Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

PENDIDIKAN KELUARGA DALAM
PERSPEKTIF ISLAM
Oleh :
La Adi 1
PROGRAM STUDI PENDIDIKAN AGAMA ISLAM
STAI SYARIF MIUHAMMAD RAHA
A. Abstrak.
Keluarga merupakan lembaga pendidikan tertua, bersifat informal, yang pertama dan
utama dialami oleh anak serta lembaga pendidikan yang bersifat kodrati. Orang tua bertanggung
jawab memelihara, merawat, melindungi dan mendidik anak agar tumbuh dan berkembang
dengan baik. Untuk itu, keterlibatan orang tua sangat penting mengingat kedudukannaya secara
kodrati adalah sebagai pendidik yang pertama bagi anak-anaknya, dan sekaligus orang tua
merupakan contoh identifikasi sehingga apapun yang dilakukan oleh orang tua tentu dapat
menjadi tolak ukur atau bahan perbandingan bagi anak . Sejak hari pertama kelahiran anak,
dianjurkan kepada setiap muslim untuk segera memberikan ucapan selamat kepada seorang
muslim yang melahirkan seorang anak, hal ini dilakukan untuk mempererat ikatan persaudaraan
dan kecintaan antar keluarga sesama muslim.
Dalam jurnal ini penulis mengambil beberapa ayat yang berkaitan dengan judul
antaralain; Q.S. Luqman ayat 12-19, Q.S. at-Tahrim (6) yang memerintahkan kepada manusia
agar menjaga diri dan keluarga dari api neraka, Q.S. Adzariyat (56) bagiamana tujuan
diciptakannya manusia. Kemudian materi yang berkaitan dengan pendidikan keluarga dalam
pesrpektif Islam anatara lain; (1) Pendidikan akidah Islamiyah, (2) Pendidikan Ibadah, dan (3)
Pendidikan Akhlak yang baik. serta penjelasan melalui penjelasan tafsir dan hadis terkait
dengan bagaimana orang tua mendidik anak agar tidak melenceng dari apa yang diperintahkan
Allah dan Rasulnya.
Kata Kunci : Pendidikan Keluarga
B. Latar Belakang Masalah
Manusia sebagai makhluk yang membutuhkan pendidkan, sebab dengan pendidikan,
manusia dapat memiliki pengetahuan dan pemahaman terhadap sesuatu, bahkan dengan ilmu
manusia dapat membedakan mana yang baik dan mana yang buruk, mana yang harus dilakukan
dan mana yang harus ditinggalkan. Dalam upaya membangun karakter manusia dalam keluarga
merupakan suatu pekerjaan besar dan mulia segingga tanggung jawabnya tidak terletak pada
pemerintah saja, tetapi juga pada segenap masyarakat, utamanya keluarga, karena sebagai
wadah pertama dan utama dalam pembentukan karakter seseorang.
Sesuai dengan asas
pendidikan yang dianut oleh pemerintah dan bangsa indonesia, yakni pendididkan seumur hidup
(long life education), maka pendididkan merupakan tanggung jawab bersama antara keluarga,
masyarakat dan pemerintah. Hal ini dinyatakan didalam GBHN tahun 1983-1988 ialah
“Pendidikan berlangsung seumur hidup dan dilaksanakan didalam rumah tangga, sekolah dan
masyarakat. Karena itu pendidikan adalah tanggung bersama keluarga, masyarakat dan
pemerintah.”2
Keluarga merupakan lembaga pendidikan tertua, bersifat informal, yang pertama dan
utama dialami oleh anak serta lembaga pendidikan yang bersifat kodrati. Orang tua bertanggung
jawab memelihara, merawat, melindungi dan mendidik anak agar tumbuh dan berkembang

1
2

Penulis adalah Dosen Sekolah Tinggi Agama Islam Syarif Muhammad Raha
Repblik Indonesia, Garis-Garis Besar Haluan Negara RI Tahun 1983-1988, (Jakatra: Pabelan,

hal. 50

1

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

dengan baik.3 Hal ini seseuai dengan firman Allah SWT di dalam (Q.S. At-Takhrim 66) yang
artinya
“Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan keluargamu dari api neraka yang
bahan bakarnya adalah manusia dan batu; penjaganya malaikat-malaikat yang kasar, keras,
dan tidak mendurhakai Allah terhadap apa yang diperintahkan-Nya kepada mereka dan selalu
mengerjakan apa yang diperintahkan:.4
Berdasarkan ayat tersebut bahwa tugas utama dari keluarga bagi pendidikan anak ialah
sebagai peletak dasar bagi pendidikan akhlak dan pandangan hidup keagamaan. Sifat dan tabiat
anak sebagian besar diambil dari orang tuanya dan dari anggota keluarga yang lain. 5
Komunikasi antara orang tua dengan anak, maupun pergaulan antar orang tua-anak, sikap dan
perlakuan orang tua terhadap anaknya, rasa dan penerimaan tanggung jawab orang tua terhadap
anaknya akan membawa dampak kehidupan anak pada masa kinimaupun dihari tuanya.
Sebahagian orang tua sekarang ini kurang dalam memperhatikan pendidikan agama
dalam lingkungan keluarga terutama di rumah, mereka beranggapan bahwa pendidikan yang
diperoleh oleh anak di sekolah sudah lebih dari cukup. Mengenai hal ini Nabi Muhammad Saw
secara jelas mengingatkan akan pentingnya pendidikan keluarga. Sebagaimana di sebutkan
dalam sebuah hadinya;

‫ع َل‬
ُ ‫ قال َر‬: ‫ع ْنوُ قال‬
ِ ‫عن اَبي ىريرة َ َر‬
َ ُ ‫ ُّ َم َْ ٌْدٌُ ُي ي ٌُْدَع‬: ‫سٌ ُل هللاِ ى ّل هللا ع وو ًس‬
َ ُ‫ي هللا‬
َ ‫ض‬
ْ ‫اد ِف‬
. ‫ص َر ِن ِو ا َ ًْ يُ َم ِ ّجسنِ ِو‬
ّ ِ َ‫ط َرةِ فَاَبَ ٌَاهُ يُ َي ّ ٌِيَانِ ِو ا َ ًْ يُن‬

Artinya:
Dari Abu Hurairah ra. Ia berkata Rasulullah Saw bersabda: setiap anak dlahirkan
dalam keadaan suci, ayah dan ibuyalah yang menjadikan Yahudi, Nasrani atau
Majusi.6 (HR. Muslim)
Hadis tersebut menggambarkan bahwa setiap orang tua berupaya menanamkan nilai
keimanan dan ketaqwaan, budi pekerti yang luhur, akhlak yang mulia, sikap hidup sehat,
disiplin dan etos kerja, rasa tanggung jawab sosial dan kebangsaan tidak akan berhasil tanpa
ketertiban dari keluarga baik langsung maupun tidak langsung bagi anak. Setiap keluarga pasti
ingin dan mendambakan agar seluruh anggota keluarganya baik. Oleh karena itu, orang tua
diperintahkan oleh Allah Swt untuk menjaga diri dan keluarganya dari pengaruh-pengaruh
negatif yang dapat melemahkan nilai moral dan akhlak. untuk itu, orang tua berkewajiban
mengarahkan dan mendidik anak dan seluruh anggota keluarganya agar berperilaku sesuai
dengan tuntutan agama.
C. Landasan Teori
1. Pengertian Pendidikan dan keluarga
a. Pengertian pendidikan
Pendidikan berasal dari kata "Pedagogi" yaitu kata "paid" artinya "anak" sedangkan
"agogos" yang artinya membimbing"sehingga " pedagogi" dapat di artikan sebagai "ilmu dan
seni mengajar anak". Istilah ini kemudian diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris dengan kata
education yang berarti pengembangan atau bimbingan. 7 Menurut Melmambessy Moses
pendidikan adalah proses pengalihan pengetahuan secara sistematis dari seseorang kepada orang
lain sesuai standar yang telah ditetapkan oleh para ahli. Dengan adanya transfer pengetahuan

3

Hasbullah, Dasar-Dasar Ilmu Pendidikan, (Jakarta : Raja Grafindo Prrsada, 2006), hal. 38
(Q.S. At-Takhrim ( 66) : 6
5
Amir Daien Indrakusuma, Pengantar Ilmu Pemdidikan, (Surabaya: Usaha Nasional, 1973), hal.
4

109
6

M. Nashriruddin Al-Albani, Ringkasan Shahih Muslim, (Jakarta: Gema Insani Perss, 2005), hal.
938
7
KBBI, 1991, 232

2

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

tersebut diharapkan dapat merubah sikap tingkah laku, kedewasaan berpikir dan kedewasaan
kepribadian ke dalam pendidikan formal dan pendidikan informal.8
Menurut Teguh Triwiyanto, pendidikan adalah usaha menarik sesuatu di dalam
manusia sebag ai upaya memberikan pengalaman-pengalaman belajar terprogram dalam bentuk
pendidikan formal, nonformal, dan informal di sekolah, dan luar sekolah, yang berlangsung
seumur hidup yang bertujuan optimalisasi kemampuan-kemampuan individu agar di kemudian
hari dapat memainkan peranan hidup secara tepat. 9
Sedangkan Ahmad Tafsir mendefinisikan pendidikan secara luas yaitu: “pengembangan
pribadi dalam semua aspeknya”. 10 Dalam arti bahwa yang dimaksud “pengembangan pribadi”
sudah mencakup pendidikan oleh diri sendiri, lingkungan dan orang lain. Sedangkan kata
“semua aspek”, sudah mencakup jasmani, akal, dan hati.
Dari beberapa pengertian di atas, dapat disimpulkan bahwa pendidikan adalah usaha
secara sadar yang dilakukan seseorang dengan sengaja untuk menyiapkan peserta didik menuju
kedewasaan, berkecakapan tinggi, berkepribadian atau berakhlak mulia, dan kecerdasan berfikir
melalui bimbingan dan latihan manusia dan sebagai anggota masyarakat dapat mencapai
keselamatan dan kebahagiaan yang sempurna.
b. Pengertian keluarga
Keluarga berasal dari bahasa Sansekerta: kula dan warga "kulawarga" yang berarti
"anggota atau kelompok kerabat". Keluarga adalah lingkungan di mana beberapa orang yang
masih memiliki hubungan darah, bersatu. Keluarga inti (nuclear family ) terdiri dari ayah, ibu,
dan anak-anak mereka.11 Adapun keluarga non-inti atau yang dikenal dengan keluarga luas
(extentended family) yaitu keluarga yang terdiri dari semua orang yang berketurunan dari kakek,
nenek yang sama termasuk dari keturunan masing-masing isteri dan suami.
M. Yusuf menegmukakan bahwa pendidikan keluarga adalah bimbingan atau
pembelajaran yang diberikan terhadap anggota dari kumpulan suatu keturunan atau satu tempat
tinggal, yang terdiri dari ayah, ibu, anak-anak dan lain sebagainya. 12 Pendidikan keluarga
memberikan pengetahuan dan keterampilan dasar, agama dan kepercayaan, nilai moral, norma
sosial dan pandangan hidup yang diperlukan peserta didik untuk dapat berperan dalam keluarga
dan dalam masyarakat.13
Antara keluarga dan pendidikan adalah dua istilah yang tidak dapat dipisahkan. Sebab,
dimana ada keluarga di situ ada pendidikan. Ketika orang tua melaksanakan tugas dan tanggung
jawabnya mendidik anak, maka pada waktu yang sama anak menghajatkan pendidikan dari
orang tua. Dalam UU Sisdiknas disebutkan bahwa pendidikan keluarga merupakan bagian dari
jalur pendidikan luar sekolah yang diselenggarakan dalam keluarga, dan memberikan keyakinan
agama, nilai budaya, nilai moral dan ketrampilan.
D. Pembahasan
1. Hakikat Pendidikan Keluarga dalam Perspektif Islam
Al-Qur’an merupakan pedoman hidup bagi setiap orang muslim, terutama dalam
keluarga. Oleh karena itu,
banyak sekali dijumpai ayat-ayat dalam al-Qur’an yang
menerangkan tentang hakikat pendidikan keluarga, diantaranya:
a. (Q.S. At-Tahrim 66 ) : 6. Yaitu;
8

Moses, Melmambessy. " (Analisis Pengaruh Pendidikan, Pelatihan, dan Pengalaman Kerja
terhadap Produktivitas Kerja Pegawai Dinas Pertambangan dan Energi Provinsi Papua .)" Media Riset
Bisnis & Manajemen, 2012 , hal. 18
9
Teguh Triyanto, Pengantar Pendidikan, (Jakarta: PT Bumi Aksara, 2014), hal.23
10
Ahmad Tafsir, Ilmu Pendidikan dalam Perspektif Islam , (Bandung: Rosda Karya, 2005), hal
.28.
11
http://www2.irib.ir/worldservice/melayu RADIO/keluarga/masalah_kafaah.htm
12
Fuad Ihsan, Dasar-dasar Kependidikan Komponen MKDK, (Jakarta: Rineka Cipta, 2008), hal.

17
13

Fuad Ihsan, Dasar-dasar Kependidikan Komponen MKDK, (Jakarta: Rineka Cipta, 2008), hal.

17
3

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

ٌ ‫ارة ُ َعلَ ْي َها َم ٰٰۤل ِٕى َكةٌ ِغ ََل‬
‫ظ ِش َدا ٌد‬
ً ‫س ُك ْم َوا َ ْه ِل ْي ُك ْم ن‬
ُ َّ‫َارا َّوقُ ْو ُدهَا الن‬
َ ُ‫ٰيٰٓاَيُّ َها الَّ ِذيْنَ ٰا َمنُ ْوا قُ ْٰٓوا ا َ ْنف‬
َ ‫اس َو ْال ِح َج‬
َ‫ّٰللاَ َما ٰٓ ا َ َم َر ُه ْم َويَ ْفعَلُ ْونَ َما يُؤْ َم ُر ْون‬
ُ ‫ََّّل يَ ْع‬
‫ص ْونَ ه‬
“Hai orang-orang yang beriman, peliharalah dirimu dan keluargamu dari api neraka yang
bahan bakarnya adalah manusia dan batu; penjaganya malaikat-malaikat yang kasar, keras,
dan tidak mendurhakai Allah terhadap apa yang diperintahkan-Nya kepada mereka dan selalu
mengerjakan apa yang diperintahkan.14
Berdasrkan ayat tersebut, dapat dipahami bahwa hakikat pendidikan keluarga menurut
surat At-Tahrim merupakan tanggung jawab setiap manusia adalah menjaga dirinya dan
keluarganya dari api neraka. Dalam arti bahwa manusia itu dituntut untuk mengerjakan apa
yang diperintahkan dan menjauhi apa yang dilarang oleh Allah SWT, bukan hanya pada dirinya
saja tetapi harus memberikan pengajaran dan pendidikan kepada manusia sesama, terutama kita
sebagai orang tua perlu menanamkan nilai-nilai pendidikan agama terhadap anak-anak kita.
b. Q.S. Thaahah ( 20 ) : 132

َ ‫ص‬
‫ط ِب ْر َعلَ ْي َه ۗا ََّل نَسْـَٔلُ َك ِر ْزقً ۗا نَحْ ُن ن َْر ُزقُ ۗ َك َو ْالعَاقِبَةُ ِللتَّ ْق ٰوى‬
ْ ‫ص ٰلوةِ َوا‬
َّ ‫َوأْ ُم ْر ا َ ْهلَ َك ِبال‬
aynitrA :
“Dan perintahkanlah kepada keluargamu mendirikan shalat dan bersabarlah kamu
dalam mengerjakannya. Kami tidak meminta rezki kepadamu, kamilah yang memberi
rezki kepadamu. dan akibat (yang baik) itu adalah bagi orang yang bertakwa”.
Ayat tersebut, dijelaskan dalam Tafsir Al-Misbah, bahwa Allah Swt memerintahkan
kepada Nabi Muhammad Saw, dan setiap kepala keluarga muslim, dan perintahlah keluargamu
melaksanakan sholat secara baik dan berkesinambungan pada setiap waktunya dan bersungguhsungguhlah engkau wahai Nabi Muhammad dalam bersabar atasnya, yakni dalam
melaksanakannya. Kami tidak meminta kepadamu rezeki dengan perintah shalat ini, atau Kami
tidak membebanimu untuk menanggung rezeki bagi dirimu atau keluargamu, Kami-lah yang
memberi jaminan rezeki kepadamu. Dan kesudahan yang baik di dunia dan di akhirat adalah
bagi orang-orang yang menghiasi dirinya dengan ketakwaan. 15
c. Q.S. Al-Luqman ayat (12),

ِ ‫َولَقَ ْد ٰات َ ْينَا لُ ْقمٰ نَ ْال ِح ْك َمةَ ا َ ِن ا ْش ُك ْر ِ ه‬
‫غ ِن‬
َ ‫ّٰللا‬
َ ‫ّلِل َۗو َم ْن يَّ ْش ُك ْر فَ ِانَّ َما يَ ْش ُك ُر ِلنَ ْف ِس ٖۚه َو َم ْن َكفَ َر فَا َِّن ه‬
‫َح ِم ْي ٌد‬
“Dan Sesungguhnya telah Kami berikan hikmat kepada Luqman, Yaitu: Bersyukurlah kepada
Allah. dan Barangsiapa yang bersyukur (kepada Allah), Maka Sesungguhnya ia bersyukur
untuk dirinya sendiri; dan Barangsiapa yang tidak bersyukur, Maka Sesungguhnya Allah Maha
Kaya lagi Maha Terpuji".
Yang dimaksud hikmah disini antara lain ilmu, agama dan tepat pembicaraannya. Maka
hendaklah bersyukur atas hikmah yang telah dilimpahkan kepadamu, karena pahala syukurnya
itu kembali pada dirinya sendiri. Dan bagi yang tidak bersyukur, sungguh Allah Maha Kaya
yang tidak membutuhkan makhluk-Nya lagi Maha Terpuji.

d. Q.S. Al-Luqman ayat (13)

ُ َ‫ش ْر َك ل‬
ُ ‫َواِ ْذ قَا َل لُ ْقمٰ ُن َِّل ْب ِنه َو ُه َو يَ ِع‬
ّ ِ ‫اّلِل ۗا َِّن ال‬
ِ ‫ظهٗ ٰيبُنَ َّ ََّل ت ُ ْش ِر ْك بِ ه‬
‫ع ِظ ْي ٌم‬
َ ‫ظ ْل ٌم‬
14

(Q.S. At-Tahrim (66 ) : 6
M. Quraish Shihab, Tafsir Al-Misbah: Pesan, Kesan, dan Keserasian Al-Qur’an, (Jakarta:
Lentera Hati, Cet. IX, 2008), hal. 402
15

4

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

Artinya:
“Dan (ingatlah) ketika Luqman berkata kepada anaknya, di waktu ia memberi pelajaran
kepadanya: "Hai anakku, janganlah kamu mempersekutukan Allah, Sesungguhnya
mempersekutukan (Allah) adalah benar-benar kezaliman yang besar".
Luqman memanggil anaknya dengan lafaz Bunayya, yakni nama kesayangannya. Dan
memperingatkan ia agar jangan mempersekutukan Allah, karena yang demikian itu merupakan
kedzaliman yang besar. pada ayat ini, Luqman memberikan pendidikkan dan pengajaran
ke.pada anaknya berupa aqidah yang mantap agar tidak menyekutukan Allah. itulah aqidah
tauhid karena tidak ada tuhan yang disembah selain Allah.
Tauhid merupakan pusat segala usaha dan tujuan dalam setiap amal dan perbuatan.
Orangtua perlu memberikan pendididkan kepadaanak-anaknya tentang apa yang dapat
memberikan manfaat di dunia dan di akhirat. Pendidikan itu harus dimulai dari pendidikan
aqidah dan menjauhkannya dari perbuatan menyekutukan Allah (syirik). Sebagaimana Luqman
yang telah menasehati anaknya agar tidak menyekutukan Allah karena perbuatan itu merupakan
kezaliman yang besar. Ibnu Katsir berkata bahwa perbuatan menyekutukan Allah merupakan
perbuatan aniaya yang paling besar.16
Berdasarkan perkataan Ibnu Katsir, jelas menunjukkan bahwa mempersekutukan Allah
(syirik) merupakan sesuatu yang tidak seharusnya dilakukan oleh setiap muslim, sebab dengan
mempersekutukan Allah dia telah berbuat aniaya yang paling besar terhadap dirinya sendiri.
Untuk itu orang tua perlu menanamkan pemahaman yang kuat ke dalam diri anak tentang apa
itu syirik dan bahaya-bahaya yang ditimbulkan dari syirik itu sendiri. Syirik bukan hanya
terbatas pada penyembahan kepada selain Allah yang termasuk dalam syirik besar, akan tetapi
syirik adalah merupakan segala macam bentuk perbuatan yang dapat menjadi kepada syirik
yang.17
ketika menafsirkan ayat tersebut di tas,Ibnu Katsir menyatakan “sebagain orang yang
sangat mengasihi dan mencintai putranya, Luqman berwasiyat kepada putranya suoaya
menyembah Allah yang Maha Esa dan tidak menyekutukannya dengan sesuatu
apapunsesungguhnya menyekutikannya adalah merupakan kedzaliman yang besar.18 Kewajiban
seorang pendidik menumbuhkan anak dengan dasar pemahaman dan dasar keimanan sejak
m,asa pertumbuhannya., sehingga anak nakan terikat dengan islam. baik aqidah maupun ibadah
disamping menerapkan metode maupun peraturan.setelah petunjuk dan pendidikan ini
dipahami, maka ia hanya akan mengenal islam sebagai Din-nya, Alquran sebagai kitabnya dan
Nabi Muhammad sebagai Rasulnya teladannya. Ayat ini mendidik manusia bahwa keyakinan
pertama dan utama yang perlu ditanamkan dan diresapkan kepada anak adalah tauhid.
kewajiban ini dipikul di pundak orang tua sebagai pendidik awal di dalam pendidikan formal.
Luqman menasehati anaknya agar memiliki akhlak yang baik terhadap diri sendiri
maupun terhadap orang lain. Adapun akhlak terhadap orang lain yang terdapat dalam Q.S.
Luqman ayat 18-19 itu adalah, pertama, tidak memalingkan muka terhadap orang lain, kedua,
tidak bersikap takabur, sedangkan akhlak pada diri sendiri yaitu, kedua, tidak tergesa-gesa
(sederhana) dalam berjalan dan kedua, tidak bersuara keras (lunak). Akhlak ketika berhadapan
dengan orang lain harus diperhatikan, yakni ketika sedang berbicara dengan lawan bicara
janganlah memalingkan muka terhadap mereka, sebab prilaku seperti itu merupakan suatu sifat
yang tercela dan dapat membuat tersinggung orang yang diajak bicara.
Ibnu Katsir menjelaskan mengenai ayat ini bahwa janganlah palingkan wajahmu dari
orang lain ketika engkau berbicara dengan orang lain atau diajak berbicara. Muliakanlah lawan
bicaramu dan jangan bersifat sombong, akan tetapi bersikap lemah lembutlah dan ceriakanlah
wajahmu dalam menghadapi mereka 19.
16

Al-Imam Abul Fida. Tafsir Ibnu Katsir., Op.cit, h. 186
Shalih bin Fauzan bin Abdullah Al-Fauzan. At-Tauhid Lish-Shaffits Tsalits Al-„Aliy, Jakarta:
Kantor Atase Agama Kedutaan Besar Saudi Arabia, Cet., I, 2002
18
Al-Imam Abul Fida. Op-Cit…h.187
19
Al-Imam Abul Fida. Tafsir Ibnu Katsir., Ibid., h. 185.
17

5

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

Oleh sebabbitu, dalam membina keluarga khususnya terhadap anak.anak yang ada
dalam lingkungan keluarga perlu dibina dan dididik seseai dengan fitrahnya sebagai manusia.
Hal ini sesuai dengan sabda Rasulullah saw yang artinya dari Abi Hurairah, sesungguhnya
telah berkata; bahwa Rteasulullah saw telah bersabda: “ tidaklah seorang anak yang dilahirkan,
kecuali ia lahir dalam keadaan (membawa) fitrah. Maka orang tuanyalah yang menjadikannya
Yahudi, Nasrani, atau Majusi,”. Fitrah yang dimaksud di sini adalah fitrah islamiyah, sebab
Nabi Muhammad saw mengatakan bahwa ibu bapaknyalah yang menjadikannya Yahudi,
Nasrani atau Majusi, tidak isebutkan bahwa ibu-bapaknyalah yang menjadikannya Islam, kerena
Islam adalah agama firah.
2. Peran Keluarga dalam Perspektif Islam
Dalam lingkungan keluarga, keterlibatan orang tua sangat penting mengingat
kedudukannaya secara kodrati adalah sebagai pendidik yang pertama dan utama bagi anakanaknya, dan sekaligus orang tua merupakan contoh identifikasi sehingga apapun yang
dilakukan oleh orang tua tentu dapat menjadi tolak ukur atau bahan perbandingan bagi anak .
Sejak hari pertama kelahiran anak, dianjurkan kepada setiap muslim untuk segera memberikan
ucapan selamat kepada seorang muslim yangmelahirkan seorang anak, hal ini dilakukan untuk
mempererat ikatan persaudaraan dan kecintaan antar keluarga muslim 20.
Dalam rangka menanamkan aqidah kepada anak, pertama kali yang dilakukan oleh
orang tua mengajarkan kalimat syahadat kepada anak, dengan memperdengarkan kalimat
tersebut kepada anak21. Pendidikan akhlak yang diberikan oleh orang tua yang merupakan
lanjutan dari pendidikan aqidah yang diberikan sebelumnya. Di lihat dari segi bahasa perkataan
akhlak berasal dari baha arab bentuk jamak dari khulq, khulq dalam kamus almunjid berarti
budi pekerti, perangai, tingkah laku atau tabiat. Dan ada yang mengatakan bahwa akhlak adalah
sifat manusia yang terdidik.
Pada suatu kesempatan, Amirul Mukminin Umar bin Khaththab kehadiran seorang
tamu lelaki yang mengadukan kenakalan anaknya, “Anakku ini sangat bandel.” tuturnya kesal.
Amirul Mukminin berkata, “Hai Fulan, apakah kamu tidak takut kepada Allah karena berani
melawan ayahmu dan tidak memenuhi hak ayahmu?” Anak yang pintar ini menyela. “Hai
Amirul Mukminin, apakah orang tua tidak punya kewajiban memenuhi hak anak?”Umar ra
menjawab, “Ada tiga, yakni: pertama, memilihkan ibu yang baik, jangan sampai kelak terhina
akibat ibunya. Kedua, memilihkan nama yang baik. Ketiga, mendidik mereka dengan alQur’an.”Mendengar uraian dari Khalifah Umar ra anak tersebut menjawab, “Demi Allah,
ayahku tidakmemilihkan ibu yang baik bagiku, akupun diberi nama “Kelelawar Jantan”, sedang
dia juga mengabaikan pendidikan Islam padaku. 22
Bahkan walau satu aya tpun aku tidak pernah diajari olehnya. Lalu Umar menoleh
kepada ayahnya seraya berkata, “Kau telah berbuat durhaka kepada anakmu, sebelum ia berani
kepadamu. Mendidik anak dengan baik merupakan salah satu sifat seorang ibu muslimah. Dia
senantiasa mendidik anak-anaknya dengan akhlak yang baik, yaitu akhlak Muhammad dan para
sahabatnya yang mulia. Mendidik anak bukanlah (sekedar) kemurahan hati seorang ibu kepada
anak-anaknya, akan tetapi merupakan kewajiban dan fitrah yang diberikan Allah kepada
seorang ibu.
Mendidik anak pun tidak terbatas dalam satu perkara saja tanpa perkara lainnya, seperti
(misalnya) mencucikan pakaiannya atau membersihkan badannya saja. Bahkan mendidik anak
itu mencakup perkara yang luas, mengingat anak merupakan generasi penerus yang akan
menggantikan kita yang diharapkan menjadi generasi tangguh yang akan memenuhi bumi ini
dengan kekuatan, hikmah, ilmu, kemuliaan dan kejayaan. Berikut beberapa perkara yang wajib
diperhatikan oleh ibu dalam mendidik anak-anaknya: Menanamkan aqidah yang bersih, yang
bersumber dari al-Qur’an dan al-Hadis, seta Ijma para ulama.
20
21

Abdullah Nasih Ulwan, Pendidikan Anak dalam Islam, pentj. Jamaluddin Miri, (Jakarta:
Alimuddin, Pendidikan Islam Solusi Problematiaka Modern,(Banda Aceh: Yayasan PENA,

2007), 26
22

Abdullah Nasih Ulwan, Op.ci ,hal. 137

6

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

3. Materi Pendidikan Keluarga Dalam Perspektif Islam.
Beberapa materi-materi yang paling mendasar yang harus diterapkan oleh orang tua
kepada anaknya, diantaranya yaitu:
a. Pendidikan akidah Islam
Pendidikan pertama dan paling utama yang harus diberikan kepada anak adalah
pendidikan tauhid atau akidah dengan dasar-dasar keimanan dan keislaman agar anak
mengerti dan tidak mempersekutukan Allah Swt, karena mempersekutukan Allah itu
merupakan perbuatan dosa besar, perbuatan yang zalim yang dibenci Allah. Pendidikan
Islam dalam keluarga adalah pendidikan akidah Islamiyah, karena akidah adalah inti
dari dasar keimanan seseorang yang harus ditanamkan kepada anak sedini mungkin.
Pendidikan akidah Islamiyah ini, Allah Swt sudah memmberikan contoh
terhadap Lukmanul Hakim, dan ini diabadikan oleh Allah SWT di dalam (Q.S. Lukman
(31) : 13, sebagai berikut:

ُ َ‫ش ْر َك ل‬
ُ ‫َواِ ْذ قَا َل لُ ْقمٰ ُن َِّل ْب ِنه َو ُه َو يَ ِع‬
ّ ِ ‫اّلِل ۗا َِّن ال‬
ِ ‫ظهٗ ٰيبُنَ َّ ََّل ت ُ ْش ِر ْك بِ ه‬
‫ع ِظ ْي ٌم‬
َ ‫ظ ْل ٌم‬
Terjemahnya:
Dan (ingatlah) ketika Luqman berkata kepada anaknya, di waktu ia memberi
pelajaran kepadanya: "Hai anakku, janganlah kamu mempersekutukan Allah,
Sesungguhnya mempersekutukan (Allah) adalah benar-benar kezaliman yang
besar"23.
b. Pendidikan Ibadah
Pendidikan tauhid yang ditanamkan kepada anak, maka pelajaran yang dapat
diberikan selanjutnya adalah ibadah kususnya shalat. Sejak dini seorang anak sudah
harus dilatih ibadah, diperintah melakukannya dan diajarkan hal-hal yang baik. Hal ini
sejalan dengan firman Allah SWT dalam al-Qur’an surat Thaaha ayat 132, bahwa Allah
SWT memerintahkan kepada hamba-Nya untuk melaksanakan shalat lima waktu sehari
semalam, dan senantiasa kita bersabar dalam mendidik anak-anak kita.
Islam menekankan kepada kaum muslimin untuk memerintahkan anakanak
mereka menjalankan shalat ketika mereka berusia tuhug tahun. Hal itu dimaksudjkan
agar mereka senang melakukannya dan sugah terbiasa semenjak kecil. Sehingga apabila
semangat beribadah sudah tertanam pada jiwa anak-anak kita, niscaya akan muncul
kepribadian mereka yang religius.
c. Pendidikan akhlak
Akhlak merupakan tahab ketiga dalam beragama. Tahab pertama menyatakan
keiimanan dengan mengucapkan shahadad, tahab kedua melakukan ibadah seperti
shalat, puasa, zakat dan tahab ketiga adalah sebagai buah dari keimanan dan ibadah
adalah akhlak yang baik. 24
Pendidikan akhlak yang baik menjadi sangat penting dalam pendidikan
keluarga, hal ini, disebutkan oleh Allah SWT dalam (Q.S. Lukman (31) : 14, yaitu;

ِ ْ ‫ص ْينَا‬
َّ ‫َو َو‬
َ ْ ِ‫صالُهٗ ف‬
َ ‫اَّل ْن‬
َ ِ‫سانَ ِب َوا ِل َد ْي ٖۚ ِه َح َملَتْهُ ا ُ ُّمهٗ َو ْهنًا َع ٰلى َو ْه ٍن َّوف‬
ْ ‫عا َمي ِْن ا َ ِن ا ْش ُك ْر ِل‬
‫صي ُْر‬
ِ ‫َو ِل َوا ِل َدي ۗ َْك اِلَ َّ ْال َم‬

23

(Q.S. Lukam (31) : 13
Andi Hakim Nasoetion, Pendiidkan Agama Dan Akhlak Bagi Anak Dan Remaja,.
(Jakarta:Logos, 2001), hal. 51
24

7

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

Terjemahnya:
“Dan Kami perintahkan kepada manusia (berbuat baik) kepada dua orang
ibu- bapanya; ibunya telah mengandungnya dalam Keadaan lemah yang
bertambah- tambah, dan menyapihnya dalam dua tahun bersyukurlah
kepadaku dan kepada dua orang ibu bapakmu, hanya kepada-Kulah
kembalimu”.25
Berdasarkan ayat tersebut, dapat dipahami bahwa, semua insan atau manusia
seyogyanya berbuat baik kepada kedua orang tuanya, karena merekalah yang telah memberikan
pendidikan yang pertama kepada anak-anaknya. Oleh ksrena itu, Pada dasarnya pendidikan
keluarga merupakan pendidikan yang pertama dan utama bagi seorang anak. Karena itu
kewajiban orang tua terhadap anaknya bukan hanya sekedar memberi dan memenuhi kebutuhan
lahiriah saja, seperti makan, minum, pakaian dan sebagainya. Tetapi yang lebih utama adalah
menanamkan nilai-nilai agama kepada anak sedini mungkin, karena pendidikan agama yang
diterimanya ketika ia masih kecil akan sangat berpengaruh terhadap pengalaman agamanya
setelah dia menjelang dewasa, sehingga anak-anak kita menjadi anak yang shaleh.
E. Kesimpulan
Bahwa hakikat pendidikan keluarga merupakan tanggung jawab setiap manusia adalah
menjaga dirinya dan keluarganya dari api neraka. Dalam arti bahwa manusia itu dituntut untuk
mengerjakan apa yang diperintahkan dan menjauhi apa yang dilarang oleh Allah Saw, bukan
hanya pada dirinya saja tetapi harus memberikan pengajaran dan pendidikan kepada manusia
sesama, terutama kita sebagai orang tua perlu menanamkan nilai-nilai pendidikan agama
terhadap anak-anak kita.
Dan Kita seabgai orang tua perlu memahami dan mengetahui, serta mengamalkan
materi-materi yang paling mendasar dalam keluarga yaitu: (Materi pendidikan akidah, (2)
Materi pendidikan ibadah, (3) Materi pendidikan akhlak.

25

(Q.S. Lukman (31) : 14,

8

E-ISSN 2809-5308
P-ISSN 2541-7274

Jurnal Pendidikan Ar-Rashid Vol.7 No 1

Daftar Pustaka
Al-Qur’an dan Terjemahnya.
Alimuddin, Pendidikan Islam Solusi Problematiaka Modern, Banda Aceh: Yayasan PENA,
2007
Al-Fauzan, Shalih bin Fauzan bin Abdullah, At-Tauhid Lish-Shaffits Tsalits Al-„Aliy, Jakarta:
Kantor Atase Agama Kedutaan Besar Saudi Arabia, Cet., I, 2002
Fuad Ihsan, Dasar-dasar Kependidikan Komponen MKDK, Jakarta: Rineka Cipta, 2008
Hasbullah, Dasar-Dasar Ilmu Pendidikan, Jakarta : Raja Grafindo Prrsada, 2006
Melmambessy, Moses " (Analisis Pengaruh Pendidikan, Pelatihan, dan Pengalaman Kerja
terhadap Produktivitas Kerja Pegawai Dinas Pertambangan dan Energi Provinsi
Papua)" Media Riset Bisnis & Manajemen, 2012
Nasoetion, Andi Hakim, Pendiidkan Agama Dan Akhlak Bagi Anak Dan Remaja,.
Jakarta:Logos, 200
Triyanto, Teguh, Pengantar Pendidikan, Jakarta: PT Bumi Aksara, 2014
Tafsir, Ahmad, Ilmu Pendidikan dalam Perspektif Islam , Bandung: Rosda Karya, 2005
Shihab, M. Quraish, Tafsir Al-Misbah: Pesan, Kesan, dan Keserasian Al-Qur’an, Jakarta:
Lentera Hati, Cet. IX, 2008
Ulwan, Abdullah Nasih, Pendidikan Anak dalam Islam, pentj. Jamaluddin Miri, Jakarta:

9

