              PANDUAN PENULISAN
              SKRIPSI & TUGAS AKHIR




Wahyudin Darmalaksana

FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUNAN GUNUNG DJATI BANDUNG
PANDUAN PENULISAN SKRIPSI DAN TUGAS AKHIR



Penulis: Wahyudin Darmalaksana




Penerbit:
Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung

                                    i
PANDUAN PENULISAN SKRIPSI DAN TUGAS AKHIR



ISBN
Penulis: Wahyudin Darmalaksana




Penerbit:
Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung

Alamat Redaksi:
Laboratorium Fak. Ushuluddin
Lantai 4 Gedung Fakultas Ushuluddin
UIN Sunan Gunung Djati Bandung, Indonesia
Jl. AH. Nasution No. 105 Cibiru Bandung
Email: labushuluddin@uinsgd.ac.id

Cetakan Pertama, Februari 2022


Hak Cipta dilindungi Undang-Undang
Dilarang memperbanyak karya tulis ini dalam bentuk dan dengan cara apapun
tanpa izin tertulis dari penerbit.


                                     ii
                              KATA PENGANTAR




Bismillahirrahmanirrahim

    Segala puja dan puji serta syukur dipersembahkan untuk kekharibaan Allah
Swt. yang telah memberikan kekuatan hingga terselesaikannya penulisan buku
ini. Shalawat serta salam senantiasa dilimpahkan kepada Nabi Muhammad Saw.
yang telah memberi petunjuk jalan kebaikan.
    Buku ini ditulis untuk memberikan acuan bagi kalangan akademisi dalam
bentuk panduan penulisan skripsi dan tugas akhir. Skripsi meliputi panduan
penulisan penelitian yang lazim dilaksanakan di pendidikan tinggi. Sedangkan
tugas akhir mencakup artikel jurnal ilmiah, buku International Standard Book
Number (ISBN), dan produk hak paten. Buku ini memaparkan bahwa tugas akhir
dapat diakui sebagai pengganti skripsi untuk memperoleh gelar sarjana. Karena
posisinya yang sentral sehingga dipandang perlu dibuatkan panduan laporan
skripsi dan tugas akhir dalam bentuk artikel jurnal ilmiah, buku ISBN, dan produk
yang berpotensi untuk pengajuan hak paten.
    Karya ini diharapkan memiliki manfaat bagi khalayak akademik sebagai
panduan dalam hal di atas. Penulis mengucapkan terimakasih kepada semua
pihak yang telah partisipasi hingga terbitnya buku ini. Karya ini tidak luput dari
keterbatasan dalam banyak hal, karena itu kiranya pembaca dapat memberi
masukan untuk perbaikan di masa depan.




                                                     Penulis.




                                        iii
                                   DAFTAR ISI



Kata Pengantar, iii
Daftar Isi, iv

PENDAHULUAN, 1
PENULISAN ISI PENELITIAN,
 A. Latar Belakang Penelitian, 4
 B. Rumusan Masalah Penelitian, 4
 C. Tujuan Penelitian, 4
 D. Manfaat Hasil Penelitian, 4
 E. Kerangka Berpikir, 4
 F. Hipotesis, 5
 G. Hasil Penelitian Terdahulu, 5
 H. Tinjauan Pustaka, 5
 I. Metodologi Penelitian, 6
 J. Hasil Penelitian dan Pembahasan, 6
 K. Kesimpulan, 7
PENULISAN PROPOSAL PENELITIAN, 8
 A. Susunan Proposal Penelitian, 8
 B. Modul Penulisan Proposal Penelitian, 9
 C. Evaluasi Diri Kriteria Proposal Penelitian, 16
SUSUNAN LAPORAN HASIL PENELITIAN, 19
PENULISAN ARTIKEL JURNAL ILMIAH, 21
 A. Artikel Jurnal Ilmiah, 21
 B. Prosedur Sidang Artikel Ilmiah, 22
 C. Gaya Selingkung Penulisan Artikel Imiah, 23
 D. Pengiriman Naskah Artikel Ilmiah, 27
PENULISAN BUKU ISBN, 29
PENGAJUAN HAK PATEN, 31
PROSEDUR UNGGAH DOKUMEN REPOSITORI, 33
ETIKA PENULISAN, PLAGIASI DAN KERAPIAN, 35
 A. Etika Penulisan, 35
 B. Menghindari Plagiasi, 35
 C. Kerapian dalam Penulisan, 36
KETENTUAN TEKNIS PENULISAN, 37
PENUTUP, 39

Daftar Pustaka, 40


                                        iv
                              PENDAHULUAN



A. Dasar Pemikiran
    Panduan berperan sebagai acuan bersama tentang benar dan salah yang
dihasilkan dari konvensi di suatu institusi. Panduan dipahami sebagai alat
interogasi bersama tentang benar dan salah suatu pekerjaan. Termasuk di dalam
hal ini adalah panduan skripsi dan tugas akhir.
    Skripsi adalah penelitian yang disusun oleh mahasiswa tingkat akhir dengan
menerapkan kaidah ilmiah sesuai bidang keilmuan program studi atau jurusan
sebagai persyaratan wajib untuk memperoleh gelar sarjana. Penulisan skripsi
ditempuh melalui pengajuan proposal penelitian kepada dosen pembimbing,
mengikuti seminar proposal, mendapat Surat Keputusan (SK) tentang topik
skripsi, melakukan penelitian dan penulisan hasil penelitian melalui proses
bimbingan, dan pelaksanaan sidang skripsi yang dikenal dengan istilah
munaqasyah. Hasil penulisan skripsi wajib disebarluaskan kepada khalayak luas
minimal diunggah di dalam repositori digital library pendidikan tinggi.
    Selain penulisan skripsi (Taufiq, 2015), mahasiswa dapat menulis laporan
tugas akhir sebagai syarat untuk memperoleh gelar sarjana (Penyusun, 2006).
Kementerian Agama Republik Indonesia melalui Direktorat Jenderal Pendidikan
Islam mengeluarkan Surat Edaran berkenaan dengan Tugas Akhir dalam Bentuk
Lain (TA-DBL) sebagai pengganti skripsi untuk syarat memperoleh gelar sarjana
(Penyusun, 2020a). Berdasarkan edaran ini, skripsi dapat diganti dengan TA-DBL
berupa artikel ilmiah, buku International Standard Book Number (ISBN), dan
lainnya (Penyusun, 2020a). Kata lainnya dipertegas lagi melalui Surat Edaran
padaUniversitas Islam Negeri (UIN) Sunan Gunung Djati Bandung berupa making
products (Penyusun, 2020b). Making product sebagai TA-DBL pengganti skripsi
dapat dikembangkan dalam bentuk produk yang memiliki pontensi mendapatkan
hak paten.
    Secara prinsip, ketentuan skripsi dan tugas akhir keduanya telah mendapat
landasan dari peraturan perundang-undangan. Buku ini merupakan panduan
penulisan skripsi dan TA-DBL berupa artikel jurnal ilmiah, buku ISBN dan produk
yang memiliki pontensi mendapatkan hak paten.

B. Dasar Hukum
   Dasar hukum di bawah ini:
1. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional;
2. Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka Kualifikasi
    Nasional Indonesia;
3. Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 3
    Tahun 2020 tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi;
4.    Peraturan Menteri Agama Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2020 tentang
      Standar Penyelenggaraan Pendidikan Agama pada Perguruan Tinggi;
5.    Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Islam Nomor 2500 Tahun 2018
      tentang Standar Kompetensi Lulusan dan Capaian Pembelajaran Lulusan
      Program Studi Jenjang Sarjana pada PTKI;
6.    Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Islam Nomor 6994 Tahun 2018
      tentang Agenda Riset Keagamaan Nasional (Arkan) 2018–2028;
7.    Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Islam Nomor 102 Tahun 2019
      tentang Standar Keagamaan Pendidikan Tinggi Keagamaan Islam;
8.    Surat Edaran Direktorat Jenderal Pendidikan Islam Kementerian Agama RI.
      Nomor: B-759/DJ.I/Dt.I.III/04/2020, tanggal 11 April 2020;
9.    Surat Keputusan Rektor UIN Sunan Gunung Djati Bandung Nomor: B-240/
      Un.05/1.1/Pp.00.9/11/2017 tentang Standard Operating Procedure (SOP)
      Validasi Karya Ilmiah Mahasiswa;
10.   Surat Keputusan Rektor UIN Sunan Gunung Djati Bandung Nomor B-
      457/Un.05/I.I/PP.00.9/10/2019 tentang Pedoman Penulisan Skripsi, Tesis,
      dan Disertasi UIN Sunan Gunung Djati Bandung;
11.   Surat Edaran Rektor UIN Sunan Gunung Djati Bandung Nomor: B-
      531/Un.05/1.1/PP.00.9/05/2020, tanggal 14 Mei 2020;
12.   Surat Keputusan Rektor UIN Sunan Gunung Djati Bandung Nomor: B-
      175/Un.05/V.7/Pp.00.9/03/2020 tentang Standar Mutu Perkuliahan dalam
      Jaringan UIN Sunan Gunung Djati Bandung;
13.   Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati
      Bandung Nomor: B-875/Un.05/III.1/PP.00.9/05/2020 tentang Penetapan
      Pedoman Kelas Menulis Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati
      Bandung;
14.   Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati
      Bandung Nomor: B-938/Un.05/III.1/PP.00.9/06/2020 tentang Penggunaan
      Aplikasi Referensi untuk Karya Ilmiah Dosen dan Mahasiswa Fakultas
      Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati;
15.   Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati
      Bandung Nomor: B-1479-a/Un.05/III.1/PP.00.9/09/2020 tentang Bentuk
      dan Mekanisme Sidang Munaqasyah Tugas Akhir Dalam Bentuk Lain (TA-
      DBL) Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
16.   Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati
      Bandung Nomor: B-1479/Un.05/III.1/PP.00.9/09/2020 tentang Instruksi
      Kerja Pelaksanaan Munaqasyah Artikel Ilmiah Fakultas Ushuluddin UIN
      Sunan Gunung Djati Bandung;
17.   Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati
      Bandung Nomor: B-1745/Un.05/III.1/PP.00.9/10/2020 tentang Standard of
      Operating Procedure (SOP) Pelaksanaan Munaqosyah Artikel Ilmiah.


                                      2
C. Tujuan Penyusunan Panduan
   Tujuan penyusunan buku ini untuk memberikan acuan kepada akademisi
dalam bentuk panduan penulisan skripsi dan TA-DBL berupa artikel jurnal ilmiah,
buku ISBN dan produk yang memiliki pontensi mendapatkan hak paten.




                         “Mahasiswa diberi pilihan,
                skripsi atau tugas akhir dalam bentuk lain.”




                                      3
                         PENULISAN ISI PENELITIAN



A. Latar Belakang Penelitian
    Katakan apa yang akan dihadapi pembaca dan mengapa itu penting. Pada
bagian ini penulis menyatakan permasalahan utama, berpulang apakah
permasalahan teoritis keilmuan ataukah permasalahan fenomenologis
kemasyarakatan. Pertama, permasalahan teoritis di antaranya inkonsistensi
teori, persilangan pendapat, perubahan, dan perkembangan teori atau postulat
baru. Kedua, permasalahan fenomenologis di tengah masyarakat untuk dikritisi
dengan menggunakan teori, konsep, dalil, dan peraturan yang relevan sehingga
memunculkan permasalahan utama yang menjadi alasan mendasar perlunya
dilakukan penelitian. Jadi permasalahan utama dapat merupkan pilihan apakah
persoalan teoritis ataukah permasalahan fenomenologis.
    Problem untuk skripsi tidak selalu harus persoalan fenomenologis. Dalam arti,
ada pula persoalan teoritis yang terkait dengan teori keilmuan khususnya untuk
penelitian konseptual yang dibedakan dengan penelitian sosial empirik dan
eksperimen. Pada dasarnya, skripsi tidak dituntut untuk melakukan sintesis atau
penemuan baru (UIN Sunan Gunung Djati Bandung, 2020).

B. Rumusan Masalah Penelitian
   Hendaknya dikemukakan dalam bentuk pernyataan (statement) sebagai
permasalahan utama penelitian. Lalu, pernyataan ini diuraikan dalam bentuk
pertanyaan penelitian secara terperinci.

C. Tujuan Penelitian
   Tujuan penelitian selaras dengan rumusan masalah penelitian.

D. Manfaat Hasil Penelitian
   Berupa manfaat teoritis dan manfaat praktis bagi pengguna hasil penelitian.

E. Kerangka Berpikir
   Merupakan sikap dan persepsi peneliti mengenai aspek yang diteliti. Lalu,
persepsi ini diverifikasi dengan menggunakan teori, konsep, dalil, dan peraturan
yang relevan hingga menghasilkan paradigma. Kerangka berpikir dipahami
sebagai cara mengalirkan jalan pikiran menurut kerangka logis yang dapat
digambarkan dalam bentuk peta konsep yang menuntun peneliti dalam
melaksanakan tahapan-tahapan penelitian untuk menjawab pertanyaan
penelitian hingga dihasilkannya kesimpulan.




                                       4
                     Gambar 1. Kerangka Model Fish Bone
                         Sumber researchgate.net

   Untuk memudahkan membuat deskripsi dalam penyusunan kerangka berpikir
maka dapat digunakan antara lain kerangka model Fish Bone sebagaimana
contoh pada Gambar 1 di atas.

F. Hipotesis
   Kerangka berpikir akan menghasilkan hipotesis berupa jawaban sementara
berdasarkan asumsi. Hipotesis tidak lazim untuk penelitian kualitatif, hiptesis
khusus untuk penelitian kuantitatif.

G. Hasil Penelitian Terdahulu
   Hasil penelitian terdahulu mencantumkan nama peneliti, tahun penelitian,
judul penelitian, dan penerbit. Secara lengkap cantumkan pula latar belakang
penelitian secara singkat, tujuan penelitian, metode penelitian, hasil penelitian,
pembahasan, kesimpulan, manfaat hasil penelitian, keterbatasan penelitian, dan
rekomendasi. Secara teknis, cantumkan kutipan dari penelitian terdahulu.
   Pada bagian ini cantumkan pula persamaan dan perbedaan signifikan antara
hasil penelitian sekarang dengan hasil penelitian terdahulu.

H. Tinjauan Pustaka
   Tinjauan pustaka disebut pula landasan teoritis yang akan digunakan sebagai
pisau analisis dalam melakukan pembahasan penelitian. Tinjauan pustaka
mencantumkan definisi secara bahasa, peristilahan, aspek-aspek dari sebuah
teori, dan dimensi-dimensi yang merupakan turunan dari aspek-aspek dalam
sebuah teori yang dijadikan landasan dalam penelitian. Untuk penelitian
kualitatif, tinjauan pustaka dapat diperluas lagi di Bab II dengan judul tinjauan
teoritis.




                                        5
I. Metodologi Penelitian
    Metodologi penelitian, yaitu: 1) Pendekatan dan metode; 2) Jenis data dan
sumber data; 3) Teknik pengumpulan data; 4) Teknik analisis data; dan 5) Tempat
dan waktu penelitian (untuk penelitian lapangan). Pendekatan di antaranya
kualitatif, kuantitatif dan campuran antara kualitatif dan kuantitatif (mix method).
Metode berpulang pada disiplin ilmu yang dijadikan lingkup oleh peneliti
biasanya berdasarkan peminatan bidang keilmuan. Jenis data dapat berupa data
kualitatif atau data kuantitatif bergantung pendekatan yang digunakan oleh
peneliti. Sumber data meliputi primer dan sekunder. Teknik pengumpulan data
dapat mencakup survei, kuesioner, wawancara, dan penelitian kepustakaan
(library research). Teknik analisis data meliputi verifikasi, klasifikasi, dan
interpretasi. Untuk penelitian kuantitatif ditampilkan rumus pengujian hipotesis.
Untuk penelitian kualitatif, interpretasi dapat menyertakan unit analisis dari
suatu bidang ilmu. Waktu dan tempat penelitian khusus untuk penelitian
lapangan, studi kasus, dan laboratorium. Metodologi penelitian bukan copy
paste, melainkan sebuah metodologi penelitian harus dapat dipergunakan ulang
oleh peneliti lain yang hendak melakukan penelitian dengan topik dan tujuan
yang sama.

J. Hasil Penelitian dan Pembahasan
    Bagian ini meliputi deskripsi data, pengujian hipotesis penelitian, dan
pembahasan. Sebagai telah disinggung terdahulu, penelitian kualittaif dapat
membuat Bab tersendiri untuk tinjauan teoritis. Sebab, bagi penelitian kualitatif
bagian tinjauan teoritis selaian berfungsi sebagai landasan teoritis juga dipahami
sebagai hasil penelitian deskriptif.
    Deskripsi data berupa penyajian (display) data hasil pengolahan dengan
menerapkan metode penelitian atau alat pengolahan data. Data dapat disajikan
dalam bentuk tabel, diagram, atau gambar. Untuk penelitian studi kasus dapat
ditampilkan monografi dan demografi. Deskripsi data tidak dilakukan analisis
(interpretasi) terhadap data, tetapi cukup data ditampilkan diabstraksikan apa
adanya sebagai refresentasi fakta.
    Pengujian hipotesis hanya untuk penelitian kuantitatif yang menerapkan
penghitungan statistik. Setelah aneka ragam hasil penghitungan statistik
disajikan, peneliti melakukan pengujian dengan menggunakan t-test untuk
menentukan terbukti atau tertolaknya sebuah hipotesis.
    Pembahasan penelitian mencantumkan hasil utama penelitian. Lalu, terhadap
hasil utama penelitian ini dilakukan interpretasi dengan menggunakan analisis
yang dicantumkan di bagian metodologi penelitian serta dilandasi teori yang
dicantumkan di bagian tinjauan pustaka. Pada bagian pembahasan pastikan
bahwa pertanyaan penelitian telah terjawab, dan pastikan pula bahwa penelitian
telah sampai pada tujuan penelitian yang dijanjikan di bagian pendahuluan. Jika
hasil pembahasan hendak dilihat implikasinya, maka terapkan perspektif tertentu

                                         6
yang kegunaannya dapat dirasakan bagi pengguna hasil penelitian. Untuk melihat
kontribusi penelitian, maka hasil pembahasan sekarang bandingkan dengan hasil
pembahasan penelitian terdahulu.




                 Gambar 2. Hasil Penelitian dan Pembahasan

   Gambar 2 mengilustrasikan bahwa hasil penelitian adalah data bersih dari
penerapan metode penelitian. Sedangkan pembahasan ialah interpretasi
terhadap hasil penelitian.

K. Kesimpulan
   Simpulan merupakan hasil akhir dari sebuah penelitian. Di bagian ini
cantumkan pula manfaat hasil penelitian, keterbatasan pelaksanaan penelitian
untuk membuka peluang bagi studi lanjut, dan rekomendasi yang biasanya
ditujukan kepada institusi terkait.




                                      7
                     PENULISAN PROPOSAL PENELITIAN



A. Susunan Proposal Penelitian
   Penulisan proposal penelitian berlaku bagi skripsi dan tugas akhir. Pada
dasarnya, proposal penelitian adalah pendahuluan artikel ilmiah. Sebaliknya,
pendahuluan artikel ilmiah adalah proposal penelitian. Proposal penelitian dan
pendahuluan artikel ilmiah adalah itu-itu juga. Penulisan proposal penelitian
merupakan setengah jalan penulisan skripsi dan setengah jalan penulisan artikel
ilmiah.
   Jenjang sarjana, menurut Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) level
6 (enam) di antaranya adalah mampu mengaplikasikan bidang keahliannya dan
memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi (IPTEKS) pada bidangnya
dalam penyelesaian masalah serta mampu beradaptasi terhadap situasi yang
dihadapi dan menguasai konsep teoritis bidang pengetahuan tertentu secara
umum dan konsep teoritis bagian khusus dalam bidang pengetahuan tersebut
secara mendalam, serta mampu memformulasikan penyelesaian masalah
procedural. Terkait dengan KKNI level 6 (enam), maka ketrampilan umum yang
harus dimiliki oleh semua lulusan program sarjana di antaranya adalah:
mampu menerapkan pemikiran logis, kritis, sistematis, dan inovatif dalam
konteks pengembangan atau implementasi ilmu pengetahuan dan teknologi yang
memperhatikan dan menerapkan nilai humaniora yang sesuai dengan bidang
keahliannya; mampu mengkaji implikasi pengembangan atau implementasi ilmu
pengetahuan teknologi yang memperhatikan dan menerapkan nilai humaniora
sesuai dengan keahliannya berdasarkan kaidah, tata cara dan etika ilmiah dalam
rangka menghasilkan solusi, gagasan, desain atau kritik seni; dan menyusun
deskripsi saintifik hasil kajian tersebut di atas dalam bentuk skripsi atau laporan
tugas akhir, dan mengunggahnya dalam laman perguruan tinggi.
   Kata kunci tuntutan mutu minimal KKNI level 6 (enam) untuk jejang sarjana
adalah mampu mengaplikasikan teori bidang ilmunya dan mengkaji implikasi
implementasi bidang keahliannya berdasarkan kaidah, tata cara dan etika ilmiah
dalam rangka menghasilkan solusi, gagasan, desain atau suatu kritik seni dan
menyusun deskripsi saintifik hasil kajian tersebut dalam bentuk skripsi atau
laporan tugas akhir. Kata kunci ini menjadi dasar standar minimal jejang sarjana
agar tidak menerapkan standar yang terlampau tinggi yang menjadi tuntutan
magister. Bahwa, jenjang sarjana mampu membuat laporan setara dengan
standar magister adalah lain hal yang bukan merupakan keharusan. Sehingga
perlu ditegaskan sekali lagi bahwa pada dasarnya skripsi dan tugas akhir tidak
dituntut untuk melakukan sintesis atau penemuan baru (UIN Sunan Gunung Djati
Bandung, 2020).


                                        8
   Sebagai acuan penulisan proposal, maka susunan atau sistematika penulisan
proposal skripsi sebagai berikut: 1) Cover judul penelitian; 2) Latar Belakang
Penelitian; 3) Rumusan Masalah Penelitian; 4) Tujuan Penelitian; 5) Manfaat Hasil
Penelitian; 6) Kerangka Berpikir; 7) Hipotesis (untuk penelitian kuantitatif); 8)
Hasil Penelitian Terdahulu; 9) Tinjauan Pustaka; 10) Metodologi Penelitian; dan
11) Daftar Pustaka. Sistematika ini dirancang untuk memenuhi standar minimal
jenjang sarjana untuk menuangkan bidang keahliannya berdasarkan kaidah, tata
cara dan etika ilmiah dalam rangka menghasilkan solusi, gagasan, desain atau
suatu kritik.

B. Modul Penulisan Proposal
   Modul penulisan proposal standar minimal untuk jenjang sarjana mengacu
pada KKNI level 6 (enam) di bawah ini:

                    Tabel 1. Modul Penulisan Proposal Skripsi

 Judul Penelitian
                                                  Judul maksimal 14 karakter.
                                                  Struktur judul dapat meliputi
                                                  hasil, problem, lingkup,
 Disiplin Tidur untuk Pola Hidup Sehat
                                                  bidang ilmu, dan metode.
 Perspektif Nabi: Studi atas Sirah Nabawiyah
                                                  Seringkali struktur judul untuk
 Pendekatan Etnografis
                                                  penelitian pemikiran meliputi
                                                  objek formal, objek material
                                                  dan metode.

 Latar Belakang Penelitian
 Sirah Nabawiyah tengah menjadi perhatian
                                                  Topik
 serius pada masa pandemi Covid-19
 berkenaan dengan pola hidup sehat
                                                  Diawali dengan highlight
 (lifestyle) ala Rasulullah Saw. (Azizah & Nur,
                                                  (soroton) yakni Sirah
 2021), termasuk spirit disiplin tidur (Makky
                                                  Nabawiyah
 et al., 2021).
 Buktinya, terdapat pandangan yang
 mengemukakan bahwa disiplin tidur (Makky
 et al., 2021), sebagai wujud pola hidup sehat
                                                  Sub-Topik
 (Jatinegara, 2014), dapat ditemukan spirit
 dan petunjuknya berdasarkan perspektif
 Sirah Nabawiyah (Azizah & Nur, 2021).
 Sirah Nabawiyah didefinisikan sebagai
 perjalanan misi Nabi Muhammad Saw.               Istilah kunci
 dalam berbagai aspek kehidupan dunia

                                        9
muslim (Al-Mubarakfuri, 2020). Sedangkan
pola hidup sehat ala Rasulullah Saw.
dipahami sebagai spirit (berlandaskan iman,
tauhidullah) dan pengalaman praktis dari
Nabi Saw. dalam membentuk budaya
masyarakat muslim yang sehat, baik jasmani
maumun rohani (Azizah & Nur, 2021).
Namun, persoalan disiplin tidur sebagai pola
hidup sehat dalam perspektif Sirah
Nabawiyah diakui masih merupakan wilayah
pengkajian yang kompleks ketika harus
ditemukan spirit (semangat, spiritualitas)       Problem
dan sekaligus petunjuk praktisnya untuk
aktualisasi di masa sekarang, di mana umat
manusia di seluruh dunia sedang dilanda
Covid-19.
Oleh karena itu, kompeksitas kajian Sirah
Nabawiyah perlu mendapatkan pengkajian
secara sistematis dengan menerapkan
pendekatan yang tepat sehingga ditemukan         Signifikansi
spirit dan sekaligus petunjuk praktis pola
hidup sehat terkait disiplin tidur yang sangat
bermanfaat terlebih pada masa Covid-19.

Rumusan Masalah Penelitian
Rumusan masalah penelitian ini adalah
terdapat spirit dan petunjuk praktis disiplin
tidur sebagai pola hidup sehat dalam
perspektif Sirah Nabawiyah. Sejalan dengan
                                                 Pernyataan dan satu
rumusan masalah tersebut, pertanyaan
                                                 pertanyaan utama tunggal
utama penelitian ini ialah bagaimana spirit
dan petunjuk praktis disiplin tidur sebagai
pola hidup sehat dalam perspektif Sirah
Nabawiyah?

Tujuan Penelitian
Penelitian ini berujuan untuk membahas
spirit dan petunjuk praktis disiplin tidur
                                                 Tujuan utama selaras dengan
sebagai pola hidup sehat ala Nabi
                                                 rumusan masalah
Muhammad Saw. dalam perspektif Sirah
Nabawiyah.


                                       10
Manfaat Penelitian
Secara teoritis, penelitian ini bermanfaat
sebagai sumbangsih dalam pengembangan
khazanah pengkajian Sirah Nabawiyah yang
kompleks. Secara praktis, penelitian ini
                                               Manfaat teoritis dan praktis
bermanfaat sebagai tuntunan spirit dan
petunjuk praktis disiplin tidur sebagai pola
hidup sehat perspektif Sirah Nabawiyah,
terlebih di masa Covid-19.

Kerangka Berpikir
Sebagai alur logis secara garis besar
berjalannya penelitian dalam rangka
menjawab pertanyaan utama penelitian
maka perlu dirancang kerangka berpikir. Pola
hidup sehat, sebagai telah ditegaskan
terdahulu, semakin diperbincangkan ketika
dunia dilanda pandemi Covid-19 (Balanzá–
Martínez et al., 2020). Pada saat dunia medis
belum menemukan obat infeksi Covid-19,        Paragraf 1
terasa sekali aspek pola hidup sehat telah
menjadi perhatian dan tanggung jawab
seluruh stakeholders, termasuk dunia agama
(Islam). Sebagai bentuk tanggung jawab,
umat muslim dituntut untuk menemukan
konsep dan bentuk berkenaan dengan pola
hidup sehat berdasarkan perspektif Islam
(Syukriya & Safitri, 2021).
Sirah Nabawiyah, sebagai perjalanan misi
Nabi Saw. (Al-Mubarakfuri, 2020), diyakni
oleh umat muslim sebagai mengandung
berbagai petunjuk tentang kehidupan,
termasuk di dalamnya spirit pola hidup sehat
ala Rasulullah Saw. (Azizah & Nur, 2021). Di
antara pola hidup sehat ala Rasulullah Saw.
                                              Paragraf 2
yang dapat ditemukan di berbagai kitab
Sirah Nabawiyah, termasuk dalam
kandungan hadis yang tersebar pada kitab-
kitab hadis (Ridwan, 2015), adalah spirit dan
petunjuk praktis disipin tidur yang disebut
pula tidur sehat ala Nabi Saw. (Nurjannah,
2020).

                                      11
Sprit disiplin tidur merupakan bagian dari
prinsip ajaran Islam (Syamsinar, 2016).
Disiplin tidur sebagaimana diajarkan Nabi
Muhammad Saw. merupakan bagian dari
spirit pola hidup sehat yang menjadi
keteladanan bagi umat muslim (Jatinegara,
2014). Petunjuk Nabi Saw. tentang spirit
disiplin tidur sangat berpengaruh besar
terhadap aspek kesehatan, baik jasmani
                                                  Paragraf 3
maupun rohani (Makky et al., 2021).
Tegaslah bahwa ajaran Islam mempunyai
spirit dan petunjuk pola hidup sehat berupa
disiplin tidur ala Nabi Saw., meskipun
diperlukan sebuah metode (Azizah & Nur,
2021; Nurjannah, 2020) serta analisis
(Ridwan, 2015) ketika dilakukan pengkajian
terhadap kompleksitas kitab-kitab Sirah
Nabawiyah.
Petunjuk Nabi Saw. tentang disiplin tidur
sebagai spirit pola hidup sehat di antaranya
dapat ditemukan di dalam Sirah Nabawiyah
kitab ar-Rahiq al-Makhtum karya Syeikh
Shafiyurrahman al-Mubarakfuri (Al-
Mubarakfuri, 2020). Kajian atas kompleksitas
Sirah Nabawiyah untuk menemukan spirit
                                                  Paragraf 4
dan petunjuk praktis disiplin tidur ala Nabi
Saw. dipandang tepat bila digunakan
metode deskriptif historis-etnografis, yaitu
suatu desain kualitatif yang menafsirkan
pola-pola dari nilai-nilai, perilaku, keyakinan
dan bahasa sebuah perjalanan sejarah
(Siddiq & Salama, 2019).

Hasil Penelitian dan Pembahasan Terdahulu
Penelitian terkait pola tidur sehat telah         Tujuan, metode, hasil
dilakukan oleh para peneliti terdahulu.           penelitian dan pembahasan,
Antara lain Nurjannah, S. (2020), Tidur Sehat     dan kesimpulan.
Ala Nabi: Telaah Tematik terhadap Hadis-
hadis dalam al-Kutub at-Tis’ah, UIN Sunan         Tinjauan penelitian terdahulu
Gunung Djai Bandung. Skripsi ini bertujuan        untuk tesis dua judul dan
untuk menganalisis hadis-hadis tentang tidur      untuk disertasi tiga judul.
sehat ala Nabi Saw. Penelitian ini

                                       12
menggunakan pendekatan kualitatif dengan       Minimal gunakan Google
menerapkan metode tematik (muudhu’i).          Scholar untuk penelusuran
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa         dan untuk mengakses
hadis-hadis tentang tidur sehat Ala Nabi       penelitian terdahulu.
Saw. tersebar di dalam al-Kutub at-Tis’ah.
Pembahasan penelitian ini mengemukakan
bahwa Nabi Saw. secara praktis
menganjurkan untuk tidur dengan
menghadap ke sebelah kanan yang
manfaatnya dapat dijelaskan berdasarkan
ilmu kesehatan. Penelitian ini
menyimpulkan, tidur sehat ala Nabi memiliki
dampak yang baik agar lambung dapat
dengan cepat memproses pencernaan dan
metabolisme tubuh berdasarkan ilmu
kesehatan (Nurjannah, 2020).

Perbedaan Penelitian Sekarang dengan Hasil Penelitian Terdahulu
Penelitian sekarang memiliki kesamaan
dengan penelitian terdahulu dalam tiga hal,
yakni penggunaan pendekatan kualitatif,
                                              Kesamaan
pembahasan topik tentang disiplin tidur atau
tidur sehat ala Nabi Saw., dan lingkup
keilmuan bidang hadis.
Perbedaan penelitian sekarang dengan
penelitian terdahulu terletak dalam dua hal
secara signifikan, yaitu terkait sumber
primer dan metode penelitian. Sumber
primer penelitian terdahulu merupakan al-
Kutub at-Tis’ah dengan menggunakan            Perbedaan
metode tematik. Sedangkan sumber primer
penelitian sekarang adalah kitab ar-Rahiq al-
Makhtum karya Syeikh Shafiyurrahman al-
Mubarakfuri dengan menggunakan metode
deskriptif historis-etnografis.

Tinjauan Pustaka
Jika tinjauan pustaka (landasan teoritis)
                                               Berupa landasan teoritis yang
membingungkan, maka untuk penelitian
                                               akan digunakan sebagai pisau
kualitatif pada dasarnya tinjauan pustaka
                                               analisis nanti di bagian
bisa disimpan secara khusus di Bab II (Lihat
                                               pembahasan
Sistematika Penulisan).

                                      13
Metodologi Penelitian
Metodologi penelitian meliputi empat hal,
yaitu: 1) Pendekatan dan metode penelitian;
2) Jenis dan sumber data; 3) Teknik
pengumpulan data; dan 4) Teknik analisis
data (UIN Sunan Gunung Djati Bandung,
                                                  Metodologi penelitian harus
2020). Penelitian ini menggunakan
                                                  dapat digunakan ulang oleh
pendekatan kualitatif (Darmalaksana, 2020)
                                                  peneliti lain ketika akan
dengan menerapkan metode deskriptif-
                                                  melakukan penelitian dengan
analitis. Jenis data penelitian ini berupa data
                                                  topik dan tujuan yang sama.
kualitatif yang diambil dari sumber primer
dan sekunder. Sumber primer penelitian ini,
                                                  Istilah pendekatan dalam
yakni kitab ar-Rahiq al-Makhtum karya
                                                  penelitian pemikiran lazim
Syeikh Shafiyurrahman al-Mubarakfuri (Al-
                                                  digunakan untuk analisis,
Mubarakfuri, 2020). Sedangkan sumber
                                                  tetapi istilah pendekatan
sekunder dalam penelitian ini meliputi buku,
                                                  dalam panduan ini mencakup
artikel jurnal, makalah, dan dokumen lain.
                                                  kualitatif atau kuantitatif yang
Teknik pengumpulan data dilakukan melalui
                                                  biasa dikenal dengan istilah
studi atau penelitian kepustakaan (library
                                                  jenis penelitian.
research). Adapun teknik analisis data
mencakup inventarisasi, klasifikasi, dan
interpretasi. Secara khusus, interpretasi
dalam penelitian ini digunakan analisis
historis-etnografis (Siddiq & Salama, 2019).

Sistematika Penulisan
Bab I Pendahuluan meliputi Latar Belakang
     Penelitian, Rumusan Masalah
     Penelitian, Tujuan Penelitian, Manfaat
     Hasil Penelitian, Kerangka Berpikir,
     Hasil Penelitian Terdahulu, dan
     Metodologi Penelitian;
Bab II Tinjauan Pola Hidup Sehat, Sirah           Selaras dengan kerangka
     Nabawiyah dan Disiplin Tidur (dalam          berpikir atau pelaksanaan
     arti tinjauan pustaka atau landasan          kerangka berpikir
     teoritis)
Bab III Disiplin Tidur sebagai Pola Hidup
     Sehat dalam Kitab Sirah al-Nabawiyah
     ar-Rahiq al-Makhtum Karya Syeikh
     Shafiyurrahman al-Mubarakfuri (dalam
     arti hasil penelitian)

                                       14
Bab IV Analisis Spirit dan Petunjuk Praktis
     Disiplin Tidur sebagai Pola Hidup Sehat
     dalam Kitab Sirah al-Nabawiyah ar-
     Rahiq al-Makhtum Karya Syeikh
     Shafiyurrahman al-Mubarakfuri
     Pendekatan Historis-Etnografis (dalam
     arti pembahasan hasil penelitian)
Bab V Penutup mencakup Kesimpulan dan
     Saran.

Daftar Pustaka
Al-Mubarakfuri, S. (2020). Sirah Nabawiyah.
      Gema Insani.
Azizah, W., & Nur, S. (2021). Design Thinking
      Healthy Lifestyle Inspiration of the
      Hadith of the Prophet SAW. Gunung
      Djati Conference Series, 4, 78–85.
Balanzá–Martínez, V., Atienza–Carbonell, B.,
      Kapczinski, F., & De Boni, R. B. (2020).
      Lifestyle Behaviours During the COVID‐
      19–Time to Connect. Acta Psychiatrica
      Scandinavica, 141(5), 399.
Darmalaksana, W. (2020). Metode Penelitian
      Kualitatif Studi Pustaka dan Studi
                                                 Gunakan aplikasi pengutipan
      Lapangan. Pre-Print Digital Library UIN
                                                 (references) semisal
      Sunan Gunung Djati Bandung.
                                                 Mendeley dan rapikan jangan
Jatinegara, M. I. (2014). Pola Hidup dan Tidur
                                                 huruf kapital semua untuk
      Sehat ala Rasullah Saw. Elex Media
                                                 nama peneliti, judul, dan
      Komputindo.
                                                 penerbit
Makky, M., Ahmad, N., & Suhartini, A.
      (2021). Pengimplementasian Anjuran
      Tidur Sesuai Sunnah dan Pengaruhnya
      terhadap Kesehatan. Jurnal Revolusi
      Indonesia, 2(1), 89–96.
Nurjannah, S. (2020). Tidur Sehat Ala Nabi:
      Telaah Tematik terhadap Hadis-hadis
      dalam al-Kutub at-Tis’ah. UIN Sunan
      Gunung Djai Bandung.
Ridwan, A. A. (2015). Studi Kritik Hadis-hadis
      Amalan Menjelang Tidur. UIN
      Walisongo.
Siddiq, M., & Salama, H. (2019). Etnografi

                                      15
      sebagai Teori dan Metode. Kordinat:
      Jurnal Komunikasi Antar Perguruan
      Tinggi Agama Islam, 18(1), 23–48.
 Syamsinar, S. (2016). Pola Tidur dalam Al-
      Qur’an (Sebuah Kajian Tafsir Tahlili QS.
      Al-Furqan/25: 47). Universitas Islam
      Negeri Alauddin Makassar.
 Syukriya, A. J., & Safitri, L. R. (2021). Zero
      Waste Lifestyle Concept Within Islamic-
      Science Prespective. Journal of Halal
      Product and Research (JPHR), 4(1), 32–
      42.
 UIN Sunan Gunung Djati Bandung. (2020).
      Pedoman Penulisan Skripsi, Tesis, dan
      Disertasi. UIN Sunan Gunung Djati
      Bandung.


   Jika contoh pada modul penulisan proposal ini dianggap kurang dari segi
karakter, maka substansi isi dapat ditambahkan atau dikembangkan lagi. Sebuah
proposal penelitian minimal 1500 karakter.

C. Evaluasi Diri Kriteria Proposal Penelitian
    Hendaknya mahasiswa konsultasi terlebih dahulu kepada dosen pembimbing
sebelum menyusun proposal penelitian. Hal yang paling utama perlu
dikonsultasikan adalah tentan topik penelitian yang akan dibahas. Sebab, topik
penelitian bisa jadi terlalu usang, telah banyak yang membahas, dan tidak relevan
dengan lingkup keilmuan bidang studi.
    Selain topik, juga teori dan metode yang akan digunakan dalam penelitian
perlu dikonsultasikan. Jurusan atau program studi telah menyiapkan jalan
penelitian (roadmap) dan topik-topik inti sehingga pengambilan topik bukanlah
hal yang menyulitkan. Jika topik penelitian tidak dikonsultasikan dan tidak sesuai
dengan rodmap, maka pengusul proposal bisa memperoleh kegagalan dalam
pelaksanaan seminar proposal.
    Lebih dari itu, mahasiswa dapat menggunakan matrik evaluasi diri bila
proposal telah selesai ditulis untuk menguji kekuatan dan kelemahan proposal.
Jika masih lemah maka kemungkinan gagal dalam seminar proposal penelitian.
Sebaliknya, bika telah kuat maka dipastikan lulus dalam seminar proposal.
Adapun matrik evaluasi diri penulisan proposal di bawah ini:




                                       16
               Tabel 2. Matrik Evaluasi Diri Penulisan Proposal




Keterangan:
   Buat check list pada nomor 1, 2, 3, 4, 5 sesuai kriteria penulisan proposal
penelitian untuk evaluasi diri.

                                     17
                      Gambar 3. Contoh Topik Penelitian

   Struktur topik penelitian dapat meliputi hasil, problem, lingkup, bidang ilmu,
dan metode. Akan tetapi, struktur topik untuk penelitian pemikiran meliputi
objek formal, objek material dan metode. Penelitian adalah menawarkan
resolution untuk knowledge gap. Pembahasan (discussion) adalah
menginterpretasi hasil penelitian berdasarkan literature untuk menjawab
knowledge gap. Bagaimana menemukan knowledge gap. Buatlah daftar
pertanyaan bila tidak ditemukan jawaban yang memusakan dari penelitian
terdahulu di situlah mungkin knowledge gap. Contoh topik di atas seperti
sedehana karena memang topik skripsi cukup sederhana menurut standar
minimal KKNI level 6 (enam).




                                       18
                      SUSUNAN LAPORAN HASIL PENELITIAN



   Susunan laporan skripsi tidak ada perbedaan dengan laporan hasil penelitian
secara umum. Susunan laporan hasil penelitian di bawah ini:

1.   Cover
2.   Lembar Judul
3.   Abstrak
4.   Lembar pernyataan bebas plagiasi
5.   Lembar pengesahan
6.   Transletasi
7.   Kata pengantar
8.   Daftar Isi, sebagaimana di bawah ini:

     Kata Pengantar
     Daftar Isi
     Daftar Tabel

     Bab I Pendahuluan
          A. Latar Belakang Penelitian
          B. Rumusan Masalah
          C. Tujuan Penelitian
          D. Manfaat Hasil Penelitian
          E. Kerangka Berpikir
          F. Hipotesis (untuk penelitian kuantitatif)
          G. Hasil Penelitian Terdahulu

     Bab II Tinjauan Pustaka

     Bab III Metodologi Penelitian
          A. Pendekatan dan Metode
          B. Jenis Data dan Sumber Data
          C. Teknik Pengumpulan Data
          D. Teknik Analisis Data
          E. Tempat dan Waktu Penelitian

     Bab IV Hasil Penelitian dan Pembahasan
          A. Deskripsi Data
          B. Pengujian Hipotesis Penelitian
          C. Pembahasan Hasil Penelitian

                                         19
  Bab V Penutup
      A. Simpulan
      B. Saran

  Daftar Pustaka
  Lampiran
  Riwayat Hidup




         Gambar 4. Perbandingan Proposal dan Laporan Penelitian

   Gambar 4 memuat ilustrasi perbandingan antara proposal dan laporan
penelitian. Jika dilihat pada gambar tersebut, maka proposal pada dasarnya
adalah setengah jalan pekerjaan penelitian.




                                   20
                    PENULISAN ARTIKEL JURNAL ILMIAH



A. Artikel Jurnal Ilmiah
    Jurnal ilmiah adalah penerbitan berkala artikel hasil penelitian yang bersifat
open access berbasis Open Journal System (OJS). Dalam arti, jurnal ilmiah bukan
bersifat cetak, melainkan berupa terbitan yang bersifat elektronik. Jurnal ilmiah
OJS memiliki tingkatan, yaitu jurnal nasional, jurnal terkareditasi nasional, jurnal
internasional, dan jurnal internasional bereputasi global.
    Ada juga yang disebut special issue yaitu jurnal ilmiah yang menerbitkan
artikel-artikel sesuai dengan issue yang diangkat oleh editor jurnal ilmiah pada
volume dan nomor terbitan. Juga ada kategori proceding (prosiding) yaitu
himpunan artikel yang diterbitkan melalui hasil kegiatan forum ilmiah, seperti
lokakarya, seminar, dan konferensi.
    Artikel berbahasa asing yang ditulis dengan menggunakan bahasa yang diakui
oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) disebut publikasi internasional. Meskipun
artikel tersebut diterbitkan di jurnal nasional.
    Penulis artikel ilmiah meliputi penulis tunggal dan penulis bersama. Penulis
tunggal adalah bila artikel ditulis hanya oleh seorang penulis saja. Penulis
bersama ialah bila artikel ditulis oleh beberapa orang dalam bentuk kolaborasi
publikasi ilmiah. Urutan penulis meliputi penulis pertama, penulis pendamping,
dan penulis korespondensi. Penulis pertama adalah penulis utama yang
dicantumkan pertama dalam urutan penulis. Penulis pendamping ialah penulis
yang dicantumkan dalam urutan kedua, ketiga, dan seterusnya. Sedangkan
penulisan korespondensi yaitu penulis yang melakukan korespondensi dalam
jurnal berbasis OJS, seperti register dan submit artikel.
    Penulis bersama maksimal lima orang penulis yang masing-masing penulis
memberikan kontribusi terhadap penulisan isi dan substansi artikel minimal 20%.
Selain melakukan register dan submit artikel ke jurnal ilmiah, penulis
korespondensi bertanggungjawab melakukan revisi bila terdapat perintah revisi
yang bersifat minor dari editor jurnal ilmiah. Jika terdapat revisi yang bersifat
major, maka revisi dilakukan oleh penulis utama bersama seluruh penulis mitra
kolaborasi. Penulis korespondensi juga bertugas mengirim ulang artikel hasil
revisi ke jurnal ilmiah dan melakukan korespondensi dengan editor jurnal sampai
artikel berhasil terbit.
    Artikel ilmiah pada kegiatan semisal konferensi harus dipresentasikan di
depan dewan juri dan peserta konferensi. Presentasi artikel dapat berlangsung
online dan offline. Media presentasi pada kegiatan konferensi dapat berupa
power point, poster ilmiah, dan video. Konferensi meliputi tingkat nasional dan
tingkat internasional.


                                        21
   Secara umum, ada tiga jenis artikel ilmiah, yakni artikel konseptual, artikel
eksperimen, dan artikel prototipe. Artikel konseptual dihasilkan dari penelitian
pemikiran. Sedangkan artikel eksperimen dihasilkan dari pelaksanaan observasi.
Adapun prototipe dihasilkan dari perancangan produk.

B. Prosedur Sidang Artikel Ilmiah
   Artikel yang diterbitkan di jurnal ilmiah dapat diakui menjadi tugas akhir
pengganti skripsi. Artikel sebagai tugas akhir pengganti skripsi minimal terbit di
jurnal ilmiah indeks Moraref yakni Ministry of Religious Affairs' Reference.
Ketentuan, mekanisme, prosedur, dan teknis pelaksanaan tugas akhir dalam
bentuk artikel ilmiah di bawah ini:

1.    Pengajuan proposal penelitian, sebagaimana pengajuan proposal skripsi,
      melalui persetujuan pembimbing dan melaksanakan seminar proposal untuk
      memperoleh SK tentang topik penelitian;
2.    Penulisan tugas akhir dalam bentuk artikel ilmiah merupakan pilihan
      mahasiswa melalui persetujuan dua orang dosen pembimbing;
3.    Melakukan proses bimbingan dengan dua orang dosen pembimbing secara
      bertahap dalam penulisan artikel ilmiah;
4.    Melakukan cek plagiasi pada laboratorium maksimum similarity 15%;
5.    Mendapat persetujuan dari dua orang dosen pembimbing untuk pengiriman
      (submission) artikel ke jurnal ilmiah minimal indeks Moraref untuk
      memperoleh Letter of Acceptance (LoA) bagi kebutuhan syarat mengikuti
      sidang artikel;
6.    Melakukan revisi artikel bila editor jurnal memberikan catatan untuk revisi
      melalui suvervisi dua orang dosen pembimbing;
7.    Melakukan pendaftaran sidang dengan menyertakan berbagai kelengkapan
      persyaratan termasuk melampirkan LoA dari jurnal ilmiah;
8.    Melaksanakan sidang dihadapan dua orang penguji yang dapat didampingi
      oleh dua orang pembimbing penulisan tugas akhir;
9.    Melakukan revisi artik bila penguji memberikan catatan untuk revisi melalui
      suvervisi dua orang dosen pembimbing;
10.   Melakukan pengiriman ulang artikel hasil penyempurnaan ke jurnal ilmiah;
11.   Dosen pembimbing dapat disertakan sebagai penulis pendamping dalam
      artikel ilmiah;
12.   Setelah pelaksanaan sidang, lampiran artikel dikirim kepada petugas digital
      library pendidikan tinggi;
13.   Jika artikel telah terbit sebelum masa sidang, tetap dilakukan pelaksanaan
      sidang untuk pengujian pada tiga aspek, yaitu: a) Pengembangan isi artikel
      untuk kepentingan penulisan proposal bagi kebutuhan studi lanjut pada
      jenjang magister di pascasarjana; b) Pertimbangan potensi Hak Kekayaan
      Intelektual (HKI) bagi kemungkinan pengajuan Hak Paten; dan c) Penelitian

                                       22
    lebih lanjut untuk kepentingan pengabdian kepada masyarakat, baik sebagai
    alumni maupun untuk direkomendasikan kepada institusi;
14. Jika mahasiswa pada semester berjalan berhasil menerbitkan artikel ilmiah
    minimal di jurnal terakreditasi nasional Sinta (Science and Technology Index)
    level 2, terlebih berhasil terbit di jurnal internasional bereputasi global, maka
    terbitan tersebut dapat dipertimbangkan menjadi tabungan sebagai tugas
    akhir tanpa kewajiban menulis skripsi.




                      Gambar 5. Alur Sidang Artikel Ilmiah

   Gambar 5 merupakan alur atau prosedur pelaksanaan sidang artikel ilmiah
sejak start, proposal, cek plagiasi, seminar proposal, pengesahan topik,
bimbingan, LoA, sidang, upload revisi, dan hingga finish. Alur sidang artikel imiah
sekaligus sebagai alur jaminan mutu artikel ilmiah.

C. Gaya selingkung Penulisan Artikel Ilmiah
   Penulisan artikel ilmiah akan begantung pada gaya selingkung (template)
jurnal ilmiah. Hampir setiap jurnal ilmiah mempunyai template sendiri-sendiri
sebagai ciri khas. Akan tetapi, keragaman template artikel jurnal mempunyai
keumuman. Terutama keumuman tersebut dari sisi struktur atau susunan
penulisan dengan menganut pola IMRAD, yaitu Introduction, Method, Results,
and Discussion.
   Gaya selingkung penulisan artikel ilmiah sebagai TA-DBL pengganti skripsi
dengan menerapkan struktur IMRAD di bawah ini:




                                         23
                     Judul Maksimal Empat Belas Karakter

  Ahmad Yani1, Eka Mulyo Yunus2, Andika Pratama3, Muria Khusnun Nisa4,
                                  Hepni Putra5
    1,5
       Program Studi Ilmu Al-Quran dan Tafsir, Fakultas Ushuluddin, Adab dan
                        Dakwah IAIN Pontianak, Indonesia
2
 Program Studi Ilmu Al-Qur’an dan Tafsir, Fakultas Ushuluddin dan Humaniora,
                       UIN Walisongo Semarang, Indonesia
    3
     Jurusan Studi Agama-Agama, Fakultas Ushuluddin dan Studi Agama, UIN
                    Sulthan Thaha Saifuddin Jambi, Indonesia
  4
   Jurusan Studi Agama-Agama, Fakultas Ushuluddin, UIN Syarif Hidayatullah
                               Jakarta, Indonesia

        Email: ahmadyani.official@gmail.com, ekayunus02@gmail.com,
          andikaandikaa61@gmail.com, hepniputra89@gmail.com

                                  Abstract
   Abstrak dalam bahasa Inggris maksimal 250 karakter.

Keyword: Culture; Human; Religion; World

                                Abstrak
   Abstrak bahasa Indonesia maksimal 250 karakter meliputi tujuan
   penelitian, metode penelitian, hasil penelitian dan pembahasan,
   kesimpulan, dan rekomendasi.

Kata Kunci: Minimal tiga dan maksimal lima kata kunci yang disusun menurut
urutan alphabet.

Pendahuluan
   Artikel menggunakan font Book Antiqua (font bergantung template jurnal
yang dituju), size 12, line spacing Single, layout Top 4cm, Left 4cm, Bottom 4cm,
Right 3cm. Pendahuluan meliputi latar belakang penelitian, rumusan masalah
penelitian, tujuan penelitian, manfaat hasil penelitian, kerangka berpikir,
permasalahan utama (hipotesis untuk penelitian kuantitatif), hasil penelitian
terdahulu, dan tinjauan pustaka.
   Latar belakang penelitian mengemukakan fenomena sebagai latar belakang
fenomenologis untuk dikritisi dengan menggunakan teori dan konsep, hal ini
diolah sedemikian rupa sehingga memunculkan permasalahan pokok yang
menjadi alasan mendasar perlunya dilakukan penelitian. Selain mengangkat
permasalahan fenomenologis, penulis dapat mengungkap permasalahan teoritis
bidang keilmuan penulis. Rumusan masalah penelitian diawali dengan

                                       24
permasalahan utama penelitian dilanjutkan dengan pertanyaan penelitian yang
berperan untuk membatasi cakupan masalah. Tujuan penelitian diungkapkan
dalam pernyataan, seperti mengetahui, mengidentifikasi, menemukan,
menganalisis, menggambarkan, mencari, dan lain-lain. Manfaat hasil penelitian
meliputi manfaat teoritis dan manfaat praktis. Kerangka berpikir merupakan
sikap atau persepsi peneliti sendiri mengenai aspek yang akan diteliti. Hendaknya
persepsi ini diverifikasi dengan menggunakan teori atau konsep yang relevan.
Kerangka berpikir berperan sebagai alur logis secara garis besar berjalannya
penelitian. Kerangka berpikir dapat diabuat dalam diagram, gambar, bagan, atau
peta konsep. Hipotesis mengungkapkan jawaban sementara berbasis anggapan
dasar atau asumsi yang digunakan dalam kerangka berpikir (untuk penelitian
kualitatif cukup mencantumkan permasalahan utama yang berupa pernyataan
yang telah dicantumkan dalam rumusan masalah penelitian sebelum pertanyaan
penelitian).
   Hasil penelitian terdahulu memuat kajian mengenai laporan hasil penelitian di
masa lalu yang relevan dengan topik penelitian. Tinjauan hasil penelitian
terdahulu ini diperlukan untuk memastikan bahwa penelitian yang dilakukan
bukan duplikasi. Dalam hal ini seyogyanya peneliti menunjukan persamaan dan
perbedaan hasil penelitian sekarang dan di masa lalu.
   Tinjauan pustaka memuat uraian kritis dan sistematis mengenai aspek yang
diteliti dengan menggunakan teori atau konsep. Tinjauan pustaka digunakan
sebgai acuan peneliti dalam menganalisis dan menyimpulkan hasil penelitian.

Metodologi Penelitian
   Metodologi penelitian sebagai berikut: pendekatan dan metode penelitian;
jenis dan sumber data; teknik pengumpulan data; teknik analisis data; dan tempat
serta waktu penelitian bila penelitian lapangan atau laboratorium. Untuk
penelitian kuantitatif cantumkan pula rumus untuk pengujian hipotesis.

Hasil Penelitian dan Pembahasan
1. Deskripsi Data
   Peneliti menyajikan hasil pengolahan data dalam bentuk deskripsi data yang
dapat disajikan dalam bentuk tabel.

                     Tabel 1. Publikasi Ilmiah Mahasiswa

 No.       Gender            Jurusan              Topik              Jurnal




    Tabel 1 harus diabstraksikan secara apa adanya menurut tampilan tabel.

                                       25
2. Pengujian Hipotesis Penelitian
    Hipotesis diterapkan dalam penelitian kuantitatif yang dibutuhkan adanya
pengujian hipotesis. Peneliti terlebih dahulu menyajikan aneka ragam hasil lalu
dilanjutkan dengan penggunaan t-test untuk menguji terbukti atau tertolaknya
hipotesis. Adapun penelitian kualitatif tidak dibutuhkan pengujian hipotesis
penelitian.

3. Pembahasan Hasil Penelitian
   Bagian ini terdiri atas pembahasan naratif mengenai data yang telah dianalisis.
Dalam mendiskusikan hasil penelitian peneliti hendaknya menggunakan “kaca
mata analisis” yang telah dicantumkan pada bagian tinjauan pustaka.
   Pada bagian pembahasan dapat ditampilkan gambar seperti di bawah ini:




                       Gambar 2. Kegiatan Kelas Menulis

   Gambar 2 harus diabstraksikan. Jika berupa table maka judul tabel
dicantumkan di atas. Jika berupa gambar maka judul gambar dicantumkan di
bawah. Adapun abstraksi semuanya di bawah, baik tabel maupun gambar.

Kesimpulan
    Kesimpuan merupakan hasil akhir penelitian dibuat dalam bentuk paragraph
bukan pointer. Cantumkan pula implikasi manfaat hasil penelitian yang dijanjikan
di bagian pendahuluan, cantumpan pula keterbatasan penelitian sebagai peluang
bagi penelitian di masa depan, dan rekomendasi penelitian. Hasil cek plagiasi
maksimum similarity 15% (Falah, 2019). Penulisan artikel menggunakan APA
(American Psychological Association) Style (Mardin et al., 2020). Sitasi
(Syaharuddin et al., 2021) dan daftar pustaka (Aransyah et al., 2021) menerapkan
aplikasi pengutipan Mendeley (Falah, 2019; Perdana, 2020).



                                       26
                                  Daftar Pustaka
Aransyah, F., Bharata, W., Aulia, P. N., & Maulidia, A. (2021). Pelatihan
     Penggunaan Aplikasi Mendeley bagi Mahasiswa dalam Pembuatan Daftar
     Pustaka. Plakat: Pelayanan Kepada Masyarakat, 3(1), 88–97.
Falah, S. (2019). Pelatihan Mendeley dan Anti-Plagiat untuk Meningkatkan
     Kualitas Karya Ilmiah Mahasiswa. The Community Engagement Journal,
     2(2), 1–5.
Mardin, H., Baharuddin, B., & Nane, L. (2020). Pelatihan Cara Menulis Sitasi dan
     Daftar Pustaka Jurnal Format Apa Style Menggunakan Aplikasi Mendeley.
     Jurnal Abdidas, 1(3), 137–143.
Perdana, F. J. (2020). Pelatihan Membuat Daftar Pustaka Otomatis Dengan
     Aplikasi Mendeley Desktop Bagi Mahasiswa Dalam Persiapan Penyusunan
     Tugas Akhir. Dimasejati: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat, 2(1), 75–
     93.
Syaharuddin, S., Mandailina, V., Pramita, D., Rahmaniah, R., Rosada, R., &
     Negara, H. R. P. (2021). Peningkatan Kualitas Publikasi Mahasiswa dan
     Sitasi Karya Ilmiah Dosen melalui Workshop Managemen Software
     Mendeley. Community Development Journal: Jurnal Pengabdian
     Masyarakat, 2(1), 8–13.

D. Pengiriman Artikel Ilmiah
    Setelah dilakukan templating, penulis melakukan pengiriman (submission)
artikel ke jurnal ilmiah berbasis OJS. Hal ini ditempuh melalui beberapa tahap di
bawah ini.




                         Gambar 6. Login dan Register

    Mula-mula penulis menentukan jurnal sasaran yang sesuai dengan cakupan
bidang keilmuan. Lalu, pilih login dan lakukan register dengan mengisi identitas
diri termasuk username dan pasword.


                                       27
                          Gambar 7. Submission Artikel

   Setelah berhasil register dan pengisian identitas selaku penulis (as authors),
maka akan muncul tampilan new submission. Selanjutnya, klik new submission
dan mulai mengirimkan artikel.




                      Gambar 8. Step Pengiriman Artikel

    Setelah klik new submission, maka akan muncul seperti tampilan di atas. Di
situ ada beberapa step (langkah), yaitu start, upload submission, enter metadata,
upload supplementary files, dan confirmation. Ikuti seluruh langkah itu dan
pastikan naskah artikel telah berhasil terkirim. Sistem OJS akan mengalami
perkembangan dalam bentuk versi terbaru, sehingga tampilan dipastikan
berbeda pula, meskipun pada prinsipnya tidak akan berbeda dengan langkah-
langkah pengiriman artikel yang telah dipaparkan di atas. Hal yang perlu
diperhatikan adalah cara upload ulang naskah artikel hasil revisi, yakni bukan
melalui new submission melainkan melalui proses lanjutan korespondensi sampai
artikel terbit (published).



                                       28
                            PENULISAN BUKU ISBN




    Secara garis besar, buku ISBN meliputi buku hasil penelitian dan buku non-
hasil penelitian, seperti tulisan book chapter (bunga rampai), non fiksi, monograf,
buku cerita lepas, dan lain-lain.
    Pengajuan ISBN untuk buku dapat dilakukan melalui salah satu dari tiga jalur
ini, yakni: 1) self-publisher yang difasilitasi oleh Perpustakaan Nasional Republik
Indonesia bagi individu secara online; 2) Penerbit di lingkungan fakultas atau
universitas; dan 3) Penerbit komersial eksternal universitas.
    Persyaratan pengajuan ISBN adalah Cover Luar, Cover dalam, Kata Pengantar,
Daftar Isi, dan Sinopsis (semacam rangkuman atau resensi).




                    Gambar 9. Portal Perpustakaan Nasional

    Buku ISBN yang berlaku atau diakui bagi tugas akhir merupakan buku hasil
penelitian yang penulisannya menggunakan sistematika penelitian halnya
laporan skripsi. Sebagaimana skripsi dan artikel ilmiah, buku ISBN untuk tugas
akhir mengikuti ketentuan, mekanisme, prosedur, dan teknis yang meliputi
bimbingan, pengajuan proposal, seminar proposal, mendapat SK penulisan buku,
dan mengikuti sidang tugas akhir dengan menyertakan LoA dari penerbit resmi.
Penerbit sekurang-kurangnya dari penerbit level fakultas atau universitas. Cover
buku ISBN harus merupakan cover komersial.
    Penerbitan buku ISBN non-hasil penelitian dapat dipertimbangkan menjadi
tugas akhir pengganti skripsi melalui hasil keputusan mekanisme rapat di tingkat
fakultas yang meliputi unsur dekanat dan program studi. Dosen pembimbing
dapat dicantumkan sebagai pemberi kata pengantar atau dapat dicantumkan
sebagai editor. Buku ISBN dalam bentuk e-book harus diunggah pada digital
library pendidikan tinggi dan dianjurkan untuk disebarluaskan melalui layanan
Google Books.


                                        29
   Jika mahasiswa pada semester berjalan berhasil menerbitkan buku ISBN hasil
penelitian minimal terbit di penerbit internal fakultas atau universitas dan
maksimal terbit di penerbit komersial tingkat nasional, terlebih berhasil terbit di
penerbit tingkat internasional, apa lagi menjadi bestseller, maka terbitan tersebut
dapat dipertimbangkan menjadi tabungan tugas akhir tanpa kewajiban penulisan
skripsi untuk mmperoleh gelar sarjana.




        “Kerapian menyajikan tulisan menjadi nomor paling utama,
              bahkan kerapian mencirikan karakter seseorang.
Jika tulisan tidak dibuat rapi, maka siapa yang akan membantu kita untuk
                                membuat rapi.”

       “Tidak ada siapa pun yang akan menjadi pembantu kita
                untuk membuat rapi tulisan kita sendiri.
 Karena itu, berusaha rapi dalam menulis agar tulisan terlihat elok, dan
           bagi seorang peneliti kerapian adalah kecermatan
                      serta penelitian itu sendiri.”




                                        30
                          PENGAJUAN HAK PATEN



   Hak Kekayaan intelektual (HKI) dapat diakui sebagai tugas akhir pengganti
skripsi. HKI mempunyai beberapa jenis di antaranya hak paten termasuk paten
sederhana. Pengajuan hak paten dilakukan secara online pada portal Direktorat
Jenderal Kekayaan Intelektual (DJKI) Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia
(Kemenkumham) Republik Indonesia melalui Sentra HKI universitas.
   Pengajuan hak paten akan dilakukan tinjauan oleh Sentra HKI terhadap naskah
atau dokumen untuk dilakukan drafting. Ketentuan, mekanisme, prosedur, dan
teknis pengajuan hak paten dilakukan melalui koordinasi dan tanggung jawab
Sentra HKI di universitas.




                  Gambar 10. Portal DJKI Kemenkumham RI

   Hak paten minimal paten sederhana yang berlaku atau diakui sebagai tugas
akhir pengganti skripsi. Aspek yang memiliki potensi paten dan mempunyai
kemungkinan untuk pengajuan hak paten minimal paten sederhana adalah
berupa produk rancang bangun prototipe. Prototipe sendiri merupkan ciptaan
berbasis masalah, berpikir kritis, kreativitas, inovasi, dan pengembangan untuk
penyeleasaian sebuah persoalan. Contoh-contoh paten dapat diakses pada laman
DJKI Kemenkumham Republik Indonesia (Darmalaksana, 2017).
   Sama seperti skripsi, artikel ilmiah, dan buku ISBN, hak paten yang diakui
dapat menjadi tugas akhir pengganti skripsi minimal paten sederhana dilakukan
melalui ketentuan, mekanisme, prosedur, dan teknis berupa melakukan
bimbingan, pengajuan proposal, seminar proposal, mendapat SK perancangan
atau pembuatan produk (making product), dan mengikuti sidang tugas akhir
dengan menyertakan LoA dari Sentra HKI universitas. Dosen pembimbing dapat
disertakan sebagai invetor. Inventor adalah penemu yang melakukan pengajuan
hak paten untuk sebuah karya ciptaan.


                                      31
   Jika mahasiswa pada semester berjalan berhasil memperoleh sertifikat hak
paten minimal paten sederhana di mana yang bersangkutan sebagai inventor
dengan kualifikasi fakultas atau universitas sebagai pemegang hak paten, maka
sertifikat tersebut dapat diakui sebagai tugas akhir pengganti skripsi. Dalam arti,
inventor pemilik sertifikat hak paten tidak perlu membuat skripsi untuk
memperoleh gelar sebagai sarjana.




                 “Orang kaya secara intelektual adalah
           mereka yang mencatatkan Hak Kekayaan Intelektual
                dalam bentuk Hak Cipta dan Hak Paten.”




                                        32
                       PROSEDUR UNGGAH REPOSITORI



    Dokumen skripsi dan tugas akhir wajib diunggah ke repositori digital library
universitas. Bahkan, dokumen skripsi harus terlebih dahulu diubah dalam bentuk
artikel sebagai persyaratan unggah ke repositori. Sedangkan prosedur unggah
dokumen di bawah ini:




                 Gambar 11. Portal Repositori Digital Library

   Mula-mula akses laman digital library universitas dan lakukan login dan
register khusus untuk anggota baru. Pilih jenis dokumen yang akan diunggah
meliputi artikel, buku, dan lainnya.




                      Gambar 12. Unggah File Dokumen

   Setelah memilih jenis dokumen yang akan diunggah, maka akan muncul
tampilan seperti di atas. Selanjutnya, pengguna melakukan unggah dokumen
dengan klik choose file. Dokumen yang diunggah harus terlebih dahulu dilakukan
convert ke dalam bentuk PDF. Selain berupa file, dokumen yang akan diunggah
dapat berupa URL.


                                      33
                    Gambar 13. Unggah Dokumen Berhasil

   Setelah dilakukan beberapa tahap proses unggah dokumen, pastikan unggah
dokumen berhasil seperti pada gambar 13 di atas. Setelah unggah dokumen
berhasil, termasuk pengisian metadata, pustakawan akan melakukan approve
sebagai validasi dan bukti bahwa dokumen skripsi atau tugas akhir telah diunggah
ke repositori digital library. Segala prosedur terkait dengan rangkaian tahapan
proses unggah dokumen ke repositori digital library, sejak register sampai akhir,
semuanya akan dipandu oleh pustakawan universitas.




                                       34
               ETIKA PENULISAN, PLAGIASI DAN KERAPIAN



A. Etika Penulisan
   Seseorang akan dianggap melanggar etika kepenulisan, bila:

1. Mengambil dari sumber, baik utuh maupun Sebagian, tanpa menyebutkan
   sumbernya dalam kutipan;
2. Mengubah data yang sesungguhnya ditemukan di lapangan;
3. Merekayasa data yang tidak sesuai dengan data sesungguhnya;
4. Mengklaim penelitian orang lain sebagai penelitiannya sendiri; dan
5. Mencantumkan sumber di daftar pustaka yang tidak dikutip dalam penulisan.

B. Menghindari Plagiasi
   Cek plagiasi untuk naskah skripsi dan tugas akhir maksimum similarity 15%.
Cara menghindari plagiasi atau mengurangi similarity di bawah ini:

1. Mengutip, yaitu ambil teks yang tepat, kata demi kata, dari sumbernya;
2. Paraphrase, yaitu ide utama kutipan tersebut sajikan kembali secara terperinci
   menggunakan kata-kata sendiri;
3. Meringkas, yaitu sertakan ide utama tunggal kutipan menggunakan kata-kata
   sendiri.

   Latihan:
1. Contoh mengutip:
   Dasar teologi pendidikan Islam inklusif tidak khusus monoreligius atau
   multireligius, tetapi upaya untuk membuat ajaran agama mampu
   mempromosikan umat Islam secara damai dan secara kreatif terlibat dalam
   komunitas berbasis doktrin teologi Islam (Qomaruzzaman & Busro, 2019).
2. Contoh paraphrase:
   Basis teologi pendidikan Islam inklusif bukan spesifik monoreligius atau
   multireligius, melainkan usaha untuk memerankan Islam mampu
   mempromosikan umat muslim secara damai dan kreatif terlibat dalam
   komunitas berbasis doktrin teologi Islam (Qomaruzzaman & Busro, 2019).
3. Contoh meringkas:
   Umat Islam memiliki peran untuk mampu mempromosikan Islam damai dan
   kreatif yang menjadi basis teologi pendidikan Islam inklusif (Qomaruzzaman &
   Busro, 2019).




                                       35
C. Kerapian dalam Penulisan
   Kerapian sangat ditekankan dalam penulisan skripsi dan tugas akhir. Sebuah
gagasan besar tetapi disajikan secara tidak rapi, maka ia menjadi sajian yang tidak
elok. Sebaliknya, sebuah penulisan yang memperhatikan aspek kerapian, maka ia
menjadi sajian yang bermutu, walaupun hanya membahas hal yang sederhana.
Oleh karena itu, kerapian dalam penulisan harus diutamakan sebagai pelatihan
pendislipinan. Hal terkait dengan kerapian di bawah ini:

1.    Gunakan kalimat efektif, yakni singkat, jelas, padat, dan to the point;
2.    Penulisan karya ilmiah agar memperhatikan aturan PUEBI (Pedoman Umum
      Ejaan Bahasa Indonesia);
3.    Penulisan kalimat agar memperhatikan SPOK (Subjek, Predikat, Objek, dan
      Keterangan);
4.    Hindari kata “seharusnya” ganti dengan kata “hendaknya”, kata
      “sebenarnya” ganti dengan kata “tampaknya”, kata “kita” sesuaikan
      kalimatnya menjadi aktif-pasif atau pasif-aktif, kata “menyimpulkan” di akhir
      uraian gunakan kata “merumuskan”, kata “Dari uraian di atas” gantikan
      dengan “Berdasarkan uraian di atas” atau “Mengacu kepada penjelasan di
      atas”;
5.    Tambahkan rumusan pokok-pokok pikiran sendiri di setiap akhir penjelasan;
6.    Hindari kalimat bertingkat (penggunaan) secara berlebihan;
7.    Upayakan satu paragraf adalah satu adegan;
8.    Hindari paragraf yang terlalu panjang agar tidak memusingkan pembaca;
9.    Satu paragraf dalam penulisan skripsi diusahakan minimal 5 (lima) baris
      walaupun tidak wajib;
10.   Daftar isi (outline) sebaiknya disusun dengan Hidden Table atau No Border;
11.   Jika kalimat hasil copy paste dari website ada warnanya, maka lakukan clear
      all formatting pada pengaturan Microsoft Word.
12.   Kutipan dan daftar pustaka menerapkan APA Style dan direkomendasikan
      menggunakan aplikasi otomatis manajemen sitasi seperti Mendeley dengan
      cara melakukan install aplikasi ke dalam laptop;
13.   Nama penulis, judul, dan penerbit pada daftar pustaka agar dirapikan tidak
      seluruhnya huruf kapital;
14.   Hindari di antara kata menempel tanpa jarak atau kelebihan jarak dan harus
      teliti untuk hidari TYPO;
15.   Sebelum dipublikasikan periksakan dulu tulisan kepada orang lain dari teman
      sejawat untuk dilakukan proofreding melalui peer group (grup sebaya);
16.   Manfaatkan “Kelas Menulis” (Writing Center) di fakultas sebagai pusat
      bantuan dalam penulisan skripsi dan tugas akhir.




                                        36
                      KETENTUAN TEKNIS PENULISAN



   Ketentuan teknis penulisan skripsi dan tugas akhir di bawah ini:
1.  Dokumen berupa paperless bukan kertas print-out;
2.  Segala proses konsultasi, komunikasi, dan korespondensi dilakukan melalui
    fasilitas email;
3. Ukuran A4, huruf Times New Roman font 12 (untuk skripsi dan untuk artikel
    tergantung ketentuan jurnal ilmiah), batas tepi (margin) atas 4 cm, kiri 4 cm,
    kanan 3 cm, dan bawah 3 cm, dan alinea baru 0,5 cm, khusus buku ISBN
    ukuran B5;
4. Bilangan 1-9 diketik dengan huruf seadangkan 10 dan selanjutnya dengan
    angka;
5. Jarak baris 1,5 spasi kecuali abstrak dan kutipan langsung yang lebih dari lima
    baris (untuk skripsi) dan spasi single untuk tugas akhir yakni artikel ilmiah
    dan buku ISBN;
6. Penulisan ayat al-Quran, al-Hadits ditulis 1 spasi;
7. Terjemahan ayat al-Quran dan al-Hadits yang lebih dari 5 (lima) baris diketik
    1 spasi (untuk skripsi);
8. Pengaturan garis lurus paragraf dan nomor halaman selalu gunakan ruler
    justify;
9. Judul Tabel dan Grafik ditulis Tebal (Bold) dan 1 Spasi;
10. Kolom Tabel diketik 1 Spasi, Before 3 pt dan After 3 pt;
11. Tebal penelitian kuantitatif minimal 75 halaman dan penelitian kualitatif
    minimal 100 halaman, atikel minimal 3000 karakter dan tidak lebih dari 7000
    karakter, buku ISBN minimal 40 halaman;
12. Istilah asing ditulis italic (miring), nama orang, tempat dan lembaga diawali
    huruf kapital, nama orang di tengah kalimat ditulis al-Ghazali;
13. Hindari kesalahan penulisan seperti “hadist” yang benar adalah “hadits” atau
    “hadis”;
14. Konsisten dalam penyebutkan kata seperti Al-Qur’an atau Alqur’an dan hadis
    atau hadits;
15. Penulisan dipisah, contoh: di antaranya, di samping, di atas, di sini;
16. Penulisan nomor adalah No. 287 dengan titik;
17. Titik di akhir kalimat bukan sebelum tutup kurung tetapi setelah tutup
    kurung kutipan, contoh: Penelitian ini menerapkan analisis isi (Darma, 2022).
18. Titik sebelum tanda kutip, contoh: “Siapa pun bisa menulis artikel ilmiah.”
19. Penulisan pertama untuk singkatan diurai seperti Sistem Kredit Semester
    (SKS);
20. Ketentuan penulisan artikel ilmiah berlaku pula sebagai ketentuan penulisan
    makalah tugas kuliah;

                                       37
21. Selain mengacu pada template, penulisan artikel dapat pula mencontoh
    pada beberapa artikel mahasiswa yang telah terbit di jurnal ilmiah;
22. Rujukan yang dikutip dalam daftar pustaka harus akurat dan merupakan
    kesalahan bila mencantum sumber rujukan dari buku sebagai rujukan dari
    artikel jurnal ilmiah;
23. Hasil cek palgiasi maksimum similarity 15%;
24. Sumber kutipan ambil dari hasil penelitian terbaru maksimal 5 (lima) tahun
    terakhir;
25. Sumber referensi minimal diambil dari Google Scholar dan dari repositori
    bereputasi lainnya;
26. Berikan kalimat pengantar (prolog) untuk mengatur garis lurus paragraf dan
    pointer;
27. Penulisan pointer pada anak sub tidak diperkenan dalam bentuk lambang,
    seperti garis (-), bulat, bintang, dan lain-lain. Acuan penulisan pointer di
    bawah ini:

I.
II.
III.
       A.
       B.
       C.
            1.
            2.
            3.
                 a.
                 b.
                 c.
                      1)
                      2)
                      3)
                           i)
                           ii)
                           iii)




                                      38
                                  PENUTUP



    Buku ini disajikan untuk panduan mahasiswa jenjang sarjana dalam penulisan
skripsi dan tugas akhir yang meliputi artikel ilmiah, buku ISBN, dan produk yang
memiliki potensi Hak Paten. Untuk melengkapi kekurangan buku ini, maka akan
dilakukan tinjauan ulang sebagai langkah penyempurnaan.




                         “Bagi seorang sarjana,
              bukan tingkat kedalaman yang didahulukan,
          melainkan usaha memastikan pelaksanaan penelitian
                    telah mengikuti prosedur ilmiah,
             yaitu terhubungnya topik, teori, dan metode.”




                                      39
                             DAFTAR PUSTAKA



Darmalaksana, W. (2017). Permohonan Hak Cipta Atas Kekayaan Intelektual
     Berbasis Elektronik. Jurnal Riset Dan Inovasi.
Darmalaksana, W. (2020). Metode Penelitian Kualitatif Studi Pustaka dan Studi
     Lapangan. Pre-Print Digital Library UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
Penyusun. (2020a). Surat Edaran Direktorat Jenderal Pendidikan Islam
     Kementerian Agama RI. Nomor: B-759/DJ.I/Dt.I.III/04/2020, tanggal 11
     April 2020. Direktorat Jenderal Pendidikan Islam Kementerian Agama RI.
Penyusun. (2020b). Surat Edaran Rektor UIN Sunan Gunung Djati Bandung
     Nomor: B-531/Un.05/1.1/PP.00.9/05/2020, tanggal 14 Mei 2020. UIN
     Sunan Gunung Djati Bandung.
Penyusun, T. (2006). Pedoman Tugas Akhir. Surabaya.
Taufiq, M. (2015). Tugas Pengganti Skripsi. Universitas Muhammadiyah
     Surakarta.
UIN Sunan Gunung Djati Bandung. (2020). Pedoman Penulisan Skripsi, Tesis, dan
     Disertasi. UIN Sunan Gunung Djati Bandung.




                                     40
                                Wahyudin Darmalaksana
                                Pegiat Kelas Menulis Fakultas Ushuluddin
                                UIN Sunan Gunung Djati Bandung




Skripsi menjadi syarat wajib untuk memperoleh gelar sarjana. Selain skripsi, ada
juga tugas akhir yang diakui sebagai pengganti skripsi untuk memperoleh gelar
sarjana. Tugas akhir pengganti skripsi di antaranya artikel jurnal ilmiah, buku ISBN,
dan produk yang berpotensi bagi pengajuan hak paten.
Penulisan skripsi merupakan hal yang telah lazim, meskipun masing-masing
pendidikan tinggi memiliki panduan teknis tersendiri. Sedangkan tugas akhir berupa
artikel jurnal ilmiah, buku ISBN, dan pengajuan hak paten dibutuhkan pengaturan,
mekanisme, prosedur, dan teknis. Buku ini merupakan panduan penulisan skripsi
dan tugas akhir berupa artikel jurnal ilmiah, buku ISBN, dan pengajuan hak paten.
Diharapkan buku ini menjadi panduan bagi akademisi jenjang sarjana dalam
penulisan skripsi dan tugas akhir.
