ISSN 1693 – 9093

Volume 8, Nomor 3, Oktober 2012
hal 176 - 185

Pengaruh Tingkat Pengangguran terhadap
Tingkat Kemiskinan Kabupaten/Kota
di Provinsi Kalimantan Barat
Yarlina Yacoub
Jurusan Ilmu Ekonomi Fakultas Ekonomi Universitas Tanjungpura Pontianak
Alamat Korespondensi, email: yyarlina@gmail.com
Abstract-The research looked at the influence of unemployment on poverty districts/cities in
the province of West Kalimantan. This study tested the 6 (six) hypothesis of the study period of
6 (six) years, from 2005 to 2010 using panel data in the form of time series data (2005-2010)
and cross section (12 counties /cities) in the Province West Kalimantan. Model analysis in this
regresion via SPSS 18.0. Test results with significance level α = 0.05 are summary
unemployment rate has significant influence on the poverty level, with t value 0,002 <0.05m
forming a relationship that is opposite (negative), which in theory should be the direction
(positive).
Keywords: Unemployment and poverty.

I. Latar Belakang
Pembangunan dilaksanakan mewujudkan kemakmuran masyarakat melalui pengembangan
perekonomian mengatasi berbagai permasalahan pembangunan dan sosial kemasyarakatan seperti
pengangguran dan kemiskinan. Selain pertumbuhan ekonomi, salah satu aspek penting untuk melihat
kinerja pembangunan adalah seberapa efektif penggunaan sumber-sumber daya yang ada sehingga
lapangan kerja dapat menyerap angkatan kerja yang tersedia. Pertumbuhan ekonomi yang semakin
meningkat berarti produksi barang/jasa yang dihasilkan meningkat. Dengan demikian diperlukan
tenaga kerja semakin banyak untuk memproduksi barang/jasa tersebut sehingga pengangguran
berkurang dan kemiskinan yang semakin menurun.
Upaya menurunkan tingkat pengangguran dan menurunkan tingkat kemiskinan adalah sama
pentingnya. Secara teori jika masyarakat tidak menganggur berarti mempunyai pekerjaan dan
penghasilan, dan dengan penghasilan yang dimiliki dari bekerja diharapkan dapat memenuhi
kebutuhan hidup. Jika kebutuhan hidup terpenuhi, maka tidak akan miskin. Sehingga dikatakan
dengan tingkat pengangguran rendah (kesempatan kerja tinggi) maka tingkat kemiskinan juga rendah.
Kenyataan yang terjadi, dimana kondisi Kalimantan Barat dengan tingkat pengangguran yang
relatif rendah dibandingkan dengan Kalimantan lainnya, tetapi tingkat kemiskinan paling tinggi dari
provinsi Kalimantan lainnya. Berdasarkan data BPS, tahun 2009 tingkat pengangguran terbuka di
Kalimantan Barat (5,44%) relatif lebih rendah di bandingkan Kalimantan Selatan (6,36%) dan
Kalimantan Timur (10,83%), lebih tinggi dari Kalimantan Tengah (3,39%). Tingkat kemiskinan
di Kalimantan Barat (9,30%) lebih tinggi dari Kalimantan lainnya, dimana Kalimantan Tengah
(7,02%), Kalimantan Selatan (5,12%) dan Kalimantan Timur (7,73%).
Fenomena lain yang terjadi di Kalimantan Barat adalah penyerapan tenaga kerja tertinggi
Kabupaten Pontianak (304.761 jiwa) dan terendah Kota Singkawang (68.363 jiwa) tetapi tingkat
kemiskinan tertinggi Kabupaten Landak (18,65%) dan terendah Kabupaten Sanggau (6,25%).
Kota/Kabupaten dengan tingkat penyerapan tenaga kerja terbesar ternyata tidak diimbangi dengan
tingkat kemiskinan yang rendah.
Pembangunan seharusnya menghasilkan kinerja pembangunan yang semakin baik daerah yang
diukur dari pertumbuhan ekonomi, pengangguran dan kemiskinan. Tetapi dari variabel makro
ekonomi yang dicapai, dengan pertumbuhan ekonomi yang mengalami peningkatan, ternyata belum
sepenuhnya mengatasi permasalahan yang dihadapi daerah kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan
Jurnal EKSOS

Volume 8, 2012

177

Barat. Permasalahan tersebut antara lain pertumbuhan ekonomi yang relatif rendah, pengangguran
yang relatif tinggi dan kemiskinan yang relatif masih tinggi.

II. Rerangka Teori
Kesempatan kerja adalah banyaknya orang yang dapat tertampung untuk bekerja pada suatu
perusahaan atau suatu instansi. “Kesempatan kerja akan menampung semua tenaga kerja yang tersedia
apabila lapangan pekerjaan yang tersedia mencukupi atau seimbang dengan banyaknya tenaga kerja
yang tersedia”, (Tambunan, 2001:60). Adapun faktor–faktor yang mempengaruhi perluasan
kesempatan kerja antara lain : perkembangan jumlah penduduk dan angkatan kerja, pertumbuhan
ekonomi dan kebijaksanaan mengenai perluasan kesempatan kerja itu sendiri. Tenaga kerja merupakan
salah satu faktor produksi yang sangat penting disamping sumber alam, modal dan teknologi. Tenaga
kerja mempunyai peranan yang sangat penting dalam pembangunan, yaitu sebagai pelaku
pembangunan. Masalah ketenagakerjaan merupakan masalah yang begitu nyata dan dekat dengan
lingkungan kita. Bahkan, masalah ketenagakerjaan dapat menimbulkan masalah-masalah baru di
bidang ekonomi maupun nonekonomi. Tingkat pengangguran yang tinggi menyebabkan rendahnya
pendapatan yang selanjutnya memicu munculnya kemiskinan.
Secara umum pengertian tenaga kerja adalah menyangkut manusia yang mampu bekerja untuk
menghasilkan barang atau jasa dan mempunyai nilai ekonomis yang dapat berguna bagi kebutuhan
masyarakat. Secara fisik kemampuan bekerja diukur dengan usia. Orang dalam usia kerja dianggap
mampu bekerja. Menurut Undang-Undang No 13 tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, tenaga kerja
adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna menghasilkan barang dan jasa, baik untuk
memenuhi kebutuhan sendiri maupun untuk masyarakat. Di Indonesia, sejak tahun 1998 BPS
menggunakan usia 15 tahun ke atas sebagai kelompok penduduk usia kerja.
Menurut Sumarsono (2009: 2-3):”Tenaga kerja atau Sumber Daya Manusia (SDM) menyangkut
manusia yang mampu bekerja untuk memberikan jasa atau usaha kerja tersebut. Mampu bekerja
berarti mampu melakukan kegiatan yang mempunyai nilai ekonomis, yaitu bahwa kegiatan tersebut
menghasilkan barang dan jasa untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. Secara fisik kemampuan
bekerja diukur dengan usia. Dengan kata lain orang yang dalam usia kerja dianggap mampu bekerja.
Kelompok penduduk dalam usia kerja tersebut dinamakan tenaga kerja atau manpower. Secara singkat
tenaga kerja didefinisikan sebagai penduduk dalam usia kerja (working age population). Tenaga kerja
atau manpower terdiri dari angkatan kerja dan bukan angkatan kerja. Angkatan kerja ataupun labour
force terdiri dari (1) golongan yang bekerja, dan (2) golongan yang menganggur dan mencari
pekerjaan”.
Angka pengagguran menurut (Sumarsono,2009:6), “adalah persentase jumlah penganggur terhadap
jumlah angkatan kerja. Penduduk yang sedang mencari pekerjaan tetapi tidak sedang mempunyai
pekerjaan disebut penganggur”.
Tenaga kerja merupakan salah satu faktor terpenting dalam proses produksi, maka dapat dikatakan
kesempatan kerja akan meningkat bila output meningkat. Sehingga perlu dirumuskan kebijakan yang
memberi dorongan kepada perluasan kesempatan kerja agar alat–alat kebijakan ekonomi dapat
mengurangi penganggunran. Kebijakan pembangunan daerah yang pada dasarnya mempunyai fungsi
dalam perluasan kesempatan kerja apabila dilihat dari pembangunan daerah dan hubungan antara
daerah. Pada hakekatnya tiap–tiap proyek pembangunan dilakukan dalam suatu daerah dan
implementasinya harus menjadi komponen pembangunan.
Kemiskinan umumnya dilukiskan sebagai rendahnya pendapatan untuk memenuhi kebutuhan
pokok. Di Indonesia pengukuran kemiskinan menggunakan kriteria dari BPS. BPS menentukan
kriteria kemiskinan menggunakan pendekatan kebutuhan dasar (basic needs). Berdasarkan pendekatan
kebutuhan dasar, ada 3 indikator kemiskinan yang digunakan, yaitu (1) Headcount Index, (2) indeks
kedalaman kemiskinan (Poverty Gap Index). (3) indeks keparahan kemiskinan (Poverty Severity
Index). Headcount Index digunakan untuk mengukur kebutuhan absolut yang terdiri dari dua
komponen yaitu garis kemiskinan makanan (food line) dan garis kemiskinan non makanan (non food
line). Garis kemiskinan BPS sebagai dasar untuk perhitungan Headcount index ditentukan berdasarkan

178 Yarlina Yacoub

Eksos

batas pengeluaran minimum untuk konsumsi makanan setara dengan 2100 kalori per hari dan
konsumsi non makanan.
Kemiskinan tidak hanya berkenaan dengan tingkat pendapatan tetapi juga dari aspek sosial,
lingkungan bahkan keberdayaan dan tingkat partisipasi. Sen (1995) menyatakan bahwa “kemiskinan
jangan dianggap hanya sebagai pendapatan rendah (low income), tetapi harus dianggap sebagai
ketidakmampuan kapabilitas (capability handicap)”. Menurut Chambers dalam Nanga (2006),
“kemiskinan terutama di daerah pedesaan (rural poverty) adalah masalah ketidakberdayaan
(powerlessness), keterisolasian (isolation), kerentanan (vulnarability) dan kelemahan fisik (physical
weakness), dimana satu sama lain saling terkait dan mempengaruhi. Namun demikian, kemiskinan
merupakan faktor penentu yang memiliki pengaruh paling kuat dari pada yang lainnya”.
Berdasarkan pemahaman di tersebut, maka kemiskinan dapat menjadi penentu dan faktor dominan
yang mempengaruhi persoalan kemanusiaan seperti keterbelakangan, kebodohan, ketelantaran,
kriminalitas, kekerasan, perdagangan manusia, buta huruf, putus sekolah, anak jalanan, pekerja anak.
Dengan demikian kemiskinan tidak bisa hanya dipandang dari satu sisi rendahnya pendapatan tetapi
harus dari banyak aspek yang saling terkait sehingga bersifat multidimensi.
Sehubungan dengan ini menurut Bellinger (2007): “Konsep kemiskinan melibatkan multidimensi,
multidefinisi dan alternatif pengukuran. Kemiskinan merupakan satu dari masalah yang sulit untuk
didefinisikan dan dijelaskan. Secara umum, kemiskinan dapat diukur dalam dua dimensi yaitu dimensi
income atau kekayaan dan dimensi non-faktor keuangan. Kemiskinan dalam dimensi income atau
kekayaan tidak hanya diukur dari rendahnya pendapatan yang diterima karena pendapatan rendah
biasanya bersifat sementara, tetapi juga diukur melalui kepemilikan harta kekayaan seperti lahan bagi
petani kecil dan melalui akses jasa pelayanan publik. Sedangkan dari dimensi non-faktor keuangan
ditandai dengan adanya keputusasaan atau ketidakberdayaan yang juga dapat menimpa berbagai
rumah tangga berpenghasilan rendah”.
Sehubungan dengan situasi dan ciri kemiskinan dan agar kemiskinan tidak semakin akut, maka
pemerintah terutama pemerintah daerah harus meletakkan kemiskinan menjadi salah satu persoalan
mendasar yang harus menjadi pusat perhatian untuk cepat ditanggulangi. Beberapa ahli berpendapat
pendekatan yang dianggab cukup jitu dalam penanggulangan kemiskinan adalah menciptakan aktivitas
ekonomi di daerah yang ditandai dengan kemampuan daerah dalam menciptakan pertumbuhan
ekonomi.
Perry et al.,(2006) berpendapat: “pertumbuhan ekonomi penting untuk pengentasan kemiskinan.
Manfaat dari pertumbuhan ekonomi yang cepat akan menyebar ke seluruh segmen dalam masyarakat”.
Pandangan ini berdasarkan pada teori Trickle Down yang sangat dominan dalam teori-teori
pembangunan pada era 1950 an dan 1960 an. Teori Trickle Down Effect menyebutkan adanya aliran
menetes ke bawah, dari kelompok kaya ke kelompok miskin melalui fungsi-fungsi dalam ekonomi.
Octaviani (2001): “Penelitian tentang pengaruh pengangguran terhadap tingkat kemiskinan di
Indonesia dengan pendekatan analisis Indeks Forrester Greer & Horbecke”, Hasil penelitiannya
menyimpulkan bahwa kenaikan angka pengangguran mengakibatkan peningkatan atas angka
kemiskinan, sebaliknya semakin kecil angka pengangguran akan menyebabkan semakin rendahnya
tingkat kemiskinan di Indonesia”. Sementara Sasana (2009): “Penelitian ini menganalisa penyerapan
tenaga kerja, penduduk miskin dan kesejahteraan masyarakat. Penelitian ini dilakukan di
kabupaten/kota di Provinsi Jawa Tengah tahun 2001-2005, tenaga kerja terserap berpengaruh
signifikan dan mempunyai hubungan yang positif terhadap kesejahteraan masyarakat”.

III. Metode Penelitian
Penelitian ini berbasis pada penelitian diskriptif dan eksplanatory. Dikatakan diskriptif karena
penelitian ini menggambarkan objek yang diteliti (Ruslan, 2006: 12). Selanjutnya penelitian ini
menguji hubungan antar variabel, maka penelitian ini tergolong penelitian eksplanatory yaitu
penelitian yang bermaksud untuk menguji dan menjelaskan hubungan antar variabel bebas (exogen
variable) dan variabel terikat (endogen variable) (Ruslan, 2006:15). Terdapat 2 (dua) variabel yang
akan diteliti yaitu : tingkat pengangguran dan tingkat kemiskinan, dengan teknik analisis regresi
melalui bantuan SPSS for windows versi 18.0. Data dalam penelitian ini merupakan data skunder yang

Volume 8, 2012

179

berasal dari BPS, merupakan pooled the data yaitu gabungan antara time series (tahun 2005 - tahun
2010, selama 6 (enam) tahun dengan cross section 12 (duabelas) kabupaten/kota di Provinsi
Kalimantan Barat.

IV. Penyajian Data
Tingkat Pengangguran
Pengertian pengangguran adalah penduduk yang tidak bekerja tetapi sedang mencari pekerjaan atau
sedang mempersiapkan suatu usaha atau penduduk yang tidak mencari pekerjaan karena merasa tidak
mungkin mendapatkan pekerjaan atau yang sudah mempunyai pekerjaan tetapi belum memulai bekerja
(BPS:2010).
Tabel 1, menggambarkan tingkat pengangguran terbuka di kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan
Barat selama tahun 2005 sampai tahun 2010, dengan tingkat pengangguran rata-rata 6,43%. Selama
beberapa tahun, tingkat pengangguran di Kalimantan Barat turun, dimana tahun 2005 sebesar 8,13%
dan tahun 2010 sebesar 4,62% dan semua kabupaten/kota tingkat penganggurannya turun. Beberapa
daerah mampu menekan tingkat penganggurannya sehingga turun dengan cukup tinggi. Seperti Kota
Pontianak tahun 2005 dengan tingkat pengangguran 16,86% dan tahun 2010 turun menjadi 7,79%.
Kabupaten Bengkayang tahun 2005 tingkat pengangguran 8,52% dan tahun 2010 dengan tingkat
pengangguran 3,21%. Kabupaten Ketapang tahun 2005 dengan tingkat pengangguran 10,27% dan
tahun 2010 menjadi 3,90%. Kabupaten Sintang tahun 2005 sebesar 7,03% dan tahun 2010 turun
menjadi 2,32%. Tahun 2010 hanya Kota Pontianak (7,79%), Kota Singkawang (8,05%) dan
Kabupaten Pontianak (7,80%) dengan tingkat pengangguran di atas tingkat pengangguran Provinsi
Kalimantan Barat (4,62%). Sedangkan kabupaten lainnya dengan tingkat pengangguran rendah
dibawah provinsi. Tingkat pengangguran terendah Kabupaten Melawi (1,33%).

Tabel 1
Tingkat Pengangguran Terbuka Kabupaten/Kota
di Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2005 – 2010 (%)
No
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Kabupaten/Kota
2005
2006
2007
Kab. Sambas
6,27
6,85
6,27
Kab. Bengkayang
8,52
13,57
5,87
Kab. Landak
4,11
3,92
3,36
Kab. Pontianak
9,72
12,45
9,23
Kab. Sanggau
8,05
9,30
4,39
Kab. Ketapang
10,27
11,12
5,91
Kab. Sintang
7,03
5,12
3,58
Kab. Kapuas Hulu
3,79
1,03
2,24
Kab. Sekadau
4,50
3,74
3,76
Kab. Melawi
0,99
1,03
2,60
Kota Pontianak
16,86
15,90
13,16
Kota Singkawang
8,07
9,16
11,05
Kalimantan Barat
8,13
8,53
6,47
Sumber : BPS Kalimantan Barat (Data Sakernas 2005-2010)

2008
3,89
4,71
4,03
9,07
2,80
4,29
3,59
2,27
2,74
1,96
10,21
10,09
5,41

2009
6,09
4,02
4,38
9,75
3,30
5,15
3,12
1,67
3,14
1,82
9,38
9,71
5,44

2010
4,53
3,21
4,61
7,80
3,62
3,90
2,35
2,25
2,31
1,30
7,79
8,05
4,62

Rata2
5,65
6,65
4,07
9,67
5,24
6,77
4,13
2,21
3,36
1,40
12,22
9,36
5,89

Kalau diperbandingkan antara daerah kabupaten dengan kota, ternyata tingkat pengangguran di
Kota Pontianak dan Kota Singkawang relatif lebih tinggi di bandingkan dengan daerah kabupaten. Hal
ini dikarenakan, sebagai daerah perkotaan tidak bisa menghindari arus urbanisasi (migrasi), sehingga
perkembangan jumlah penduduk yang cepat diperkotaan tidak diikuti dengan tersedianya lapangan

180 Yarlina Yacoub

Eksos

pekerjaan yang cukup, akibanya timbul pengangguran. Sedangkan untuk daerah kabupaten yang
sebagian besarnya tingkat pengangguran relatif rendah. Walaupun dengan pendidikan yang relatif
rendah, tersedianya sektor primer di pedesaan yang untuk memasuki lapangan pekerjaan ini tidak
dengan persyaratan khusus, sehingga mempermudah penduduk untuk bekerja, dengan demikian
tingkat pengangguran kabupaten lainnya relatif lebih rendah.
Tingkat Kemiskinan
Kemiskinan merupakan salah satu persoalan mendasar, karena kemiskinan menyangkut pemenuhan
kebutuhan yang paling mendasar dalam kehidupan. Dan kemiskinan merupakan masalah global karena
kemiskinan merupakan masalah yang dihadapi banyak negara. Kemiskinan juga merupakan problema
kemanusiaan yang menghambat kesejahteraan dan peradapan, sehingga semua orang sepakat bahwa
kemiskinan harus ditanggulangi. Strategi penanggulangan kemiskinan berhubungan dengan
tersedianya data kemiskinan yang akurat, supaya kebijakan yang dilakukan pemerintah menjadi tepat
sasaran.

Tabel 2
Tingkat Kemiskinan Kabupaten/Kota
di Provinsi Kalimantan Barat Tahun 2005 – 2010 (%)
No
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Kabupaten/Kota
2005
2006
2007
2008
2009
Kab. Sambas
15,10
16,77
14,00
11,51
9,96
Kab. Bengkayang
13,63
14,63
11,88
9,41
7,82
Kab. Landak
25,87
27,82
24,95
18,65
15,48
Kab. Pontianak
9,82
10,95
8,26
7,81
5,46
Kab. Sanggau
9,84
10,55
7,97
6,25
4,62
Kab. Ketapang
19,23
20,76
17,94
15,21
13,08
Kab. Sintang
19,09
19,80
17,10
13,61
11,55
Kab. Kapuas Hulu
16,90
17,76
15,05
11,44
9,93
Kab. Sekadau
11,76
12,57
10,25
7,66
6,42
Kab. Melawi
20,63
22,05
19,50
14,80
12,62
Kota Pontianak
6,84
7,15
6,77
9,29
6,38
Kota Singkawang
10,33
8,32
7,02
7,89
6,20
Kalimantan Barat
14,24
15,24
12,91
10,87
9,05
Sumber : BPS (Data Dan Informasi Kemiskinan Kabupaten/Kota 2005-2010.

2010

Rata2

10,08
7,82
14,06
6,41
5,02
13,67
9,75
11,39
6,77
13,77
6,62
6,12
9,10

12,90
10,87
21,14
8,12
7,38
16,65
15,15
13,75
9,24
17,23
7,18
7,65
11,90

Tabel 2, menggambarkan tingkat kemiskinan kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan Barat. Secara
rata-rata tingkat kemiskinan di Kalimantan Barat 11,90%, artinya 11,90% dari penduduk Kalimantan
Barat adalah penduduk miskin. Sejak tahun 2005 sampai tahun 2010 rata-rata tingkat kemiskinan
turun walaupun berfluktuasi. Tahun 2005 tingkat kemiskinan di Kalimantan Barat sebesar 14,24% dan
tahun 2010 sebesar 9,10%. Secara umum tingkat kemiskinan kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan
Barat turun.
Ada 7 (tujuh) kabupaten dengan tingkat kemiskinan di atas tingkat kemiskinan rata-rata Provinsi
Kalimantan Barat yaitu Kabupaten Sambas (12,90%), Kabupaten landak (21,14%), Kabupaten
Pontianak (21,45%), Kabupaten Ketapang (16,65%), Kabupaten Sintang (15,15%), Kabupaten Kapuas
Hulu (13,75%) dan Kabupaten Melawi (17,23%). Sedangkan Kabupaten/kota lainnya dengan tingkat
kemiskinan di bawah tingkat kemiskinan Provinsi Kalimantan Barat. Tahun 2010 tingkat kemiskinan
tertinggi di kabupaten Landak (14,06%) dan tingkat kemiskinan terendah (5,02%).

Volume 8, 2012

181

V. Diskusi
Hasil estimasi pengaruh tingkat pengangguran (X) terhadap tingkat kemiskinan (Y) kabupaten/kota
di Provinsi Kalimantan Barat signifikan. Hal ini terlihat dari nilai probabilita signifikansi sebesar
0,002 lebih kecil daripada taraf signifikansi yang ditentukan sebesar (α) 0,05 atau 0,002 < 0.05.
Koefisien betha sebesar -0,405 yang bertanda negatif bermakna bahwa pengaruh tingkat pengangguran
terhadap tingkat kemiskinan tidak searah, yaitu apabila tingkat pengangguran meningkat berpotensi
untuk menurunkan tingkat kemiskinan. Sebaliknya apabila tingkat pengangguran menurun maka
tingkat kemiskinan berpotensi untuk naik, dan pengaruh tersebut signifikan.

Tabel 3

Hasil Pengujian
Variabel
Variabel
Standardized
Bebas
Terikat
Beta
Tingkat
Tingkat
- 0,405
Pengangguran
Kemiskinan
(X)
(Y)
Sumber: Data Olahan SPSS 18.0, Tahun 2012.

T
hitung
- 3,316

Sig.

Keterangan

0,002

Signifikan

Pengaruh tingkat pengangguran (X) tingkat kemiskinan (Y) kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan
Barat negatif dan signifikan disebabkan oleh sebagian besar tenaga kerja bekerja pada sektor pertanian
melibatkan hampir seluruh anggota keluarga (tingkat pengangguran yang rendah) tetapi dengan
penghasilan yang rendah sehingga tidak mencukupi kebutuhan keluarga. Sehingga walaupun dengan
tingkat pengangguran yang rendah (karena sebagian besar bekerja), namun mereka tetap miskin.
Fakta hasil pengujian statistik ini didukung oleh fakta empirik dari tingkat pengangguran dan
tingkat kemiskinan. Hasil pengujian statistik yang menunjukkan pengaruh signifikan tersebut tampak
pada perbandingan kedua variabel menunjukkan bahwa adanya perbandingan yang tidak searah antara
tingkat pengangguran dengan tingkat kemiskinan. Secara umum kabupaten/kota dengan tingkat
pengangguran yang tinggi mempunyai kecenderungan dengan tingkat kemiskinan yang relatif rendah,
demikian sebaliknya. Hanya beberapa kabupaten dengan tingkat pengangguran yang tinggi dengan
tingkat kemiskinan yang relatif tinggi dan sebaliknya.
Untuk kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan Barat dengan tingkat pengangguran rata-rata 5,89%
dan tingkat kemiskinan rata-rata 11,9%. Jika dipetakan hanya ada (4) empat kabupaten yang
mempunyai pola yang searah yaitu dengan tingkat pengangguran yang relatif tinggi dan tingkat
kemiskinan yang relatif tinggi adalah Kabupaten Pontianak (9,67% dan 21,45%) serta Kabupaten
Ketapang (6,77% dan 16,65%). Tingkat pengangguran yang relatif rendah dan tingkat kemiskinan
yang relatif rendah adalah : Kabupaten Sanggau (5,24% dan 7,38%) serta Kabupaten Sekadau (3,36%
dan 9,24%).
Ada 8 (delapan) kabupaten/kota lainnya mempunyai pola yang tidak searah yaitu dengan tingkat
pengangguran yang relatif tinggi dan tingkat kemiskinan yang relatif rendah adalah Kabupaten
Bengkayang (6,65% dan 10,87%), Kota Pontianak (12,22% dan 7,18%) dan Kota Singkawang (9,36%
dan 7,65%). Tingkat pengangguran yang relatif rendah dan tingkat kemiskinan yang relatif tinggi
adalah Kabupaten Sambas (5,65% dan 12,9%), Kabupaten Landak (4,07% dan 21,14%), Kabupaten
Sintang (4,13% dan 15,15%), Kabupaten Kapuas Hulu (2,21% dan 13,75%) dan Kabupaten Melawi
(1,40% dan 17,23%).
Fakta empiris menunjukkan bahwa bahwa kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan Barat yang
memiliki pola hubungan yang tidak selalu searah antara tingkat pengangguran dan tingkat kemiskinan.
Tingkat pengangguran yang lebih tinggi ternyata memiliki tingkat kemiskinan yang lebih rendah. Jadi
dalam kasus ini, hubungan antara pengangguran dan kemiskinan tidak selalu sesuai dengan asumsi
teori ekonomi yang ada, tetapi memiliki hubungan yang terbalik. Fenomena ini dapat dijelaskan
sebagai berikut, orang yang menganggur dalam sebuah rumahtangga, tetapi ada anggota rumah tangga

182 Yarlina Yacoub

Eksos

yang lain yang bekerja dengan tingkat pendapatan tinggi sehingga cukup untuk menyokong
penganggur. Dalam kaitannya dengan kemiskinan, penganggur yang ada di rumahtangga tersebut
tidak secara otomatis menjadi miskin karena ada anggota keluarga lain yang memiliki pendapatan
yang cukup untuk mempertahankan keluarganya hidup berada di atas garis kemiskinan.
Kondisi tersebut (pada tingkat pengangguran yang meningkat dimana tingkat kemiskinan justru
tidak ikut meningkat) banyak ditemui di daerah perkotaan. Pada saat kelompok bukan angkatan kerja
(pelajar/mahasiswa) menamatkan pendidikan dan masuk dalam kelompok angkatan kerja, tetapi tidak
serta merta langsung bekerja, terkadang masa tunggu mendapatkan pekerjaan relatif lama. Selain itu
ada juga yang sengaja menarik diri dari dunia kerja karena alasan mencari pekerjaan lebih baik.
Kejadian tersebut akan menciptakan pengangguran (terutama terjadi pengangguran terdidik).
Walaupun terjadi pengangguran, kehidupan kelompok ini masih ditanggung oleh anggota keluarga
lain yang berpenghasilan relatif tinggi, dan dengan demikian rata-rata pendapatan masih berada di atas
garis kemiskinan. Berdasarkan data sakernas tahun 2010 (BPS:2011), dimana dari total pengangguran
terbuka di Provinsi Kalimantan Barat yang tersebar di seluruh kabupaten/kota, sebanyak 47,86%
adalah pengangguran terbuka dengan tingkat pendidikan Tamat SLTA ke atas (pengangguran
terdidik).
Fakta lain yang menjelaskan pola hubungan antara tingkat pengangguran dan tingkat kemiskinan di
kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan Barat adalah adanya kenyataan besarnya tingkat pengangguran
tersembunyi (bekerja dengan jam kerja yang rendah). Tahun 2010, hanya sebanyak 56,49% dari
penduduk yang bekerja yang tersebar di Kabupaten/Kota di Provinsi Kalimantan Barat dengan jam
kerja penuh (35 jam+) selebihnya dengan jam kerja yang rendah. Berarti cukup besar juga angka
pengangguran tersembunyi di Kalimantan Barat yaitu sekitar 43,51% dari jumlah tenaga kerja yang
bekerja. Besarnya jumlah pengangguran tersembunyi berarti juga rendahnya jam kerja riil, sehingga
akan berakibat pada rendahnya produktivitas. Rendahnya produktivitas tenaga kerja selain ditentukan
oleh jam kerja juga ditentukan oleh kualitas sumber daya manusia yang tercermin dari rendahnya
tingkat pendidikan. Walaupun mereka bekerja (tidak menganggur), maka pendapatan yang diterima
relatif rendah dan dibawah garis kemiskinan. Sehingga walaupun dengan tingkat pengangguran yang
rendah, tingkat kemiskinan cukup tinggi.
Fakta lain juga bisa terjadi di Provinsi Kalimantan Barat, yaitu pada kelompok keluarga yang
sangat miskin, justru tingkat pengangguran rendah. Pada kelompok keluarga miskin ini, sebagian
besar anggota keluarga bekerja untuk bisa bertahan hidup, terkadang anak-anak juga dilibatkan dalam
bekerja dengan alasan penghasilan kepala keluarga atau orang tua tidak mencukupi kebutuhan
keluarga. Sehingga adanya kecendrungan tingkat pengangguran akan rendah. Karena tingkat
pendidikan yang ditamatkan rendah maka tingkat upah ataupun penghasilan yang mereka terima
sangat rendah dan dibawah garis kemiskinan. Sehingga walaupun dengan tingkat pengangguran yang
rendah (karena sebagian besar bekerja), namun mereka tetap miskin. Tahun 2010, dari total angkatan
kerja yang bekerja, 61,07 % nya berpendidikan SD ke bawah, sehingga pendapatan yang diterima
rendah.
Sejalan dengan studi ini, De Fina (2002) berdasarkan penelitian di Amerika Serikat menemukan
bahwa kemiskinan tidak memiliki korelasi yang kuat dengan pengangguran. Defina lebih lanjut
menyatakan bahwa keterkaitan antara pengangguran dan kemiskinan sangat dipengaruhi oleh
bagaimana kemiskinan itu diukur.
Sehubungan dengan pengukuran kemiskinan berdasarkan telaahan De Fina, di Indonesia
pengukuran menggunakan konsep kemampuan memenuhi kebutuhan dasar (basic needs approach)
dalam mengukur kemiskinan. Tahun 2010, penduduk Kalimantan Barat dikatakan tidak miskin jika
rata-rata pengeluaran perkapita di atas Rp 211.902,-/bulan Batas garis kemiskinan). Yang perlu
dicermati adalah penduduk yang hampir miskin yang kemungkinan angkanya bisa relatif banyak.
Penduduk yang tidak menganggur dengan pendapatan sedikit saja di atas garis kemiskian (Rp
211.902,-/bulan) dalam kategori tidak miskin. Padahal kelompok ini sangat rentan terhadap kenaikkan
harga (inflasi). Karena jika harga naik pada tahun tersebut, penduduk yang hampir miskin ini akan
secara riil menjadi miskin. Meskipun menurut data statistik (BPS) di tahun yang bersangkutan, mereka
ini tidak terdata sebagai penduduk miskin. Selain itu standar garis kemiskinan yang digunakan di
Indonesia sangat rendah.

Volume 8, 2012

183

Menurut Bank Dunia, bila garis kemiskinan dihitung berdasarkan Purchasing Power Parity (PPP)
US $ 1 perkapita/hari, persentase kemiskinan di Indonesia adalah sebasar 5,9% pada tahun 2008, lebih
rendah dari tahun sebelumnya yaitu 6,7%. Sementara itu bila dihitung berdasarkan PPP US $ 2
perkapita/hari, persentase kemiskinan adalah sebesar 42,6% (Kuncoro, 2010:144).
Demikian juga dengan pengangguran, di Indonesia pengukuran pengangguran berdasarkan konsep
BPS yaitu jika 1 jam saja penduduk bekerja dalam 1 minggu, maka sudah dikatakan bekerja. Sehingga
dengan jam kerja yang rendah, tentunya pendapatan yang diperoleh relatif rendah. Dengan tidak
menganggur tetapi tetap miskin. Di Kalimantan Barat , walaupun sektor pertanian sebagai
penyumbang terbesar PDRB (25,00%) tetapi sektor ini juga yang menyerap tenaga kerja paling besar
(60,43%), sehingga menghasilkan produktivitas paling rendah (Rp 5.828,08) dibandingkan sektor
lainnya. Dengan produktivitas yang sangat rendah, tidak mengherankan bahwa petani di Kalimantan
Barat secara rata-rata miskin, walaupun dalam kategori tidak menganggur. Penyebabnya adalah
kecilnya lahan yang digarap oleh petani. Dengan jumlah lahan yang kecil dan juga jam kerja yang
rendah serta banyaknya tenaga kerja yang terlibat di sektor ini menyebabkan petani miskin walaupun
tidak menganggur.
Hal ini dibuktikan oleh Son dan Kakwani (2006) berdasarkan penelitian dengan menggunakan data
Brazil. Son dan Kakwani mengadakan penelitian dengan 2 (dua) pendekatan, yaitu menggunakan data
tingkat pengangguran dengan ukuran pengangguran konvensional dan menggunakan data
pengangguran dengan ukuran pengangguran yang dimodifikasi. Pengangguran dengan ukuran
konvensional hasilnya adalah hubungan antara pengangguran dan kemiskinan terlihat tidak signifikan.
Dengan memodifikasi pengukuran tingkat pengangguran konvensional mereka menemukan bahwa
korelasi antara tingkat pengangguran dan kemiskinan menjadi signifikan. Penjelasan lain adalah
bahwa rumahtangga miskin hampir tidak mungkin menjadi penganggur (Oshima 1990). Pernyataan
Oshima tersebut dapat dipahami mengingat di negara berkembang seperti Indonesia tidak terdapat
jaminan sosial bagi penganggur, sehingga orang miskin untuk bertahan hidup mau tidak mau harus
bekerja meskipun hanya beberapa jam seminggu.
Kajian yang dilakukan di kabupaten/kota di Provinsi Kalimantan Barat ini bertentangan dengan
teori. Secara teoritis, tingkat kemiskinan akan bergerak mengikuti tingkat pengangguran. Dalam hal
ini ketika tingkat pengangguran mengalami kenaikan maka secara otomatis tingkat kemiskinan akan
meningkat. Hubungan yang positif antara kemiskinan dan pengangguran tersebut ditemukan di
beberapa negara. Kajian yang mendukung teori dan yang bertentangan dengan kajian ini di lakukan di
Nigeria, misalnya Osinubi (2005) menemukan hubungan yang sangat kuat antara tingkat kemiskinan
dan tingkat pengangguran. Ketika tingkat pengangguran naik, maka tingkat kemiskinan juga naik dan
ketika tingkat pengangguran menurun maka tingkat kemiskinan juga ikut turun. Dalam teori, selalu
ada hubungan antara pengangguran dan kemiskinan. Karena masyarakat yang menganggur tidak
mempunyai penghasilan dan pengaruhnya adalah pasti miskin.

VI. Simpulan, Implikasi dan Keterbatasan Penelitian
Simpulan
1. Tingkat pengangguran berpengaruh signifikan terhadap tingkat kemiskinan kabupaten/kota di
Provinsi Kalimantan Barat. Data empiris menunjukkan pola hubungan yang tidak selalu searah
antara tingkat pengangguran dan tingkat kemiskinan.
2. Penganggur yang ada di rumahtangga tersebut tidak secara otomatis menjadi miskin karena ada
anggota keluarga lain yang memiliki pendapatan yang cukup untuk mempertahankan keluarganya
hidup berada di atas garis kemiskinan. Ini terutama terjadi pada pengangguran terdidik dan total
pengangguran terbuka di Provinsi Kalimantan Barat yang tersebar di seluruh kabupaten/kota,
sebanyak 47,86% adalah pengangguran terbuka dengan tingkat pendidikan Tamat SLTA ke atas
(pengangguran terdidik). Disisi lain, kenyataan besarnya tingkat pengangguran tersembunyi
(bekerja dengan jam kerja yang rendah atau dengan pendidikan yang rendah). Walaupun mereka
bekerja (tidak menganggur), namun pendapatan yang diterima relatif rendah dan dibawah garis

184 Yarlina Yacoub

Eksos

kemiskinan (angka pengangguran tersembunyi di Kalimantan Barat yaitu sekitar 43,51% dari
jumlah tenaga kerja yang bekerja).
3. Pada kelompok keluarga yang sangat miskin, justru tingkat pengangguran rendah karena sebagian
besar anggota keluarga bekerja untuk bisa bertahan hidup, terkadang anak-anak juga dilibatkan
dalam bekerja dengan alasan penghasilan kepala keluarga atau orang tua tidak mencukupi
kebutuhan keluarga, terutama pada keluarga petani dengan pendidikan yang rendah (dari total
angkatan kerja yang bekerja, 61,07 % nya berpendidikan SD ke bawah, sehingga pendapatan yang
diterima rendah). Di Kalimantan Barat walaupun sektor pertanian sebagai penyumbang terbesar
PDRB (25,00% ) tetapi sektor ini juga yang menyerap tenaga kerja paling besar (60,43%) sehingga
menghasilkan produktivitas paling rendah (Rp 5.828,08) dibandingkan sektor lainnya. Dengan
produktivitas yang sangat rendah, tidak mengherankan bahwa petani di Kalimantan Barat secara
rata-rata miskin, walaupun dalam kategori tidak menganggur.
Saran
1. Yang berhubungan dengan pengangguran dan kemiskinan, pemerintah daerah perlu peningkatan
kualitas SDM melalui peningkatan derajat kesehatan masyarakat dan peningkatan akses pendidikan
sampai ke pelosok daerah. Meningkatkan angka partisipasi sekolah (APK) SD, SMP, SMA dan
Perguruan Tinggi.
2. Perlu mengembangkan infrastruktur daerah dan struktur industri yang kokoh dengan menciptakan
industri turunan untuk mendukung berkembangnya sektor pertanian. Perlu adanya pengembangan
industri yang berhubungan dengan pengolahan hasil pertanian seperti pengolahan hasil dari
perkebunan kelapa sawit, karet, perikakan dan peternakan.
Keterbatasan Studi
Terdapat keterbatasan yang melingkupi studi ini, yaitu :
1. Penggunaan data skunder yang diperoleh dari berbagai instansi pemerintah. Ketidakakuratan
pengumpulan data serta penggunaan pendekatan yang kurang tepat tentunya berpengaruh terhadap
temuan dalam studi ini.
2. Periode studi yang relatif pendek yaitu 6(enam) tahun, hal ini menyebabkan analisis permasalahan
kurang sempurna. Proses pembangunan memerlukan waktu yang cukup panjang untuk dapat dinilai
hasilnya.

REFERENSI
Arsyad, Lincolin. 2010. Ekonomi Pembangunan, Yogyakarta: UPP STIM YKPN.
Badan Pusat Statistik. 2006. Keadaan Angkatan Kerja di Propinsi Kalimantan Barat Tahun 2005.
Pontianak: Badan Pusat Statistik.
_________________. 2006a. Data dan Informasi Kemiskinan Kabupaten/KotaTahun 2005. Jakarta:
Badan Pusat Statistik.
_________________. 2007. Keadaan Angkatan Kerja di Propinsi Kalimantan Barat Tahun 2006.
Pontianak: Badan Pusat Statistik.
_________________. 2007a. Data dan Informasi Kemiskinan Kabupaten/Kota Tahun 2006. Jakarta:
Badan Pusat Statistik.
_________________. 2008. Keadaan Angkatan Kerja di Propinsi Kalimantan Barat Tahun 2007.
Pontianak: Badan Pusat Statistik.
_________________. 2008a. Data dan Informasi Kemiskinan Kabupaten/Kota Tahun 2007. Jakarta:
Badan Pusat Statistik.

Volume 8, 2012

185

_________________. 2009. Keadaan Angkatan Kerja di Propinsi Kalimantan Barat Tahun 2008.
Pontianak: Badan Pusat Statistik.
_________________. 2009a. Data dan Informasi Kemiskinan Kabupaten/Kota Tahun 2008. Jakarta:
Badan Pusat Statistik.
_________________. 2010. Keadaan Angkatan Kerja di Propinsi Kalimantan Barat Tahun 2009.
Pontianak: Badan Pusat Statistik.
_________________. 2010a. Data dan Informasi Kemiskinan Kabupaten/Kota Tahun 2009. Jakarta:
Badan Pusat Statistik.
_________________. 2011. Keadaan Angkatan Kerja di Propinsi Kalimantan Barat Tahun 2010.
Pontianak: Badan Pusat Statistik.
_________________. 2011a. Data dan Informasi Kemiskinan Kabupaten/Kota Tahun 2010. Jakarta:
Badan Pusat Statistik.
Bellinger, W. K. 2007. The Economics Analysis of Public Policy. Routledge: Oxon.
De Fina, Robert H. 2002. The Impact Of Unemployment On Alternatif Poverty Measures, Working
Paper, Departement Reseach Federal Reserve Bank Of Filadelfia, May 2002.
Kakwani N, Pernia EM. 2000. What is pro-poor growth? Asian Development Review 18:1, 1-16.
Octaviani, Dian. 2001. Inflasi, Pengangguran, dan Kemiskinan di Indonesia: Analisis Indeks Forrester
Greer & Horbecke, Media Ekonomi, Hal. 100- 118, Vol. 7, No. 8.
Oreggia E Rodriguez and Andres Rodniguez-Pose. 2004. The Regional Return of Public Investment
Policies in Mexico. Elsevier Ltd. World Development Vol.32, No.9. pp. 1545-1562.
Oshima, Herry. 1990. Population and Inequality In East Asia, Malayan Economic Review 15: pp. 7-41
Osinubi, Tokunbo Simbowale. 2005. Macroeconometric Analysis Of Growth, Unemployment and
Poverty in Nigeria, Pakistan Economic and Social Review. Volume XLIII, No. 2 (Winter
2005), pp. 249-269.
Perry GE, Arias OS, Lopez JH, Maloney WF, Serven L. 2006. Poverty Reduction and Growth:
Virtuous and Vicious Circles. New York: World Bank .
Ravallion M. 2006. Inequality is Bad for The Poor. World Bank Policy Research Working Paper 3677.
Ruslan, Rosady. 2006. Metode Penelitian, Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.
Sekretariat Negara RI. 2003. UU No. 13 Tahun 2003 Tentang Pokok Ketenagakerjaan. Jakarta
Sen A. 1995. A Sosiological Approach to The Meaurement of Poverty: A Reply to Professor Peter
Townsend. Oxford Economic Papers 37: 669-676.
Sumarsono, Sonny. 2009. Teori dan Kebijakan Publik Ekonomi Sumber Daya Manusia. Yogyakarta:
Graha Ilmu.
Todaro, MP dan Stephen C. Smith. 2004. Pembangunan Ekonomi di Dunia Ketiga 1. Edisi ke
Delapan, Jakarta: Erlangga.
Warr P. 2006. Poverty and growth in southeast asia. ASEAN Economic Bulletin 23: 279 – 302.
World Bank. 2006. Making the New Indonesia Work for the Poor. Jakarta: Indopov.

