Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

PEMODELAN PROSES BISNIS SISTEM AKADEMIK MENGGUNAKAN
PENDEKATAN BUSINESS PROCESS MODELLING NOTATION (BPMN)
(STUDI KASUS INSTITUSI PERGURUAN TINGGI XYZ)
Moch Ali Ramdhani
ABSTRAK
Pemodelan proses bisnis adalah teknik atau cara untuk memahami, mendesain dan
menganalisa suatu proses bisnis, dimana manfaatnya untuk membantu
institusi/perusahaan memahami proses bisnisnya dengan baik, mengidentifikasi
permasalahan seperti critical path atau bottleneck yang mungkin terjadi,
mengembangkan, mendokumentasikan serta mengkomunikasikannya pada semua
pemangku kepentingan bisnis. Sehingga perusahaan dapat meningkatkan performance
dari pengelolaan proses bisnisnya. Secara umum BPMN cenderung menggambarkan
proses dari pandangan seorang analisis bisnis. BPMN tidak dibuat dengan tujuan untuk
dibuat programnya. BPMN perlu disempurnakan (misalnya ke proses BPEL) sebelum
bisa dibuat pedoman pemrograman. Alasan inilah, BPMN digunakan oleh analisis
bisnis dengan tujuan bukan untuk implementasi tapi lebih ke arah penyajian kebutuhan
yang akan diberikan kepada analisis IT dan software development. Umumnya, BPMN
dipakai untuk menghasilkan “BPEL code” yang akan diperbaiki oleh developer
sehingga dapat dibuat implementasinya.
Keyword: Pemodelan Proses Bisnis, Sistem akademik dan BPMN

1.

LATAR BELAKANG
Proses bisnis merupakan serangkaian aktifitas yang saling terkait untuk mencapai

tujuan bisnis tertentu yang diselesaikan secara berurutan ataupun paralel, oleh manusia
atau sistem, baik di dalam maupun di luar organisasi. Kompleksitas proses bisnis yang
terjadi membuat perusahaan mencari cara untuk menggambarkan proses bisnis.
Pemodelan proses bisnis digunakan untuk mengevaluasi dan melakukan perbaikan
proses bisnis di masa mendatang. Analisa proses bisnis umumnya melibatkan pemetaan
proses dan subproses di dalamnya hingga tingkatan aktivitas atau kegiatan. Analisa
tersebut dapat dilakukan melalui pemodelan proses bisnis yang menggambarkan cara
orang- orang atau pihak -pihak saling berinteraksi di dalam sistem, dan dijelaskan
dengan cara atau standar tertentu. pemodelan proses bisnis yang akan dipaparkan lebih
lanjut adalah proses bisnis penerimaan mahasiswa baru, akademik dan perpustakaan
menggunakan pendekatan BPMN.

83

Jurnal Informasi

2.

Volume VII No.2 / November / 2015

PEMODELAN PROSES BISNIS
Business

Process

Modelling

(BPM)

atau

Pemodelan

Proses

Bisnis

(PPB) merupakan diagram yang umum mewakili urutan kegiatan secara implisit
berfokus pada sebuah proses, tindakan dan kegiatan (job). Sumber Daya (Resource)
yang digambarkan dalam PPB menunjukkan bagaimana mereka akan diproses.
Pemodelan Proses Bisnis adalah lintas fungsional, biasanya penggabungan
pekerjaan dan dokumentasi lebih dari satu departemen dalam sebuah institusi,
organisasi atau perusahaan. Dalam situasi lebih rumit, Pemodelan Proses juga
dimasukan pada aktivitas proses eksternal pada organisasi dan sistem yang dimasukkan
ke dalam sebuah proses primer / utama.
Dalam organisasi besar Pemodelan Proses Bisnis cenderung dianalisis dan
direpresentasikan secara lebih rinci dari pada di organisasi kecil, karena skala dan
kompleksitasnya lebih besar.
Manfaat Pemodelan Proses Bisnis adalah untuk memudahkan pemahaman alur
proses secara terintegrasi, tujuan pemodelan proses bisnis adalah untuk mendefiniskan
langkah langkah yang harus diambil untuk mencapai suatu tujuan
Diagram Model Proses Bisnis adalah alat untuk mencapai sebuauh tujuan, dan
bukan hasil kinerja dari suatu proses.
Hasil akhir diagram proses bisnis ini adalah melakukan perbaikan pada cara
proses bisnis itu bekerja.
Definisi Proses Bisnis menurut para pakar sebagai berikut:
1. Hammer dan Champy (tahun 1994, p35) Proses bisnis merupakan sekumpulan
aktivitas yang memerlukan satu atau lebih masukan / input dan membentuk suatu
keluaran / output yang memiliki nilai yang diinginkan pelanggan.
2. Indrajit (tahun 2002, p3) Proses bisnis adalah sejumlah aktivitas yang mengubah
sejumlah input menjadi output untuk orang lain.
3. Paul Harmon pada bukunya yang berjudul “Business Process Change” (tahun
2003) Proses Bisnis adalah serangkaian aktivitas yang dilakukan oleh suatu bisnis
dimana mencakup inisiasi input, transformasi dari suatu informasi, dan
menghasilkan output.

84

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

3. BUSINESS PROCESS MODELLING NOTATION (BPMN)
Business Process Modeling Notation (BPMN) menggambarkan suatu bisnis
proses diagram yang mana didasarkan kepada teknik diagram alur, dirangkai untuk
membuat model-model grafis dari operasi-operasi bisnis dimana terdapat aktivitasaktivitas dan kontrol-kontrol alur yang mendefinisikan urutan kerja.
BPMN dikembangkan oleh konsorsium industry (BPMN.org) yaitu konstituen
yang mewakili berbagai vendor alat BPM tetapi bukan sebagai pembuka akhir,
mengemukakan bahwa “ The Business Process Modeling Notation is Emerging as a
standard language for capturing business processes, e-specially at the level of domain
analysis and high level systems design” (BPMI.org : 2006)
Diagram BPMN terdiri atas elemen. Elemen ini terbagi atas empat kategori, yaitu
Flow Object, Connecting Object, Swimlanes, dan Artifact. Berikut penjelasan dari
masing masing elemen BPMN.
3.1

Flow Object

a. Event direpresentasikan dalam bentuk lingkaran dan menjelaskan apa yang terjadi

saat itu. Ada dua jenis event, yaitu start, intermediate, dan end. Event-event ini
mempengaruhi alur proses alur proses dan biasanya menyebabkan terjadinya
kejadian (trigger) atau sebuah dampak (result)
Masing-masing mewakili kejadian dimulainya proses bisnis, interupsi proses bisnis,
dan akhir dari proses bisnis. Untuk setiap jenis event tersebut sendiri terbagi atas
beberapa jenis, misalnya message start, yang dilambangkan seperti start event
namun mendapatkan tambahan lambang amplop di dalamnya, yang berarti ada
pesan event tersebut dimulai dengan masuknya pesan.

Gambar 2.1a Elemen start, intermadate dan end event
(Sumber : BPMI.org : 2006)

b. Activity merepresentasikan pekerjaan (task) yang harus diselesaikan. Ada empat

macam activity, yaitu task, looping task, sub process, dan looping subprocess.

85

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

Gambar2.1b Elemen-Elemen Activity
(Sumber : BPMI.org : 2006)

3.2 Connecting Object
Connecting object merupakan aliran pesan antar proses dimana satu kejadian
dengan kejadian yang lain saling berhubungan dan merepresentasikan dari hubungan
tersebut. Adapun simbol-simbol atau gambar dalam penulisan connecting object ada 3
jenis yaitu :
a. Sequence flow, merepresentasikan pilihan default untuk menjalankan proses
b. Message flow, merepresentasikan aliran pesan antar proses
c. Association, digunakan untuk menghubungkan elemen dengan artifact

Gambar 3.2 Elemen sequence flow, message flow, dan Association
(Sumber : BPMI.org : 2006)

3.3.

Swimlanes
Elemen ini digunakan untuk mengkategorikan secara visual seluruh elemen

dalam diagram. Ada dua jenis swimlanes, yaitu pool dan lane. Perbedaannya adalah
lane terletak di bagian dalam pool untuk mengkategorisasi elemen-elemen di dalam
pool menjadi lebih spesifik.

86

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

Gambar 3.3 Pool dan Lane (Sumber : BPMI.org : 2006)

3.4

Artifacts
Elemen ini digunakan untuk memberi penjelasan di diagram. Elemen ini terdiri

atas tiga jenis, yaitu:
1. Data object, digunakan untuk menjelaskan data apa yang dibutuhkan dalam proses
2. Group, untuk mengelompokkan sejumlah aktivitas di dalam proses tanpa
mempengaruhi proses yang sedang berjalan
3. Annotation, digunakan untuk memberi catatan agar diagram menjadi lebih mudah
dimengerti

Gambar 3.4 Elemen data object, group, dan annotation (Sumber : BPMI.org : 2006)

Notasi BPMN diatas dapat memodelkan pesan kompleks yang dilewatkan
diantara pelaku bisnis atau bagian dari pelaku bisnis, Salah satu kelebihan diagram
BPMN

adalah

kemampuan

dalam

memodelkan

aliran

pesan

karena

dapat

menggambarkan secara grafis pemisahan aliran proses berdasarkan organisasi atau
departemen yang melakukannya.

4. PEMBAHASAN
Objek yang menjadi kajian penulis dibatasi hanya seputar sistem penerimaan
mahasiswa baru, akademik dan perpustakaan, dimana proses diatas dapat dikategorkan
menjadi tiga kelompok yaitu :
1. Proses inti, proses ini menjadi hal yang mutlak harus ada dalam aktifitas akademik
karena di dalamnya berisi tahapan mulai dari penerimaan sebagai input, serta

87

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

prosesnya adalah pada saat palaksanaan aktifitas perkuliahan dan sebagai output dari
proses ini adalah lulusan.
2. Proses pendukung, proses ini dijadikan sebagai pendukung aktifitas akademik saja,
tetapi walaupun begitu proses ini memegang peranan yang penting dan signifikan
demi terciptanya suasana akademik yang lebih baik.
3. Proses peningkatan, proses ini dijadikan sebaai bahan acuan untuk meningkatkan
pelayanan terhadap proses inti sehingga seluruh proses dapat lebih bersinergi
dengan lebih baik lagi dan hasilnya adalah output yang diharapkan akan tercipta
dengan sempurna sesuai dengan harapan.
Dan dapat di gambarkan sebagai berikut:

Gambar 4 Interaksi antar proses dalam perguruan tinggi
4.1 Proses bisnis Penerimaan Mahasiswa Baru (PMB)
Bagian PMB mempunyai fungsi yang sangat strategis sekali karena kinerja PMB
ini berpengaruh terhadap peningkatan jumlah mahasiswa di suatu perguruan tinggi.
Proses yang terjadi di PMB dimulai dari promosi, pendaftaran calon mahasiswa baru
sampai ke seleksi mahasiswa baru.
Penerimaan mahasiswa baru pada implementasinya kadang di beberapa perguruan
tinggi dilakukan hanya satu kali dalam setiap tahun tetapi di beberapa perguruan tinggi
yang lain selalu diadakan tiap semester.
Proses bisnis penerimaan mahasiswa baru dimulai dari proses pendaftaran calon
mahasiswa dibagian pendaftaran dan pengumpulan berkas persyaratan. Setelah
pendaftaran proses selanjutnya adalah tes seleksi biasanya diadakan pergelombang. Dari

88

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

hasil seleksi ini dihasilkan calon mahasiswa yang lulus seleksi dan selanjutnya
malakukan pendaftaran ulang untuk melengkapi persyaratan. Dan data mahasiswa yang
melakukan pendaftaran ulang ini selanjutnya dimasukan ke dalam sistem akademik
untuk diproses lebih lanjut.

Calon Mahasiswa

Bagian PMB

Bagian Keuangan

Menerima Data
mahasiswa baru

Mendaftar menjadi
mahasiswa baru

Menerima
Pendaftaran
mahasiswa baru

Menerima NIM

Input Data
mahasiswa baru ke
sistem

Data mhs yang sudah bayar

Data mhs baru
Menerima
Pembayaran Her
Registrasi

Membayar Her
Registrasi

Gambar 4.1 Interaksi antar proses dalam perguruan tinggi
4.2 Proses bisnis Akademik
Proses

bisnis

untuk

akademik

meliputi

beberapa

proses

yang

saling

ketergantungan satu sama lain meliputi, registrasi mahasiswa baru ataupun mahasiswa
lama, proses perwalian, penentuan jadwal, penghitungan nilai, proses perkuliahan
sampai ke proses kelulusan mahasiswa.
Sistem informasi akademik di perguruan tinggi mutlak menjadi kebutuhan yang
utama dalam menjalankan operasional bisnisnya, karena dengan sistem informasi
akademik ini dapat membantu pekerjaan rutinitas dalam hal pengarsipan dan
pengolahan data akademik yang berhubungan dengan akademik tersebut. Sistem
akademik ini meliputi proses perwalian, pegaturan jadwal, pengolahan nilai, absensi
aktifitas mahasiswa dan dosen, serta lulusan.

89

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

Bagian yang melaksanakan operasional sistem akademik ini berbeda antara
perguruan tinggi yang satu dengan yang lain. Kadang untuk sekolah tinggi operasional
sistem akademik ini dipegang oleh Biro Administrasi Akademik, tapi di perguruan tingi
yang lain ada yang dikendalikan oleh dua bagian yaitu bagian program studi dan Biro
Admnistrasi Akademik. Untuk universitas dan institut ada juga sistem akademik ini
dioperasikan oleh masing masing vakultas, dan bahkan ada juga sistem ini dioperasikan
oleh Biro Administrasi Akademik secara terpusat artinya seluruh pengolahan data
dilakukan secara terpusat.

Gambar 4.2 BPMN Sistem Akademik

90

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

4.3 Proses Bisnis Perpustakaan
Setiap perguruan tinggi pasti akan selalu memiliki perpustakaan terlepas dari
besar kecilnya perpustakaan tersebut, perpustakaan ini biasanya dikelola secara mandiri
oleh bagian perpustakaan secara langsung dan adapun perpustakaan ini harus mampu
melaksanaan proses bisnis sebagaiberikut :
1. Mengelola koleksi perpustakaan seperti buku, majalah dan lain lain, serta
menginventarisasinya
2. Layanan sirkulasi perpustakaan meliputi proses pedaftaran anggota (registrasi),
peminjanman dan pengembalian.
Dalam proses ini terdapat dua BPMN yakni
a. BPMN Keanggotaan dan peminjaman buku
b. BPMN Pengembalian buku dan denda

Bag.Perpustakaan

Mahasiswa

Kadaluarsa atau
belum jadi anggota
Melakukan
Pendaftaran

Menerima
Pendaftaran

Menerima
No.anggota

Verifikasi Data
mahasiswa

Data Anggota
Cek data
anggota

Cari buku

Boleh melakukan
peminjaman

ya

Melakukan
Pinjaman buku

Buku tidak ada

Buku ada
Siapkan buku &
catat buku

Terima buku
Data Peminjam

Gambar 4.3a BPMN Keanggotaan dan Peminjaman buku

91

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

Bag.Perpustakaan

Mahasiswa

Cek anggota &
batas akhir
pengembalian

Pengembalian Buku

sesuai

Tidak sesuai

Terima pengmbalian
buku

Menghitung biaya
Denda
keterlambatan
pengembalian buku

Bayar denda

Menerima
pembayaran denda

Gambar 4.3b BPMN Pengembalian buku dan denda

5.

KESIMPULAN
Secara umum BPMN cenderung menggambarkan proses dari pandangan seorang

analisis bisnis. BPMN tidak dibuat dengan tujuan untuk dibuat programnya. BPMN
perlu disempurnakan (misalnya ke proses BPEL) sebelum bisa dibuat pedoman
pemrograman. Alasan inilah, BPMN digunakan oleh analisis bisnis dengan tujuan
bukan untuk implementasi tapi lebih ke arah penyajian kebutuhan yang akan diberikan
kepada analisis IT dan software development. Umumnya, BPMN dipakai untuk

92

Jurnal Informasi

Volume VII No.2 / November / 2015

menghasilkan “ BPEL code” yang akan diperbaiki oleh developer sehingga dapat dibuat
implementasinya.

6.

DAFTAR PUSTAKA

BPMN, The Business Process Modeling Notation; Poket Handbook by Briol Patrice,
2008 First Edition ISBN. 978-1-4092-0299-8
http://www.bpmn.org/Documents/FAQ.htm (diakses tanggal 2 Desember 2010)
http://www.bpmnforum.com/FAQ.htm (diakses tanggal 1 Desember 2010)
Grosskopf, Decker and Weske. 2009. The Process: Business Process Modeling using
BPMN. Meghan Kiffer Press.
Daniela C.C Peixoto, Vitor A. Batista; Brazil. Universidade Federal de Minas Gerisa;
“A Comparison of BPMN and UML 2.0 Activity Diagrams”
Eloranta, Lauri and Kalio, Eero. A Notation Evaluation of BPMN and UML Activity
Diagrams. 2006
http://www.bpm-research.com/forum /index.php?showtopic=501(diakses tanggal 10
Desember 2010.
Chun Ouyang, Marlon Dumas, Wil. M.P. “From Business Process Models to Process
oriented Software System”.
Zauram, Maurek. Business Process Simulation Using Coloured Petri Nets. University of
Tartu. May 2010
Harrington H.J., Business Process Improvement (The Breakthrough Strategy for Total
Quality, productivity, and Competitiveness), McGraw-Hill, 1991
Lawrence R. Jauch & William F. Glueck, Strategic Management and Business Policy,
McGraw-Hill, 1988

93

