Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

ANALISIS DAN IDENTIFIKASI SENYAWA SAPONIN DARI
DAUN BIDARA (Zhizipus mauritania L.)
(Analysis and Identification of Saponin Compound from Bidara Leaves
(Zhizipus mauritania L.))
Adi Bintoro, Agus Malik Ibrahim, & Boima Situmeang
Jurusan Kimia Sekolah Tinggi Analis Kimia Cilegon, Banten
E-mail/telp: boimatumeang@g mail.com/085262897312

ABSTRAK
Tanaman bidara memiliki senyawa saponin yang kaya akan manfaat. Penelitian
ini bertujuan untuk menganalisis dan mengidentifikasi senyawa saponin yang
terkandung pada daun bidara (Ziziphus mauritania L.). Ekstraksi dilakukan
dengan metode maserasi total menggunakan pelarut etil asetat kemudian
dilanjutkan pengidentifikasian gugus fungsi senyawa saponin dalam daun bidara
dengan FTIR dan pengujian senyawa saponin berdasarkan bobot molekul (BM)
dengan GC-MS sebagai data pendukung dari data FTIR. Hasil analisis saponin
dari ekstrak daun bidara menggunakan GCMS sebagai data pendukung FTIR
menunjukkan adanya senyawa saponin dengan bobot molekul sebesar 873,0 g/mol
pada waktu retensi 19,287 menit namun puncak yang dihasilkan tidak dominan.
Kata kunci: bidara, GC-MS, dan saponin
ABSTRACT
The bidara plant has saponin compound that rich of benefit. This study aims to
analyze and identify saponin compounds contained in the leaves of bidara
(Ziziphus mauritania L.). The extraction was performed by total maceration
method using ethyl acetate solvent then continued with identification of functional
group of saponin compound in bidara leaves with FTIR and testing of saponin
compound based on molecular weight (BM) with GC-MS as supporting data from
FTIR data. The result of saponin analysis from leaf extract using GCMS as FTIR
supporting data showed the presence of saponin compound with molecular weight
of 873.0 g/mol at retention time of 19.287 minutes but the peak produced was not
dominant.
Key words: bidara, GC-MS, and saponin
1. PENDAHULUAN
Tanaman bidara adalah sejenis pohon kecil yang selalu hijau, penghasil
buah yang tumbuh di daerah afrika utara dan tropis serta asia barat, tumbuh di
Israel di lembah- lembah sampai ketinggian 500 mdpl. Khususnya di Indonesia
tanaman ini banyak tumbuh di daerah sumbawa (Nusa Tenggara Barat) (Heyne,
E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

84

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

1987). Bidara banyak digunakan dalam pengobatan tradisional antara lain semua
bagiannya (daun, buah, biji, akar, dan batang).
Manfaat yang lain yaitu daun bidara dapat menghasilkan busa jika diremas,
dan menghasilkan aroma yang sangat wangi seperti sabun dan digunakan untuk
memandikan orang yang sakit demam. Tanaman daun bidara dalam hukum islam
disunahkan untuk digunakan memandikan jenazah. Seperti yang dijelaskan dalam
penelitian sebelumnya kandungan kimia yang berperan sebagai pengobatan dalam
tanaman bidara antara lain alkaloid, fenol, flavonoid, saponin, kuercetin, dan
terpenoid (Hadizadeh et al., 2009; Hussen et al., 2010; Michel et al., 2011).
Tanaman daun bidara memiliki senyawa saponin yang kaya akan manfaat.
Senyawa saponin merupakan senyawa glikosida kompleks yaitu terdiri dar i
senyawa hasil kondensasi suatu gula dengan suatu senyawa hidroksil organik
yang apabila dihidrolisis akan menghasilkan gula (glikon) dan non- gula (aglikon).
Struktur saponin tersebut menyebabkan saponin bersifat seperti sabun atau
deterjen sehingga saponin disebut sebagai surfaktan alami (nama saponin diambil
dari sifat utama ini yaitu “sapo” dalam bahasa latin yaitu sabun (Hawley, 2004
dan Calabria, 2008). Saponin dapat dipero leh dari tumbuhan melalui metode
ekstraksi.
Berdasakan hasil penelusuran pustaka yang didapat dan masalah yang ada
sehingga perlu dilakukan penelitian untuk melihat adanya senyawa saponin yang
terdapat pada daun bidara dari ekstrak etil asetat. Ekstraksi dilakukan dengan
metode maserasi total menggunakan pelarut etil asetat kemudian dilanjutkan
pengidentifikasian gugus fungsi senyawa saponin dalam daun bidara dengan
Fourier transform infra red (FTIR) dan pengujian senyawa saponin berdasarkan
bobot molekul (BM) dengan gas chromatography-mass spectroscopy (GC-MS)
sebagai data pendukung dari data FTIR.

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

85

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017
2. BAHAN DAN METODE

A. Alat dan bahan
Alat yang digunakan pada penelitian ini yaitu neraca analitik, alumunium
foil, oven, blender, sudip, gelas ukur 1000 mL, tabung reaksi, pipet mohr 10 mL,
pipet tetes, penangas air, erlenmeyer 1000 mL, kertas saring, corong gelas, rotary
evaporator, gelas piala 1000 mL, spektroskopi FT-IR, dan GC-MS. Bahan yang
digunakan pada penelitian ini yaitu daun bidara (Ziziphus mauritania L.) yang
berasal dari daerah Tegal Cabe, kecamatan Citangkil kota Cilegon, aquades, asam
klorida 2 N, kloroform, pereaksi Lieberman Burchard (LB), metanol, dan etil
asetat.
B. Preparasi sampel
Sampel daun bidara dibersihkan dengan air, dirajam kemudian dikeringkan
di udara terbuka selama 2 hari, kemudian dilanjutkan pengeringan menggunakan
oven pada suhu 40 o C selama 7 jam. Setelah kering dihancurkan menggunakan
blender agar didapatkan serbuk sampel atau simplisia.
C. Uji pendahuluan
1. Uji busa
Sampel daun bidara sebanyak 0,5 gram dimasukkan ke dalam tabung
reaksi yang telah berisikan aquades 10 mL, kemudian dikocok dan
ditambahkan satu tetes larutan asam klorida 2 N. Tabung reaksi tersebut
didiamkan dan diperhatikan ada atau tidak adanya busa stabil. Sampel
mengandung saponin jika terbentuk busa stabil dengan ketinggian 1-3 cm
selama 30 detik.
2. Uji warna
Sampel sebanyak 0,5 gram dimasukkan ke dalam tabung reaksi yang telah
berisikan kloroform 10 mL, dipanaskan selama 5 menit dengan penangas
air sambil dikocok. Kemudian ditambahkan beberapa tetes pereaksi
Lieberman Burchard (LB). Jika terbentuk cincin coklat atau violet maka

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

86

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

menunjukkan adanya saponin triterpen, sedangkan warna hijau atau biru
menunjukkan adanya saponin steroid.
D. Ekstraksi sampel
Ekstraksi dilakukan dengan metode maserasi menggunakan pelarut etil
asetat. Sebanyak 100 gram sampel daun bidara dimasukkan ke dalam erlenmeyer
kemudian direndam dengan etil asetat sebanyak 600 mL. Erlenmeyer ditutup
dengan alumunium foil dan didiamkan selama 3 hari dengan sesekali dikocok.
Kemudian hasil ekstrak disaring untuk memperoleh hasil filtrat I dan sampel yang
telah diekstrak (ampas). Ampas diekstrak kembali dengan etil asetat sebanyak 400
mL dan didiamkan selama 2 hari dengan sesekali dikocok. Hasil ekstrak (filtrat II)
dicampurkan dengan filtrat I, kemudian dievaporasi pada suhu 40 o C hingga
diperoleh ekstrak kental.
E. Analisis FTIR dan GC-MS
Identifikasi dilakukan dengan cara diambil sedikit sampel ekstrak yang
mengandung saponin dengan menggunakan sudip kemudian diidentifikasi dengan
spektrofotometer FTIR dengan bilangan gelombang 4000-400 cm-1 . Identifikasi
menggunakan GC-MS dengan cara mencocokan bobot molekul dan pola
fragmentasi dari senyawa yang diuji pada library system GC-MS, diperkuat
dengan referensi bobot molekul senyawa aktif saponin berdasarkan literatur.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Uji pendahuluan
Uji pendahuluan dilakukan untuk memastikan secara kualitatif adanya
senyawa saponin yang terkandung dalam daun bidara. Uji ini dilakukan dengan
dua cara yaitu uji busa dan uji warna (Jaya, 2010). Hasil uji pendahuluan sampel
daun bidara ditunjukkan pada Tabel 1.

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

87

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

Tabel 1. Hasil uji fitokimia senyawa saponin dalam daun bidara
Parameter
Uji busa
Uji warna

Positif/negatif saponin
+
+

Hasil pengamatan
Terbentuk busa yang stabil
Terbentuk cincin warna coklat

Gambar 1. Hasil uji busa dan uji warna daun bidara
Uji busa
Simplisia daun bidara yang dimasukkan dalam tabung reaksi berisi pelarut
aquades kemudian dikocok menghasilkan busa dan setelah penambahan pereaksi
asam klorida 2 N, busa yang terbentuk tidak hilang. Pengujian busa dilakukan
berulang terhadap simplisia.
Dalam uji busa digunakan aquades sebagai pelarut dan asam klorida 2 N
sebagain pereaksinya. Setelah simplisia dikocok dalam akuades akan terbentuk
busa stabil dengan ketinggian 1-3 cm selama 30 detik dan setelah ditambahkan
asam klorida 2 N busa tersebut tidak hilang. Busa yang terbentuk disebabkan
karena senyawa saponin memiliki sifat fisika yaitu mudah larut dalam air dan
akan menimbulkan busa jika dikocok, karena saponin merupakan senyawa aktif
permukaan yang mudah terdeteksi melalui kemampuannya dalam membentuk
busa (Baud et al., 2014).
Uji warna
Uji warna yang dilakukan secara berulang terhadap simplisia menunjukkan
hasil positif. Uji warna yang dilakukan menghasilkan cincin coklat setelah
simplisia yang dilarutkan dalam kloroform dan dipanaskan selama 5 menit sambil

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

88

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

dikocok, kemudian ditambahkan pereaksi Lieberman Burchard (LB) menujukkan
adanya saponin triterpen. Berdasarkan penelitian sebelumnya tentang senyawa
saponin yang menyatakan bahwa sampel setelah ditambahkan pereaksi LB akan
menghasilkan cincin berwarna coklat keunguan yang menunjukkan adanya
saponin triterpen dan hijau kebiruan yang menunjukan adanya saponin steroid.
Ekstraksi
Daun bidara didapatkan dari desa Citangkil, Cilegon dipetik lalu kemudian
dicuci dengan air agar kotoran atau debu yang menempel daun dapat disingkirkan
sehingga diperoleh daun yang bersih dan segar. Daun tersebut dijemur selama 2
hari di bawah terik matahari dan dilanjutkan dengan proses pemanasan
menggunakan oven pada suhu 40 o C selama 7 jam. Proses pengeringan ini
dilakukan untuk menghilangkan kadar air yang terkandung dalam sampel daun
bidara sehingga akan memudahkan dalam proses ekstraksi. Sampel daun kering
yang dihasilkan kemudian dihancurkan menggunakan blender dan menghasilkan
serbuk daun kering (simplisia) agar hasil ekstraksi yang diperoleh lebih banyak,
karena semakin halus sampel yang akan diekstraksi maka semakin mudah pelarut
masuk ke sel untuk menarik zat aktif. Metode maserasi merupakan metode
ekstraksi yang digunakan pada penelitian ini untuk menghasilkan ekstrak daun
bidara dengan etil asetat sebagai pelarutnya. Pelarut etil asetat dipilih sebagai
pelarut karena sifatnya yang semipolar namun cenderung lebih banyak menarik
zat aktif yang bersifat polar, zat aktif yang akan diteliti yaitu saponin. Saponin
merupakan senyawa aktif yang bersifat polar.
Proses ekstraksi maserasi ini dilakukan 2 kali, ekstrak kasar pada filtrat 1
diperoleh sebanyak 350 mL, kemudian hasil ampas daun bidara diekstrak kembali
untuk memperoleh filtrat 2. Tujuan dilakukan ekstraksi kedua ialah untuk menarik
senyawa zat aktif saponin yang belum terekstrak pada proses ekstraksi pertama,
dengan kata lain hanya sebagai pembilasan. Hasil ekstrak kasar pada filtrat II
diperoleh sebanyak 350 mL, lalu dicampurkan filtrat I dan II menghasilk an total
ekstrak sebanyak 700 mL. Hasil pencampuran kedua ekstrak ini dievaporasi pada
E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

89

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

suhu 40 o C. Pengujian ini dilanjutkan dengan analisis pengidentifikasian gugus
fungsi senyawa saponin dengan FTIR, dilanjutkan dengan analisis menggunakan
GCMS, serta melakukan uji antibakteri terhadap bakteri patogen (Streptococcus
mutans).
Analisis identifikasi gugus fungsi saponin menggunakan FTIR
Spektrogram FTIR ekstrak daun bidara (Zhizipus mauritania. L) yang
diduga mengandung senyawa saponin memperlihatkan serapan yang lebar pada
panjang gelombang 2930,50 cm-1 yang mempunyai indikasi adanya gugus C-H
alfatik, bukan C-H aldehid dikarenakan puncak serapan yang muncul tidak tajam.
Puncak yang sedikit tajam pada panjang gelombang 1710,28 cm-1 merupakan
indikasi adanya regangan gugus C=O, kemudian muncul puncak yang sedikit
tajam pada panjang gelombang 1237,79 cm-1 mengindikasikan adanya gugus C-O,
hanya saja dalam spektrum tersebut tidak menandakan adanya gugus OH, yang
memiliki puncak lebar pada panjang gelombang antara 3000-3600 cm-1 .

Gambar 2. Spektrogram FTIR ekstrak daun bidara
Berdasarkan literatur yang didapat struktur golongan saponin hampir ratarata memiliki gugus –OH di dalamnya. Diduga tidak munculnya gugus –OH yang
merupakan ciri saponin di dalam tanaman bidara dikarenakan adanya senyawa
E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

90

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

aktif lain yang ikut terekstrak oleh pelarut semipolar yang dapat terukur oleh
FTIR.
Identifikasi ekstrak daun bidara menggunakan GC-MS
Identifikasi ekstrak daun bidara menggunakan instrumen GC-MS bertujuan
menganalisis keberadaan senyawa

saponin

berdasarkan bobot

molekul.

Berdasarkan spektrum hasil analisis, terjadi pemisahan yang kurang sempurna
karena di dalamnya terdapat banyak sekali puncak yang saling berhimpit dengan
puncak yang lain. Hal ini diduga karena di dalam ekstrak masih banyak terdapat
senyawa selain senyawa saponin yang belum dapat dipisahkan secara sempurna
melalui proses ekstraksi.

Gambar 3. Spektrum GC-MS ekstrak daun bidara
Puncak yang muncul pada waktu retensi 15,472 menit merupakan senyawa
yang paling dominan/senyawa aktif yang paling banyak terkandung di dalam
sampel daun bidara, dengan bobot molekul sebesar 446,2 g/mol. Gambar 4

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

91

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

menunjukkan pola fragmentasi GC-MS pada ekstrak daun bidara pada waktu
retensi 15.473 menit.

Gambar 4. Pola fragmentasi GC-MS daun bidara waktu retensi 15,473 menit
Berdasarkan penelitian yang sudah dilakukan sebelumnya bahwa ditemukan
bobot molekul saponin sekitar 842,49 g/mol (Khamikov et al., 2016), sementara
berdasarkan hasil identifikasi didapat nilai bobot molekul saponin sekitar 873,0
g/mol pada waktu retensi 19,287 menit. Hasil fragmentasi spektra GC-MS pada
waktu retensi 19,287 menit menunjukkan keberadaan senyawa saponin dalam
daun bidara tetapi tidak dominan (kadarnya rendah) karena puncak yang muncul
sangat kecil (Gambar 5).

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

92

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

Gambar 5. Pola fragmentasi GC-MS daun bidara waktu retensi 19,287 menit
4. KESIMPULAN
Hasil identifikasi ekstrak daun bidara menggunakan GC-MS sebagai data
pendukung FTIR menunjukan adanya senyawa saponin dengan bobot molekul
sebesar 873,0 g/mol pada waktu retensi 19,287 menit namun puncak yang
dihasilkan tidak dominan.
DAFTAR PUSTAKA
Baud GS, Sangi MS, & Koleangan HSJ. 2014. Analisis senyawa metabolit
sekunder dan uji toksisitas ekstrak etanol batang tanaman patah tulang
(Euphorbia tirucalli L.). dengan metode brine shrimp lethality test
(BSLT). UNSRAT vol 14/2, 2014, 106-112.

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

93

Jurnal ITEKIMA
ISSN: 2548-947x

Vol.2, No.1, Agusutus 2017

Calabria LM. 2008. The isolation and characterization of triterpene saponins from
silphium and the shemosystematic and b iological significance of
saponins in the asteraceae. ProQuest.
Hadizadeh I, Peivastegan B, & Kolahi M. 2009. Antrifungal activity of nettle
(Urica diocal L), colocynt (Citrullus colocynthes L. Schrad), oleasnde
(Nerium oleander L.) and konar (Ziziphus spina-christi L.) extracs on
plant pathogenic fungi. Pakistan journal of biological sciences: PJBS
2009: 12 (1) ; 58-63.
Hawley TS, & Hawley RG. 2004. Flow cytometry protocols. Humana Press, Inc.
Heyne K. 1987. Tumbuhan Berguna Indonesia III. Jakarta: Yayasan Sarana Wana
Jaya.
Hussen

MH,

El-sayed

ME,

&

Said

AA.

2010.

Antihyperglycemic,

antihyperlipidemic and antioxidant effects of Ziziphus spina-christi L.
and Ziziphus jujuba in alloxan rats.
Jaya AM. 2010. Isolasi dan uji efektivitas antibakteri senyawa saponin dari akar
putri malu (Mimosa pudica) [skripsi]. Malang: Jurusan Kimia Fakultas
Sains dan Teknologi Universitas Islam Negeri (UIN) Maulana Malik
Ibrahim.
Khamikov B, Tseng LH, Godejohan M, Bak S, & Engelsen SB. 2016. Screening
for triterpenoid saponins in plant using hyphenated analytical platforms.
Molecules 2016, 21, 1614; Page 13 of 19.
Michel GC, Nasseem ID, & Ismail F. 2011. Antidiabetik activity and stability
study of the formulated leaf extract of Ziziphus spina-christi with the
influence of seasonal variation. Journal of Ethnopharmacology. 2011:
133 (1); 53-62.

E-mail: jurnal.itekima@stack.ac.id

94

