8
KECERDASAN EMOSIONAL (EMOTIONAL QUOTIENT) DALAM
PENINGKATAN PRESTASI BELAJAR
Asna Andriani*

* STAI Muhammadiyah Tulungagung
asna.andriani@yahoo.com

Abstract
During this time many people have an opinion that everyone needs
an Intellectual Quotient (IQ) to reach an achievement in their live,
but today according to a research product in psychology field gives
an evidence that not only an Intellectual Quotient (IQ) but also there
is the other factor which influences an achievement or a successful
in the future. Its named an Emotional Quotient (EQ) which has
means a person’s capability for managing and motivating his
emotion, and interlacing the relationship with others. So that we can
say that EQ is a foundation of reaching achievement for the student
in their studying. This papper will discusse about the influence of
Emotional Quotient (EQ) towards student’s achievement in their
live. There fore the parents, teachers, and counselors hopped to
know and apply it for their sons, daughters, students, and cliens, in
order that they can reach a good achievement in their school and
more to be successful in their future.
Kata Kunci: Kecerdasan Emosi, Prestasi Belajar.

Pendahuluan
Pendidikan merupakan suatu usaha atau kegiatan yang dijalankan dengan
sengaja, teratur dan terencana dengan baik, guna mengubah atau mengembangkan
perilaku yang diinginkan. Sekolah sebagai lembaga formal menjadi sarana dalam
rangka pencapaian tujuan pendidikan tersebut. Melalui sekolah, siswa belajar
berbagai macam hal yang menjadi tujuan hidupnya.
Kegiatan belajar di sekolah bersifat formal, disengaja dan direncanakan
dengan bimbingan guru dan peserta didik. Kegiatan belajar tersebut sangat
diperlukan, mengingat semakin banyaknya dan semakin tingginya tuntutan

Asna Andriani – Kecerdasan Emosional (Emotional Quotient)… 87

kehidupan masyarakat. Semakin tinggi taraf perkembangan masyarakat, semakin
tinggi dan banyak tuntutan yang harus dipenuhi.1
Proses belajar yang terjadi pada individu merupakan sesuatu yang
penting,
karena melalui belajar individu mengenal lingkungannya dan
menyesuaikan diri dengan lingkungan disekitarnya. Belajar akan menghasilkan
perubahan-perubahan dalam diri seseorang. Untuk mengetahui sampai seberapa
jauh perubahan yang terjadi perlu adanya penilaian guna mengetahui sejauh mana
pencapaian sasaran belajar. Hal inilah yang disebut dengan prestasi belajar.
Prestasi belajar dapat dikatakan sebagai ukuran kemampuan yang
didapat, dicapai atau ditampilkan seseorang sebagai bukti dari usaha yang
dilakukannya dalam belajar. Oleh karena itu dapat dikatakan juga bahwa yang
disebut dengan prestasi adalah kemampuan yang diperoleh dengan nilai yang
tinggi. Sedangkan nilai yang sedang bahkan rendah belumlah disebut sebagai
prestasi, walaupun sebenarnya tingkatan sedang atau rendah/kurang adalah
gambaran dari kemampuan atau prestasi yang dicapai seseorang. Karena
kemampuan seseorang jelas tidak ada yang sama tentunya prestasinya pun juga
tidak sama.
Banyak orang yang berpendapat bahwa untuk meraih prestasi yang tinggi
dalam belajar, seseorang harus memiliki Intelligence Quotient (IQ) yang tinggi,
karena inteligensi merupakan bekal potensial yang akan memudahkan dalam
belajar dan pada gilirannya akan menghasilkan prestasi belajar yang bagus. Akan
tetapi kenyataannya dalam proses belajar mengajar di sekolah sering ditemukan
prestasi belajar siswa tidak setara dengan kemampuan inteligensinya. Ada siswa
yang mempunyai kemampuan inteligensi tinggi tetapi memperoleh prestasi belajar
yang relatif rendah, namun ada siswa yang walaupun kemampuan inteligensinya
relatif rendah, dapat meraih prestasi belajar yang tinggi. Itu sebabnya taraf
inteligensi bukan merupakan satu-satunya faktor yang menentukan keberhasilan
seseorang, karena ada faktor lain yang mempengaruhi. Termasuk juga dalam hal
ini banyak di temukan fenomena bahwa banyak siswa yang memiliki intelegensi
tinggi ketika duduk di bangku sekolah tidak bisa mempertahankan prestasi mereka
(tidak sukses) ketika telah berkecimpung dalam kehidupan bermasyarakat, bahkan
kesuksesan mereka kalah jika dibandingkan dengan anak yang dahulunya
memiliki intelegensi sedang, atau bahkan rendah atau tidak memiliki pendidikan
yang tinggi.
Ada faktor tertentu penyebab terjadinya fenomena tersebut. Menurut
Goleman kecerdasan intelektual (IQ) hanya menyumbang 20% bagi kesuksesan,
sedangkan 80% adalah sumbangan faktor kekuatan-kekuatan lain, diantaranya
adalah kecerdasan emosional atau Emotional Quotient (EQ) yakni kemampuan
memotivasi diri sendiri, mengatasi frustasi, mengontrol desakan hati, mengatur
suasana hati (mood), berempati serta kemampuan bekerja sama.2 Dari sinilah
dapat dikatakan bahwa kecerdasan emosi sangatlah penting dalam meningkatkan
prestasi belajar siswa.
1

Nana Syaodih Sukmadinata, Landasan Psikologi Proses Pendidikan (Bandung: PT
Remaja Rosdakarya, 2009), hlm. 179.
2
Daniel Goleman. Emotional Intelligence (terjemahan) (Jakata: PT Gramedia Pustaka
Utama,2000), hlm. 44.

88 Edukasi, Volume 02, Nomor 01, Juni 2014: 86-99

Selanjutnya tulisan ini akan mencoba membahas tentang letak pengaruh
kecerdasan emosi tersebut terhadap prestasi belajar siswa, sehingga diharapkan
para orang tua, konselor, guru dapat mengetahui tentang pengaruh tersebut dan
dapat menanamkannya kepada anak atau siswa agar mereka dapat meraih prestasi
belajar dengan baik dan dapat meraih kesuksesan di masa depannya.
Kecerdasan Emosi (Emotional Quotient)
1. Pengertian Kecerdasan Emosi (Emotional Quotient)
Para ahli telah banyak yang mengungkapkan pengertian EQ
(Emotional Quotient) antara lain, menurut Salovey dan Mayer yang di kutip
oleh Lawrence, mengatakan bahwa:3 EQ (Emotional Quotient) merupakan
himpunan bagian dari kecerdasan sosial yang melibatkan kemampuan
memantau perasaan dan emosi baik pada diri sendiri maupun pada orang lain,
memilah-milah semuanya, dan menggunakan informasi ini untuk
membimbing pikiran dan tindakan.
Sebenarnya pada tahun 1920, Thorndike meletakkan dasar-dasar teori
EQ ( Emotional Quotient), saat ia berbicara tentang teori kecerdasan sosial
yang di definisannya sebagai kemampuan untuk berperilaku bijaksana dalam
berhubungan dengan sesama manusia. Namun istilah ini belum di teliti dan
dikaji secara mendalam, sampai suatu saat Howardgardner tahun 1983
berbicara tentang apa yang di sebutnya sebagai kecerdasan majmuk.
Tampaknya setelah itu, istilah kecerdasan Emosional (Emotional Intelligence)
dikenalkan kembali oleh Psikolog Peter Salovey dari Harvard University dan
Johan Mayer dari University of New Hampshire pada tahun 1990.4 Namun
pengetahuan tentang kecerdasan emosional baru menyebar luas di masyarakat
setelah terbitnya buku best seller karya Danial Goleman pada tahun 1995 yang
mendefinisikan Emotional Quotient sebagai kemampuan untuk memotivasi
diri sendiri dan bertahan menghadapi frustasi, mengendalikan dorongan hati
dan tidak melebih-lebihkan kesenagan, mengatur suasana hati dan menjaga
agar beban stres tidak melumpuhkan kemampuan berfikir, berempati dan
berdo’a.5
Istilah Emotional Quotient pada awalnya merupakan pengembangan
dari kata emosi yang merujuk pada suatu kecerdasan dalam mengelola emosi
secara tepat. Emosi berperan penting karena emosi adalah penyambung hidup
bagi kesadaran diri dan kelangsungan diri yang secara mendalam
menghubungkan kita dengan diri kita sendiri dan orang lain serta dengan alam
dan kosmos.
Lebih jauh Goleman berpendapat bahwa emosi merujuk pada suatu
perasan dan pikiran khasnya, suatu keadaan biologis dan psikologis serta
serangkaian kecenderungan untuk bertindak. Emosi juga dapat digambarkan
3

Lawrence E. Shapiro, Mengajarkan Emotional Intelligence pada Anak (Jakarta:
Gramedia, 1999), hlm. 20.
4
Makmun Mubayyidh, Kecerdasan dan Kesehatan Emosional Anak (Jakarta: Pustaka Al
Kautsar, 2006), hlm. 5.
5
Daniel Goleman, Emotional Intelligence (terjemahan) (t.p., t.t), hlm. 45.

Asna Andriani – Kecerdasan Emosional (Emotional Quotient)… 89

sebagai suatu keadaan jiwa yang bereaksi terhadap lingkungannya ataupun
terhadap kamauan internalnya (motivasi) yang diwujudkan dalam bentuk rasa
persepsi dan tingkah laku yang tertentu.6
Sehingga dari beberapa definisi di atas dapat disimpulkan bahwa
Kecerdasan emosional (Emotional Quotient) adalah kemampuan seseorang
untuk mengenali perasaannya sendiri dan orang lain, kemampuan untuk
beradaptasi pada situasi dan kondisi yang berbeda dan kemampuan untuk
mengendalikan atau menguasai emosi sendiri atau orang lain pada situasi dan
kondisi tertentu serta mampu mengendalikan reaksi serta perilakunya.
Selanjutnya dalam penelitian ini yang dimaksud dengan kecerdasan
emosional adalah kemampuan siswa untuk mengenali emosi diri, mengelola
emosi diri, memotivasi diri sendiri, mengenali emosi orang lain (empati) dan
kemampuan untuk membina hubungan (kerjasama) dengan orang lain.
2. Faktor/Unsur Kecerdasan Emosi
Sebelumnya perlu di ketahui bahwa, kemutlakan peran IQ
(Intelegency Quotient) yang dulu begitu di agung-agungkan kini sedikit
tergeser posisinya dengan keberadaan EQ(Emotional Quotient)yang begitu
menghebohkan.7 Senada dengan itu, Laurence E Shapiro mengatakan bahwa
penelitian-penelitian sekarang menemukan bahwa ketrampilan sosial dan
emosional mungkin lebih penting bagi keberhasilan hidup dari pada
kemampuan intelektual. Dengan kata lain memiliki EQ tinggi mungkin lebih
penting dalam mencapai keberhasilan dari pada IQ tinggi yang hanya di di
ukur berdasarkan uji standar tehadap kecerdasan kognitif verbal dan non
verbal.8
Sebenarnya ketrampilan EQ bukanlah lawan dari IQ. Namun
keduanya bersinergi secara dinamis, baik pada tingkatan konseptual maupun
di dunia nyata. Idealnya seseorang dapat menguasai ketrampilan kognitif
sekaligus ketrampilan sosial dan emosional, sebagaimana di tunjukkan oleh
negarawan-negarawan besar dunia.9 Menurut Alfred Binet bersama Theodore
Simon, seorang tokoh utama perintis pengukuran intelegensia mendefinisikan
bahwa IQ terdiri atas tiga komponen yaitu kemampuan untuk mengarahkan
fikiran atau tindakan, kemampuan untuk mengubah arah tindakan bila
tindakan tersebut telah di laksanakan, dan kemampuan untuk mengeritik diri
sendiri atau melakukan autocriticism.10
Dari komponen yang di miliki IQ tesebut ternyata telah masuk
dalam cakupan kajian EQ (Emotional Quotient). Sebagaimana Daniel
Goleman menyebutkan bahwa dasar kecakapan emosi dan sosial mencakup
unsur-unsur sebagai berikut:11
6

Ibid.
Ary Ginanjar Agustian, Rahasia sukses Membangun ESQ (Emotional-Spiritual
Quotient) berdasarkan 6 Rukun Iman dan 5 Rukun Islam (Jakarta: Arga, 2001), hlm. XII.
8
Lawrence E. Shapiro, Mengajarkan Emotional Intelligence pada Anak..., hlm. 4.
9
Ibid, hlm. 9.
10
Saifuddin Azwar, Reliabilitas dan Validitas (Yogyakarta: Pustaka Belajar Offset,
1996), hlm. 5.
11
Daniel Goleman. Emotional Intelligence (terjemahan), hlm. 513-514.
7

90 Edukasi, Volume 02, Nomor 01, Juni 2014: 86-99

a. Kesadaran diri, berarti mengetahui apa yang kita rasakan pada suatu saat
dan menggunakanya untuk memandu pengambilan keputusan diri
sendiri, memiliki tolak ukur yang realistis atas kemampuan diri dan
kepercayaan diri yang kuat.
b. Pengaturan diri, berarti menangani emosi kita sedemikian sehingga
berdampak positif terhadap pelaksanaan tugas, peka terhadap kata hati
dan sanggup menunda kenikmatan sebelum tercapainya suatu sasaran,
dan mampu pulih kembali dari tekanan emosi.
c. Motivasi, berarti menggunakan hasrat pada diri kita yang paling dalam
untuk menggerakkan dan menuntun kita menuju sasaran, membantu kita
mengambil inisiatif dan bertindak sangat efektif dan untuk bertahan
menghadapi kegagalan serta flustrasi.
d. Empati, berarti merasakan sebagaimana yang di rasakan oleh orang lain,
mampu memahami perspektif mereka, menumbuhkan hubungan saling
percaya dan menyelaraskan diri dengan bermacam-macam orang.
e. Ketrampilan sosial, berarti menangani emosi dengan baik ketika
berhubungan dengan orang lain dan dengan cermat membaca situasi dan
jaringan sosial, berinteraksi dengan lancar, menggunakan ketrampilanketrampilan ini untuk mempengaruhi dan memimpin, bermusyawarah
dan menyelesaikan perselisihan, dan untuk bekerja sama dan bekerja
dalam suatu tim.
Berdasarkan uraian tersebut di atas, penulis mengambil komponenkomponen utama dan prinsip-prinsip dasar dari kecerdasan emosional
sebagai faktor untuk mengembangkan instrumen kecerdasan emosional.
Prestasi Belajar
1. Pengertian Prestasi Belajar
Prestasi belajar tidak dapat dipisahkan dari perbuatan belajar, karena
belajar merupakan suatu proses, sedangkan prestasi belajar adalah hasil dari
proses pembelajaran tersebut. Bagi seorang siswa belajar merupakan suatu
kewajiban. Berhasil atau tidaknya seorang siswa dalam pendidikan tergantung
pada proses belajar yang dialami oleh siswa tersebut.
Menurut Sia Tjundjing belajar dapat diartikan sebagai perubahan
tingkah laku yang relatif menetap sebagai hasil pengalaman dan latihan.12
Sejalan dengan hal tersebut Winkel berpendapat bahwa belajar pada manusia
dapat dirumuskan sebagai suatu aktivitas mental atau psikis yang berlangsung
dalam interaksi aktif dengan lingkungan, yang menghasilkan perubahanperubahan dalam pengetahuan dan nilai sikap. 13

12

Sia Tjundjing, Hubungan Antara IQ, EQ, dan QA dengan Prestasi Studi Pada Siswa
SMU. Jurnal Anima Vol.17 No.1, 2001, hlm.70.
13
WS Winkel, Psikologi Pendidikan dan Evaluasi Belajar (Jakarta: Gramedia, 1997),
hlm. 193.

Asna Andriani – Kecerdasan Emosional (Emotional Quotient)… 91

Bentuk perubahan tersebut bersifat relatif konstan dan berbekas.
Belajar tidak hanya dapat dilakukan di sekolah saja, namun dapat dilakukan
dimana-mana, seperti di rumah. Irwanto berpendapat bahwa belajar
merupakan proses perubahan dari belum mampu menjadi sudah mampu dan
terjadi dalam jangka waktu tertentu. Belajar adalah suatu usaha atau kegiatan
yang bertujuan mengadakan perubahan di dalam diri seseorang, mencakup
perubahan tingkah laku, sikap, kebiasaan, ilmu pengetahuan, keterampilan
dan sebagainya. Berdasarkan dari uraian di atas, maka dapat disimpulkan
bahwa belajar adalah suatu proses usaha yang dilakukan siswa untuk
memperoleh suatu perubahan tingkah laku yang baru secara keseluruhan,
secara sengaja, disadari dan perubahan tersebut relatif menetap serta
membawa pengaruh dan manfaat yang positif bagi siswa dalam berinteraksi
dengan lingkungannya. Untuk mendapatkan suatu prestasi tidaklah semudah
yang dibayangkan, karena memerlukan perjuangan dan pengorbanan dengan
berbagai tantangan yang harus dihadapi. 14
Sedangkan Menurut Poerwodarminto yang dimaksud dengan
prestasi adalah hasil yang telah dicapai, dilakukan atau dikerjakan oleh
seseorang. Sedangkan prestasi belajar itu sendiri diartikan sebagai prestasi
yang dicapai oleh seorang siswa pada jangka waktu tertentu dan dicatat dalam
buku rapor sekolah.
Dari beberapa definisi di atas, dapat ditarik kesimpulan bahwa
prestasi belajar merupakan hasil usaha belajar yang dicapai seorang siswa
berupa suatu kecakapan dari kegiatan belajar bidang akademik di sekolah
pada jangka waktu tertentu yang dicatat pada setiap akhir semester di dalam
buki laporan yang disebut rapor.
Dengan demikian dapat difahami, bahwa prestasi belajar adalah
penilaian pendidikan tentang kemajuan siswa dalam segala hal yang dipelajari
di sekolah yang menyangkut pengetahuan atau kecakapan yang dinyatakan
sesudah hasil penilaian. Dari beberapa definisi di atas, dapat ditarik
kesimpulan bahwa prestasi belajar merupakan basil usaha belajar yang
dicapai seorang siswa berupa suatu kecakapan dari kegiatan belajar yang
menyangkut pengetahuan atau kecakapan yang lain yang dinyatakan sesudah
hasil penilaian.
2. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Prestasi Belajar.
Untuk meraih prestasi belajar yang baik, banyak sekali faktor yang
perlu diperhatikan, karena didalam dunia pendidikan tidak sedikit siswa yang
mengalami kegagalan. Kadang ada siswa yang memiliki dorongan yang kuat
untuk berprestasi dan berkesempatan untuk meningkatkan prestasi, tapi dalam
kenyataannya prestasi yang dihasilkan dibawah kemampuannya. Untuk
meraih prestasi belajar yang baik banyak sekali faktor-faktor yang perlu
diperhatikan. Menurut Sumadi Suryabrata dan Shertzer dan Stone secara garis
besar faktor-faktor yang mempengaruhi belajar dan prestasi belajar dapat
digolongkan menjadi dua bagian, yaitu faktor internal dan faktor eksternal:15
14
15

Irwanto, Psikologi Umum (Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.2000), hlm. 193.
WS Winkel, Psikologi Pendidikan dan Evaluasi Belajar…, hlm. 591.

92 Edukasi, Volume 02, Nomor 01, Juni 2014: 86-99

a. Faktor internal
Merupakan faktor yang berasal dari dalam diri siswa yang dapat
mempengaruhi prestasi belajar. Faktor ini dibedakan menjadi dua, yaitu :
1). Faktor fisiologis, meliputi:
a) Kesehatan badan. Keadaan fisik yang lemah dapat menjadi
penghalang bagi siswa dalam menyelesaikan program studinya.
b) Pancaindera. Berfungsinya pancaindera
berlangsungnya belajar dengan baik.

merupakan

syarat

2) Faktor psikologis, antara lain:
a) Intelligensi
Taraf inteligensi ini sangat mempengaruhi prestasi belajar
seorang siswa, di mana siswa yang memiliki taraf inteligensi tinggi
mempunyai peluang lebih besar untuk mencapai prestasi belajar
yang lebih tinggi, namun hal ini tidaklah menjadi jaminan.
b) Sikap
Sikap yang pasif, rendah diri dan kurang percaya diri dapat
merupakan faktor yang menghambat prestasi belajar.
c) Motivasi
Motivasi belajar merupakan faktor psikis yang bersifat non
intelektual. Siswa yang termotivasi kuat akan mempunyai banyak
energi untuk melakukan kegiatan belajar.
b. Faktor eksternal, antara lain adalah :
1). Faktor lingkungan keluarga
a) Sosial ekonomi keluarga
b). Pendidikan orang tua
c). Perhatian orang tua dan suasana hubungan antara anggota keluarga.
2). Faktor lingkungan sekolah
a). Sarana dan prasarana
b). Kompetensi guru dan siswa
c). Kurikulum dan metode mengajar
3). Faktor lingkungan masyarakat
a). Sosial budaya
b). Partisipasi semua pihak terhadap pendidikan
3. Pengukuran prestasi belajar
Dalam dunia pendidikan, menilai merupakan salah satu kegiatan
yang tidak dapat ditinggalkan. Menilai merupakan salah satu proses belajar dan
mengajar. Di Indonesia, kegiatan menilai prestasi belajar bidang akademik di

Asna Andriani – Kecerdasan Emosional (Emotional Quotient)… 93

sekolah-sekolah dicatat dalam sebuah buku laporan yang disebut rapor. Dalam
rapor dapat diketahui sejauhmana prestasi belajar seorang siswa, apakah siswa
tersebut berhasil atau gagal dalam suatu mata pelajaran. Didukung oleh
pendapat Sumadi Suryabrata bahwa rapor merupakan perumusan terakhir yang
diberikan oleh guru mengenai kemajuan atau hasil belajar murid-muridnya
selama masa tertentu.16
Syaifuddin Azwar menyebutkan bahwa ada beberapa fungsi
penilaian dalam pendidikan, yaitu :17
a. penilaian berfungsi selektif (fungsi sumatif)
Fungsi penilaian ini merupakan pengukuran akhir dalam suatu
program dan hasilnya dipakai untuk menentukan apakah siswa dapat
dinyatakan lulus atau tidak dalam program pendidikan tersebut. Dengan
kata lain penilaian berfungsi untuk membantu guru mengadakan seleksi
terhadap beberapa siswa, misalnya :
1) Memilih siswa yang akan diterima di sekolah
2) Memilih siswa untuk dapat naik kelas
3) Memilih siswa yang seharusnya dapat beasiswa
b. Penilaian berfungsi diagnostik
Fungsi penilaian ini selain untuk mengetahui hasil yang dicapai
siswa juga mengetahui kelemahan siswa sehingga dengan adanya penilaian,
maka guru dapat mengetahui kelemahan dan kelebihan masing-masing
siswa. Jika guru dapat mendeteksi kelemahan siswa, maka kelemahan
tersebut dapat segera diperbaiki.
c. Penilaian berfungsi sebagai penempatan (placement)
Setiap siswa memiliki kemampuan berbeda satu sama lain.
Penilaian dilakukan untuk mengetahui di mana seharusnya siswa tersebut
ditempatkan sesuai dengan kemampuannya yang telah diperlihatkannya
pada prestasi belajar yang telah dicapainya. Sebagai contoh penggunaan
nilai rapor SMU kelas II menentukan jurusan studi di kelas III.
d. Penilaian berfungsi sebagai pengukur keberhasilan (fungsi formatif)
Penilaian berfungsi untuk mengetahui sejauh mana suatu program
dapat diterapkan. Sebagai contoh adalah raport di setiap semester di
sekolah-sekolah tingkat dasar dan menegah dapat dipakai untuk mengetahui
apakah program pendidikan yang telah diterapkan berhasil diterapkan atau
tidak pada siswa tersebut.

16

Sumadi Suryabrata, Psikologi Pendidikan (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 1998),

17

Saifuddin Azwar, Reliabilitas dan Validitas…, hlm. 11.

hlm. 296.

94 Edukasi, Volume 02, Nomor 01, Juni 2014: 86-99

Kecerdasan Emosi (Emotional Quotient) Dalam Peningkatan Prestasi Belajar
Dalam kesehariannya emosi sangat berperan penting dalam kehidupan.
Emosi memberi tahu kita tentang hal-hal yang paling utama bagi kehidupan kita,
masyarakat, nilai-nilai, kegiatan dan kebutuhan yang memberi kita motivasi,
semangat, kendali diri dan kegigihan. Kesadaran dan pengetahuan tentang emosi
memungkinkan kita memulihkan kehidupan dan kesehatan kita, melindungi
keluarga kita dan meraih keberhasilan dalam pekerjaan kita. Dengan melihat
peranan penting emosi dalam kehidupan manusia, maka kemampuan untuk
mengelola emosi sangat diperlukan. Menurut Goleman kemampuan mengelola
emosi ini sering disebut sebagai emotional quotient (kecerdasan emosi), yang
berarti komponen yang membuat seseorang menjadi pintar menggunakan emosi.
Lebih lanjut dikatakannya bahwa emosi manusia berada diwilayah dari perasaan
lubuk hati, nurani, naluri yang tersembunyi dan sensasi emosi yang apabila diakui
dan dihormati kecerdasan emosi menyediakan pemahaman yang lebih mendalam
dan lebih utuh tentang diri sendiri dan orang lain.
Bertitik tolak dari acuan di atas maka emosi manusia adalah wilayah dari
perasaan lubuk hati, naluri tersembunyi dan sensasi emosi. Apabila dipercaya dan
dihormati, kecerdasan emosional menyediakan pemahaman yang lebih mendalam
dan lebih utuh tentang diri sendiri dan orang lain disekitar kita. Kecerdasan
emosional bukan merupakan lawan dari kecerdasan intelektual yang biasa dikenal
dengan IQ, nama keduanya tergabung secara dinamis. Pada kenyataannya perlu
diakui bahwa kecerdasan emosional memiliki peran yang sangat penting untuk
mencapai kecerdasan di sekolah, di tempat kerja dan dalam berkomunikasi di
lingkungan masyarakat. Kecerdasan emosional bukan hanya memunculkan
pemikiran intelek yang jernih tetapi juga pekerjaan hati manusia lebih berpokus
pada kemampuan menggunakan emosi secara efektif dalam mencapai tujuan.
Dalam proses pembelajaran, kedua inteligensi itu sangat diperlukan. IQ
tidak dapat berfungsi dengan baik tanpa partisipasi penghayatan emosional
terhadap mata pelajaran yang disampaikan di sekolah. Namun biasanya kedua
inteligensi itu saling melengkapi. Keseimbangan antara IQ dan EQ merupakan
kunci keberhasilan belajar siswa di sekolah . Pendidikan di sekolah bukan hanya
perlu mengembangkan rational intelligence yaitu model pemahaman yang
lazimnya dipahami siswa saja, melainkan juga perlu mengembangkan emotional
intelligence siswa.
Menurut Goleman, khusus pada orang-orang yang murni hanya memiliki
kecerdasan akademis tinggi, mereka cenderung memiliki rasa gelisah yang tidak
beralasan, terlalu kritis, rewel, cenderung menarik diri, terkesan dingin dan
cenderung sulit mengekspresikan kekesalan dan kemarahannya secara tepat. Bila
didukung dengan rendahnya taraf kecerdasan emosionalnya, maka orang-orang
seperti ini sering menjadi sumber masalah. Karena sifat-sifat di atas, bila
seseorang memiliki IQ tinggi namun taraf kecerdasan emosionalnya rendah maka
cenderung akan terlihat sebagai orang yang keras kepala, sulit bergaul, mudah
frustrasi, tidak mudah percaya kepada orang lain, tidak peka dengan kondisi
lingkungan dan cenderung putus asa bila mengalami stress. Kondisi sebaliknya,
dialami oleh orang-orang yang memiliki taraf IQ rata-rata namun memiliki
kecerdasan emosional yang tinggi.

Asna Andriani – Kecerdasan Emosional (Emotional Quotient)… 95

Secara global, penelitian-penelitian sekarang menemukan bahwa
ketrampilan sosial dan emosional mungkin lebih penting bagi keberhasilan hidup
dari pada kemampuan intelektual. Termasuk juga dalam hal ini keberhasilan
peserta didik dan kesuksesan dalam mencapai prestasi belajarnya tidak hanya di
pengaruhi oleh kemampuan intelektual yang tinggi, akan tetapi faktor emosional
yang antara lain berupa motivasi tinggi, empati, kemampuan pengendalian diri
sangat menentukan kesuksesan dan prestasi anak didik dalam kehidupannya
dimasa yang akan datang. Dengan kata lain memiliki EQ (Emotional
Quotient)tinggi mungkin lebih penting dalam mencapai keberhasilan dari pada IQ
(Intelejency Quotient) tinggi yang hanya diukur berdasarkan uji standar tehadap
kecerdasan kognitif verbal dan non verbal.
Di tengah semakin ketatnya persaingan di dunia pendidikan dewasa ini,
merupakan hal yang wajar apabila para siswa sering khawatir akan mengalami
kegagalan atau ketidak berhasilan dalam meraih prestasi belajar atau bahkan takut
tinggal kelas. Banyak usaha yang dilakukan oleh para siswa untuk meraih prestasi
belajar agar menjadi yang terbaik seperti mengikuti bimbingan belajar. Usaha
semacam itu jelas positif, namun masih ada faktor lain yang tidak kalah
pentingnya dalam mencapai keberhasilan selain kecerdasan ataupun kecakapan
intelektual, faktor tersebut adalah kecerdasan emosional. Karena kecerdasan
intelektual saja tidak memberikan persiapan bagi individu untuk menghadapi
gejolak, kesempatan ataupun kesulitan-kesulitan dan kehidupan. Dengan
kecerdasan emosional, individu mampu mengetahui dan menanggapi perasaan
mereka sendiri dengan baik dan mampu membaca dan menghadapi perasaanperasaan orang lain dengan efektif. Individu dengan keterampilan emosional yang
berkembang baik berarti kemungkinan besar ia akan berhasil dalam kehidupan
dan memiliki motivasi untuk berprestasi. Sedangkan individu yang tidak dapat
menahan kendali atas kehidupan emosionalnya akan mengalami pertarungan batin
yang merusak kemampuannya untuk memusatkan perhatian pada tugas-tugasnya
dan memiliki pikiran yang jernih.
Keberhasilan di sekolah bukan hanya diramalkan oleh kumpulan fakta
seorang siswa atau kemampuan dirinya untuk membaca, melainkan juga oleh
ukuran-ukuran emosional dan sosial yakni pada diri sendiri dan mempunyai
minat, tahu
pola perilaku yang diharapkan orang lain dan bagaimana
mengendalikan dorongan hati untuk berbuat nakal, mampu menunggu, mengikuti
petunjuk dan mengacu pada guru untuk mencari bantuan; serta mengungkapkan
kebutuhan-kebutuhan saat bergaul dengan siswa lain. Hampir semua siswa yang
prestasi sekolahnya buruk, tidak memiliki satu atau lebih unsur-unsur kecerdasan
emosional ini (tanpa memperdulikan apakah mereka juga mempunyai kesulitankesulitan kognitif seperti ketidakmampuan belajar).18
Penelitian Walter Mischel mengenai “marsmallow challenge” di
Universitas Stanford menunjukkan anak yang ketika berumur empat tahun mampu
menunda dorongan hatinya, setelah lulus sekolah menengah atas, secara akademis
lebih kompeten, lebih mampu menyusun gagasan secara nalar, seta memiliki
gairah belajar yang lebih tinggi. Mereka memiliki skor yang secara signifikan
lebih tinggi pada tes SAT dibanding dengan anak yang tidak mampu menunda
18

Daniel Goleman, Emotional Intelligence (Terj), hlm. 273.

96 Edukasi, Volume 02, Nomor 01, Juni 2014: 86-99

dorongan hatinya.19 Individu yang memiliki tingkat kecerdasan emosional yang
lebih baik, dapat menjadi lebih terampil dalam menenangkan dirinya dengan
cepat, jarang tertular penyakit, lebih terampil dalam memusatkan perhatian, lebih
baik dalam berhubungan dengan orang lain, lebih cakap dalam memahami orang
lain dan untuk kerja akademis di sekolah lebih baik .20
Sebagaimana yang di jelaskan Pater Salovey yang di kutip oleh
Lawrence, membagi aspek-aspek kecerdasan atau bentuk-bentuk perilaku yang
mempengaruhi kecerdasan emosi ke dalam lima wilayah utama, dan ketika lima
unsur kecerdasan emosional ini dihubungkan dengan pencapaian prestasi belajar
siswa, dapat dijelaskan sebagai berikut:
1. Kesadaran Diri (mengenali emosi diri)
Kesadaran diri adalah mengenal perasaan, kemampuan dan
kelemahan maupun intuisi sendiri yang merupakan dasar dari kecerdasan
emosional anak. Anak yang memiliki kesadaran diri akan memiliki tolak ukur
dalam menentukan pertimbangan yang berkaitan dengan perbuatan-perbuatan
yang berkaitan dengan kemampuan diri. Dengan kesadaran diri yang tinggi
akan menuntun anak untuk bisa mengenali dirinya sendiri, mengerti potensi
yang dimilikinya, tanpa harus bingung akan cobaan, dan berbagaimacam
pengaruh dari luar yang tidak sesuai dengan dirinya, sehingga hal ini akan
menggiring anak untuk mampu meraih puncak prestasi sebagimana yang
telah dia cita-citakan. Kesadaran diri yang seperti ini lebih penting di miliki
seorang siswa dari pada hanya memiliki kemampuan akademik yang baik,
akan tetapi tidak mampu memiliki kesadaran diri yang baik, karena dia akan
mudah terombang - ambing dengan pengaruh dari luar dirinya, sehingga sulit
untuk mendapatkan prestasi, lebih – lebih mempertahankan prestasi yang
telah dia miliki.
2. Pengaturan Diri (Mengelola Emosi)
Mengelola emosi, atau pengaturan diri adalah kemampuan untuk
mengelola kemampuan, kondisi dan sifat diri sendiri, dimana dalam keadaan
ini orang yang mampu mengelola emosinya dapat menempatkan emosinya
secara proporsional, seperti menghibur diri saat sedih, tidak tergesa-gesa,
tidak mudah bosan dan berusaha menghindarkan dirinya dari perilaku yang
buruk. Kemampuan dalam mengelola emosi inilah yang harus dimiliki oleh
siswa guna mencapai prestasi belajarnya. Siswa yang memiliki intelegensi
yang baik, akan tetapi lemah dalam pengelolaan emosinya, dipastikan tidak
akan mampu memperoleh prestasi yang tertinggi, karena dia akan mudah
bosan ketika terbentur dengan sedikit saja kegagalan, dia juga akan mudah
stres dengan berbagaimacam problematika hidup yang berwarna-warni. Oleh
karena itu kecerdasan emosional yang berupa kemampuan dalam mengelola
emosi ini mutlak di butuhkan oleh siswa itu memperoleh prestasi baik ketika
masih di bangku sekolah maupun setelah keluar dari sekolah.
3. Memotivasi Diri
19

Ibid, hlm. 81.
Gottman John, Kiat-kiat Membesarkan Anak yang Memiliki Kecerdasan Emosional
(terjemahan) (Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama), hlm. 81.
20

Asna Andriani – Kecerdasan Emosional (Emotional Quotient)… 97

Orang yang termotivasi mempunyai keinginan dan kemauan untuk
menghadapi dan mengatasi rintangan-rintangan. Perkembangan kemampuan
anak memotivasi diri searah dengan kemampuan anak dalam memecahkan
masalah. Dengan memberi pengalaman memecahkan berbagai masalah, anak
akan mempunyai pengalaman yang berguna sebagai problem solving ketika
menghadapi maslah berikutnya dan hal ini berlanjut terus menerus. Termasuk
dalam hal ini, motivasi untuk terus maju, berkembang, dan mencapai puncak
prestasi mutlak dimiliki oleh setiap siswa. Karena tanpa ada motivasi dari
dalam diri mereka sendiri, mereka tidak akan menjadi maju dan berubah
menuju arah yang lebih baik. Banyak kejadian di lapangan, anak yang
memiliki IQ tinggi akan tetapi malas, dan tidak termotivasi untuk menggapai
impian yang tinggi, mereka tertinggal oleh anak yang IQ sedang akan tetapi
memiliki semangat dan motivasi tinggi dalam menggapai impian dan citacitanya.
4. Empati (mengenali emosi orang lain)
Empati adalah kebutuhan emosional anak yang bergantung pada
kesadaran emosinya dalam keterampilan bergaul. Siswa yang empatik lebih
mampu (peka) menangkap sinyal-sinyal sosial yang tersembunyi dan
mengisyaratkan apa-apa yang dibutuhkan atau dikehendaki orang lain. Siswa
yang empatik lebih mampu dekat dan mengambil hati gurunya daripada siswa
yang hanya memiliki keunggulan kecerdasan otaknya saja. Kemampuan empati
ini sangatlah di perlukan, karena dengan mengenali emosi orang lain, mampu
mengambil hati orang lain, merupkan salah satu langkah untuk memperoleh
kesuksesan dan prestasi. Hal ini karena masnusia adalah makhluk sosial,
mereka tidak akan mampu hidup sendiri, oleh karena itu untuk menuju
kesuksesan hidupnya manusia harus menjalin hubungan yang baik dengan
orang lain.
5. Keterampilan Sosial (membina hubungan)
Kemampuan dalam membina hubungan merupakan hasil dari
kemampuannya mengelola emosi diri dan emosi orang lain, dan hal ini
haruslah di ajarkan kepada peserta didik, karena dengan kemampuannya
membina hubungan yang baik dengan lingkungan sosialnya, mualai dari
sesama teman belajarnya, dengan gurunya, dengan semua stakeholder yang ada
di sekolah maupun dengan orang tua dan masyarakat disekitarnya, maka akan
menghantarkan mereka menuju kesuksesan dan pencapaian prestasi baik ketika
masih di bangku sekolah maupun ketika sudah hidup di masyarakat nanti.
Banyak kejadian yang ada di masyarakat bahwa anak-anak yang memiliki
kwalitas akademik baik, akan tetapi mereka tidak berguna dan seakan-akan
ilmunya tidak bermanfaat untuk masyarakat, hal ini terjadi karena mereka tidak
memiliki ketrampilan dalam membina hubungan yang baik dengan lingkungan
sosialnya. Mereka hanya sibuk sendiri dengan ilmunya, dan profesinya, tanpa
mau mengerti akan orang lain dan lingkungan sosial yang mereka tempati.
Menurut Brazelton, yang dikutip Goleman mengatakan kemampuan membina
hubungan tergantung pada kemampuam anak dalam: 21
21

Daniel Goleman, Emotional Intelligence (terjemahan), hlm. 274.

98 Edukasi, Volume 02, Nomor 01, Juni 2014: 86-99

a. Kendali
diri
yaitu
kemampuan
untuk
menyesuaikan
dan
mengendalikan tindakan dengan pola yang sesuai dengan usia.
b. Melibatkan diri dengan orang lain berdasarkan pada perasaan saling
memahami.
c. Berkomunikasi yaitu kemampuan verbal untuk bertukar gagasan, perasaan
dan konsep dengan orang lain.
d. Kooperatif yaitu kemampuan untuk menyeimbangkan kebutuhan sendiri
dengan orang lain dalam kelompoknya.
Keterampilan dasar emosional tidak dapat dimiliki secara tiba-tiba, tetapi
membutuhkan proses dalam mempelajarinya dan lingkungan yang membentuk
kecerdasan emosional tersebut besar pengaruhnya. Hal positif akan diperoleh bila
anak diajarkan keterampilan dasar kecerdasan emosional, secara emosional akan
lebih cerdas, penuh pengertian, mudah menerima perasaan-perasaan dan lebih
banyak pengalaman dalam memecahkan permasalahannya sendiri, sehingga pada
saat remaja akan lebih banyak sukses disekolah dan dalam berhubungan dengan
rekan-rekan sebaya serta akan terlindung dari resiko-resiko seperti obat-obat
terlarang, kenakalan, kekerasan serta seks yang tidak aman.22
Dari uraian di atas dapat diambil kesimpulan bahwa kecerdasan
emosional merupakan salah satu faktor yang penting yang seharusnya dimiliki
oleh peserta didik yang memiliki kebutuhan untuk meraih prestasi belajar yang
lebih baik di sekolah.
Kesimpulan
Kecerdasan emosional memiliki peran yang sangat penting dalam
mencapai prestasi belajar anak didik di sekolah maupun setelah keluar nanti,
karena dengan kecerdasan ini mereka akan mampu mengenali emosi, mengatur
diri, memotivasi diri, memiliki sikap empati dan kepekaan sosial yang baik
dalam mencapai tujuan hidup. Kecerdasan ini juga akan membentuk karakter
dan sikap seseorang menjadi lebih baik. Berdasarkan pemaparan sebelumnya
dapat ditarik kesimpulan bahwa bentuk-bentuk perilaku kecerdasan emosional
yang dapat meningkatkan prestasi belajar pada anak didik adalah, sebagai
berikut:
1. Memiliki kemampuan mengenali perasaan dan emosi sendiri. Dengan
kemampuan ini mereka lebih mengenal diri dan potensi yang dimiliki
dalam menggapai prestasi dan cita-cita hidupnya.
2. Memiliki kemampuan dalam pengaturan diri. Dengan kemampuan ini
anak didik bisa mengatur diri, hidup disiplin, dan proporsional dan
mengatur segala kesibukan, sehingga prestasi dapat diraihnya.
3. Motivasi, berarti menggunakan hasrat yang paling dalam menuntun
menuju sasaran. Dengan motivasi tinggi anak didik tidak akan pernah
putus asa, dan terus berjuang untuk prestasi dan cita-citanya.
4. Empati, berarti mampu merasakan dan mampu bersadaptasi dengan
orang lain.Dengan mengerti terhadap orang lain mereka juga akan
dimengerti orang lain, dan prestasi serta cita-cita tidak dapat diraih
22

Ibid, hlm. 275.

Asna Andriani – Kecerdasan Emosional (Emotional Quotient)… 99

sendiri, kecuali jika hubungan dengan orang lain juga terjalin baik.
5. Ketrampilan sosial, berarti anak didik mampu menangani emosi dengan
baik ketika dengan orang lain, cermat membaca situasi, dan bekerjasama.
Karena manusia makhluk sosial, maka dalam meraih prestasinya, harus
berhubungan baik dengan lingkungan sosialnya.
Daftar Pustaka
Agustian, Ary Ginanjar, Rahasia sukses Membangun ESQ (Emotional-Spiritual
Quotient) berdasarkan 6 Rukun Iman dan 5 Rukun Islam.
Goleman, Daniel. Emotional Intelligence (terjemahan), Jakata: PT Gramedia
Pustaka Utama, 2000.
Gottman, John, Kiat-kiat Membesarkan Anak yang Memiliki Kecerdasan
Emosional (terjemahan), Jakarta : PT Gramedia Pustaka Utama, t.t.
Irwanto, Psikologi Umum, Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama. 2000.
Mubayyidh, Makmun, Kecerdasan dan Kesehatan Emosional Anak, Jakarta:
Pustaka Al Kautsar, 2006.
Shapiro, Lawrence E., Mengajarkan Emotional Intelligence pada Anak, Jakarta :
Gramedia, 1999.
Sukmadinata, Nana Syaodih, Landasan Psikologi Proses Pendidikan, Bandung:
PT. Remaja Rosdakarya, 2009.
Suryabrata, Sumadi, Psikologi Pendidikan, Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada,
1998.
Tjundjing, Sia, Hubungan Antara IQ, EQ, dan QA dengan Prestasi Studi Pada
Siswa SMU. Jurnal Anima Vol.17 No.1, 2001.
Winkel, WS, Psikologi Pendidikan dan Evaluasi Belajar, Jakarta: Gramedia,
1997.

