Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen
Volume 8 (2), 2018

P-ISSN: 2087-2038; E-ISSN:2461-1182
Halaman 163 - 176

Strategi Peningkatan Kinerja Sektor Pariwisata Indonesia
Pada Asean Economic Community
Victoria Lelu Sabon1*, Mochamad Tommy Putra Perdana2, Permata Citra Stella Koropit3,
Wajong Christian David Pierre4
Surya University
¹victoria.sabon@surya.ac.id, ²tommywungkulpb@gmail.com, ³citrakoropit@gmail.com,
4
cwajong@gmail.com
*
Penulis korespondensi

Abstract
Tourism industry has the important role in attracting manpower. In Indonesia, the tourism sector is
one of the 11 jobs that absorb the most labor. By 2015 the tourism industry contributes 10% from
Indonesia GDP total with the highest nominal in ASEAN. On the beginning of 2016 officially started the
ASEAN Economic Community (AEC), that is a cooperation to improve the economic, political, and cultural
performance of 10 ASEAN countries. It is necessary to improve the performance of Indonesia tourism in
order to compete in AEC. Those are the background of doing this research. The method of this research
is using qualitative research methodology with techniques of data collection by literature study and
interviews, that were conducted with two interviewees from the Indonesia Ministry of Tourism. Output
result of this research is recommendations for improving the performance of Indonesian tourism sector.
Keywords: Indonesia tourism, ASEAN economic community, government policy, tourism infrastructure
funding.
Abstrak
Sektor pariwisata memiliki peranan penting dalam menarik banyak tenaga kerja. Di Indonesia, sektor
pariwisata termasuk salah satu dari 11 pekerjaan yang paling banyak menyerap tenaga kerja. Pada
tahun 2015 sektor pariwisata menyumbang 10% dari total GDP Indonesia dengan jumlah nominal
tertinggi di ASEAN. Pada awal tahun 2016 resmi dimulai ASEAN Economic Community (AEC) yang
merupakan kerja sama untuk peningkatan kinerja ekonomi, politik, dan budaya 10 negara ASEAN. Perlu
dilakukan peningkatan kinerja sektor pariwisata Indonesia agar dapat bersaing di AEC. Hal tersebut
merupakan latar belakang dari penelitian ini. Metode penelitian dilakukan dengan menggunakan
pendekatan kualitatif, dengan teknik pengumpulan data melalui studi literatur, dan wawancara kepada
dua narasumber dari Kementerian Pariwisata RI. Luaran dari penelitian ini berupa rekomendasi untuk
meningkatkan kinerja sektor pariwisata Indonesia.
Kata kunci: pariwisata Indonesia, masyarakat ekonomi ASEAN, kebijakan pemerintah, pendanaan
infrastruktur pariwisata.

Cara Mengutip:
Sabon, V. L., Perdana, M. T. P., Koropit. P, C, S., & Pierre, W. C. D. (2018). Strategi Peningkatan Kinerja
Sektor Parawisata Indonesia Pada Asean Economic Community. Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen.
Vo.8 (2): 163 – 176. doi: 10.15408/ess.v8i2.5928.

Draft awal: 10 Januari 2018; Direvisi: 14 Maret 2018; Diterima: 18 April 2018
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi		
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen

Vol. 8, No.2, 2018

PENDAHULUAN
Sektor pariwisata merupakan salah satu sektor terbesar dan terkuat dalam perekonomian
dunia. Sektor pariwisata menjadi salah satu pendorong utama perekenomian dunia karena
terdapat beberapa keuntungan yang mampu memberikan devisa cukup besar bagi negara,
memperluas lapangan pekerjaan dan memperkenalkan budaya negara. Menurut United
Nations World Tourism Organization (UNWTO), sektor pariwisata berperan penting dalam
menyumbang 9% dari total GDP dunia. Sektor pariwisata mampu menarik banyak tenaga
kerja, hal ini menjadikan sektor pariwisata sebagai satu dari 11 pekerjaan yang paling
banyak menyerap tenaga kerja. Pada tahun 2014 sektor pariwisata telah menyumbang 6%
dari total ekspor dunia atau sebesar US$ 1.5 triliun (UNWTO, 2014).
Kawasan ASEAN (Association of Southeast Asian Nations) sering disebut sebagai
“surga wisata” di Asia karena memiliki kekayaan yang melimpah dalam hal pariwisata.
Negara dengan tujuan utama pariwisata di ASEAN diantaranya Indonesia, Thailand,
Malaysia, Singapura, dan Filipina. Untuk mendorong pertumbuhan sektor pariwisata di
negara-negara ASEAN, salah satu upaya yang dilakukan adalah dengan diselenggarakannya
ASEAN Tourism Forum (ATF) yang bertujuan untuk membuat ASEAN sebagai tujuan utama
wisatawan (Effendi, 2010).

Pada tahun 2016 tercatat total kunjungan wisatawan mancanegara ke Indonesia adalah
11,519,275 wisman (BPS, 2017). Salah satu destinasi utama dari wisatawan mancanegara
ke Indonesia adalah Pulau Bali. Bali menjadi tujuan utama wisatawan karena daya tarik
keindahan alam dan budayanya, selain itu tujuan lain turis datang ke Bali adalah untuk
MICE (Meeting, Incentive, Conference, Exhibition) serta bisnis.
Dalam melakukan kunjungan, wisman memerlukan berbagai macam sarana dan
prasarana yang mendukung. Hal ini menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi tingkat
kunjungan wisman (Sri, 2013). Sebuah Organisasi Internasional bernama World Economic
Forum (WEF) mengeluarkan indikator-indikator penilaian kinerja sektor pariwisata setiap
negara atau disebut Travel & Tourism Competitiveness Index (TTIC). Indeks TTIC mengukur
bagaimana kebijakan yang diterapkan suatu negara dalam mendukung pembangunan dan
keberlanjutan travel & tourism (T&T), yang akan memberikan daya tarik dan daya saing
pariwisata diantara negara-negara dunia. Berdasarkan indeks TTIC Indonesia menempati
peringkat ke-50 dunia dan peringkat ke-4 ASEAN setelah Singapura, Malaysia, dan Thailand
(World Economic Forum, 2015). Beberapa hal yang masih perlu dibenahi agar kinerja sektor
pariwisata dapat meningkat diantaranya: sarana dan prasarana, pengelolaan sektor pariwisata
seperti sumber daya manusia, serta kebijakannya
Pada awal tahun 2016 telah resmi dimulai ASEAN Economic Community (AEC)/
masyarakat ekonomi ASEAN. AEC bertujuan untuk menjaga stabilitas politik dan keamanan
regional ASEAN, meningkatkan daya saing kawasan secara keseluruhan di pasar dunia,
mendorong pertumbuhan ekonomi, mengurangi kemiskinan, serta meningkatkan standar
hidup masyarakat. Dengan diberlakukannya AEC, maka batasan-batasan antar negara di
wilayah Asia Tenggara semakin membaur dimana tenaga kerja, barang dan jasa serta
investasi dapat keluar masuk diantara negara-negara ASEAN. Oleh karena, itu Indonesia
perlu mempersiapkan diri agar siap bersaing.
164

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

Victoria Lelu Sabon

Strategi Peningkatan Kinerja Sektor Pariwisata

Sektor pariwisata Indonesia dinilai paling siap untuk menghadapi AEC karena Indonesia
memiliki potensi pariwisata yang menarik, namun masih memiliki kekurangan seperti
infrastruktur yang belum memadai (jalan raya menuju ke lokasi wisata atau lainya). Selain
itu, pembangunan dermaga untuk berlabuhnya kapal pesiar juga belum memadai. Dari sisi
sumber daya manusia, Indonesia perlu memiliki keterampilan dan kemampuan bersaing,
seperti peningkatan produktifitas serta kemampuan berbahasa inggris. Hal lain yang tidak
kalah pentingnya adalah pendanaan untuk sektor pariwisata yang berkelanjutan. Hal-hal
tersebut merupakan gap/kesenjangan pada sektor pariwisata Indonesia. Oleh karena itu,
penelitian ini dilakukan untuk mengkaji sektor pariwisata Indonesia saat ini serta mencari
solusi untuk mengurangi gap yang ada.

Tujuan dari penelitian ini adalah mempelajari dan menganalisa faktor-faktor yang
mempengaruhi kinerja sektor pariwisata Indonesia dalam menghadapi AEC, yaitu strategi
pemasaran, strategi pendanaan, strategi pembangunan infrastruktur, serta kebijakan sektor
pariwisata. Kontribusi dari penelitian ini yaitu faktor-faktor strategi pemasaran, strategi
pendanaan, strategi pembangunan infrastruktur, serta kebijakan sektor pariwisata berpengaruh
terhadap peningkatan jumlah wisatawan mancanegara (wisman) selama tahun 2010-2016,
serta rekomendasi untuk meningkatkan kinerja sektor pariwisata Indonesia pada ASEAN
Economic Community (AEC).
Hasil penelitian ini dapat digunakan bagi stakeholders sebagai acuan atau pedoman
dalam memberikan gambaran terkait dengan kondisi pariwisata di Indonesia yang memiliki
potensi besar untuk semakin ditingkatkan sehingga memberikan hasil yang maksimal.
Kontribusi penelitian ini dapat berguna untuk mengkolaborasikan berbagai faktor yang
diteliti dibandingkan dengan hanya fokus pada satu faktor saja. Dengan adanya koordinasi
yang tepat dari stakeholders maka dapat menciptakan pariwisata Indonesia yag lebih maju
baik secara kuantitatif dalam jumlah kunjungan wisman maupun secara kualitatif seperti
persepsi pengalaman dan perasaan turis yang menyenangkan saat berkunjung ke Indonesia.
METODE

Pendekatan penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan penelitian
kualitatif. Penelitian kualitatif adalah penelitian yang bersifat deskriptif dan menggunakan
analisis. Berdasarkan pendekatan penelitian kualitatif maka peneliti menggunakan teknik
pengumpulan data dengan cara studi pustaka dan wawancara. Teknik studi pustaka dilakukan
dengan cara mengumpulkan data dari jurnal penelitian ilmiah, laporan statistik, publikasi
kementerian/organisasi Internasional dan berita. Sedangkan teknik wawancara dilakukan
dengan dua orang narasumber dari Kementerian Pariwisata RI. Narasumber pertama adalah
Deputi Bidang Pengembangan Destinasi dan Industri Pariwisata Bapak Dadang Rizky Ratman
dan narasumber kedua adalah Asisten Deputi Strategi Pemasaran Pariwisita Mancanegara
Ibu Ratna Suranti.

Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif dari
faktor-faktor yang diteliti, yaitu menganalisa faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja sektor
pariwisata Indonesia dalam menghadapi AEC. Faktor yang digunakan dalam penelitian ini
bersumber dari Rencana Pembangunan Pariwisata 2015–2019 Indonesia oleh Kementerian
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

165

Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen

Vol. 8, No.2, 2018

Perencanaan Pembangunan Nasional, yaitu strategi pemasaran, pendanaan, pembangunan
infrastruktur, serta kebijakan (BAPPENAS, 2014). Faktor-fakor dalam Penelitian ini tidak
menjalankan model analisis faktor eksploratori maupun konfirmatori, karena faktor-faktor
yang digunakan telah ditemukan sebelumnya, kemudian menganalisis faktor tersebut
menggunakan situasi dan kondisi di Indonesia.
HASIL DAN PEMBAHASAN

Berdasarkan data BPS 2017 yang terdapat pada Gambar 1, jumlah wisatawan manca­
negara ke Indonesia tahun 2010-2016 terus mengalami peningkatan. Dari data tersebut
memperlihatkan bahwa Indonesia memiliki beragam potensi untuk dikembangkan guna
meningkatkan kinerja sektor pariwisata.
Gambar 1. Jumlah Wisman Indonesia tahun 2010 – 2016

Sumber: BPS, 2017

Berdasarkan data Travel & Tourism Competitivness Index (TTCI). Indonesia memiliki
indikator paling rendah pada infrastructure dan natural and cultural resource. Aksesibilitas
menjadi hal yang sangat penting dalam menjamin kenyamanan turis. Kurangnya aksesbilitas
pariwisata dikarenakan banyak daerah yang belum menjadikan pariwisata sebagai leading
sector serta kurangnya akses informasi. Cara meningkatkan aksesbilitas dapat dilakukan
dengan pembangunan infrastruktur, seperti perbaikan jalan, ketersediaan transportasi dan
rambu-rambu jalan, peningkatan sarana dan prasarana, serta peningkatan akses informasi
melalui media internet seperti media sosial dan website resmi destinasi, dan loket informasi.
Pembangunan infrastruktur tersebut dapat menstimulasi terjadinya peningkatan kinerja
sektor pariwisata Indonesia sehingga dapat bersaing dengan negara ASEAN lainnya, seperti
Singapura dan Thailand.

Indikator lemah lain yang dimiliki oleh Indonesia adalah sumber daya alam dan budaya
(natural and cultural resource). Indonesia adalah negara yang kaya akan sumber daya alam
dan keanekaragaman budaya. Faktor tersebut yang menarik turis untuk berkunjung. Namun,
Indonesia masih belum dapat menjaga keberlanjutan alam. Hal ini terlihat dari terjadinya
kerusakan alam yang besar di Indonesia, seperti kebakaran hutan, hampir punahnya
berbagai jenis satwa yang dilindungi (seperti orang utan) untuk tujuan bisnis tidak sehat
166

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

Strategi Peningkatan Kinerja Sektor Pariwisata

Victoria Lelu Sabon

di Indonesia. Selain itu, Indonesia masih lemah dalam melestarikan natural. Banyak budaya
yang telah hilang dan tidak digunakan lagi, atau budaya Indonesia yang kemudian diakui
oleh negara lain.

Untuk itu Indonesia perlu mengelola dan melestarikan budaya dan alamnya. Cara
yang tepat agar Indonesia dapat meningkatkan indeks natural and cultural resource adalah
dengan membuat event besar tentang kebudayaan Indonesia yang dapat menarik para
wisman, misalnya melalui festival kebudayaan. Cara lain adalah dengan membangkitkan
kebanggaan masyarakat terhadap budaya, dan menjaga peninggalan bersejarah, benda-benda
kuno, bangunan sejarah. Disamping itu, melestarikan seni tradisional seperti musik, drama,
tarian, pakaian, dan upacara adat. Kearifan lokal dan budaya dapat menjadi salah satu daya
tarik bagi wisatawan untuk berkunjung. Hal ini termasuk keunikan dan kompetensi khas
yang dapat ditawarkan oleh sektor pariwisata di Indonesia (Widagdyo, 2017).
Selain budaya, hal lain yang perlu diperhatikan adalah menjaga keberlanjutan alam.
Cara-cara yang dapat dilakukan untuk melestarikan alam adalah dengan mendukung program
konservasi satwa langka dan lingkungan, memberikan edukasi kepada masyarakat tentang
pentingnya kelestarian alam, serta menumbuhkan kesadaran dan pola pikir bahwa alam
bukanlah milik pribadi yang dapat dieksploitasi. Dengan adanya keberlanjutan dari alam
tersebut maka sektor pariwisata Indonesia akan semakin dihargai dan berkembang sehingga
dapat bersaing dengan negara-negara ASEAN pada AEC.
Pemasaran pariwisata sangat penting untuk memberikan daya tarik kepada turis
asing untuk berkunjung. Data pada Tabel 1 menunjukkan bahwa jumlah anggaran yang
dikeluarkan oleh empat negara pariwisata terbesar di ASEAN.

Berdasarkan Data Pada Tabel 1, terlihat bahwa Malaysia mengeluarkan anggaran promosi
terbesar. Inbound merupakan jumlah wisman yang berkunjung. Dari data tersebut dapat
disimpulkan bahwa pemasaran memiliki peranan penting dalam menarik wisatawan. Indonesia
mengeluarkan anggaran promosi lebih rendah dari tiga negara lainnya. Hal ini berdampak
pada jumlah wisman yang berkunjung ke Indonesia tidak sebesar ketiga negara tersebut.
Tabel 1. Perbandingan Anggaran Pariwisata Negara Terbesar di ASEAN

No

Comparative Factors

Indonesia

Singapore

Malaysia

Thailand

1

Inbound

US$ 8.8 Million

US$15.6 Million

US$25.72 Million

US$26.7 Million

2

Promotion Budget

US$ 49.6 Million

US$ 278 Million

US$ 300 Million

US$ 213 Million

3

Promotion Budget/Inbound

US$ 5.7 million

US$ 17.9 million

US$ 11.6 million

US$ 8.0 million

Sumber: Kementerian Pariwisata RI, 2016

Terdapat tiga strategi pemasaran yang digunakan guna meningkatkan kunjungan
Pariwisata di Indonesia, yaitu DOT, BAS, POSE. Strategi customer portofolio yang diterapkan
oleh Indonesia adalah pendekatan DOT yang merupakan singkatan dari Destination, Origin,
Timeline. Pelaksanaan pendekatan DOT dilakukan berbeda tergantung pada pasarnya. Tiga
pasar utama pariwisata Indonesia adalah Asia Tenggara (ASEAN), China, dan Australia.
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

167

Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen

Vol. 8, No.2, 2018

Data menunjukkan bahwa wisman yang berasal dari China memiliki tiga destinasi
utama, yaitu Bali, Jakarta, dan Kepulauan Riau. Timeline atau waktu kunjungan wisatawan
adalah dengan kalender event yang diadakan di Indonesia serta aktivitas pemasaran di China.
Selain itu, pendekatan DOT ini memuat aktivitas utama yang dilakukan wisman China, yaitu
berbelanja, aktivitas pantai, dan budaya. Informasi wisata juga dimuat dalam pendekatan
DOT China, yaitu melalui internet, rekomendasi teman, dan televisi. Hal lain yang termasuk
didalamnya adalah jumlah target wisman dan kalender event besar yang bisa mengundang
wisman untuk berkunjung ke Indonesia.
Strategi kedua yang digunakan dalam memasarkan pariwisata Indonesia adalah BAS. BAS
merupakan singkatan dari Branding, Advertising, Selling. Branding dari Pariwisata Indonesia
adalah Wonderful Indonesia dengan gambar burung yang terdiri atas 5 warna, pada Gambar 2.
Gambar 2. Lambang Wonderful Indonesia

WARNA

MAKNA

Biru

Kesemestaan

Hijau

Kreatifitas dan Ramah pada Alam

Jingga

Inovasi dan Pembaharuan

Ungu

Imajinasi dan Keimanan

Magenta

Keseimbangan akal sehan dan praktis
Sumber. www.kemenpar.go.id

Setelah branding dibuat maka aktivitas selanjutnya adalah advertising. Advertising
dilakukan melalui tv komersial, event marketing, kerja sama dengan website luar negeri
seperti website travel Amerika Serikat TripAdvisor, iklan di media cetak dan online, maupun
billboard. Cara terbaru yang dilakukan adalah iklan yang ditayangkan di bioskop sebelum
pemutaran film. Iklan Pariwisata Indonesia ini ditayangkan di 55 bioskop di 14 kota di
Indonesia. Terdapat tiga program, yaitu cara kita, Wonderful Indonesia, dan keindahan alam
15 destinasi utama di Indonesia. Selain itu, pemerintah bekerja sama dengan maskapai
penerbangan Garuda Indonesia serta beberapa maskapai internasional seperti Singapura
untuk pemasangan brand pariwisata Wonderful Indonesia.
Setelah brand dan advertising maka tahap selanjutnya adalah selling. Selling adalah
tahapan dimana penjualan wisata Indonesia sendiri seperti wisata alam, kerajinan tangan
ataupun oleh-oleh, kenikmatan pariwisata, maupun dalam sektor MICE. Contoh kegiatan
yang diadakan untuk mendukung selling adalah “Bali Beyond Travel Fair” yang diadakan
setiap tahun di Bali.
168

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

Victoria Lelu Sabon

Strategi Peningkatan Kinerja Sektor Pariwisata

Strategi ketiga yang digunakan dalam pemasaran pariwisata Indonesia adalah kerja
sama dengan media. Strategi tersebut adalah POSE (Paid Media, Own Media, Social Media,
Endorser). Paid Media adalah pemasaran yang dilakukan dengan media yang dibayar, seperti
Discovery Channel, CNN, Metro TV, Youtube, National Geographic Channel, dan CCTV. Terdapat
beberapa negara yang menutup akses terhadap media luar negeri, contohnya China, yang
melarang masyarakatnya menggunakan google sebagai mesin pencarian. Oleh karena itu,
pemerintah Indonesia bekerja sama dengan salah satu media di China, yaitu Baidu Browser
yang merupakan browser resmi dan mesin pencarian di China.
Setalah paid media, pemasaran dilakukan dengan own media, yaitu dengan menggunakan
media resmi untuk pemasaran, seperti website resmi Kementrian Pariwisata Indonesia atau
website resmi Wonderful Indonesia. Media lain yang digunakan adalah melalui social media.
Social media digunakan dengan membagikan tautan atau informasi tentang pariwisata di
Indonesia, dengan adanya media sosial ini maka masyarakat juga dapat ikut terlibat dalam
memasarkan pariwisata di Indonesia. Strategi terakhir adalah Endorser. Endorser dilakukan
melalui kontrak dengan beberapa Artis untuk menjadi ambassador pariwisata Indonesia,
seperti Raisa, Pevita Pearce serta yang terbaru adalah Prof. Philip Kotler. Pendanaan bagi
sektor pariwisata dapat dilakukan melalui investasi. Investasi di Indonesia terdiri atas
Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) dan Penanaman Modal Asing (PMA).

Gambar 3 memperlihatkan jumlah Realisasi Investasi di Indonesia tahun 2011-2015
melalui Penanaman Modal Asing (PMA) dan Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN).
Berdasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa setiap tahunnya terjadi peningkatan
realisasi investasi di Indonesia, dengan demikian prospek pendanaan untuk sektor pariwisata
juga dapat ditingkatkan. Menurut BKPM, total realisasi investasi yang menunjang akomodasi
pariwisata seperti restoran dan hotel pada tahun 2015 adalah sebesar Rp. 4.62 triliun atau 0.8
persen dari realisasi investasi tahun 2015. Hampir 50 persen dari total realisasinya berfokus
di Pulau Jawa. Indonesia masih memiliki banyak daerah yang perlu dikembangkan seperti
pulau Sulawesi, Kalimantan, Maluku, dll. Pendanaan yang dilakukan dimulai dari aksesbilitas,
infrastruktur, akomodasi, dan situs pariwisata. Jika realisasi investasi terdistribusi secara merata
dan terus ditingkatkan, maka pendanaan bagi pariwisata Indonesia juga akan meningkat.
Gambar 3. Jumlah Realisasi Investasi di Indonesia tahun 2011 – 2015

Sumber. Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Republik Indonesia, 2016

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

169

Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen

Vol. 8, No.2, 2018

Salah satu proyek besar yang sedang dikerjakan oleh pemerintah dan membutuhkan
dana adalah 10 destinasi utama. Proyek tersebut memerlukan dana USD 20 miliar. Salah
satu tujuan utamanya adalah menarik investor China. Kemudian dari hasil investasi yang
didapatkan, 50 persen akan digunakan untuk meningkatkan infrastruktur seperti jalan tol,
bandara, dll; dan 50 persen berikutnya akan digunakan untuk membangun akomodasi seperti
hotel, restoran, dan fasilitas lainnya.
Selain dari investasi, pendanaan pariwisata juga berasal dari pemerintah pusat
maupun daerah. Menurut UU RI Nomor 10 Tahun 2009 Tentang Kepariwisataan pada Bab
XIII Tentang Pendanaan disebutkan bahwa Pendanaan pariwisata menjadi tanggung jawab
Bersama, Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, pengusaha, dan masyarakat. Pendanaan
yang dilakukan oleh pemerintah menggunakan APBN dan APBD. Pada tahun 2015 Anggaran
yang dikeluarkan untuk sektor pariwisata dan ekonomi kreatif sebesar Rp. 2.4 Triliun atau
0.1 persen dari belanja pemerintah pusat (BPP). Jumlah ini meningkat dari tahun 2014
sebesar 11.7 persen. Dana APBN tersebut digunakan untuk program pengembangan destinasi
pariwisata, program pengembangan pemasaran pariwisata, program pengembangan sumber
daya pariwisata dan ekonomi kreatif, program pengembangan ekonomi kreatif berbasis seni
dan budaya, dan program pengembangan ekonomi kreatif berbasis media, desain, dan IPTEK.

Pada tahun 2016 pemerintah menargetkan BPP untuk pariwisata sebanyak 1%
dari total APBN atau setara dengan Rp.5,4 Triliun. Hal ini dilakukan untuk mewujudkan
pariwisata yang lebih maju dan mampu bersaing dalam AEC. Dengan dana yang semakin
meningkat pemerintah menargetkan wisatawan asing tahun 2016 dapat mencapai 12 juta
wisman atau setara dengan 260 juta perjalanan di tahun 2016, namun realisasinya sedikit
dibawah target tersebut yaitu 11.519.275 wisman yang datang berkunjung di tahun 2016.
Infrastuktur dalam pariwisata merupakan salah satu unsur penunjang yang sangat
penting, karena jika tidak ada infrastruktur yang memadai maka akses untuk ketempat
destinasi pariwisata akan sulit sehingga wisatawan jarang berkunjung. Dari destinasi yang
ditargetkan harus disertai peningkatan infrastruktur, seperti pembangunan sarana dan
prasarana transportasi, pembangunan fasilitas umum, pemeliharaan kawasan, penyediaan
BBM dan listrik, penyiapan daya tarik wisata, dan kelembagaan pengembangan destinasi.

­­­
Strategi
pemerintah untuk pembangunan infrastruktur destinasi pariwisata akan
difokuskan pada 10 destinasi pariwisata untuk meningkatkan kunjungan wisatawan. 10
Destinasi Prioritas Pariwisata Indonesia adalah Borobudur, Bromo, Danau Toba, Kepulauan
Seribu, Labuan Bajo, Mandalika, Morotai, Tanjung Kelayang, Tanjung Lesung, dan Wakatobi.
Pengembangan dan peningkatan pariwisata dalam suatu negara sangatlah penting,
karena dengan destinasi pariwisata yang terawat dan tertata baik akan semakin mendatangkan
wisatawan baik nusantara maupun mancanegara. Untuk mewujudkan hal tersebut, maka
diperlukannya regulasi yang dapat mengatur dan mengontrol peningkatan kinerja pariwisata.
Regulasi atau kebijakan yang dikeluarkan oleh pemerintah untuk meningkatkan wisatawan,
diantaranya:

Kebijakan Pembebasan Visa terdapat pada Peraturan Presiden Republik Indonesia
Nomor 104 Tahun 2015 Tentang Perubahan Atas Peraturan Presiden Nomor 69 Tahun
2015 Tentang Bebas Visa Kunjungan. Kebijakan ini bertujuan untuk meningkatkan hubungan
170

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

Strategi Peningkatan Kinerja Sektor Pariwisata

Victoria Lelu Sabon

Indonesia dengan negara lain dan memberikan kemudahan bagi warga negara asing untuk
berkunjung ke Indonesia. Sebelumnya Kebijakan Bebas Visa tersebut berlaku untuk 45
negara berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 69 Tahun 2015.

Saat ini pemerintah Indonesia telah menambah daftar negara bebas visa ke Indonesia
menjadi 169 negara, sesuai Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2016 yang ditandatangani
Presiden Joko Widodo pada tanggal 2 Maret 2016. Kebijakan tersebut bertujuan untuk
meningkatkan pertumbuhan wisman yang datang ke Indonesia dengan harapan kunjungan
meningkat 19% atau sebesar 20 juta wisman. Target tersebut dinilai tertinggi, karena
sebelumnya hanya menargetkan 6-8% dari total pertumbuhan wisatawan mancanegara.
Data pada Tabel 2 memperlihatkan jumlah wisman yang berkunjung ke ASEAN baik
intra ASEAN maupun extra ASEAN dimana pada tahun 2015 terbanyak ke Thailand dan
Malaysia, sedangkan Indonesia berada di peringkat ke-3. Hal ini terjadi karena Malaysia telah
menetapkan kebijakan bebas visa kepada 160 negara sejak tahun 2014 sehingga menarik
wisman untuk berkunjung.
Tabel 2. Jumlah Wisatawan yang berkunjung ke ASEAN

Dalam Ribuan Rupiah
2012
Country

2013

2014

2015

IntraASEAN

ExtraASEAN

Total

IntraASEAN

ExtraASEAN

Total

IntraExtraASEAN ASEAN

Total

IntraASEAN

ExtraASEAN

Total

Brunei
Darussalam

116

93

209

3.054

226

3.279

3.662

223

3.886

119

99

218

Cambodia

1.514

2.070

3.584

1.832

2.379

4.210

1.992

2.511

4.503

2.098

2.677

4.775

Indonesia

2.608

5.437

8.044

3.516

5.286

8.802

3.684

5.752

9.435

3.861

6.546

10.407

Lao PDR

2.712

618

3.330

3.041

738

3.779

3.224

935

4.159

3.589

1.096

4.684

Malaysia

18.810

6.223

25.033

19.106

6.610

25.716

20.373

7.064

27.437

19.147

6.575

25.721

Myanmar

151

908

1.059

219

1.826

2.044

1.598

1.483

3.081

1.763

2.918

4.681

The
Philippines

375

3.898

4.273

422

4.259

4.681

461

4.372

4.833

482

4.879

5.361

Singapore

5.733

8.758

14.491

6.115

9.453

15.568

6.113

8.982

15.095

5.748

9.483

15.231

Thailand

6.463

15.891

22.354

7.410

19.136

26.547

6.620

18.160

24.780

7.886

21.995

29.881

Viet Nam

1.364

5.484

6.848

1.440

6.132

7.572

1.495

6.379

7.874

1.301

6.643

7.944

ASEAN

39.845

49.380

89.225

46.154

56.045

02.199

49.223

55.861 105.084

45.992

62.912 108.904

Sumber: ASEAN Stastistic Database, 2017

Kebijakan pengembangan destinasi prioritas untuk meningkatkan kunjungan wisman.
Terdapat sepuluh destinasi prioritas yang terbagi menjadi dua jenis yaitu, kawasan strategis
pariwisata nasional dan kawasan ekonomi khusus pariwisata. Kawasan ekonomi khusus ada
tiga, yaitu Tanjung Lesung, Gunung Bromo, Pulau Morotai. Sedangkan Kawasan strategis
pariwisata nasional melingkupi Danau Toba, Kepulauan Seribu, Tanjung Lesung, Tanjung
Kelayang, Borobudur, Madalika, Wakatobi, dan Labuan Bajo.

Gambar 4 merupakan perencanaan untuk semua kementerian dalam mengembangkan
10 destinasi utama pariwisata. Pengembangan destinasi tersebut memiliki kriteria, yaitu
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

171

Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen

Vol. 8, No.2, 2018

Nilai daya tarik (atraksi) yang berkualitas, Kesiapan amenitas pariwisata (Infrastruktur dan
sarana prasarana pariwisata), Aksesbilitas (Jaringan moda transportasi dan konektivitas),
Kesiapan dan dukungan masyarakat dan pemerintah daerah, Tata kelola destinasi pariwisata,
dan Potensi pengembangan pasar mancanegara dan nusantara. Oleh karena itu pemerintah
melakukan perencanaan terintegritas dengan berbagai kementerian. Pengembangan destinasi
ini bertujuan tidak hanya untuk meningkatkan wisman tetapi juga untuk meningkatkan
devisa secara signifikan.
Gambar 4. Perencanaan Terintegritas Pengembangan 10 Destinasi

Sumber: Kementerian Pariwisata RI, 2016

Berdasarkan data dari Kementerian Pariwisata RI, kualitas sumber daya manusia pada
tahun 2009 hingga tahun 2013 Indonesia berada di peringkat 4 ASEAN, sedangkan secara
global pada tahun 2013 Indonesia berada di peringkat 61 dari 140 negara. Oleh karena itu,
pemerintah membuat kebijakan yaitu pelatihan berbasis kompetensi. Pelatihan ini bertujuan
untuk meningkatkan kompetensi dalam aspek sikap, pengetahuan dan keterampilan.

Tabel 3 merupakan Job Titles yang disepakati dalam Mutual Recognition Agreement
(MRA) pada Masyarakat Ekonomi Asean. Sektor Pariwisata Indonesia telah memiliki 30
SKKNI pada 11 bidang pekerjaan (job titles) yang telah menjadi peraturan menteri tenaga
kerja. Sektor pariwisata telah mempunyai 16 LSP (Lembaga Sertifikasi Profesi), serta
121.627 tenaga kerja bersertifikasi sudah tersebar di berbagai provinsi. Pelatihan berbasis
kompetensi merupakan salah satu perwujudan dari pasal 52 UU No 10 Tahun 2009
tentang Kepariwisataan yaitu pemerintah pusat dan pemerintah daerah menyelanggarakan
pelatihan SDM pariwisata. Salah satu contoh standar kompetensi yang telah setara dengan
negara-negara lain adalah standar cleaning service di hotel A pasti sama dengan hotel B
di negara lain.

172

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

Strategi Peningkatan Kinerja Sektor Pariwisata

Victoria Lelu Sabon

Tabel 3. Job Titles yang disepakati dalam Mutual Recognition Agreement (MRA)
dalam Masyarakat Ekonomi Asean
No

Jenis Pekerjaan

No

Jenis Pekerjaan

No

Jenis Pekerjaan
Public Area Cleaner

Front Office

Food Poduct

23

1

FO Manager

12

Demmi Chef

Travel Agencies

2

FO Supervisor

13

Commis Chef

24

General Manager

3

Receptionist

14

Chef de Partie

25

Assistant General Manager

4

Telepone Operator

15

Commis Pastry

26

Senior Travel Consultant

5

Bell Boy

16

Baker

27

Travel Consultant

Food and Beverage

17

Butcher

Tour Operator

6

F & B Director

House Keeping

28

Product Manager

7

F & B Outlet Manager

18

Executive HouseKeeper

29

Sales & Marketing Manager

8

Head Waiter

19

Laundry Manager

30

Credit Manager

9

Bartender

20

Floor Supervisor

31

Ticketing Manager

10

Waiter

21

Laundry Attendant

32

Tour Manager

11

Waiter Executive Chef

22

Room Attendant

Sumber: Kementerian Pariwisata RI, 2016

Selain itu, kelembagaan tenaga kerja Indonesia telah bekerja sama dengan lembaga
regional dan internasional (ASEAN, APEC, PATA, UNWTO, WTTC, ILO, dan sebagainya).
Pengembangan kelembagaan pemerintah dan swasta, termasuk didalamnya peningkatan kualitas
sumber daya manusia, aparatur, masyarakat, dan swasta, peningkatan kualitas dan diseminasi
penelitian kebijakan kepariwisataan. Penerapan pelatihan SDM dan kerja sama kelembagaan
yang dilakukan pemerintah saat ini sangat menunjang pariwisata Indonesia di AEC.
Pembangunan infrastruktur dapat menstimulasi terjadinya peningkatan kinerja sektor
pariwisata Indonesia sehingga dapat bersaing dengan negara ASEAN lainnya, seperti Singapura
dan Thailand. Pembangunan infrastruktur yang dilakukan seperti perbaikan jalan, ketersediaan
transportasi dan rambu-rambu jalan, peningkatan sarana dan prasarana, serta peningkatan
akses informasi melalui media internet seperti media sosial dan website resmi destinasi,
dan loket informasi. Hal serupa juga dikemukakan Masyono dan Suhada (2015) dan Amalia
(2016), bahwa banyak hal yang harus dipersiapkan untuk menunjang peningkatan kinerja
sektor pariwisata. Itamar, dkk (2014) menyakan bahwa akses infrastruktur yang terbatas
dapat menjadi faktor penghambat pengembangan sektor pariwisata.
Mulyana (2012) dalam penelitiannya juga menerangkan bahwa sebagian besar
wisatawan mendapatkan informasi tentang objek wisata melalui media elektronik dan
internet, selain melalui rekomendasi dari teman/keluarga/agen travel. Ketersebaran informasi
akan mampu meningkatkan minat berkunjung dari para wisatawan baik domestik maupu
mancanegara.
Indonesia perlu mengelola dan melestarikan budaya dan alamnya. Sri (2013)
menyatakan bahwa motivasi wisatawan untuk mengunjungi objek wisata karena memiliki
panorama alam yang indah, adat-istiadat, dan budaya yang unik beserta kesenian, sejarah,
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

173

Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen

Vol. 8, No.2, 2018

makanannya, keramahtamahan masyarakatnya. Widagdyo (2017) menyatakan pula bahwa
faktor petualang dan budaya mampu memengaruhi minat wisatawan untuk berkunjung.

Branding dari Pariwisata Indonesia adalah Wonderful Indonesia telah meningkatnya
kunjungan wisatawan mancanegara ke Indonesia sejak tahun 2011. Idriasih (2016) juga
menyimpulkan bahwa Kampanye Wonderful Indonesia telah menunjukkan prestasi yang
mengagumkan.

MICE merupakan salah satu tahapan pada Selling yang sangat berperan untuk promosi
wisata Indonesia. Deni dan Sopian (2017) juga menyatakan bahwa MICE menjadi alat
promosi secara tidak langsung untuk memperkenalkan destinasi wisata yang ada di negara
yang menjadi tempat pertemuan kegiatan tersebut.

Sektor pariwisata berpengaruh terhadap peningkatan ekonomi suatu negara. Wijaya
(2013) juga menemukan bahwa sektor pariwisata, di kelompok negara yang PMA tinggi
(Indonesia, Malaysia, Singapura, Vietnam), maupun yang PMA rendah (Brunei Darussalam,
Kamboja, Laos, Filipina, Thailand), sama - sama memiliki dampak positif dan signifikan terhadap
produk domestik bruto (PDB). Dengan bertambahnya wisatawan asing ke Indonesia akan
turut menambah pemasukan devisa negara, hal serupa juga dikemukakan oleh Hakim (2010).
Regulasi diperlukan untuk dapat mengatur dan mengontrol peningkatan kinerja
pariwisata. Hashrawi dan Sugihartoyo (2015), dan Moenir (2017) juga menerangkan bahwa
kebijakan pariwisata perlu diimplementasikan guna percepatan pertumbuhan ekonomi dan
perbaikan pariwisata Indonesia. Hal serupa dinyatakan pula oleh Rani (2014) dan Setiabudi
(2016), dimana objek wisata mampu memberikan sumbangsih bagi peningkatan pendapatan
asli daerah.
Berdasarkan data Jumlah Wisatawan Mancanegara (wisman) Indonesia tahun 2010 – 2016
pada Gambar 1 menunjukkan angka jumlah wisman yang selalu meningkat setiap tahunnya
mulai dari tahun 2010 sebesar 7 juta wisman hingga tahun 2016 sebesar 11 juta lebih wisman,
meningkat sebesar 65%. Hal tersebut menunjukkan bahwa faktor Strategi Pemasaran, Strategi
Pendanaan, Strategi Pembangunan Infrastruktur, serta Kebijakan sektor Pariwisata yang telah
dijalankan telah mempengaruhi jumlah wisman secara positif.
Pemerintah penting pula kiranya melibatkan peran aktif masyarakat dalam
mengembangan sektor pariwisata. Hal ini akan berdampak signifikan pada perekonomian
masyarakat setempat (Resnawaty, 2016). Hal ini dapat terlihat pada Kabupaten Banyuwangi
yang mengembangkan pariwisata berbasis masyarakat. Peningaktan kualitas sumber daya
manusia menjadi hal yang tak kalah pentingnya dalam pengembangan sektor pariwisata
(Aripradana dan Widayaningsih, 2006).

Jika faktor-faktor tersebut terus ditingkatkan maka akan meningkatkan kinerja sektor
pariwisata Indonesia pada ASEAN Economic Community (AEC). Pada akhirnya branding
Wonderful Indonesia semakin populer di kawasan ASEAN dan kancah Internasional, sehingga
jumlah wisatawan ke Indonesia kian meningkat. Selain itu, Utami (2016) menyatakan bahwa
sektor pariwisata harus memiliki kompetensi khas yang dapat menjadi keunikan tersendiri
bagi wisatawan. Setiap objek wisata harus mampu menampilkan keunikan tersendiri yang
dapat dijual untuk menarik minat berkunjung wisatawan.
174

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

Victoria Lelu Sabon

Strategi Peningkatan Kinerja Sektor Pariwisata

SIMPULAN
Simpulan dari penelitian sebagai berikut: Pertama, faktor Strategi Pemasaran, Strategi
Pendanaan, Strategi Pembangunan Infrastruktur, serta Kebijakan sektor Pariwisata yang
telah diterapkan telah mempengaruhi jumlah wisman secara positif. Kedua, pembebasan
Visa terhadap 169 negara di dunia, termasuk seluruh anggota ASEAN untuk berkunjung
ke Indonesia untuk mencapai target peningkatan wisatawan ke Indonesia. Hasil positif
dari adanya pembebasan visa, jumlah kunjungan wisatawan dari tahun 2011 hingga tahun
2016 meningkat sebesar 65% atau sekitar 10% pertahun. Ketiga, kebijakan pengembangan
10 destinasi prioritas, telah memberikan hasil positif pada pengembangan leading sector
pariwisata di 10 destinasi pariwisata yaitu Tanjung Lesung, Gunung Bromo, Pulau Morotai,
Danau Toba, Kepulauan Seribu, Tanjung Lesung, Tanjung Kelayang, Borobudur, Mandalika,
Wakatobi, dan Labuan Bajo. Keempat, jika faktor-faktor yang mempengaruhi jumlah wisman
terus ditingkatkan maka akan meningkatkan kinerja sektor pariwisata Indonesia pada
masyarakat ekonomi ASEAN (ASEAN Economic Community).
Rekomendasi untuk peningkatan kinerja sektor pariwisata Indonesia pada AEC, sebagai
berikut: Pertama, Berdasarkan indikator Travel and Tourism Competitiveness Index (TTCI) pada
indikator infrastruktur, memperbaiki dan meningkatkan infrastruktur seperti pembangunan
jalan, dana sarana prasarana yang mendukung aksesibilitas wisatawan. Selain itu, dalam
indikator natural and cultural resource pemerintah perlu mendorong masyarakat untuk lebih
peduli terhadap lingkungan dan kebudayaan agar tercipta keberlanjutan lingkungan dan
budaya. Kedua, bagi Pengusaha yang bergerak di bidang pariwisata didorong untuk semakin
aktif melakukan kegiatan promosi pariwisata melalui media sosial (twitter, path, instagram,
dll.) dimana tidak memerlukan biaya besar. Ketiga, bagi Peneliti selanjutnya untuk melakukan
penelitian lebih dalam tentang faktor atau potensi lainnya yang dimiliki pariwisata Indonesia
untuk meningkatkan kinerja pariwisata Indonesia. Keempat, bagi Masyarakat dapat terlibat
dalam pendanaan pariwista, dengan cara membeli saham BUMN yang berhubungan langsung
dengan pariwisata, sehingga menambah investasi bagi pariwisata Indonesia.
DAFTAR PUSTAKA

Amalia, L. D. A. P. (2016). Efektivitas ASEAN Tourism Strategic Plan 2011-2015 di Indonesia.
Jurnal Analisis Hubungan Internasional, Vol. 5 (1): 258-267.
Aripradana., & Widayaningsih, N. (2006). Strategi Pengembangan Sektor Pariwisata Kabupaten
Banyumas. Eko-Regional. Vol. 1 (2): 73-84.
Badan Pusat Statistik (BPS). (2017). Jumlah Kedatangan Wisatawan Mancanegara ke Indonesia
menurut Pintu Masuk, 1997-2016. Jakarta: Badan Pusat Statistik.

Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (BAPPENAS). (2014). Pembangunan Pariwisata
2015-2019. Jakarta: Bappenas.
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (BAPPENAS). (2016a). Multilateral Meeting II
18 April 2016 Kedeputian Bidang Ekonomi. Jakarta: BAPPENAS.
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (BAPPENAS). (2016b). Pembangunan Pariwisata.
Jakarta: Bappenas.
http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

175

Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen

Vol. 8, No.2, 2018

Deni, F., & Sopian, P. (2017). Peran Asean Tourism Forum Dalam Meningkatkan Pariwisata
Indonesia Periode 2011-2015. Journal International & Diplomacy. Vol. 2 (2): 279-307.
Hakim, L. (2010). Industri Pariwisata dan Pembangunan Nasional. Among Makarti. Vol. 3
(5): 70-78.
Hashrawi, G. A., & Sugihartoyo. (2015). Strategi Pengembangan Pariwisata di Pulau Belakang
Padang. Jurnal Planesa. Vol. 6 (2): 51-59.

Idriasih, G. (2016). Diplomasi Indonesia melalui Kampanye Wonderful Indonesia dalam
Meningkatkan Pariwisata Indonesia di Dunia Internasional Tahun 2011-2015. JOM
FISIP. Vol. 3(1): 1-15.
Itamar, H., Alam, A. S., & Rahmatullah. Strategi Pengembangan Pariwisata di Kabupaten Tana
Toraja. Government: Jurnal Ilmu Pemerintahan. Vol. 7 (2): 91-108.

Masyono, S. A., & Suhada, B. (2015). Strategi Pengembang Sektor Kepariwisataan di Kabupaten
Lampung Timur. Derivatif. Vol. 9 (1): 129-139.

Moenir, H. D. (2017). Implementasi ASEAN Tourism Strategic Plan 2011-2015 dalam Kebijakan
Pariwisata Indonesia di masa Pemerintahan Jokowi. Andalas Journal of International
Studies. Vol. 6 (1): 57-78.
Mulyana, B. (2012). Pengembangan Kota Bogor Sebagai Destinasi Pariwisata Internasional.
Jurnal Ilmiah Pariwisata. Vol. 2 (1): 109-222.
Rani, D. P. M. (2014). Pengembangan Potensi Pariwisata Kabupaten Sumenep, Madura, Jawa
Timur (Studi Kasus: Pantai Lombang). Jurnal Politik Muda. Vol. 3 (3): 412-421.
Resnawaty, R. (2016). Strategi Community Practice dalam Pengembangan Pariwisata Berbasis
Masyarakat. Share: Social Work Journal. Vol. 6 (1): 105-118.

Rizky, D. (2016). Pembangunan Destinasi Pariwisata Prioritas 2016 - 2019. Rapat Koordinasi
Nasional Kementerian Pariwisata. Jakarta: Kemenpar.
Setiabudi, A. (2016). Pembangunan Sektor Pariwisata Dalam Meningkatkan Pendapatan Asli
Daerah (Studi Pada Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Lumajang). Jurnal
Administrasi Publik. Vol. 4 (3): 221-230.
Sri, A. A. P. (2013). Faktor-Faktor Yang Memotivasi Perempuan Sebagai Pengelola Pondok Wisata
Di Kelurahan Ubud, Kabupaten Gianyar. Jurnal Analisis Pariwisata. Vol. 13 (1): 1-10.

Utami, A. R. (2016). Kompetensi Khas di Sektor Pariwisata. Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen.
Vol. 6 (1): 75-88. doi: https://doi.org/10.15408/ess.v6i1.3121.

Widagdyo, K. G. (2017). Pemasaran, Daya Tarik Ekowisata dan Minat Berkunjung Wisatawan.
Esensi: Jurnal Bisnis dan Manajemen. Vol. 7 (2): 261-276. doi: https://doi.org/10.15408/
ess.v7i2.5411.
Wijaya, OIB. (2013) Pengaruh Sektor Pariwisata Terhadap PDB Negara – Negara Asean
Periode 2000 – 2010. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya. Vol. 2 (1): 1-14.

World Economic Forum, W. (2015). The Travel & Tourism. Geneva: World Economic Forum.

World Tourism Organization, U. (2014). Why tourism? Retrieved Januari 27, 2016, from
World Tourism Organization UNWTO: http://www2.unwto.org/content/why-tourism.
176

http://journal.uinjkt.ac.id/index.php/esensi
DOI: 10.15408/ess.v8i2.5928

