                            Volume 1, Nomor 1 Februari 2020
                  AL-WATHAN: Jurnal Ilmu Syariah
                        https://jurnal.stisda.ac.id/index.php/wathan
                                    DOI: https://doi.org/



               ADIL DALAM POLIGAMI MENURUT IMAM MADZHAB
             (Metode Istinbath Hukum dan Argumentasinya Masing-Masing)

                              Muhammad Farid Zulkarnain
                           STIS Darusy Syafa’ah Lampung Tengah
                           Email : faridzulkarnain77@yahoo.co.id


                                         ABSTRAK

Artikel ini fokus pada pembahasan pendapat para imam mazhab tentang adil dalam poligami,
yaitu ; bagaiamana persyaratan poligami menurut para imam mazhab, bagaimana dalil dan
metode istinbath hukum para imam mazhab membolehkan poligami, dan bagaimana
relevansinya terhadap poligami menurut konteks kekinian di Indonesia. Penelitian ini merupakan
Penelitian kepustakaan (Library Reserach), yang merupakan metode pengumpulan data seperti
kitab-kitab para imam mazhab dan buku-buku yang relevan dengan masalah yang dibahas.
Penelitian ini bersifat deskriptif analisis, yaitu memaparkan, mengkaji dan menganalisis
pendapat para Imam Mazhab dalam persyaratan adil dalam poligami. Hasil penelitian
menunjukan bahwa menurut Imam Madzhab membolehkan bagi seorang suami melakukan
poligami dengan syarat yakin atau menduga kuat mampu berlaku adil terhadap isteri-isterinya,
sebagaimana yang di isyaratkan oleh al-Qur’an dalam surat al-Nisa’ ayat 3: “maka jika kamu
takut tidak akan mampu berlaku adil, maka kawinlah seorang isteri saja”. Kebolehan poligami
ini bukan anjuran tetapi salah satu solusi yang diberikan dalam kondisi khusus kepada mereka
(suami) yang sangat membutuhkan dan memenuhi syarat tertentu. Makna keadilan sebagai syarat
poligami bukan pada keadilan makna batin (seperti cinta dan kasih sayang) tetapi keadilan pada
hal-hal yang bersifat material dan terukur. Sebagaimana di isyaratkan oleh ayat 129 surat al-
Nisa’ dan latar belakang sosiologis sebab turun ayat poligami (ayat 3 al-Nisa’). Yang dimaksud
dengan pembagian yang seadil-adilnya, ialah dalam hal: nafkah, pakaian, tempat tinggal, dan
waktu giliran.

Kata Kunci: Persyaratan, Adil, Poligami, Imam Mazhab

A. Pendahuluan
         Poligami merupakan permasalahan dalam perkawinan yang paling banyak
    diperdebatkan sekaligus kontroversial. Poligami ditolak dengan berbagai macam
    argumentasi baik yang bersifat normatif, psikologis bahkan selalu dikaitkan dengan
    ketidakadilan gender. Para penulis barat sering mengklaim bahwa poligami adalah bukti
    bahwa ajaran Islam dalam bidang perkawinan sangat diskriminatif terhadap perempuan.
    Poligami dikampanyekan karena dianggap memiliki sandaran normatif yang tegas dan
    dipandang sebagai salah satu alternatif untuk menyelesaikan fenomena selingkuh dan
    prostitusi.1
            Poligami memiliki akar sejarah yang panjang dalam perjalanan peradaban manusia itu
    sendiri. Sebelum Islam datang ke Jazirah Arab, poligami merupakan sesuatu yang telah
    mentradisi bagi masyarakat Arab. Poligami masa itu dapat disebut poligami tak terbatas,
    bahkan lebih dari itu tidak ada gagasan keadilan di antara para istri. Suamilah menentukan
    sepenuhnya siapa yang ia sukai dan siapa yang ia pilih untuk dimiliki secara tidak terbatas.
    Isrti-istri harus menerima takdir mereka tanpa ada usaha memperoleh keadilan.2
            Kedatangan Islam dengan ayat-ayat poligaminya (Q.S. an-Nisa’ ; 3 dan 129),
    kendatipun tidak menghapus praktek poligami, namun Islam membatasi kebolehan poligami
    hanya sampai empat orang istri dengan syarat-syarat yang ketat pula seperti keharusan adil
    di antara istri.3 Menurut Asghar, sebenarnya dua ayat di atas menjelaskan betapa al-Qur’an
    begitu berat untuk menerima institusi poligami, tetapi hal itu tidak bisa diterima dalam
    situasi yang ada, oleh karena al-Qur’an membolehkan laki-laki kawin hingga empat orang
    istri, dengan syarat harus adil. Asghar mengutip al-Tabari, inti ayat di atas sebenarnya bukan
    pada kebolehan poligami, tetapi bagaimana berlaku adil terhadap anak yatim terlebih lagi
    ketika mengawini mereka.4
            Menurut hukum Islam (fiqh), kebolehan hukum poligami telah menjadi kesepakatan
    ulama walaupun dengan persyaratan yang ketat, yaitu harus berlaku adil terhadap istri-
    istrinya.
            Berkenaan dengan syarat adil, hal ini sering menjadi perdebatan yang panjang tidak
    saja dikalangan ahli hukum tetapi juga di masyarakat. Oleh sebab itu, dalam makalah ini,



        1
           Amiur Nuruddin dan Azhari Akmal Tarigan, Hukum Perdata di Indonesia, (Jakarta; Pernada Media,
2004), h. 156
         2
           Asghar Ali Engineer, Pembebasan Perempuan, (Yogyakarta; LKIS, 2003), h. 111
         3
            Abdurrahman I Doi, Penjelasan Lengkap Hukum-Hukum Allah (Syari’ah), (Jakarta; Rajawali Press,
2002), h. 193-195
         4
           Asghar Ali Engineer, Pembebasan Perempuan., h. 112-113
    penulis mencoba mengkaji, keadilan poligami dari sudut pandang pendapat imam mazhab
    metode istinbath hukum dan argumentasinya.
B. Pembahasan
   1. Pengertian Poligami
                     Poligami berasal dari bahasa Yunani, yaitu apoulus yang mempunyai arti banyak;
       serta gamos yang mempunyai arti perkawinan. Maka ketika kata ini digabungkan akan
       berarti suatu perkawinan yang banyak dan bisa jadi dalam jumlah yang tidak terbatas.5
       Kata poligami hampir sama dengan poligini. Dimana poligini berasal dari kata polus
       yang berarti banyak; dan gene yang berarti perempuan. Dari pengertian itu dapat
       dipahami bahwa yang dimaksud dengan poligami dan poligini ialah suatu sistem
       perkawinan dimana yang salah satu pihak (suami) mengawini lebih dari satu istri pada
       waktu bersamaan, artinya istri-istri tersebut masih dalam tanggungan suami tidak
       diceraikan tetapi masih sah menjadi istrinya.6 Ada juga istilah poliandri, dimana yang
       menjadi pelaku poliandri adalah sang istri. Jika dibandingkan dengan poliandri, lebih
       banyak orang yang mempraktekkan poligami.
                     Kebalikkan dari poligami yaitu monogami, dimana didalam perkawinan tersebut
       suami hanya mempunyai satu istri. Monogami pada kenyataanya lebih sesuai dengan
       perilaku manusia.
                     Menurut syari’at Islam, kata poligami atau ta’addud az-zaujat mempunyai arti
       seorang laki-laki diperbolehkan mengawini perempuan sebanyak dua, tiga, atau empat
       jika mampu berlaku adil. Jumhur ulama berpendapat bahwa batasannya yaitu hanya
       empat.
   2. Dasar Hukum Poligami
       Dalam al-Qur’an surat an-Nisa’ ayat 3 Allah berfirman :


                                                                               َ َ‫ﺴﺎ ِٓء َﻣۡﺜﻨَٰﻰ َوﺛ ُ ٰﻠ‬
       ‫ﺚ َوُر ٰﺑََۖﻊ ﻓَﺈِۡن ِﺧۡﻔﺘ ُۡﻢ أ َﱠﻻ ﺗ َۡﻌِﺪﻟُﻮاْ ﻓََٰﻮِﺣﺪَة ً أ َ ۡو َﻣﺎ‬                         َ ِّ‫ب ﻟَُﻜﻢ ِّﻣَﻦ ٱﻟﻨ‬  َ ‫ﻄﻮاْ ِﻓﻲ ٱۡﻟﯿَ ٰﺘ ََﻤٰﻰ ﻓَﭑﻧِﻜُﺤﻮاْ َﻣﺎ‬
                                                                                                                             َ ‫طﺎ‬                                         ُ ‫َوِإۡن ِﺧۡﻔﺘ ُۡﻢ أ َﱠﻻ ﺗ ُۡﻘِﺴ‬
                                                                                                                                              ٣ ْ‫َﻣﻠََﻜۡﺖ أ َۡﯾَٰﻤﻨُُﻜ ۡۚﻢ ٰذَِﻟَﻚ أ َۡدﻧَ ٰ ٓﻰ أ َﱠﻻ ﺗ َﻌُﻮﻟُﻮا‬
       Artinya:
       Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil terhadap (hak-hak) perempuan yang
       yatim (bilamana kamu mengawininya), Maka kawinilah wanita-wanita (lain) yang kamu

       5
         Labib MZ, Pembelaan UmmatManusia, (Surabaya: Bentang Pelajar, 1986), h. 15
       6
          Eko Eni Setyaningsih, Skripsi Poligami dalam Perspektif Hukum Islam di Indonesia dan Hak Asasi
Manusia, (Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga, Yogyakarta, 2007), h. 26
       senangi : dua, tiga atau empat. kemudian jika kamu takut tidak akan dapat Berlaku adil,
       Maka (kawinilah) seorang saja, atau budak-budak yang kamu miliki. yang demikian itu
       adalah lebih dekat kepada tidak berbuat aniaya. (QS. An-Nisa : 3).
    3. Syarat Poligami
        Dalam poligami ada beberapa syarat yang harus dipenuhi, antara lain:
        a. Jumlah perempuan yang boleh nikahi harus berjumlah 4 dan tidak boleh lebih dari itu.
             T. M. Hasby Ash-Shiddiqi berpendapat berdasarkan penafsiran QS. An-Nisa ayat 3:
                  “Paling banyak ketika cukup persyaratan, boleh mengawini empat orang wanita.
                  Kawin lebih dari empat adalah kekhususan Nabi Muhammad SAW. Sebagian
                  ahli ilmu mengatakan, bahwa ayat ini digunakan untuk segolongan umat yang
                  memperbolehkan mengawini beberapa orang yang kita kehendaki. Pendapat ini
                  ditentang oleh para ijma’ fuqaha. Ayat ini menegaskan bahwa perkawinan itu
                  mewajibkan beberapa hak.”7

        b. Dia harus mempunyai kemampuan dan kekayaan yang cukup untuk menafkahi istri
             yang dinikahinya baik bersifat lahir maupun batin.
        c. Dia harus memperlakukan istrinya secara adil, setiap hari diberlakukan sama dalam
             memenuhi hak-hak mereka.8
    4. Metode Istinbath Hukum Imam Madzhab
        a. Imam Hanafi
                    Mazhab abu Hanifah adalah gambaran yang jelas bagi relevansi Hukum Islam
             dengan tuntutan masyarakat, beliau mendasarkan mazhabnya pada9 :
             1) Al-Qur’an: Al-Qur’an merupakan sumber pokok hukum Islam sampai akhir
                 zaman.
             2) Hadits: Hadits merupakan penjelas dari pada Al-Qur’an yang masih bersifat
                 umum.




        7
         Uswatun Azizah, Skripsi Studi Komparatif Antara Pemikiran Muhammad Abduh dan Muhammad Syahrur
Tentang Poligami, (Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, 2006), h. 29.

        8
            Abdurahman I Doi, Perkawinan dalam Syari’at Islam, pen. Basri Iba Ashgari dan Wadi Isturi, cet. Ke-I,
(Jakarta: PT Rineka Cipta, 1992), h. 49.
          9
            Haroen, Nasrun, Ushul Fiqh 1, (Jakarta: Logos Wacana Ilmu,1997), h. 11.
  3) Aqwalus shahabah (Ucapan Para Sahabat): ucapan para sahabat menurut Imam
     Hanafi itu sangat penting karena menurut beliau para sahabat merupakan
     pembawa ajaran Rasul setelah generasinya.
  4) Qiyas: beliau akan menggunakan Qiyas apabila tidak ditemukan dalam Nash Al-
     Qur’an, Hadits, maupun Aqwalus shahabah.
  5) Istihsan: merupakan kelanjutan dari Qiyas. Istihsan menurut bahasa adalah
     “menganggap lebih baik”, menurut           ulama Ushul Fiqh, Istihsan adalah
     meninggalkan ketentuan Qiyas yang jelas Illatnya untuk mengamalkan Qiyas
     yang bersifat samar.
  6) Urf, beliau mengambil yang sudah diyakini dan dipercayai dan lari dalam
     kebutuhan serta memperhatikan muamalah manusia dan apa yang mendatangkan
     maslahat bagi mereka. Beliau menggunakan segala urusan (bila tidak ditemukan
     dalam Al-Qur’an, As-Sunnah dan Ijma’ atau Qiyas), beliau akan menggunakan
     Istihsan, jika tidak bisa digunakan dengan istihsan maka beliau kembalikan
     kepada Urf manusia.
b. Imam Maliki
        Imam Malik bin Anas, pendiri mazhab Maliki, adalah Malik bin Anas bin
  Malik bin Abi Amir Al-Ashbahy dilahirkan di Madinah pada tahun 93 H. Beliau
  berasal dari Kablah Yamniah. Sejak kecil beliau telah rajin menghadiri majlis-majlis
  ilmu pengetahuan, sehingga sejak kecil itu pula beliau telah hafal al-Qur'an. Tak
  kurang dari itu, ibundanya sendiri yang mendorong Imam Malik untuk senantiasa giat
  menuntut ilmu.
        Pada mulanya beliau belajar dari Ribiah, seorang ulama yang sangat terkenal
  pada waktu itu. Selain itu, beliau juga memperdalam hadis kepada Ibn Syihab, di
  samping juga mempelajari ilmu fiqih dari para shahabat. Karena ketekunan dan
  kecerdasannya, Imam Malik tumbuh sebagai seorang ulama yang terkemuka,
  terutama dalam bidang ilmu hadis dan fiqih.
        Meski begitu, beliau dikenal sangat berhati-hati dalam memberi fatwa. Beliau
  tak lupa terlebih dahulu meneliti hadits-hadits Rasulullah saw, sebelum kemudian
  memberikan fatwa atas suatu masalah. Melihat pemaparan di atas kita bisa
  mengetahui bahwa Imam Malik seorang ulama yang sangat terkenal terutama dalam
   bidang fiqh dan ilmu hadits. Dalam bidang ilmu hadits beliau bahkan menulis kitab
   al-Muwattha yang merupakan kitab hadits yang sangat terkenal. Imam Malik
   meninggal pada hari minggu, 10 Rabiul awal 179 H atau 798 M, dalam usia 87 tahun.
          Adapun dasar-dasar Imam Maliki didalam berijtihad adalah sebagai berikut:
   Al-Quranul Karim, Hadits Rasul, Ijma' para Ulama, Qiyas, dan istihlah atau
   Masalihul Mursalah.
c. Imam Syafi'i
          Imam Syafi'i yang dikenal sebagai pendiri mazhab Syafi'i adalah Muhammad
   ibn Idris al-Syafi'i al-Quraisyi, beliau dilahirkan di Ghazah 150 H, bertepatan dengan
   wafatnya Imam Abu Hanifah. Beliau dibesarkan dalam keadaan yatim dan dalam satu
   keluarga yang miskin. Sebaliknya, beliau giat mempelajari hadits dari ulama yang
   berada di Makkah. Pada usia yang masih muda beliau sudah menghafal al-Quran.
   Lalu pada usia kedua puluh, beliau meninggalkan Makkah untuk mempelajari ilmu
   Fiqh dari Imam Malik dan Imam Abu Hanifah. Setelah wafat Imam Malik, beliau
   menetap dan mengajarkan ilmu di Yaman. Lalu beliau diundang oleh Harun al-
   Rasyid ke Baghdad. Pada tahun 198 H beliau pergi ke negeri Mesir, dan mengajar di
   Mesjid Amr ibn 'ash, hingga akhirnya wafat pada tahun 204 H.
          Dasar-dasar madzhab Imam Syafi'i telah tertulis dalam kitabnya al-Risalah
   yang kesimpulannya sebagai berikut: 1. al-Quran, 2. Hadits Nabi, 3. Ijma', 4. Qiyas,
   5. Istidlal.
d. Imam Hambali
          Imam Ahmad Hambali adalah pendiri mazhab Hambali, dengan nama asli Abu
   Abdullah Ahmad ibn Muhammad ibn Hilal al-Syaibani. Beliau lahir di Baghdad pada
   bulan Rabiul Awal tahun 164 H atau 780 M. Ahmad ibn Hambal dibesarkan dalam
   keadaanna yatim oleh ibunya. Sedangkan ayahnya meninggal ketika beliau masih
   bayi. Sejak kecil itu pula beliau telah menunjukkan minat yang besar terhadap ilmu
   pengetahun, yang mana pada saat itu Baghdad merupakan pusat ilmu pengetahuan.
          Di Baghdad beliau memulai belajarnya dengan menghafal al-Quran, lalu
   belajar bahasa Arab, hadits, sejarah nabi dan sejarah shahabat serta tabi'in. Dan untuk
   memperdalam ilmunya beliau pergi ke Bashrah dan bertemu dengan Imam Syafi'i.
            Selain Bashrah, Imam Hambali juga menjadikan Mesir dan Yaman sebagai tempat
            menimba ilmu.
                  Guru-guru Imam Hambali antara lain: Yusuf Hasan ibn Ziyad, Husyaim,
            Umair, Ibn Umam dan Ibn Abbas. Imam Hanbal banyak mempelajari dan
            meriwayatkan hadits. Beliau tidak akan mengambil hadits kecuali hadits shahih.
            Beliau wafat di Baghdad pada usia 77 tahun, tepatnya pada tahun 241 H atau 855 M.
                  Dasar-dasar Mazhab Imam Ibnu Hanbal adalah sebagai berikut10:
            1) Al-Qur’an dan Hadits: yakni beliau jika telah mnemukan nash dalam Al-Qur’an
               maupun Al-Hadits maka beliau tidak memperhatikan dalil-dalil yang lain dan juga
               kepada pendapat para sahabat yang menyalahinya.
            2) Fatwa     Shahaby:     yaitu    ketika   beliau    tidak   mendapatkan       nash    dan
               beliau mendapati suatu pendapat yang tidak diketahuinya bahwa hal itu ada yang
               menentangnya, maka beliau berpegang kepada pendapat ini, dengan tidak
               memenadang bahwa pendapat itu merupakan ijma’.
            3) Pendapat Sebagian Sahabat yaitu mengambil pendapat yang lebih dekat kepada
               Al-Qur’an dan As-Sunnah, terrkadang beliau tidak memberikan fatwa jika tidak
               memperoleh Pentarjih atas suatu pendapat.
            4) Hadits Mursal atau Da’if: Mursal menurut bahasa merupakan isim maf’ul yang
               berarti dilepaskan. Sedangkan hadits mursal menurut istilah adalah hadits yang
               gugur perawi dari sanadnya setelah tabi’in. Seperti bila seorang tabi’in
               mengatakan,”Rasulullah shallallaahu ‘alaihi wasallam bersabda begini atau
               berbuat begini”.
            5) Qiyas: akan dipakai jika benar-benar tidak ada ketentuan-ketentuan hukumnya
               dari poin a-d tersebut di atas, namun Qiyas ini mendapat posisi yang kecil dalam
               penentuan Hukum (pada masa tersebut), namun tidak menutup kemunkinan Qiyas
               akan menjadi penting di masa yang akan datang.11
   5. Poligami Menurut Imam Mazhab



       10
          Ibid., h. 51
       11
          Haswir, dan Muhammad Nurwahid, Perbandingan Mazhab, Realitas Pergulatan Pemikiran Ulama Fiqih,
(Pekanbaru: Alaf Riau, 2006), h. 35.
                  Sebagian besar ulama klasik dan pertengahan memperbolehkan adanya praktek
       berpoligami. Namun poligami boleh dilakukan jika memenuhi syarat-syarat berpoligami.
       Syarat-syarat tersebut antara lain, laki-laki hanya diperbolehkan menikahi empat
       perempuan dan harus bisa berlaku adil.
                  Pengarang kitab al-Umm, yaitu al-Syafi’i berpendapat bahwa Hadis yang
       diriwayatkan oleh sahabat Ibnu Umar tentang Gailan bin Salamah al-Saqafi, seorang
       sahabat Nabi yang masuk Islam dengan membawa sepuluh istrinya, kemudian
       diperintahkan oleh Nabi untuk memilih empat dari mereka adalah sebagai dalil akan
       kebolehan poligami. Bilangan empat yang dimaksud adalah sebagai batas maksimal bagi
       seorang yang ingin melakukan poligami.12 Dapat dikatakan bahwa Al-Syafi’i
       memperbolehkan praktek poligami dengan catatan harus memenuhi persyaratannya, yaitu
       mampu berbuat adil kepada para istrinya dan batasan empat perempuan. Jika lebih dari
       empat maka dianggap haram.
                  Menurut beliau yang dimaksud dengan bersifat adil yaitu adil secara materi
       (seperti pembagian malam, nafkah, mewarisi) atau fisik. Sedangkan keadilan dalam hal
       hati (cinta) sulit dilakukan karena hanya Allah yang mengetahuinya. Sehingga seseorang
       yang melakukan poligami sulit dalam membagi hatinya kepada istri-istrinya.
                  Dalam kitab al-Muwatta’, Imam Malik mengatakan bahwa orang yang melakukan
       poligami hanya diperbolehkan sebanyak empat istri dan ini berlaku bagi suami yang
       merdeka. Ahmad bin Hanbal menyebutkan batas maksimal seorang laki-laki berpoligami
       hanyalah empat istri dan harus diikuti dengan sikap adil, seperti pembagian giliran
       terhadap istri-istri sehingga tidak diperbolehkan condong pada salah satu istri. Dengan
       mengutip pada QS. Al-Nisa’ ayat 129, Ahmad bin Hambal mengatakan bahwa keadilan
       yang dimaksudkan dalam ayat tersebut adalah keadilan dalam hati, sehingga dalam ayat
       itu, Allah menyatakan kemustahilannya kepada manusia untuk membagi hatinya secara
       adil.13




       12
         Asep Nurdin, Hadis-hadis Tentang Poligami (Studi Pemahaman Hadis Berprespektif Jender,
(Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga, 2003), h. 70
       13
            Ibid., h. 74
         Dengan mengutip beberapa pendapat dari beberapa ulama (Abu Hanifah, Muzhar
   ibnu al-Hamam), al-Dahlawi mengatakan bahwa Hadis yang berisi mengenai sahabat
   Gailan bin Salamah merupakan dasar diperbolehkannya berpoligami namun dengan
   batasan empat orang istri.
         Pengarang kitab ‘Aun al-Ma’bud (kitab syarah Sunan Abu dawud) juga
   mengatakan bahwa jika beristri lebih dari empat hukumya tidak boleh. Hal ini disebabkan
   karena Nabi menyuruh Gailan bin Salamah untuk mempertahankan empat istri dari
   sepuluh istrinya.
         Didalam kitab Fath al-Bari, Al-Bagawi menafsirkan QS. An-Nisa ayat 3. Dimana
   beliau membantah para ulama yang menafsirkan ayat tersebut secara keliru. Para ulama
   menafsirkan huruf wau pada kalimat masna wa sulasa wa ruba’a merupakan jumlah,
   sehingga 2+3+4=9. Sehingga dapat dikatakan bahwa seseorang boleh menikahi istri
   sebanyak Sembilan orang. Sama seperti jumlah istri Nabi sebanyak sembilan.
         Sedangkan Al-Asqalani berpendapat bahwa wau tersebut artinya adalah au (atau),
   sehingga pengertian wau bukanlah jumlah tetapi atau. Jika Nabi memiliki sembilan istri
   beliau berpendapat bahwa hal tersebut merupakan hal yang khusus bagi Nabi.
         Dari    sekian   banyak    pendapat    para   ulama    klasik,   mereka    cenderung
   memperbolehkan suami untuk berpoligami dengan batasan empat orang istri dan harus
   mampu bersikap adil. Mereka juga berpendapat mengenai hal keadilan, menurut mereka
   keadilan yang dimaksud adalah keadilan materi sedangkan keadilan dalam bentuk kasih
   sayang atau cinta hanya Allah saja yang mengetahuinya.
6. Makna Adil dalam Berpoligami
         Surat al-Nisa’ ayat 3 menegaskan bahwa syarat suami yang berpoligami wajib
   berlaku adil terhadap isteri-isterinya. Berkenaan dengan syarat berlaku adil, hal ini sering
   menjadi perdebatan yang panjang tidak saja di kalangan ahli hukum tetapi juga di
   masyarakat. Oleh sebab itu, apa yang dimaksud berlaku adil atau makna keadilan sebagai
   syarat poligami.
         Imam Syafi’i, al-Sarakhsi dan al-Kasani mensyaratkan keadilan diantara para
   isteri, menurut mereka keadilan ini hanya menyangkut urusan fisik semisal mengunjungi
        isteri di malam atau di siang hari.14 Seorang suami yang hendak berpoligami menurut
        ulama fiqh paling tidak memiliki dua syarat : Pertama, kemampuan dana yang cukup
        untuk membiayai berbagai keperluan dengan bertambahnya isteri. Kedua, harus
        memperlakukan semua isterinya dengan adil. Tiap isteri harus diperlakukan sama dalam
        memenuhi hak perkawinan serta hak-hak lain.15
               Persyaratan demikian, nampak sangat longgar dan memberikan kesempatan yang
        cukup luas bagi suami yang ingin melakukan poligami. Syarat adil yang sejatinya
        mencakup fisik dan non fisik, oleh Syafi’i dan ulama-ulama Syafi’iyyah dan orang-orang
        yang setuju dengannya, diturunkan kadarnya menjadi keadilan fisik atau material saja.
        Bahkan lebih dari itu, para ulama fiqh ingin mencoba menggali hikmah-hikmah yang
        tujuannya adalah melakukan rasionalisasi terhadap praktek poligami.
               Al-Jurjawi menjelaskan ada tiga hikmah poligami. Pertama, kebolehan polgami
        yang dibatasi empat orang isteri menunjukkan bahwa manusia terdiri dari empat
        campuran di dalam tubuhnya. Kedua, batasan empat juga sesuai dengan empat jenis mata
        pencaharian laki-laki; pemerintahan, perdagangan, pertanian dan industri. Ketiga, bagi
        seorang suami yang memiliki empat orang isteri berarti ia mempunyai waktu senggang
        tiga hari dan ini merupakan waktu yang cukup untuk mencurahkan kasih sayang.16
               Berbagai pendapat di atas, para ulama fiqh cenderung memahami keadilan secara
        kuantitatif yang bisa diukur dengan angka-angka. Muhamad Abduh berpandangan lain,
        keadilan yang disyaratkan al-Qur’an adalah keadilan yang bersifat kualitatif seperti kasih
        sayang, cinta, perhatian yang semuanya tidak bisa diukur dengan angka-angka. Ayat al-
        Qur’an mengatakan: “Jika kamu sekalian khawatir tidak bisa berlaku adil, maka
        kawinilah satu isrti saja”(QS. al-Nisa’ ; 3).
               Muhammad Abduh menjelaskan, apabila seorang laki-laki tidak mampu
        memberikan hak-hak isterinya, rusaklah struktur rumah tangga dan terjadilah kekacauan
        dalam kehidupan rumah tangga tersebut. Sejatinya, tiang utama dalam mengatur



        14
           Khoiruddin Nasution, Riba dan Poligami; Sebuah Studi atas Pemikiran Muhammad Abduh, (Jakarta;
Pustaka Pelajar, 1996), h. 103-105.
        15
           Abd. Rahman I Do’i, Penjelasan Lengkap Hukum-Hukum Allah (Syari’ah), (Jakarta: Rajawali Press,
2002), h. 192.
        16
           Ali Ahmad Al-Jurjawi, Hikmah al-Tasyri’ wa Falsafatuhu, (Beirut; Dar al-Fikri, tt), h. 10.
kehidupan rumah tangga adalah adanya kesatuan dan saling menyayangi antar anggota
keluarga.17
          M. Quraish Shihab menafsirkan makna adil yang disyaratkan oleh ayat 3 surat al-
Nisa’ bagi suami yang hendak berpoligami adalah keadilan dalam bidang material.
Sebagaimana yang ditegaskan oleh surat al-Nisa’ ayat 4:
       “Berikanlah maskawin (mahar) kepada wanita (yang kamu nikahi) sebagai
       pemberian dengan penuh kerelaan. kemudian jika mereka menyerahkan kepada
       kamu sebagian dari maskawin itu dengan senang hati, Maka makanlah (ambillah)
       pemberian itu (sebagai makanan) yang sedap lagi baik akibatnya.”

Selain itu Allah SWT. juga berfirman dalam surat al-Nisa’ ayat 129:
       “Dan kamu sekali-kali tidak akan dapat berlaku adil di antara isteri-isteri(mu),
       walaupun kamu sangat ingin berbuat demikian, karena itu janganlah kamu terlalu
       cenderung (kepada yang kamu cintai), sehingga kamu biarkan yang lain terkatung-
       katung. Dan jika kamu mengadakan perbaikan dan memelihara diri (dari
       kecurangan), maka sesungguhnya Allah Maha Pengampun lagi Maha Penyayang”

          Keadilan yang dimaksudkan dalam ayat di atas adalah adil dalam bidang
immaterial (cinta). Keadilan ini yang tidak mungkin dicapai oleh kemampuan manusia.
Oleh sebab itu suami yang berpoligami dituntut tidak memperturutkan hawa nafsu dan
berkelebihan cenderung kepada yang dicintai. Dengan demikian, tidaklah tepat
menjadikan ayat ini sebagai dalih untuk menutup rapat pintu poligami.18
          Berdasarkan berbagai penafsiran ulama tentang makna adil dalam perkawinan
poligami, dapatlah dirumuskan bahwa keadilan sebagai syarat poligami dalam
perkawinan pada hal-hal yang bersifat material dan terukur. Hal ini menjadikan lebih
mudah dilakukan dan poligami menjadi sesuatu lembaga yang bisa dijalankan.
Sebaliknya, jika keadilan hanya ditekankan pada hal-hal yang kualitatif seperti cinta,
kasih sayang, maka poligami itu sendiri menjadi suatu yang tidak mungkin dilaksanakan.
Padahal Allah SWT. menjanjikan dalam surat al-Baqarah ayat 286 :

       “Allah tidak membebani seseorang melainkan sesuai dengan kesanggupannya.”




17
     Ibid, h. 10-12
18
     M. Quraish Shihab, h. 201
    7. Keadilan Poligami Menurut Imam Mazhab
               Sebagai syarat untuk melakukan poligami, keadilan tentunya harus dipenuhi.
        Yaitu, sebuah kemampuan untuk bersikap proposional terhadap istri-istri yang telah
        dinikahi. Beberapa aspek haruslah dipenuhi dengan baik, diantaranya suami benar-benar
        mampu untuk menunjang nafkah seluruh isteri secara dohir dan batin.19
               Namun tentunya kecondongan-kecondongan terhadap salah satu diantara istri pasti
        ada, terutama dalam hal kecintaan atau rasa sayang. Demikian merupakan sifat manusia
        yang begitu sulit untuk dirubah, sifat tersebut merupakan fitrah manusia secara umum.
               Dalam Al-Qur’an QS Al-Anfal ayat 24 dijelaskan bahwa Allah yang menguasai
        hati manusia.
             “Hai orang-orang yang beriman, penuhilah seruan Allah dan seruan Rasul apabila
             Rasul menyeru kamu kepada suatu yang memberi kehidupan kepada kamu20,
             ketahuilah bahwa Sesungguhnya Allah membatasi antara manusia dan hatinya21 dan
             Sesungguhnya kepada-Nyalah kamu akan dikumpulkan”.
               Terkait dengan penjelasan tersebut, Rasulullah pun demikian, penjelasan terhadap
        fakta ini dapat dilihat dalam hadits yang disampaikan oleh Aisyah dimana dia
        mengatakan: Rasulullah bisa membagi waktu bergilirnya sama diantara kami dan
        kemudian berdo’a, “Ya Allah, inilah pembagianku dengan apa yang aku miliki, maka
        hendaklah engkau tidak mempersalahkan saya karena pembagian (cinta) yanghanya
        engkau miliki”
               Demikian merupakan stigma bahwa manusia tidak damat mengatur rasa cinta
        terhadapa seseorang. Dan dalam hal ini, rasulullah pun demikian. Dalam Al-Qur’an QS.
        Al-Anfal ayat 63, secara jelas membuktikan bahwa Allahlah yang mengatur rasa cinta
        yang dimiliki mahluknya.
              “Dan yang mempersatukan hati mereka (orang-orang yang beriman)22. walaupun
              kamu membelanjakan semua (kekayaan) yang berada di bumi, niscaya kamu tidak

        19
          Masjfuk Zuhdi, Masail Fiqhiyah, 1987, h. 13.
        20
          Maksudnya: menyeru kamu berperang untuk meninggikan kalimat Allah yang dapat membinasakan
 musuh serta menghidupkan Islam dan muslimin. juga berarti menyeru kamu kepada iman, petunjuk Jihad dan
 segala yang ada hubungannya dengan kebahagiaan hidup di dunia dan akhirat.
        21
            Maksudnya: Allah-lah yang menguasai hati manusia.
        22
            Penduduk Madinah yang terdiri dari suku Aus dan Khazraj selalu bermusuhan sebelum Nabi Muhammad
s.a.w hijrah ke Medinah dan mereka masuk Islam, permusuhan itu hilang.
      dapat mempersatukan hati mereka, akan tetapi Allah telah mempersatukan hati
      mereka. Sesungguhnya Dia Maha gagah lagi Maha Bijaksana”.
       Adapun bentuk-bentuk keadilan yang harus dipenuhi di dalam berpoligami yaitu:
a. Berlaku adil untuk dirinya sendiri.
          Seorang suami yang selalu sakit-sakitan dan mengalami kesukaran untuk
   bekerja mencari rezeki, sudah tentu tidak akan dapat memelihara beberapa orang
   isteri. Apabila dia tetap berpoligami, ini bererti dia telah menganiayai dirinya sendiri.
   Sikap yang demikian adalah tidak adil.
b. Adil diantara isteri-isterinya.
          Setiap isteri berhak mendapatkan hak masing-masing dari suaminya, berupa
   kemesraan hubungan jiwa, nafkah berupa makanan, pakaian, tempat tinggal dan lain-
   lain perkara yang diwajibkan Allah kepada setiap suami.
          Adil diantara isteri-isteri ini hukumnya wajib, berdasarkan firman Allah dalam
   Surah an-Nisa’ ayat 3 dan juga sunnah Rasul. Rasulullah (s.a.w.) bersabda,
   maksudnya; "Barangsiapa yang mempunyai dua isteri, lalu dia cenderung kepada
   salah seorang di antaranya dan tidak berlaku adil antara mereka berdua, maka kelak di
   hari kiamat dia akan datang dengan keadaan pinggangnya miring hampir jatuh
   sebelah." (Hadis riwayat Ahmad bin Hanbal).
c. Adil memberikan nafkah
          Dalam soal adil memberikan nafkah ini, hendaklah si suami tidak mengurangi
   nafkah dari salah seorang isterinya dengan alasan bahawa si isteri itu kaya atau ada
   sumber keuangannya, kecuali kalau si isteri itu rela. Suami memang boleh
   menganjurkan isterinya untuk membantu dalam soal nafkah tetapi tanpa paksaan.
   Memberi nafkah yang lebih kepada seorang isteri dari yang lainlainnya diperbolehkan
   dengan sebab-sebab tertentu. Misalnya, si isteri tersebut sakit dan memerlukan biaya
   rawatan sebagai tambahan. Prinsip adil ini tidak ada perbedaannya antara gadis dan
   janda, isteri lama atau isteri baru, isteri yang masih muda atau yang sudah tua, yang
   cantik atau yang tidak cantik, yang berpendidikan tinggi atau yang buta huruf, kaya
   atau miskin, yang sakit atau yang sehat, yang mandul atau yang dapat melahirkan.
   Kesemuanya mempunyai hak yang sama sebagai isteri.
              Para ulama telah sepakat mewajibkan para suami memberikan nafkah kepada
       isteri mereka, kecuali yang berbuat nusyuz (durhaka) di antara mereka. Demikian
       dituturkan oleh Ibnu Qudamah, Ibnu Mundzir dan lainnya. Selanjutnya Ibnu
       Qudamah berpendapat: “Diperbolehkan memukul sekedar Sebagai pelajaran (tidak
       melukai). Karena, seorang wanita itu terikat oleh suaminya yang berhak melarangnya
       mencari nafkah dan untuk itu sang suami wajib memberikan nafkah kepadanya.”23
              Sedangkan Ibnu Hazm mengatakan: “Seorang suami berkewjiban untuk
       memberikan nafkah kepada isterinya sejak selesainya pelaksanaan akad nikah, baik si
       isteri itu berbuat nusyuz atau tidak, kaya atau miskin, memiliki orang tua atau yatim,
       masih gadis maupun sudah janda, merdeka maupun budak belian, sesuai dengan
       kemampuan yang ada padanya.24
d. Adil dalam memberikan tempat tinggal
              Selanjutnya,     para   ulama     telah    sepakat    mengatakan       bahawa        suami
       bertanggungjawab menyediakan tempat tinggal yang tersendiri untuk tiap-tiap isteri
       berserta anak-anaknya sesuai dengan kemampuan suami. Ini dilakukan semata-mata
       untuk menjaga kesejahteraan isteri-isteri, jangan sampai timbul rasa cemburu atau
       pertengkaran yang tidak diingini.
       Allah SWT berfirman dalam surat At-Thalaaq ayat 6 :
        “Tempatkanlah mereka (para isteri) di mana kamu bertempat tinggal menurut
       kemampuanmu dan janganlah kamu menyusahkan mereka untuk menyempitkan (hati)
       mereka. dan jika mereka (isteri-isteri yang sudah ditalaq) itu sedang hamil, Maka
       berikanlah kepada mereka nafkahnya hingga mereka bersalin, kemudian jika mereka
       menyusukan (anak-anak)mu untukmu Maka berikanlah kepada mereka upahnya, dan
       musyawarahkanlah di antara kamu (segala sesuatu) dengan baik; dan jika kamu
       menemui kesulitan Maka perempuan lain boleh menyusukan (anak itu) untuknya”.
             Syekh Zainuddin al-Malibari dalam kitab fikih karangannya Fath al-Mu’in
       menyatakan, seorang suami wajib menyediakan tempat tinggal untuk isterinya, yang
       dapat memberikan rasa aman dan nyaman ketika si isteri sedang ditinggal suami
       bepergian, sekalipun tempat tinggal itu hasil pinjaman atau sewaan. Selain itu, jika si




23
     Syaikh Kamil Muhammad ‘Uwaidah, Fiqih Wanita, (Jakarta: Pusataka Al-Kautsar, 1998), h. 414.
24
     Ibid.
            isteri sudah terbiasa atau membutuhkan seorang pelayan maka suami wajib
            menyediakannya.25
                  Disebutkan juga oleh Mahmud Yunus, dalam pasal 75 bahwa selain memberi
            makanan, suami wajib memberi pakaian, tempat kediaman, perkakas rumah, alat
            kebersihan dan khadam (pembantu).26
       e. Adil dalam giliran
                  Demikian juga, isteri berhak mendapat giliran suaminya menginap di
            rumahnya sama lamanya dengan waktu menginap di rumah isteri-isteri yang lain.
            Sekurang-kurangnya si suami mesti menginap di rumah seorang isteri satu malam
            suntuk tidak boleh kurang. Begitu juga pada isteri-isteri yang lain. Walaupun ada di
            antara mereka yang dalam keadaan haidh, nifas atau sakit, suami wajib adil dalam
            soal ini. Sebab, tujuan perkahwinan dalam Islam bukanlah semata-mata untuk
            mengadakan 'hubungan seks' dengan isteri pada malam giliran itu, tetapi bermaksud
            untuk menyempumakan kemesraan, kasih sayang dan kerukunan antara suami isteri
            itu sendiri. Hal ini diterangkan Allah dengan firman-Nya;
            "Dan di antara tanda-tanda yang membuktikan kekuasaan-Nya, dan rahmat- Nya,
            bahawa la menciptakan untuk kamu (wahai kaum lelaki), isteri-isteri dari jenis kamu
            sendiri, supaya kamu bersenang hati dan hidup mesra dengannya, dan dijadikan-Nya
            di antara kamu (suami isteri) perasaan kasih sayang dan belas kasihan. Sesungguhnya
            yang demikian itu mengandungi keteranganketerangan (yang menimbulkan
            kesedaran) bagi orang-orang yang berfikir." (Al-Qur'an, Surah ar-Ruum ayat 21)
                   Apabila ia sedang berada dalam giliran yang seorang, haram baginya masuk ke
            rumah isterinya yang lain, kecuali kalau ada keperluan penting, misalnya karena
            isterinya sedang sakit keras atau sedang dalam bahaya dan lain-lain. Dalam keadaan
            demikian, ia boleh masuk ke rumah isterinya itu.27 Demikian juga, bila antara isteri-
            isterinya itu ada kerelaan dalam masalah tersebut.28


       25
          Syekh Zainuddin bin Abdul Aziz al-Malibariy, Fathu al-Mu’in, terj. Abul Hiyadh, (Surabaya: Al-
Hidayah, 1993), h. 233.
       26
           Mahmud Yunus, Hukum Perkawinan Menurut Mazhab Syafi’i, Hanafi, Maliki, Hanbali, Jakarta :
Hidakarya Agung, 1990, h. 104.
       27
         Syekh Nawawi al-Bantaniy, Nihayatu al-Zain, (Surabaya: al-Hidayah, tt.), h. 316.
       28
          Syekh Sulayman al-Bujayramiy, Bujayramiy ‘Ala al-Khothib, Jilid 3, (Beirut: Dar al-Fikr,
1401H/1981M), h. 397.
                    Seorang suami boleh masuk ke rumah isteri yang bukan gilirannya di siang hari
             lantaran suatu keperluan, misalnya hendak meletakkan dagangan atau mengambilnya,
             menjenguk, memberikan nafkah dan mencari berita darinya, asalkan tidak berlama-
             lama tinggal melebihi keperluan menurut kebiasaan. Bila ia berlama-lama melebihi
             keperluan, maka ia (suami) berbuat dosa lantaran menyimpang, dan ia wajib
             mengqadha untuk isteri yang tengah digilir itu sepanjang diamnya di tempat isteri lain
             yang dimasuki. Ini adalah pendapat menurut madzhab (Syafi’i) dan lainnya.29
                    Menurut kesimpulan al-Minhaj, Ashlu al-Minhaj, al-Raudloh dan Ashlu al-
             Raudloh, adalah berselisih dengan pendapat di atas, mengenai masalah bila suami
             memasuki tempat isteri yang bukan gilirannya di siang hari, lantaran ada keperluan
             (sekalipun lama disana), dan tidak wajib menyamaratakan dalam kadar ukuran tinggal
             suami pada waktu pokok, misalnya waktu siang, karena waktu yang bukan pokok
             adalah waktu yang tidak tenang, yang terkadang bisa sebentar juga bisa lama.30
C. Kesimpulan
             Berdasarkan uraian-uraian diatas, dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai berikut :
    1. Imam Madzhab membolehkan bagi seorang suami melakukan poligami dengan syarat
        yakin atau menduga kuat mampu berlaku adil terhadap isteri-isterinya, sebagaimana yang
        di isyaratkan oleh al-Qur’an dalam surat al-Nisa’ ayat 3: “maka jika kamu takut tidak
        akan mampu berlaku adil, maka kawinlah seorang isteri saja”. Kebolehan poligami ini
        bukan anjuran tetapi salah satu solusi yang diberikan dalam kondisi khusus kepada
        mereka (suami) yang sangat membutuhkan dan memenuhi syarat tertentu.
    2. Makna keadilan sebagai syarat poligami bukan pada keadilan makna batin (seperti cinta
        dan kasih sayang) tetapi keadilan pada hal-hal yang bersifat material dan terukur.
        Sebagaimana di isyaratkan oleh ayat 129 surat al- Nisa’ dan latar belakang sosiologis
        sebab turun ayat poligami (ayat 3 al-Nisa’).
    3. Yang dimaksud dengan pembagian yang seadil-adilnya, ialah dalam hal: nafkah, pakaian,
        tempat tinggal, dan waktu giliran.



        29
           Syekh Zainuddin bin Abdul Aziz al-Malibariy, Op. Cit, h. 129.
        30
            Syihabuddin al-Qolyubiy dan Syihabuddin ‘Umayroh, Hasyiyatani (Qolyubiy-‘Umayroh), (Surabaya: al-
Hidayah, tt.), h. 302.
                                             DAFTAR PUSTAKA


Doi, Abd. Rahman I, Perkawinan dalam Syari’at Islam, pen. Basri Iba Ashgari dan Wadi Isturi, cet. Ke-
       I, Jakarta: PT Rineka Cipta, 1992

Doi, Abd. Rahman I, Penjelasan Lengkap Hukum-Hukum Allah (Syari’ah), Jakarta: Rajawali Press,
      2002

Al-Jurjawi, Ali Ahmad, Hikmah al-Tasyri’ wa Falsafatuhu, Beirut: Dar al-Fikri, tt

Nuruddin, Amiur dan Tarigan, Azhari Akmal, Hukum Perdata di Indonesia, Jakarta: Pernada Media,
      2004

Nurdin, Asep, Hadis-hadis Tentang Poligami (Studi Pemahaman Hadis Berprespektif Jender),
       Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga, 2003

Engineer, Asghar Ali, Pembebasan Perempuan, Yogyakarta: LKIS, 2003

Setyaningsih, Eko Eni, Skripsi Poligami dalam Perspektif Hukum Islam di Indonesia dan Hak Asasi
       Manusia, Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga, Yogyakarta, 2007

Haroen, Nasrun, Ushul Fiqh 1, Jakarta: Logos Wacana Ilmu,1997

Haswir dan Nurwahid, Muhammad, Perbandingan Mazhab, Realitas Pergulatan Pemikiran Ulama
      Fiqih, Pekanbaru: Alaf Riau, 2006

Nasution, Khoiruddin, Riba dan Poligami; Sebuah Studi atas Pemikiran Muhammad Abduh, Jakarta;
       Pustaka Pelajar, 1996

Labib MZ, Pembelaan UmmatManusia, Surabaya: Bentang Pelajar, 1986

Yunus, Mahmud, Hukum Perkawinan Menurut Mazhab Syafi’i, Hanafi, Maliki, Hanbali, Jakarta :
      Hidakarya Agung, 1990

Syaikh Kamil Muhammad ‘Uwaidah, Fiqih Wanita, Jakarta: Pusataka Al-Kautsar, 1998

al-Bantaniy, Syekh Nawawi, Nihayatu al-Zain, Surabaya: al-Hidayah, tt.

al-Bujayramiy, Syekh Sulayman, Bujayramiy ‘Ala al-Khothib, Jilid 3, Beirut: Dar al-Fikr,
       1401H/1981M
al-Malibariy, Syekh Zainuddin bin Abdul Aziz, Fathu al-Mu’in, terj. Abul Hiyadh, Surabaya: Al-
       Hidayah, 1993

al-Qolyubiy, Syihabuddin dan ‘Umayroh, Syihabuddin, Hasyiyatani (Qolyubiy-‘Umayroh), Surabaya:
       al-Hidayah, tt
Azizah, Uswatun, Skripsi Studi Komparatif Antara Pemikiran Muhammad Abduh dan Muhammad
       Syahrur Tentang Poligami, Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, 2006
