Perkembangan Aspek Sosial-Emosional dan Kegiatan Pembelajaran
yang Sesuai untuk Anak Usia 4-6 Tahun
Ina Maria
Institut Pesantren K.H. Abdul Chalim Mojokerto
inamaria708@gmail.com
`
Eka Rizki Amalia
Institut Pesantren K.H. Abdul Chalim Mojokerto
ekarizkiamalia2104@gmail.com

Abstract
Social-emotional development is one of the most important developmental aspects for
every child because it is one of the determinants of his success in the future. Early age is a
golden age for every aspect of development, including social-emotional aspects. Therefore,
the process of children’s development must always be considered in order to run optimally.
This is a library research with the purpose to explain; 1) the theory of social-emotional
development, 2) the characteristics of social-emotional development of children aged 4-6
years, 3) resilience in children, and 4) learning activities suitable for children aged 4-6
years in optimizing their social-emotional development. Explanation of the four main
topics discussed above will greatly help parents and teachers in understanding and
improving children's social emotional abilities.
Keywords: Social-Emotional Development, Resilience, Appropriate Learning Activities

Abstrak
Perkembangan sosial emosional merupakan salah satu aspek perkembangan yang sangat
penting bagi setiap anak karena merupakan salah satu faktor penentu kesuksesannya di
masa depan. Masa usia dini merupakan masa keemasan untuk setiap aspek perkembangan,
termasuk aspek sosial emosional. Maka dari itu, proses tumbuh kembang anak harus selalu
diperhatikan agar berjalan dengan optimal. Penelitian ini adalah penelitian kajian pustaka
(library research). Adapun tujuan dari studi ini adalah untuk menjelaskan; 1) teori
perkembangan sosial emosional, 2) karakteristik perkembangan sosial emosional anak usia
4-6 tahun, 3) resiliensi pada anak, dan 4) kegiatan pembelajaran yang sesuai untuk anak
usia 4-6 tahun dalam mengoptimalkan perkembangan sosial emosionalnya. Penjelasan
mengenai empat pokok pembahasan di atas akan sangat mambantu orangtua dan guru
dalam memahami dan meningkatkan kemampuan sosial emosional anak.
Kata kunci: Perkembangan sosial emosional, resiliensi, pembelajaran yang sesuai.

Pendahuluan
Menurut UU Sisdiknas 2003 anak usia dini adalah anak yang berada pada usia 0-6
tahun dan antara 0-8 tahun menurut para pakar Pendidikan. Pada masa ini anak mengalami

2

pertumbuhan serta perkembangan sangat pesat yang tidak akan tergantikan di masa
mendatang sehingga masa ini disebut sebagai masa golden age. Masa golden age ini sangat
berpengaruh pada tahap tumbuh kembang selanjutnya. Masa ini juga hanya berlangsung
satu kali dalam seumur hidup setiap individu (Trianto, 2011: 7). Maka dari itu proses
tumbuh kembang pada masa ini harus sangat diperhatikan oleh guru maupun orangtua.
Selain itu, masa usia dini ini disebut juga sebagai periode sensitif (critical period).
Dimana pada periode ini kematangan fungsi fisik dan psikis anak sudah siap untuk
merespon stimulasi yang diberikan oleh lingkungan (Musringati, 2017: 1). Oleh karena itu,
seluruh kebutuhan tumbuh kembang anak harus dipenuhi dengan baik agar tumbuh
kembang anak berlangsung dengan optimal. Kebutuhan tumbuh kembang itu meliputi
asupan gizi, pemberian stimulasi dan intervensi, serta lingkungan yang mendukung. Jika
salah satu atau sebagian kebutuhan itu tidak terpenuhi, maka akan menyebabkan terganggu
atau kurang optimalnya tumbuh kembang anak. Misalkan, seorang anak yang diasuh dan
distimulasi dengan baik, namun asupan gizinya tidak terpenuhi dengan baik maka tumbuh
kembang anak itu terhambat (Anwar & Ahmad, 2016: 8-9).
Pendidikan yang diberikan pada masa usia dini ini sangat penting karena pada
masa ini potensi kecerdasan dan karakter dasar seorang individu dibentuk (Trianto, 2011:
5). Pendidikan yang diberikanpun harus berdasarkan pada kebutuhan tumbuh kembang
anak. Selain itu juga, pendidikan harus dilaksanakan dengan dukungan penuh dari
orangtua, guru, masyarakat, dan lingkungan. Pendidik (orangtua dan guru) harus mampu
menciptakan suasana belajar yang aman dan menyenangkan bagi anak (Aqib, 2009: 9).
Maka dari itu, pada masa ini anak harus mendapatkan pendidikan yang optimal agar
pertumbuhan dan perkembangannya berjalan dengan baik hingga ia dewasa.
Anak-anak memiliki beberapa aspek perkembangan, salah satunya adalah aspek
sosial-emosional. Meski sosial dan emosional adalah dua kata yang memiliki makna yang
berbeda, tetapi sebenarnya aspek sosial emosional ini tidak dapat dipisahkan. Hal ini
dikarenakan kedua aspek ini saling bersinggungan satu sama lain (Mulyani, 2014: 145).
Perkembangan sosial emosional ini bertujuan agar anak memiliki keprcayaan diri,
kemampuan bersosialisasi, dan kemampuan mengendalikan emosi (Musringati, 2017: 1).
Optimalisasi perkembangan sosial emosional ini ditentukan oleh kualitas kerjasama antara
orangtua, guru, dan lingkungan (Wahyuni, Syukri, & Miranda, 2015:2).
Untuk optimalisasi perkembangan sosial emosional ini dapat dilakukan dengan
mulai mengajak anak mengenal dirinya sendiri dan lingkungan. Proses pengenalan ini

3

dapat berupa interaksi anak dengan keluarga yang akan membuat anak belajar membangun
konsep diri. Juga dapat dengan cara bermain bersama teman sebaya yang akan melatih dan
meningkatkan kemampuan sosialisasi anak (Musringati, 2017: 1-2). Kemudian, orangtua
maupun guru dapat mengembangkan aspek ini melalui beberapa keteladanan (Nurjannah,
2017: 52), seperti beribadah, saling interaksi dengan orang lain, bekerja sama, berpakaian,
cara belajar, gaya hidup, dan lainnya.
Semakin sering perilaku sosial emosional anak dilatih, maka kemampuan problem
solving-nya pun akan semakin baik (Wahyuni, dkk, 2015:2). Maka dari itu orangtua
maupun guru harus sesering mungkin mengajak anak bermain permainan yang dapat
melatih kemapuan sosial emosional anak. Orangtua dan guru dapat melakukannya melalui
metode bercerita, bermain peran, dan sebagainya. Ketika orangtua maupun guru
memberikan stimulasi dan intervensi yang baik serta didukung oleh lingkungan yang baik
pula, maka kemampuan sosial emosional anak akan berkembang dengan optimal.
Perkembangan sosial diartikan sebagai kemampuan anak dalam berinteraksi
dengan teman sebaya, orang dewasa, dan masyarakat luas agar dapat meyesuaikan diri
dengan baik sesuai dengan harapan bangsa dan negara (Mayar, 2013: 459). Perkembangan
sosial ini mengikuti suatu pola perilaku sosial. Dimana pola ini berlaku pada semua anak
yang berada dalam satu kelompok budaya. Perkembangan ini dimulai sejak bayi mampu
berinteraksi dengan keluarganya. Pengalaman sosial yang dialami anak saat usia dini
sangat memengaruhi pembentukkan karakter anak di masa yang akan datang (Aqib, 2009:
40-41).
Adanya minat terhadap aktivitas teman-teman dan meningkatnya keinginan yang
kuat untuk diterima sebagai anggota suatu kelompok merupakan sebagian tanda dari
perkembangan perilaku sosial anak (Mayar, 2013: 460). Perkembangan sosial anak dimulai
dari sifat egosentrik, individual, hingga ke arah interaktif komunal (Mansur, 2014: 56).
Pada usia 3 tahun anak mulai tumbuh sifat sosialnya, seperti bergaul dengan anak lain dan
bermain bersama. Hal ini dapat dilihat ketika anak mulai belajar bersosialisasi saat ia
memasuki pendidikan prasekolah (PAUD/TK). Disana anak belajar menyesuaikan diri
dengan kelompok teman sebayanya (Aqib, 2009: 41). Perkembangan sosial ini meliputi
dua aspek penting, yaitu kompetesi sosial (kemampuan anak beradaptasi dengan
lingkungannya secara efektif) dan tanggungjawab sosial (komitmen anak terhadap tugastugasnya, menghargai perbedaan invidual, dan memperhatikan lingkungannya) (Mansur,
2014: 56).

4

Emosi adalah perasaan yang ada dalam diri manusia baik senang atau sedih,
maupun baik atau buruk. Menurut E. Mulyasa (2012) dalam Ginawati (2017) emosi adalah
suatu keadaan atau perasaan yang bergejolak dalam diri seseorang yang disadari dan
diungkapkan melalui wajah atau tindakan, yang berfungsi sebagai inner adjustment
(penyesuaian dari dalam) terhadap lingkungan untuk mencapai kesejahteraan dan
keselamatan individu. Menurut Shapiro (1999) dalam Putra dan Dwilestari (2013: 50)
kecerdasan emosional perlu diajarkan sejak dini agar anak tumbuh menjadi seseorang yang
dewasa, bertanggung jawab dan mampu menyelesaikan masalah yang dihadapinya. Selain
itu, anak yang mempunyai kecerdasan emosional tinggi akan terlihat lebih bahagia, lebih
percaya diri dan lebih berprestasi di sekolah.
Kecerdasan emosional memiliki dua peran penting bagi anak-anak (Putra dan
Dwilestari, 2013: 50-51). Pertama, peran substansial yang berkaitan dengan bagaimana
membuat anak dan kehidupannya menjadi lebih manusiawi. Kedua, peran fungsional yang
berkaitan dengan bagaimana menggunakan kecerdasan emosional dalam kehidupan seharihari.
Perkembangan sosial emosional menurut American Academy of Pediatrics (2012)
dalam Nurmalitasari (2015) adalah kemapuan anak untuk memiliki pengetahun dalam
mengelola dan mengekspresikan emosi secara lengkap baik emosi positif, maupun negatif,
mampu berinteraksi dengan anak lainnya atau orang dewasa di sekitarnya, serta aktif
belajar dengan mengeksplorasi lingkungan. Perkembangan sosial emosional adalah proses
belajar menyesuaikan diri untuk memahami keadaan serta perasaan ketika berinteraksi
dengan orang-orang di lingkungannya baik orang tua, saudara, teman sebaya dalam
kehidupan sehari-hari. Proses pembelajaran sosial emosional dilakukan dengan mendengar,
mengamati dan meniru hal-hal yang dilihatnya.
Menurut Dodge, Colker, dan Heroman (2002) dalam Hildayani (2009: 10.3), pada
masa kanak-kanak awal perkembangan sosial emosional hanya seputar proses sosialisasi.
Dimana anak belajar mengenai nilai-nilai dan perilaku yang diterimanya dari masyarakat.
Pada masa ini, terdapat tiga tujuan perkembangan sosial emosional. Pertama, mencapai
pemahaman diri

(sense of

self) dan berhubungan dengan oranglain.

Kedua,

bertanggungjawab atas diri sendiri yang meliputi kemampuan mengikuti aturan dan
rutinitas, menghargai oranglain, dan mengambil inisiatif. Ketiga, menampilkan perilaku
sosial seperti empati, berbagi, dan mengantri dengan tertib.

5

Perkembangan sosial emosional erat kaitannya dengan interaksi, baik dengan
sesama atau benda-benda lainnya. Jika interaksinya tidak baik, maka pertumbuhan dan
perkembangan anak menjadi tidak optimal. Namun kebanyakan orangtua kurang
memerhatikan hal tersebut pada anak padahal perkembangan sosial emosional setiap anak
berbeda. Dalam hal ini peran pendidik sangat diperlukan untuk memahami perkembangan
sosial emosional pada anak agar mereka dapat mengembangkan kemampuannya dengan
baik.
Berdasarkan latar belakang di atas, artikel ini bertujuan untuk mengulas
bagaimana teori perkembangan sosial emosional, bagaimana reseliensi perkembangan
sosial emosional, apa saja karakteristik perkembangan sosial emosional anak usia 4-6
tahun, dan bagaimana

kegiatan pembelajaran untuk mengembangkan aspek sosial

emosional anak usia 4-6 tahun.

Teori Perkembangan Sosial Erik Erikson
Erik Erikson lahir Frankfurt, Jerman pada tahun 1902. Ia adalah seorang penganut
aliran Psikoanalisis dari Sigmund Freud yang kemudian menjadi neofreudian (psikoanalisa
yang didasarkan pada hubungan sosial). Teorinya ini disebut dengan Teori Psikosoaial. Ia
berpendapat bahwa setiap individu berjuang melakukan pencarian identitas diridalam tiap
tahap kehidupannya. Hal ini dikarenakan identitas merupakan pengertian dan penerimaan,
baik untuk diri sendiri maupun masyarakat (Miller, 1983).
Menurut Erikson, masyarakat memiliki peranan yang sangat penting dalam
perkembangan psikososial seorang individu. Peranan ini dimulai dari pola asuh orangtua
hingga aturan atau budaya masyarakat (Miller, 1983). Berikut ini merupakan tahapan
perkembangan psikososial seorang individu (Desiningrum, 2012: 34-35).
1. Kepercayaan vs Ketidakpecyaan (usia 0-1 tahun). Pada tahap ini harus belajar
menumbuhkan kepercayaan pada oranglain, contohnya anak kepada ibunya. Jika
anak tidak berhasil dalam tahap ini, maka ia akan jadi anak yang mudah takut dan
rewel.
2. Otonomi vs Malu dan Ragu-Ragu (usia 1-3 tahun). Pada tahap ini anak mulai
belajar kemandirian (otonomi), seperti makan atau minum sendiri. Jika anak tidak
berhasil pada tahap ini karena selalu ditegur dengan kasar ketika proses belajar,
maka anak akan menjadi pribadi yang pemalu dan selalu ragu-ragu dalam
melakukan sesuatu.

6

3. Inisiatif vs Rasa Bersalah (usia 3-6 tahun). Pada tahp ini anak mulai memiliki
gagasan (inisiatif) berupa ide-ide sederhana. Jika anak mengalami kegagalan pada
tahap ini, maka ia akan terus merasa bersalah dan tidakmampu menampilkan
dirinya sendiri.
4. Kerja Keras vs Rasa Inferior (usia 6-12 tahun). Pada tahap ini anak mulai mampu
berkerja keras untuk menyelesaikan tugas-tugasnya dengan baik. Jika pada tahap
ini anak tidak berhasil, maka kedepannya anak akan menjadi pribadi yang rendah
diri (minder) dan tidak mampu menjadi pemimpin.
5. Identitas vs Kebingungan Identitas (usia 12-19 tahun). Pada tahap ini individu
melakukan pencarian atas jati dirinya (identitasnya). Jika ia gagal pada tahp ini,
mak ia akan merasa tidak utuh.
6. Keintiman vs Isolasi (usia 20-25 tahun). Pada tahap ini individu mulai keintiman
psikologis dengan oranglain. Jika ia gagal pada tahap ini, maka ia akan merasa
kosong dan terisolasi.
7. Generativitas vs Stagnasi (usia 26-64 tahun). Pada tahap ini individu memiliki
keinginan

untuk menciptakan dan mendidik generasi selanjutnnya. Jika ia

tidakberhasil dalam tahap ini, maka ia akan merasa bosan dan tidak berkembang.
8. Integritas vs Keputusan (usia 65 tahun ke atas). Pada tahap ini individu akan
menelaah kembali apa saja yg sudah ia lakukan dan ia capai dalam hidupnya. Jika
ia berhasil pada tahp ini, maka ia akan mencapai integritas (penerimaan akan
kekurarangan diri, sejarah kehidupan, dan memiliki kebijakan), sebaliknya jika ia
gagal, maka ia akan merasa menyesal atas apa yg telah terjadi dalam hidupnya.
Berikut tabel tahapan perkembangan psikososial dalam bahasa Inggris (Desiningrum,
2012: 35).
Age

Conflict

Infancy

Basic Trust vs.

(0-1 year)

Mistrust

Resolution or
“Virtue”
Hope

Culmination in old age
Appreciation of
interdepedence and
relatedness.

Early childhood

Autonomy vs.

(1-3 year)

Shame

Will

Acceptance of the cycle of life,
from intergration to
disintergration.

7

Play age

Initiative vs. Guilt Purpose

Hunor; emphaty; resiliece.

School age

Industry vs.

Humility; acceptance of yhe

(6-12 year)

Inferiority

(3-6 year)
Competence

course of one’s life and
unfulfilled hopes.

Adolescence

Identity vs.

(12-19 year)

Confusion

Fidelity

Sense of complexity of life;
merging of sensory, logical
and aesthetic perception.

Early adulthood

Intimacy vs.

(20-25 year)

Isolation

Love

Sense of the complexity of
relationships; value of
tenderness and loving freely.

Adulthood

Generativity vs.

(26-64 year)

Stagnation

Old age

Integraty vs.

(64-death)

Despair

Care

Caritas, caring for others, and
agape, empathy and concern.

Wisdom

Existential identity; a sense of
integrity strong enough to
withstand physical
disintegration.

Teori Perkembang an Emosional Maslow
Abraham Maslow lahir di Brooklyn pada tahun 1908 dan meninggal di Rusia pada
tahun 1970. Awalnya Maslow mempelajari teori behaviorisme dan melakukan banyak
percobaan dalam bidang tersebut. Namun, setelah Pearl Harbour diserang oleh Jepang, ia
beralih ke bidang psikologi (Hall, 1985 dalam Hildayani, dkk, 2009: 2. 16). Ia merasa
bahwa psikologi hanya memandang manusia dari segi negatifnya, sehingga ia melihat
psikologi dari sisi yang lain, yaitu lebih ke sisi positifnya. Maslow berpendapat bahwa
manusia tidak hanya harus melawan kesedihan, ketakutan, dan hal negatif lainnya, tetapi
manusia juga harus mencari kebahagian dan kesejahteraan. Maslow menyatakan bahwa
pada dasarnya manusia itu baik, tidak jahat (We are basically good, no evil). Menurut
Maslow ada 4 hal yang harus ditekankan mengenai hal ini.
1. Menusia memiliki struktur psikologis yang beranalagi sperti struktur fisik, yaitu
kebutuhan (needs), kapasitas (capacities), dan kecenderungan (tendencies) yang
didasari oleh keadaan genetis.

8

2. Perkembangan yang sehat diharapkan selalu melibatkan aktualisasi dari
karakteristik.
3. Keadaan patologis setiap manusia berasal dari penyangkalan (denial), frustasi
(frustration), atau memutar (twisting) keadaan manusia.
4. Manusia memiliki keinginan dan kemampuan aktif untuk mencapai kesehatan
mental dalam perkembangan aktualisasi diri.
Menurut Maslow seorang individu dapat berhubungan dengan dunia melalui dua
cara, yaitu D-realm atau deficiency (kekurangan) dimana manusia bertahan hidup dengan
cara berusaha memenuhi seluruh kebutuhan dasarnya. Setelah kebutuhan dasarnya
terpenuhi, maka manusia akan beranjak ke tahap B-realm atau being (menjadi), dimana
manusia memiliki motivasi untuk mencari aktuailisasi dirinya dan pengayaan dari
keberadaannya. Maslow mencetuskan sebuah teori yang berkaitan dengan motivasi
manusia dalam memenuhi kebutuhannya. Teori ini disebut sebagai Hierarki Kebutuhan
Maslow, yang meliputi:
1. Kebutuhan fisiologis, yaitu kebutuhan fisik yang paling dasar seperti rasa lapar,
haus, dan lelah.
2. Kebutuhan akan rasa aman, yaitu kebutuhan akan rasa keselamatan, kestabilan,
proteksi, struktur, keteraturan, hukum, batasan, dan bebas dari rasa takut.
3. Kebutuhan memiliki dan cinta, yaitu kebutuhan memiliki hubungan yang harmonis
dengan oranglain, seperti keluarga, pasangan, anak, dan teman.
4. Kebutuhan rasa percaya diri, yaitu kebutuhan akan perasaan kuat, menguasai
sesuatu, kompetensi, dan kemandirian. Juga kebutuhan akan perasaan dihormati
oleh oranglain, status, ketenaran, dominansi menjadi orang penting, serta harga diri
dan penghargaan.
5. Kebutuhan

aktualisasi

diri

dan

metaneeds,

yaitu

kebutuhan

untuk

mengaktualisasikan diri dengan mengembangkan diri dan melakukan sesuatu yang
dikuasai. Contohnya adalah seorang musisi yang menciptakan lagu dan seorang
pengusaha yang sukses. Kebutuhan aktualisasi diri ini memayungi metaneeds,
dimana sebagian metaneeds ini merupakan merupakan kebutuhan dasar yang harus
dipenuhi. Sebagai contoh kebutuhan akan keadilan, keteraturan, kebebasan
melakukan sesuatu dan berpendapat, serta mencari informasi dan membela diri
sendiri. Sedangkan sebagian lainnya adalah kebutuhan yang lebih mengacu pada
keindaan, seperti kecantikan dan kesederhanaan.

9

Aktualisasi Diri dan Metaneeds

Percaya Diri

Memiliki dan Cinta

Rasa Aman

Kebutuhan Fisiologis

Resiliensi
Anak akan mengalami berbagai tantangan yang menuntut mereka untuk
mempunyai kemampuan untuk mengatasi tantangan-tantangan hidup tersebut. Kemampuan
inilah yang disebut dengan resiliensi. Resiliensi ini berperan sebagai proses pendampingan
untuk anak dalam mempersiapkan diri agar mampu menghadapi tantangan dan kerentanan
serta terhindar dari kemunduran, sehingga dapat sukses dalam segala bidang kehidupan di
masa yang akan datang. Pendidik harus paham mengenai resiliensi pada anak, agar dapat
membuat anak memiliki tingkat resiliensi yang baik (Patilima, 2012: 177).
Menurut Reivich, Shatte, dan Norman dalam Helton dan Smith (2004) resiliensi
merupakan kemampuan seseorang untuk bertahan, bangkit, dan menyesuaikan dengan
kondisi yang sulit. Dalam istilah Psikologi, resiliensi adalah kemampuan seorang individu
untuk cepat pulih dari perubahan, rasa sakit, kemalangan, atau kesulitan (Widuri, 2012:
149). Jadi, resiliensi adalah suatu kemampuan individu untuk berjuang melawan keadaan
yang tidak diinginkan dan berjuang untuk bangkit kembali setelah terkena keadaan yang
tidak diinginkan itu.
Resiliensi seorang individu dipengaruhi oleh faktor internal yang meliputi
kemampuan kognitif, gender, dan keterikatan individu dengan budaya. Sedangkan faktor
eksternalnya meliputi, keluarga dan komunitas atau lingkungan. Seorang individu yang
resilien, akan mampu mengontrol emosi, tingkah laku, dan atensi dalam menghadapi
masalah. Sebaliknya, individu yang mengalami kesulitan dalam mengendalikan emosi

10

akan sulit beradaptasi, sulit menjalin relasi dengan orang lain, dan sulit mempertahankan
hubungan yang telah dibangun dengan oranglain(Widuri, 2012: 149).
Menurut Rojas (2015) dalam Utami dan Helmi (2017: 54-55) meningkatkan
resiliensi merupakan tugas yang sangat penting karena dapat memberikan pengalamanbagi
individu dalam menghadapi tantangan dan kesulitan hidup. Dengan meningkatkan
resiliensi, seorang individu dapat mengembangkan berbagai keterampilan hidup seperti
bagaimana berkomunikasi, kemampuan realistik dalam membuat rencana hidup dan
mampu mengambil keputusan yang tepat untuk hidupnya. Karakteristik individu yang
memiliki resiliensi tinggi menurut Murphey (2013) dalam Utami dan Helmi (2017: 54)
adalah mereka yang easygoing dan mudah bersosialisasi, memiliki ketrampilan berpikir
yang baik, memiliki orang yang medukung disekitarnya, memiliki bakat, percaya diri
dalam mengambil keputusan, serta memiliki spiritualitas.

Karakteristik Perkembangan Sosial-Emosional Anak Usia 4-6 Tahun
Menurut Seomariati (2005) dalam Nurjannah (2017: 53) karakteristik bersosialisasi
anak TK diantaranya adalah:
1. Anak memiliki satu atau dua sahabat tetapi sahabat ini mudah berganti.
2. Kelompok bermain cenderung kecil dan tidak terorganisir secara baik, sehingga
mudah berganti-ganti.
3. Anak lebih mudah bermain bersebelahan dengan teman yang lebih besar.
4. Perselisihan sering terjadi namun hanya sebentar kemudian mereka kembali baikan.
Berdasarkan karakteristik tersebut, perkembangan sosial anak masih sering pilihpilih teman dan hanya memiliki salah satu teman untuk bermain selain itu anak juga masih
sering bertengkar karena memperebutkan mainan dan seseorang yang dianggap miliknya
sendiri. Menurut Soemariati Patmonodewo (2003: 27) dalam Nurjannah (2017: 54) anak
TK cenderung mengekspresikan emosinya dengan bebas dan terbuka. Sikap marah sering
diperlihatkan anak pada usia tersebut. Selain itu, anak juga sering merasa iri kepada
temannya dan memperebutkan perhatian guru.
Perkembangan sosial mulai berjalan pada usia 4-6 tahun, hal ini tampak dari
kemampuan mereka dalam melakukan sesuatu secara berkelompok. Karakteristik pada
tahap ini adalah anak mulai mengetahui aturan-aturan disekitarnya, kemudian mereka
mulai tunduk pada aturan tersebut, lalu anak mulai menyadari pentingnya hak orang lain,
dan mereka mulai dapat bermain dengan teman sebayanya (Nurmalitasari,2015: 105).

11

Karakteristik emosi pada anak antara lain: berlangsung singkat dan berakhir tibatiba, terlihat lebih hebat atau kuat, bersifat sementara, lebih sering terjadi, dapat diketahui
dengan jelas dari tingkah lakunya, dan reaksi mencerminkan individualitas. Santrock
(2007) dalam Nurmalitasari (2015: 106), perkembangan emosi pada anak ditandai dengan
munculnya emosi evaluative yang didasari oleh rasa bangga, malu, dan rasa bersalah,
dimana kemunculan emosi ini menunjukkan bahwa anak sudah mulai memahami dan
menggunkan norma sosial untuk menilai perilaku mereka.

Kegiatan Pembelajaran yang Sesuai untuk Mengembangkan Aspek Sosial-Emosional
Anak Usia 4-6 Tahun
Kecerdasan sosial-emosional pada anak tidak dimiliki secara alami tetapi harus
ditumbuhkan dan dikembangkan oleh orangtua maupun oleh pendidik PAUD. Dalam
mengembangankan sosial-emosional anak diperlukan metode yang bisa digunakan untuk
mengembangkan aspek tersebut, berikut beberapa metode yang dapat digunakan.
1. Keteladanan
Pembelajaran dengan melalui keteladanan adalah pembelajaran melalui contohcpntoh yang baik, dapat diterima oleh masyarakat, dan sesuai dengan standar dan sistem
nilai yang berlaku. Metode ini efektif diterapkan pada anak melalui proses pencontohan
dan peniruan. Kegiatan keteladanan dapat ditularkan kepada anak usia dini untuk
mengembangkan sosial-emosional antara lain sebagai berikut: (Nurjannah, 2017: 59)
a. keteladanan dalam beribadah, seperti adab dalam berdoa dan solat.
b. Keteladanan yang berhubungan dengan oranglain, seperti cara menyapa, cara
meminta, cara berkomunikasi, dan tata krama.
c. Keteladanan dalam bekerja dnmenyelesaikan masalah, seperti bersabar, bersemangat,
dan displin.
d. Teladan dalam berpakaian dab berbusana, seperti berpakaian ke sekolah, berpakaian
melayat orang yang meninggal, dan berpaaian beribadah.
e. Teladan gaya hidup, yaitu tidak boros, sederhana, suka menabung, dan lain-lain.
f. Teladan cara belajar, seperti pemanfaatan waktu belajar, adab belajar, dan sebagainya.
g. Teladan dalam menyikapi lingkungan, seperti membuang sampah pada tempatnya,
membersihkan kamar atau kelas sendiri, dan sebagainya.

12

Selain dari contoh-contoh di atas masih banyak teladan lain yang bisa dilakukan,
sesuai dengan perkembangan budaya dan kebutuhannya. Pendekatan ini sangat penting
karena anak memiliki daya imitasi yang tinggi.
2. Metode Mendongeng atau Bercerita
Mendongeng

adalah

suatu

kegiatan

yang

bersifat

professional,

karena

membutuhkan keahlian khusus, seperti mengatur gaya dan intonasi ketika bercerita agar
membuat anak tertarik untuk mendengarkan dan memahami cerita atau dongeng yang
disampaikan. Nilai yang terkandung dalam dongeng pun harus di bungkus dengan sebaik
mungkin, baru setelah selesai mendongengkan pendidik menjelasakan nilai tersebut
(Santoso, 2011: 4.22-4.23). Cerita yang disampaikan dengan baik akan mampu mengajak
anak memasuki sebuah “dunia baru” dan membuat membangkitkan kehidupan yang bary
dab menambah nilai seni anak (Efendi, 2006: 4). Melalui kegiatan mendongeng ini
pendidik dapat membentuk sikap anak melalui nilai, pesan, atau sikap yang terkandung
dalam dongeng yang disampaikan(Santoso, 2011: 4.22-4.23). Selain itu juga, melalui
pengenalan dan pemahaman nilai-nilai yang ada dalam kegiatan mendongeng ini, anak
akan terdorong untuk terus berinteraksi dengan lingkungan dan oranglain (Efendi, 2006:
3).
3. Bermain Kooperatif
Menurut Nugraha (2004) dalam Wardany, Jaya, dan Anggraini (2016) bermain
kooperatif adalah permainan yang dilakukan oleh sekolompok anak, dimana setiap anak
mendapatkan peran dan tugasnya masing-masing yang harus dilakukan untuk mencapai
tujuan bersama. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian Kibtiyah (2006) dalam Wardany,
dkk (2016), efek dari bermain kooperatif menunjukkan bahwa anak yang tumbuh dengan
sering bermain, secara sosial ia lebih aktif, lebih kreatif, lebih kaya akan kosa kata, lebih
lancar dalam berbicara, dan lebih bahagia dalam menjalankan tugas-tugasnya jika
dibandingkan dengan anak yang tidak bermain. Kemudian menurut hasil penelitian Kartika
(2015) dalam Wardany, dkk (2016), bermain kooperatif dapat meningkatkan perilaku
kerjasama dan membantu anak untuk tidak berperilaku agresif. Selain itu, bermain jenis ini
dapat meningkatkan rasa penghargaan pada teman sebaya, pada diri sendiri, dan
ketrampulan sosial lainnya.
4. Bermain Pura-Pura atau Bermain Peran
Kegiatan bermain peran ini dapat dilakukan sejak anak berusia 3 tahun. Kegiatan
bermain ini melibatkan unsur imajinasi dan daya imitasi pada perilaku orang dewasa.

13

Contohnya, bermain sekolah-sekolahan, pasar-pasaran, dan dokter-dokteran. Dalam
permainan ini anak menggunaka imajinasi untuk menghasilkan gagasannya sendiri, seperti
sebatang ranting yang dianggap sebagai sebuah pedang. Imajinasi anak juga
menggambarkan keinginan, perasaan, dan pandangan anak terhadap lingkungan sekitarnya
(Mulyani, 2014: 143).
5. Outbound
Outbound merupakan suatu kegiatan bermain yang dilakukan di alam terbuka
dengan berdasarkan prinsip experiential learning (belajar melalui pengalaman langsung)
yang bersifat kreatif, edukatif, serta rekreatif, dan petualangan dijadikan sebagai media
penyampaian materi dengan anak dilibatkan dalam seluruh kegiatan yang dilakukan
(Isbayani, Sulastri, dan Tirtayani (2015) dalam Istiqomah, Lathif, dan Khutobah (2016:
20)). Melalui kegiatan ini anak belajar mengenali kemampuan dan kelemahan dirinya
sendiri,

serta

tertantang

untuk

mengembangkan

kemampuan

yang

dimilkinya

(Istiqomah,dkk, 2016: 20). Jenis permainan outbound yang dapat dipilih diantaranya
adalah permainan halang rintang, estafet tongkat, dan moving water.

Simpulan
Perkembangan sosial emosional adalah proses belajar menyesuaikan diri untuk
memahami keadaan serta perasaan ketika berinteraksi dengan orang-orang di
lingkungannya baik orang tua, saudara, teman sebaya dalam kehidupan sehari-hari.
Perkembangan sosial emosional erat kaitannya dengan interaksi, baik dengan sesama atau
benda-benda lainnya. Jika interaksinya tidak baik, maka pertumbuhan dan perkembangan
anak menjadi tidak optimal. Resiliensi adalah kemampuan individu dalam mengatsi
tantangan hidup serta mempertahankan kesehatan dan energi yang baik sehingga dapat
melanjutkan hidup secara sehat. Resiliensi anak adalah proses pendampingan oleh
pendidik untuk mempersiapkan anak usia dini agar mampu menghadapi kerentanan dan
tantangan, terhindar dari kemunduran, sehingga sukses dalam segala bidang kehidupan di
masa depan. Perkembangan sosial anak masih sering pilih-pilih teman dan hanya memiliki
salah satu teman untuk bermain selain itu anak juga masih sering bertengkar karena
memperebutkan mainan dan seseorang yang dianggap miliknya sendiri. Metode yang dapat
digunakan untuk mengembangkan kecerdasan sosial-emosional anak diantaranya adalah
dengan bermain dan keteladanan yang dilakukan oleh orangtua maupun pendidik PAUD.

14

DAFTAR PUSTAKA

Anwar, dan Ahmad, Arsyad. 2016. Pendidikan Anak Dini Usia: Panduan Bagi Ibu dan
calon Ibu. Bandung: CV Alfabeta.
Aqib, Zainal. 2009. Belajar dan Pembelajaran di Taman Kanak-Kanak. Bandung: CV.
Yrama Widya.
Desiningrum, Dinie Ratri. 2012. Psikologi Perkembangan I. Semarang: Universitas
Diponegoro.
Efendi, Anwar. 2006. Mengembangkan Kecerdasan Emosional Anak melalui Kebiasaan
Bercerita (Dongeng). Jurnal Pemikiran Alternatif Kependidikan (Insania). Vol. 11
(3), hlm 328-336.
Ginawati, Dewi. 2017. Meningkatkan Perkembangan Sosial Emosional Anak Usia Dini
melalui Metode Bermain Peran (Role Playing). STKIP Siliwangi Bandung.
Helton, L. R. & Smith, M. K. (2004). Mental Health Practice with Children and Youth.
New York: The Hawort Social Work Practice Press.
Hildayani, Rini, dkk. 2009. Psikologi Perkembangan Anak. Jakarta: Universitas Terbuka.
Istiqomah, N., Lathif, M. A., dan Khutobah. 2016. Peningkatan Perkembangan Sosial dan
Emosional melalui Kegiatan Outbound pada Anak Kelompok B di TK AsySyafa’ah Jember Tahun Pelajaran 2015/2016. Jurnal Edukasi UNEJ. Vol. 3 (2),
hlm. 19-21.
Mansur. 2005. Pendidikan Anak Usia Dini dalam Islam. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Mayar, Farida. 2013. Perkembangan Sosial Anak Usia Dini sebagai Bibit untuk Masa
Depan Bangsa. Jurnal Al-Ta’lim. Vol. 1 (6), hlm 459-464.
Miller, P. H. 1983. Theoris of Development Psychology. New York: W. Freeman and
Company.
Mulyani, Novi. 2014. Upaya Meningkatkan Perkembangan Sosial Emosional Anak Usia
Dini. Raushan Fikr. Vol. 3 (2), hlm. 133-147.
Musringati. 2017. Mengembangkan Kemampuan Sosial Emosional Anak Usia Dini pada
Kelompok B melalui Metode Bercerita di TK Al Ikhlas. STKIP Siliwangi Bandung.
Nurjannah. 2017. Mengembangkan Kecerdasan Sosial Emosional Anak Usia Dini melalui
Keteladanan. Jurnal Bimbingan Konseling dan Dakwah Islam. Vol.14 (1), hlm. 5061.
Nurmalitasari, Femmi. 2015. Perkembangan Sosial Emosi pada Anak Usia Prasekolah.
Buletin Psikologi .Vol.23 (2), hlm. 103-111.
Patilima, Hamid. 2013. Peran pendidik PAUD dalam Membangun Resiliensi Anak. Jurnal
Pendidikan Usia Dini. Vol.7 (1), hlm 173-194.
Putra, Nusa dan Ninin Dwilestari. 2013. Penelitian Kualitatif Pendidikan Anak Usia Dini.
Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.
Santoso, Soegeng. 2011. Dasar-Dasar Pendidikan TK. Jakarta: Universitas Terbuka.
Trianto. 2011. Desain Pengembangan Pembelajaran Tematik bagi Anak Usia Dini TK/RA
& Anak Usia Kelas Awal SD/MI. Jakarta: Kencana.
Utami, C. T., dan Helmi, A. F. 2017. Self-Efficacy dan Resiliensi: Sebuah Tinjauan MetaAnalisis. Buletin Psikologi. Vol. 25 (1), hlm. 54-65.
Wahyuni, S., Syukri, M., dan Miranda, D. 2015. Peningkatan Perkembangan Sosial
Emosional melalui Pemberian Tugas Kelompok pada Anak Usia 5-6 Tahun.
Universitas Tanjungpura, Pontianak. Hlm. 1-15.

15

Wardany, M. P., Jaya, M. Thoha B. S., dan Anggraini, G. F. 2016. Aktivitas Bermain
Kooperatif Meningkatkan Perkembangan Sosial-Emosional Anak. FKIP
Universitas Lampung. Hlm. 1-9.
Widuri, Erlina Listyanti. 2012. Regulasi Emosi dan Resiliense pada Mahasiswa Tahun
Pertama. Humanitas. Vol. 9 (2), hlm 148-156.

