PROSIDING Seminar Nasional 2010                                       ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Daerah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010




    MEWUJUDKAN KEAMANAN PANGAN PRODUK-PRODUK UNGGULAN
                         DAERAH


                                                              1
                                        Purwiyatno Hariyadi


         Pangan adalah salah satu kebutuhan dasar {basic need) manusia. Manusia tidak
dapat mempertahankan hidupnya tanpa adanya pangan; karena itu kebutuhan atas pangan
merupakan hak asasi manusia yang paling dasar. Artinya; selain kebutuhan dasar, pangan
juga merupakan hak dasar {basic right) manusia. Karena itu, usaha pemenuhan kebutuhan
pangan merupakan tangungjawab pemerintah yang mendasar terhadap rakyatnya.
Disinilah muncul konsep ketahanan pangan; yang dididifinisikan sebagai suatu kondisi
terpenuhinya pangan di tingkat rumah tangga yang tercermin dari tersedianya pangan yang
cukup baik dalam jumlah mutunya, aman, merata dan terjangkau.          Terdapat 4 aspek
utama katahanan pangan; yaitu (i) aspek ketersediaan pangan (food availibity), (ii) aspek
stabilitas ketersediaan/pasokan
         (stability    od     supplies), (iii)    aspek  keterjangkauan    (access     to
supplies), dan aspek konsumsi (food utilization).
         Secara lebih mendasar, kondisi dan pemenuhan aspek-aspek ketahanan pangan
tersebut sangat dipengaruhi oleh komitmen pemerintah; yang dinyatakan sebagai suatu
komitmen sosial, buidaya, politik, dan ekonomi nasionalnya. Karena itu, analisis
mendasar tentang sistem ketahanan pangan nasional suatu negara sangat terkait dengan
sistim sosial, budaya, politik dan ekonomi nasionalnya pula; dimana kaitannya dengan
ketahanan pangan dapat dianalisis dengan menggunakan kerangka kerja konseptual
sebagaimana dikembangkan oleh Food Insecurity and Vulnerability Information and
Mapping Systems (FIVIMS, Gambar 1). Dengan kata lain, sistim sosial politik dan
ekonomi suatu negara; akan sangat mewarnai kondisi ketahanan pangan nasionalnya pula.
Karena pentingnya faktor struktur sosial, budaya, politik dan ekonomi ini dalam
menentukan ketahanan pangan, maka dalam kerangka kerja konseptual ketahanan pangan,
faktor-faktor tersebut disebut sebagai faktor determinan dasar {basic determninant) bagi
ketahanan pangan.




1
    Prof Dr. Purwiyatno Hariyadi, MSc adalah Guru Besar Rekayasa Proses Pangan di
    Departemen Ilmu dan Teknologi Pangan, Fateta, IPB, dan Direktur Southeast Asian Food and
    Agricultural Science and Technology (SEAFAST) Center, LPPM, IPB. Ketua Umum
    Perhimpunan Ahli Teknologi Pangan Indonesia (PATPI) peridoe 2006-2008 dan 2008-2010.


                                                                                                1
PROSIDING Seminar Nasional 2010                                     ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Dae rah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010




 Gambar 1. Kerangka Kerja Konspetual Ketahanan Pangan Nasional (FIVIMS, 2002).


        Menurut kerangka analisis FIVIMS (Gambar 1); bisa terlihat bahwa sebagai basic
determinant; maka sistim dan struktur sosial, budaya, politik dan ekonomi yang cocok
tentunya sangat ditentukan dengan kondisi sumberdaya yang ada; baik dari sudut
lingkungan (termasuk lingkungan alam, lingkungan sosial, dan budaya), teknologi
(termasuk kebiasaan dan praktek-praktek keseharian lainnya), dan sumberdaya
manusianya. Hal ini berarti bahwa sistim dan struktur sosial, budaya, politik dan ekonomi
perlu dikembangkan dan disesuaikan dengan sumberdaya lokal (indigenous) yang spesifik.
        Sumberdaya lokal (indigenous resources) diberi batasan sebagai "set of knowledge
and technology existing and developed in, arround and by specific indigenous
communities (people) in an specific area (environment), Dalam konteks pangan; maka
disinilah muncul peranan pangan lokal. Pangan lokal bisa didifinisikan sebagai produk
pangan yang telah lama diproduksi, berkembang dan dikonsumsi di suatu daerah atau
suatu kelompok masyarakat lokal tertentu; dimana umumnya produk tersebut diolah dari
bahan baku lokal; menggunakan teknologi lokal; berdasarkan pada pengetahuan lokal pula.
Selain itu, produk pangan lokal biasanya dikembangkan sesuai dengan preferensi
konsumen lokal pula. Karena itu; sering produk lokal ini erat kaitannya dengan budaya
lokal setempat. Itu sebabnya produk ini sering pula menyandang nama daerah; seperti
Ceriping Magelang, Wajik Salaman, Dodol Garut, Jenang Kudus, Beras Cianjur, Talas
Bogor, Mendoan Purwokerto, Gudeg Jogya, dan lain sebagainya. Jelas produk pangan
lokal merupakan potensi yang luar biasa dan merupakan ciri khas daerah (Hariyadi, 2003,
Hariyadi et al. 2006).
                9




        Keamanan Pangan
       Selain menuntut aspek indulgence, pleasure, kenikmatan dari produk pangan,
konsumen tetap menghendaki aspek kesehatan dan keamanan. Karena itu, pangan lokal
harus selalu dikembangkan untuk menjawab tuntutan konsumen pangan yang terus
berkembang. Karena itu; pangan lokal mempunyai peranan strategis dalam pembangunan
ketahanan pangan (Hariyadi, 2010).
      Secara umum, keamanan pangan merupakan merupakan prasyarat universal bagi
mutu pangan yang baik. . Secara sederhana, dapat dirumuskan (Gambar 2) bahwa nilai
pangan = (a.b).(X/Y) , dimana X adalah faktor-faktor mutu yang perlu ditingkatkan



                                                                                              2
PROSIDING Seminar Nasional 2010                                          ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Daerah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010



(dimaksimalkan) dan Y adalah faktor mutu yang perlu diminimalkan, sedangkan (a.b)
adalah faktor keamananan; yang terdiri dari keamanan rohani (kehalalan) dan keamanan
jasmani. Dengan kata lain, untuk produk pangan, tidak ada artinya berbicara citarasa dan
nilai gizi, atau pun sifat fungsional yang bagus, jika produk tersebut tidak aman untuk
dikonsumsi.




   Gambar 2.           Faktor-faktor mutu pangan, dimana keamanan pangan merupakan
                              prasyarat untuk pangan bermutu.


      Dalam prakteknya, keamanan pangan bisa dibedakan dalam dua hal besar; yaitu
aman secara rohani dan aman secara teknis. Keamanan pangan secara rohani ini
berhubungan dengan kepercayaan dan agama suatu masyarakat. Untuk sebagian besar
konsumen Indonesia yang beragaman Islam, maka faktor kehalalan menjadi suatu
prasayarat yang tidak bisa ditawar-tawar lagi. Adalah kewajiban produsen untuk
memberikan jenis pangan yang halal bagi masyarakat konsumen muslim. Hal ini sesuai
dengan definisi keamanan pangan dari UU No. 7; yang menyatakan bahwa konsumen
berhak untuk terbebas dari jenis pangan yang tidak sesuai dengan keyakinan masyarakat.
Referensi dan edoman produksi pangan halal ini dikeluarkan oleh dan berkonsultasi
dengan lembaga formal seperti LPPOM-MUI,
      Keamanan pangan secara jasmani dicirikan oleh terbebasnya masyarakat dari jenis
pangan yang berbahaya bagi kesehatan manusia. Jenis-jenias bahaya (hazards) yang
berpotensi membuat produk pangan tidak aman; dibagi menjadi bahaya kimia, fisik
maupun mikrobiologi (Tabel 1). Beberapa contoh bahaya biologi itu misalnya mikroba
patogen dapat menyebabkan orang menjadi sakit atau keracunan, sedangkan bahaya kimia
dapat menimbulkan penyakit akut maupun kronis, serta bahaya fisik; misalnya adanya
potongan kayu bisa mencelakakan konsumennya.
Tabel 1. Jenis-jenis bahaya (hazards)
Bahaya Biologi                         Bahaya Kimia           Bahaya Fisik
 • Virus                          •   Mikotoksin               • Gelas
 • Bakteri                        •   Toksin Jamur             • Kayu
 • Protozoa                       •   Toksin Kerang            • Batu
 • Parasit                        •   Pestisida, Herbisida,    • Logam (potongan paku, biji
 • Prion                              Insektisida                stapler)
                                  •   Residu Antibiotik &      • Serangga
                                      hormon pertumbuhan       • Tulang
                                  •   Pupuk                    • Plastik
                                  •   Logam Berat              • Barang personal
                                  •   Dioxin                   • Kekenyalan dan ukuran
                                                                 produk


                                                                                                   3
PROSIDING Seminar Nasional 2010                                    ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Daerah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010



      Menurut catatan Badan Pertanian dan Pangan AS (US-FDA) maka ancaman bahaya
atas keamanan pangan ini; berturut-turut dari mulai yang paling berhaya, adalah (1)
kontaminasi mikrobiologi, (2) masalah gizi salah atau malnutrisi, (3) kontaminasi bahan
kimia berbahaya, (4) bahaya senyawa beracun alami dalam bahan pangan, (5) residu
pestisida dan (6) pemakaian bahan tambahan pangan yang salah. Menurut catatan Badan
Pengawas Obat dan Makanan (BPOM, Fardiaz, 2006) selama ini ada empat masalah
utama keamanan pangan, yaitu (1) pencemaran pangan oleh mikroba karena rendahnya
praktek-praktek sanitasi dan higiene, (2) pencemaran pangan oleh bahan kimia berbahaya
seperti residu pestisida, residu obat hewan, logam berat, mikotoksin dan sebagainya, (3)
penggunaan yang salah (misuse) bahan berbahaya yang dilarang digunakan untuk pangan
seperti formalin, boraks, rhodamin B, dan metanil yellow, dan (4) penggunaan melebihi
batas maksimum yang diijinkan (abuse) dari bahan tambahan pangan yang sudah diatur
penggunaannya oleh Badan POM. Perlu disadari bahwa upaya peningkatan keamanan
pangan merupakan tanggung jawab bersama, baik pemerintah, industri atau produsen
pangan, maupun konsumen.
      Keamanan pangan sangat dipengaruhi oleh berbagai faktor teknis, seperti faktor-
faktor air, oksigen, pH, suhu, penanganan (benturan, gesekan), dan waktu (Gambar 3).
Dengan demikian upaya peningkatan keamanan pangan bisa diartikan sebagai usaha-usaha
komprehensif untuk mengurangi atau bahkan menghilangkan pengaruh atau interaksi
negatif faktor-faktor tersebut pada keamanan pangan. Usaha-usaha ini perlu secara
sistematis dilakukan dan dikendalikan dengan baik; melalui suatu kegiatan manajemen
mutu dan keamanan pangan.
      Secara umum, usaha-usaha menjamin keamanan pangan biasa dirumuskan dalam
bentuk prosedur-prosedur operasi dan praktek-praktek penanganan dan pengolahan yang
baik di sepanjang mata rantai penanganan dan pengolahan pangan. Kekuatan sistim
keamanan pangan ditentukan oleh matai rantai penanganan dan pengolahan pangan yang
paling lemah (Gambar 4).
       Oleh karena itu perlu dikembangkan sistim manajemen yang mampu memastikan
diaplikasikannya praktek-praktek yang baik di setiap mata rantai pangan. Mata rantai
pangan yang dimaksud merupakan suatu rantai tak putus dari mulai sektor hulu sampai ke
mata rantai yang paling hilir; yaitu konsumen (Gambar 4); atau yang dikenal dengan
istilah "from farm to table " atau "from farm to ford" . Di sepanjang aliran bahan pada
sistim agro-industri pangan, industri perlu membangun suatu kebiasaan-kebiasaan yang
baik dalam penangangan pangan yang merupakan prasyarat dasar untuk membangun mutu
dan keamanan pangan yang baik.




                                                                                             4
PR0S1D1NG Seminar Nasional 2010                                      ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Daerah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010



   Gambar 3.            Faktor-faktor yang perlu dikendalikan dalam rangka pengendalian
                                       keamanan pangan




   Gambar 4. Mata rantai penanganan dan pengolahan pangan yang paling kritis
                  akan menentukan kondisi keamanan pangan.




 Gambar 5. Kebiasaan dan praktek-praktek yang baik di sepanjang aliran bahan pada
                                sistim agro-industri pangan.
       Keamanan dan mutu produk pangan akan sangat dipengaruhi oleh aplikasi praktek-
praktek yang baik (Gambar 5): termasuk praktek penanganan yang baik (good handling
practices; GHP), praktek produksi yang baik (good manufacturing practices; GMP) dan
praktek transportasai dan praktek distribusi yang baik (good transportation/Distribution
parctices). Dalam industri pangan di Indonesia dikenal adanya Cara Produksi Makanan
yang Baik (CPMB) atau Good Manufacturing Practices (GMP) yang dituangkan dalam
bentuk peraturan Menteri Kesehatan. CPMB adalah suatu kumpulan peraturan yang
menyatakan persyaratan sanitari dan pengolahan minimum yang diperlukan untuk bisa
memproduksi pangan yang aman. Dituangkannya CPMB dalam bentuk peraturan ini
menunjukkan suatu upaya formal pemerintah sebagai upaya menjamin keamanan pangan
bagi masyarakat umum. Peraturan-peraturan (rules) umum dan "mandatory" yang harus
berlaku di semua institusi yang berhubungan dengan produksi pangan, termasuk supplier,
distributor, dan usaha ritel.



                                                                                               5
PROSIDING Seminar Nasional 2010                                   ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Daerah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010




      Upaya Peningkatan Keamanan Pangan Lokal
       Jelas bahwa industri pangan lokal; dengan selalu mengunggulkan kekhasan dan
etnisitasnya yang tinggi; perlu selalu meningkatkan pemastian keamanan pangannya.
Industri pangan lokal perlu secara sadar dapat mengembangkan praktek-praktek yang baik
dalam penangangan dan pengolahan pangan dan menanamkan praktek tersebut pada
semua staf dan pegawainya sehingga akhirnya menjadi suatu kebiasaan, atau bahkan
menjadi budaya kerja karyawan.
     Berikut adalah 6 (enam) hal teknis penting yang perlu dilakukan oleh industri
pangan lokal sebagai usaha untuk meningkatkan keamanan pangan; dan dalam upaya
pengembangan budaya kerja karyawan yang baik; yaitu :
    1. Menghindari pencemaran/kontaminasi silang. Untuk membatasi pertumbuhan
       dan perkembangan mikroba, maka harus dilakukan pengendalian penyebaran
       mikroba tersebut. Salah satu yang hal sederhana yang selalu perlu dilakukan
       adalah memisahkan makanan mentah dan makanan matang. Hal sederhana ini
       sangat penting karena akan mencegah terjadinya pencemaran/kontaminasi silang;
       yang terjadi karena kontak makanan yang sudah matang dengan makanan yang
       masih mentah. Kontak demikian akan membuka peluang terjadinya
       pencemaran/kontaminasi silang; yaitu perpindahan mikroba dari bahan pangan
       yang masih mentah ke bahan pangan yang sudah matang.
    2. Menjaga Kebersihan dengan program sanitasi dan higiene. Termasuk yang
       terpenting adalah sanitasi peralatan. Jika peralatan yang digunakan dalam proses
       pengolahan pangan selalu dijaga kebersihannya, tidak pernah dibiarkan adanya
       sisa-sisa makanan yang tertinggal pada mesin dan peralatan, maka itu berarti
       bahwa mesin dan peralatan tidak menyediakan makanan bagi mikroba untuk
       tumbuh. Dengan demikian, menjaga kebersihan mesin dan peralatan berarti
       mengurangi risiko tumbuhnya mikroba berbahaya. Yang kedua adalah Higiene
       Pegawai. Walaupun secara rutin telah dilakukan upaya-upaya pengendalian dengan
       baik, masih saja ada kemungkinan terjadinya keracunan yang disebabkan oleh
       produk makanan olahan. Hal ini sering disebabkan oleh mikroba patogen; yang
       pada umumnya ditularkan melalui pekerja setelah proses pengolahan. Karena
       itulah maka penting untuk mengevaluasi dan selalu menanamkan betapa
       pentingnya kebiasaan-kebiasan sanitasi yang baik bagi para karyawan industri.
       Dalam hal ini perlu selalu dievaluasi sejauh mana industri melatih dan mengawasi
       pegawainya untuk selalu menerapkan CPMB, atau khususnya good personal
       hygiene practices dan prosedur keamanan pangan lainnya. Pelaksanaan good
       personal hygiene practices yang baik akan memperkecil risiko bahan pangan.
    3. Mengendalikan kelembaban dan/atau kadar air.              Jika produk pangan
       merupakan produk kering atau produk yang mempunyai aktivitas air (a ) rendah,
                                                                               w


       maka bakteri tidak bisa tumbuh dengan mudah. Oleh karena itu, produk pangan
       kering mempunyai risiko yang lebih rendah daripada produk pangan basah.
    4. Mengendalikan Keasaman atau pH. Bakteri tidak suka dengan kondisi asam.
       Karena itulah proses pengawetan makanan dapat dilakukan dengan menambahkan
       asam. Makanan berasam tinggi (mempunyai pH rendah) mempunyai risiko lebih
       kecil tercemar mikroba daripada makanan berasam rendah (pH tinggi).



                                                                                            6
PROSIDING Seminar Nasional 2010                                     ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Daerah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010



    5. Mengendalikan proses dengan baik. Salah satu parameter proses yang penting
       adalah waktu dan suhu. Industri yang baik harus memiliki alat kendali suhu dan
       waktu yang digunakan untuk mencegah pertumbuhan mikroba (bakteri, kapang,
       dan jamur) pada makanan. Membiarkan bahan pangan terlalu lama pada daerah
       suhu yang berbahaya (danger zone); yaitu pada kisaran suhu 4 - 60°C, dapat
       mempercepat pertumbuhan mikroba patogen yang berbahaya. Karena itu, kendali
       suhu dan waktu perlu dilakukan dengan baik untuk keperluan tersebut.
    6. Mengendalikan Pengujian Laboratorium.           Selain secara rutin melakukan
       kegiatan-kegiatan pembersihan dan sanitasi untuk setiap mesin dan peralatan,
       industri perlu pula melakukan pengujian laboratorium, untuk memastikan bahwa
       sistim kendali yang dilakukannya telah mencapai sasaran yang diinginkan.
       Pengujian secara rutin yang disertai dengan evaluasi hasil yang baik, akan
       memberikan input pada manajemen risiko yang lebih baik.


Perlu Kebijakan Pemerintah Daerah untuk Pengembangan Pangan Lokal
        Industri pangan adalah industri yang sangat kompetitif. Jelas bahwa industri
pangan lokal perlu mendapatkan suntikan capacity building untuk mampu melaksanakan 6
(enam) teknis untuk peningatan keamanan pangan. Lebih dari uut; untuk berhasil dalam
kompetisi yang semakain tajam -apalagi dalam tataran global- industri pangan lokal harus
mampu menghadirkan produk yang sesuai dengan tuntutan konsumen. Konsumen,
dengan informasi, perhatian dan kesadaran mengenai kesehatan yang semakin tinggi;
selain semakain mempersyaratkan bahwa produk pangan harus aman (tidak memberikan
dampak membahayakan bagi kesehatan), konsumen justru berharap produk pangan yang
dikonsumsinya bisa memberikan efek positip bagi kesehatan.
        Kecenderungan inilah yang mendorong tumbuhnya industri pangan fungsional.
Tidak hanya itu; harapan dan kepercayaan konsumen terhadap produk pangan fungsional
ini pun semakin tumbuh. Jelas hal ini merupakan tantangan berat bagi industri pangan.
Produk pangan lokal Indonesia mempunyai potensi yang besar dalam pengembangan
pangan lokal fungsional ini. Dengan potensi biodiversity yang luar biasa; Indonesia
mampu mengembangkan diri sebagai pemain dalam industri pangan fungsional. Karena
itulah maka potensi besar ini perlu dieksplorasi dan perlu dilindungi, Tidak jarang produk
tradisional ini -termasuk ingridien pangan khasnya- mempunyai karakteristik unggul yang
bisa saja kemudian dikembangkan dan diindustrikan oleh negara lain (Hariyadi, 2003).
Contoh jelas dalam hal ini adalah untuk produk dadih; yang sudah dikembangkan di
Jepang (dengan nama juga dadih).
        DI negara maju, perlindungan ini juga diberikan dan dipelihara oleh negara. Telah
sejak tahun 1992, Uni Eropa mengembangkan sistim yang disebut sebagai PDO
(Protected Designation of Origin), PGI (Protected Geographical Indication) dan TSG
(Traditional Speciality Guaranteed).    Tujuannya adalah untuk mempromosikan dan
melindungi produk dan ingridien pangan khas daerah Eropa tertentu. Itu sebabnya; Anda
boleh membuat keju seperti apa yang dilakukan oleh sekelompok orang di Yunani; tetapi
Anda tidak boleh menyebut keju itu sebagai keju Feta. Nama keju Feta hanya boleh
diberikan kepada keju yang dihasilkan oleh sekelompok orang di daerah tertentu di
Yunani. Inilah yang disebut dengan Protected Designation of Origin.
     Sistim perlindungan ini berkembang dengan pesat sampai saat ini; dan terbukti
mampu melindungi produk dan ingridien khas daerah. Sistim ini juga bertujuan untuk


                                                                                              7
PROSIDING Seminar Nasional 2010                                    ISBN. 978-602-98156-0-3
"Peran Keamanan Pangan Produk Unggulan Daerah
dalam Menunjang Ketahanan Pangan dan Menekan Laju Inflasi"
Purwokerto 8-9 Oktober 2010



mendorong diversifikasi produk pangan, melindungi nama dan ciri khas produk, serta
menghalangi adanya produk tiruan dan imitasi; serta membantu dan memberikan
informasi kepada konsumen tentang karakter khusus produk.




        PENUTUP
        Potensi kekayaan pangan lokal Indonesia sungguh sangat besar. Jelas diperlukan
suatu kebijakan pemerintah untuk bisa melakukan eksplorasi dan memberikan
perlidnungan bagi kekayaan daerahnya, dalam hal ini kekayaan pangannya. Pemastian
keamanan pangan perlu dilakukan secara terus menerus; terutama melalui program
pemerintah untuk mensosialisasikan praktek pengolahan pangan yang baik. Selain itu;
diperlukan kebijakan untuk menggalakkan kegiatan penelitian, penggalian, pemahaman,
penguasaan dan pengembangan pengetahuan dan teknologi pangan yang sesuai. Dengan
keterlibatan semua pihak; disertai komitmen pemerintah yang kuat; maka sudah saatnya
industri pangan lokal kita berkembang menjadi industri yang berdaya saing tinggi.


Daftar Pustaka
FIVIMS. 2002. Food Insecurity and Vulnerability Information and Mapping Systems
     (http://www.fivims.net)
Hariyadi, P. 2003. Pengindustrian Aneka Ragam Pangan; Menuju Ketahanan Pangan
       Nsional Berbasis Sumberdaya Indegenus. Di dalam "Penganekaragaman Pangan:
       Prakarsa Swasta dan Pemerintah Daerah". Hariyadi, P., Krisnamurti, B dan
       Winarno, F.G. Eds. Forum Penganekaragaman Pangan. Jakarta. Hal 1 0 1 - 1 1 5
Hariyadi, P., Martianto, D., Arifin, B., Wijaya, B dan Winarno, F.G. 2006. Reknonstruksi
       Kelembagaan Sosial Penanganan dan Pencegahan Rawan Pangan dan Gizi Buruk,
       Prosiding Lokakartya Nasional II Penganekaragaman Pangan. Forum Kerja
       Penganekaragaman Pangan dan PT ISM Bogasari Flour Mills. Jakarta
Hariyadi,        P.                2010.        Beyond           Food            Security.
       http://www.worldfoodscience.org/cms/?pid= 1004751




                                                                                             8
