Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia
Vol. 14 No. 2 / Oktober 2015

Faktor – Faktor Yang Mempengaruhi Kejadian Penyakit Demam Berdarah Dengue (DBD)
Dan Jenis Serotipe Virus Dengue Di Kabupaten Semarang
Factors Related to The Occurence of Dengue Hemorrhagic Fever (DHF) And Dengue Virus
Serotipe in Semarang District

Pramudiyo Teguh Sucipto, Mursid Raharjo, Nurjazuli

ABSTRACT
Background: Dengue infection continues to present a seriuos public health problem.The cases of Dengue
Haemorrhagic Fever (DHF) in Semarang District has increased significantly and cause death. The purpose of this
study was to determine the factors that affect the incedence of dengue and dengue virus serotype in Semarang Distric.
Method : This is case control study using 54 cases and 54 control are people who live around the case with the
caracteristics of age one the same with case and sex of the case.The analysis methods applied were univariate and
bivariates with chi-squre and multivariate with logistic regression.
Results : Risk factors incidence of dengue in Semarang District were humidity in the room (OR = 5.8; 95% CI =
1.322 to 14.170), the eksistence larvae in the water container (OR = 6.6; 95% CI = 2.386 - 18.277), the habit of
using anti-mosquito / repellent (OR = 4.4; 95% CI = 1.076 to 8.875), the habit of hanging clothes (OR = 3.9; 95%
CI = 1018 to 9.861). Serotype of dengue virus dominant Den-1.
Conclusion : The factors that influence the incidence of DHF are the eksistence larvae the water container, the
habit of using anti-mosquito / repellent, the habit of hanging clothes and humidity in the room. Serotype of dengue
virus dominant is Den-1. Suggestion necessary environmental management by changing physical environment and
the DHF program vector Aedes aegypti intervention.
Keywords : Dengue Haemorragic Fever, Serotype of dengue virus

Kesehatan pada tahun 2011 terdapat 108 kasus,
PENDAHULUAN
Penyakit Demam Berdarah Dengue (DBD) Incidence Rate (IR) 1,15 per 10.000 penduduk dengan
pertama kali dilaporkan di Surabaya pada tahun 1968. kematian 2 penderita (Case Fatality Rate (CFR 1,85%)),
Penyakit DBD ini terus mengalami peningkatan dan tahun 2012 terdapat 110 kasus, IR 1,18 (CFR 1,82%)
menyebar bertambah luas. Seluruh wilayah Indonesia dengan kematian 2 penderita,dan pada tahun 2013
mempunyai risiko terjangkit penyakit ini. Hampir terdapat 296 kasus, IR 3,13 kematian 3 penderita (CFR
sepanjang tahun penyakit DBD ini selalu ditemukan di 1,01%).4
seluruh Indonesia terutama pada awal musim
Penelitian ini bertujuan untuk : Identifikasi faktor
risiko kejadian DBD,
mengukur karakteristik
penghujan.1
Menurut Kementrian Kesehatan Republik lingkungan dan kepadatan vektor, melakukan analisis
Indonesia sampai dengan 28 Agustus 2014 jumlah serotipe virus dengue,
melakukan analisis faktor
penderita DBD sebanyak 48.905 kasus dengan kematian lingkungan dan perilaku masyarakat terhadap kejadian
376 (CFR ; 0,7%).2Provinsi Jawa Tengah untuk kasus penyakit DBD.
DBD mengalami peningkatan selama 3 tahun terakhir.
Pada tahun 2011 terdapat 4.946 kasus, IR 15,27, CFR MATERI DAN METODE
0,95%, tahun 2012 terdapat kasus 7.088 kasus, IR 19,29 Jenis penelitian ini adalah observasional analitik dengan
per 100.000 penduduk, CFR 1,52%, tahun 2013 terdapat menggunakan pendekatan Case Control. Cara
15.144 kasus, IR 45,52 per 100.000 penduduk dan CFR pengambilan sampel dalam penelitian untuk kasus
1,27%.3
berdasarkan hasil pemeriksaan secara klinis dan
Kabupaten Semarang merupakan salah satu berdasarkan hasil pemeriksaan secara klinis dan
daerah endemis di Provinsi Jawa Tengah. Setiap tahun laboratorium yang dinyatakan sebagai penyakit DBD
selalu terjadi kasus DBD dan setiap tahun juga terdapat sesuai kriteria WHO dan dirawat di Rumah Sakit
kematian karena penyakit tersebut. Data dari Dinas
____________________________________________________
Pramudiyo Teguh Sucipto, S.KM, M.Kes, Dinas Kesehatan Kabupaten Semarang
Dr.Ir. Mursid Raharjo, M.Si, Program Magister Kesehatan Lingkungan UNDIP
Dr. Nurjazuli, SKM, M.Kes, Program Magister Kesehatan Lingkungan UNDIP

51

Pramudiyo Teguh Sucipto, Mursid Raharjo, Nurjazuli

sedangkan kontrol diambil secara acak dan disetarakan
(matching) dengan karakteristik kasus. Jumlah sampel
dalam penelitian ini menggunakan rumus Lameshow yaitu
minimal 42 responden. Setelah dilaksanakan penelitian
sampel bertambah menjadi 54 responden.5 Pengambilan
sampel dengan kriteria responden penderita penyakit
DBD yang dirawat di Rumah Sakit sesuai kriteria WHO.
Peneliti mendatangi rumah responden untuk mengukur
faktor risiko lingkungan yaitu ketinggian wilayah, pH
air, suhu udara, kelembaban udara,kepadatan jentik/
Container Indeks (CI). Peneliti juga melakukan
pengamatan faktor risiko perilaku yaitu kebiasaan
menggantung pakaian, kebiasaan memakai obat anti
nyamuk/repellent dan kebiasaan tidur siang.
Penderita DBD dengan kriteria WHO didukung
dengan diagnosa laboratorium lain (IgM/IgG atau NS-1)
diambil serum darah oleh petugas laboratorium RSUD
Ungaran dan RSUD Ambarawa. Setelah petugas
laboratorium Rumah Sakit menentukan penderita yang
diambil serum darahnya, dimasukkan dalam freezer
kemudian menghubungi peneliti untuk segera di ambil.
Serum darah penderita di bawa peneliti ke Balai
Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementrian
Kesehatan Banjarnegara.
Pengiriman sampel nyamuk dan serum darah penderita
DBD harus segera dilakukan setelah sampel didapatkan.
Mengingat sampel dan serum darah tersebut akan rusak
dan tidak bisa diperiksa dengan RT-PCR. Pengiriman
sampel menggunakan carier dan cold pack dalam waktu
kurang dari 24 jam.
Deteksi dan penentuan serotipe virus dilakukan dengan
tehnik RT-PCR yang merupakan proses transkripsi balik
terhadap molekul mRNA sehingga diperoleh molekul
cDNA (complementary DNA). Molekul cDNA tersebut
digunakan sebagai cetakan dalam proses PCR. Tehnik
RT-PCR ini sangat berguna dalam penelitian di bidang
kesehatan termasuk dalam diagnosis penyakit genetik.
RT-PCR dapat mengidentifikasi jenis serotipe virus
dengue.6

Peta tersebut diatas menggambarkan terdapat 7
kecamatan endemis tinggi yaitu kecamatan Ambarawa,
Banyubiru, Bawen, Bergas, Pringapus, Ungaran Barat
dan Ungaran Timur. Untuk endemis sedang terdapat 3
kecamatan endemis sedang yaitu Bringin, Bancak dan
Tuntang. Kecamatan endemis rendah adalah Bandungan,
Sumowono, Jambu, Pabelan dan Suruh. Kecamatan
sporadis adalah Getasan, Susukan, Tengaran dan
Kaliwungu. Tidak ada kecamatan potensial di
Kabupaten Semarang.
Pengambilan sampel serum darah dari RSUD
Ungaran dan RSUD Ambarawa setelah didiagnosis
sesuai dengan kriteria klinis WHO. Penderita yang
diperiksa sesuai kriteria di atas sebanyak 54 orang,
merupakan pasien suspect penyakit DBD yang dirawat
di RSUD Ungaran dan Ambarawa pada 30 Januari 2015
sampai 3 Maret 2015. Langkah selanjutnya dilakukan
pengambilan sampel serum darah pada penderita yang
dirawat pada masa viremia 3- 5 hari demam dengan uji
serologis IgM dan IgG antidengue. Seluruh sampel
diperiksa IgM dan IgG positif sebanyak 15 orang.
Sampel serum tersebut disimpan dalam lemari es untuk
dibawa ke laboratorium Lokalitbang Banjarnegara dan
BBPVRP Salatiga. Sehingga sampel serum darah pasien
DBD yang selanjutnya diperiksa di laboratorium dengan
metode RT - PCR adalah 15 responden. Responden
yang diperiksa serum darahnya berjumlah 15 sampel , 7
sampel diantaranya positif dan dapat teridentifikasi jenis
serotipenya, sedangkan 8 diantaranya negatif

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pada awal tahun 2015 terjadi peningkatan kasus yang
signifikan. Penderita DBD tidak tertampung di
Puskesmas Rawat Inap dan Rumah Sakit negeri dan
swasta. Beberapa diantaranya dirawat di Klinik Rawat
Inap Swasta. Pada bulan Januari 2014 terjadi 53 kasus
sedangkan pada bulan Januari 2015 mencapai 133.
Bulan Februari 2014 terjadi 72 kasus DBD sedangkan
pada Februari 2015 meningkat menjadi 195 penderita
penyakit DBD. Sesuai data tersebut telah terjadi
kenaikan 2 kali lipat dari dari bulan yang sama pada
tahun sebelumnya.
Gambar 1. Peta Distribusi Kasus Penderita DBD pada
Responden Penelitian di Bulan Januari - Maret 2015

52

Faktor – Faktor Yang Mempengaruhi Kejadian Penyakit Demam Berdarah Dengue

Tabel 1. Distribusi Serotipe Virus Dengue Berdasarkan, Umur, Jenis Kelamin,
Tinggal Di Kabupaten Semarang Tahun 2015

JenisPekerjaan, dan Tempat

No
1

Den 3
1

Karakteristik
Umur

2

Jenis Kelamin

3

Pekerjaan

4

Alamat

Klasifikasi
0 -5 tahun
6- 11 tahun
12 – 25 tahun
26 tahun ke atas
Laki – laki
Perempuan
Belum Bekerja
Swasta
Buruh
Ibu Rumah Tangga
Kec. Ungaran Barat
Kec. Ungaran Timur
Kec. Pringapus
Kec. Bergas

Berdasarkan umur responden terbanyak pada
umur 0-5 tahun (71,4%), pada jenis kelamin terbanyak
laki – laki sejumlah (71,4%), untuk jenis pekerjaan
responden yang belum bekerja terbanyak (71,4%),

Den 1
3
1
1
4
1
3
1
1
2
1
1
1

Den 2
1

1
1

1
1

1

1

Den 4

%
71,4
14,3
14,3
71,4
28,6
71,4
14,3
0
14,3
57,1
14,3
14,3
14,3

sedangkan alamat asal responden terbanyak dari
Ungaran Barat dengan (57,1%). Distribusi jenis serotipe
di Kabupaten Semarang pada responden penelitian dapat
dilihat pada gambar 2.

Gambar 2. Peta Distribusi Jenis Serotipe Virus Dengue pada Responden Penelitian di Bulan Januari - Maret 2015

53

Pramudiyo Teguh Sucipto, Mursid Raharjo, Nurjazuli

Berdasarkan peta di atas distribusi jenis serotipe
terbanyak adalah Den – 1 yang terdapat di Kecamatan
Ungaran Barat, Ungaran Timur Bergas dan Pringapus.
Serotipe Den – 2 terdapat di Kecamatan Ungaran Barat
dan Den -3 juga terdapat di Kecamatan Ungaran Barat
dan untuk serotipe Den -4 tidak ditemukan. Beberapa
penelitian lain yang berkaitan dengan distribusi serotipe
ini menyebutkan bahwa keempat serotipe virus dengue
ditemukan. Serotipe yang paling dominan pada setiap
kota berbeda-beda, serotipe Den – 1, Den – 2 dan Den
– 3 paling dominan bersikulasi sedangkan Den – 4
merupakan serotipe yang paling sedikit. Penduduk
Kabupaten Semarang mempunyai mobilitas yang tinggi,
banyak masyarakatnya bepergian ke daerah endemis

tinggi, sehingga risiko untuk mendapatkan infeksi
dengue dari keempat serotipe tersebut semakin besar.
Bahkan seseorang bisa mengalami infeksi virus dengue
lebih dari 1 jenis serotipe sepanjang masa hidupnya.
Infeksi dari salah satu serotipe akan memberikan
kekebalan seumur hidup terhadap serotipe yang sama ,
tetapi tidak memberikan kekebalan silang terhadap
serotipe yang lainnya.7
Hasil uji bivariat dari variabel independen
dengan dependen menggunakan uji Chi Square (X2)
dengan kemaknaan hubungan secara statistik variabel
independen terhadap variabel dependen ditentukan oleh
p value < 0,05 dan kekuatan hubungan dengan melihat
nilai OR, yang dapat dilihat pada tabel sebagai berikut :

Tabel 2. Rekapitulasi Hubungan Variabel Faktor Risiko terhadap Kejadian Penyakit DBD di Kabupaten Semarang
Tahun 2015
No

Faktor Risiko

1

Ketinggian Wilayah

2

pH air

3

Suhu Udara

4

Kelembaban Udara

5

Kepadatan Jentik

6

Tempat
Penampungan Air
(TPA) berjentik
Kebiasaan
responden
menggunakan obat
anti
nyamuk/repellent
Kebiasaan Tidur
Siang
Kebiasaan
Menggantung
pakaian

7

8
9

Kategori

OR

95% CI

1. Tinggi
2. Rendah
1. Asam
2. Basa
1. Tidak Memenuhi Syarat
2. Memenuhi Syarat
1. Tidak Memenuhi Syarat
2. Memenuhi Syarat
1. Padat
2. Tidak Padat
1. Ada
2. Tidak

1,0

0,301 – 3,321

p
value
1,0

0,6

0,291 – 1,365

0,327

2,0

1,679 – 2,475

0,475

4,2

1,629 – 11,207

0,004

Tidak
Signifikan
Tidak
Signifikan
Tidak
Signifikan
Signifikan

3,8

0,766 – 19,972

0,164

Signifikan

8,8

3,615 – 21,423

0,001

Signifikan

1. Ya
2. Tidak

6,1

2,602 – 14,502

0.001

Signifikan

1. Ya
2. Tidak
1. Ya
2. Tidak

1,0

0,469 – 2,575

1,000

8,3

3,219 – 21,886

0,001

Tidak
Signifikan
Signifikan

Hasil analisa bivariat pada faktor risiko
lingkungan
menunjukkan
bahwa
ketinggian
wilayah(OR:1,000, p;0,840), suhu udara(OR:-, p:0,161)
dan pH air tempat perindukan nyamuk(OR:0,630,
p:0,327) tidak signifikan sedangkan kelembaban udara
(OR:4,2, p:0,004) hasil analisa menunjukkan hasil yang
signifikan.
Kebutuhan
kelembaban
yang
tinggi
mempengaruhi nyamuk untuk mencari tempat yang
lembab dan basah sebagai tempat hinggap atau istirahat.

54

Keterangan

Pada kelembaban kurang dari 60% umur nyamuk akan
menjadi lebih pendek sehingga nyamuk tersebut tidak
bisa menjadi vektor karena tidak cukup waktu untuk
perpindahan virus dari lambung ke kelenjar ludahnya.
Dengan kelembaban terendah sebesar 71,9% sampai
dengan 83,5% secara tidak langsung memberikan
peluang umur (longevity) nyamuk untuk lebih panjang
untuk siklus pertumbuhan virus di dalam tubuhnya.
Badan nyamuk yang kecil memiliki permukaan yang
besar oleh karena sistem pernafasan dengan trakea. Pada

Faktor – Faktor Yang Mempengaruhi Kejadian Penyakit Demam Berdarah Dengue

waktu terbang nyamuk memerlukan oksigen lebih
banyak sehingga trakea terbuka dan keadaan ini
menyebabkan penguapan air dan tubuh nyamuk menjadi
lebih besar. Kelembaban udara optimal akan
menyebabkan daya tahan hidup nyamuk bertambah.
Berbagai studi kepustakaan mengidentifikasikan bahwa
kejadian DBD erat kaitannya dengan kelembaban udara.
Salah satunya adalah studi yang dilakukan Pham HV
(2011) yang menemukan adanya hubungan antara
kelembaban udara dengan kejadian DBD di Province
Vietnam (RR=1,59).8
Hasil analisa kepadatan jentik (OR:3,8 , p:0,164)
yang berarti tidak signifikan sedangkan TPA berjentik
(OR:8,8, p:0,0001) berdasarkan hasil statistik dikehui
ada hubungan yang signifikan antara tempat
penampungan air yang terdapat jentik dengan kejadian
DBD pada yang berarti bahwa responden yang
mempunyai tempat penampungan air yang berjentik
mempunyai risiko 8,8 kali lebih besar daripada tempat
responden yang penampungan air yang tidak terdapat
jentik.
Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian
Widayanto T (2007), yang menyatakan bahwa ada
hubungan antara tempat perindukan nyamuk yang
berjentk dengan kejadian DBD di Kota Purwokerto
dengan nilai p = 0,017 (OR = 5,373).9 Hal ini juga
senada dengan penelitian dari Pham HV,et,al,(2011)
yang
menyatakan
bahwa
keberadaan
tempat
penampungan air yang berjentik berhubungan dengan
kejadian DBD (RR=1,78). 8
Kebiasaan responden tidur siang hari (OR :1,0, p:
1,000) berarti secara statistik tidak signifikan. Kebiasaan
memakai obat anti nyamuk atau repellent (OR : 5,4 , p :
0,036) yang berarti kebiasaan tidak memakai anti
nyamuk/repellent mempunyai risiko 5,4 kali lebih besar
dari pada kebiasaan memakai anti nyamuk/repellent.
Hal ini juga sama dengan penelitian yang
dilakukan oleh Ririn
yang mengatakan terdapat
hubungan pemakaian anti nyamuk dengan kejadian
DBD dengan OR = 3,7.10 Namun hal berbeda dikatakan
Diana di Bali responden memakai obat anti nyamuk
pada malam hari karena pemahaman yang salah tentang
vektor penyakit DBD.11
Kebiasaan menggantung pakaian dengan
kejadian DBD dimana p = 0,046 , OR = 3,9 (95% CI
1,108 – 9,861), yang berarti bahwa responden yang
mempunyai
kebiasaan
menggantung
pakaian
mempunyai risiko 3,9 kali lebih besar daripada yang
tidak mempunyai kebiasaan menggantung pakaian untuk
terjadinya penyakit DBD di Kabupaten Semarang. Hasil
yang dilakukan oleh Widyanto T (2007), yang
menyatakan adanya hubungan kebiasaan menggantung
pakaian dengan
kejadian DBD (OR=7,851) pada
responden di Kota Purwokerto. 9

Variabel – variabel yang dimasukan dalam
analisa multivariat adalah variabel yang secara teori
diduga berhubungan dengan kejadian penyakit DBD,
dan secara statistik mempunyai kemaknaan kurang dari
0,25. Berdasarkan analisa bivariat terdapat 5 variabel
dengan p < 0,25 yaitu : kelembaban udara di dalam
ruangan, kepadatan jentik, tempat penampungan air
terdapat
jentik,
kebiasaan
menggunakan
anti
nyamuk/repellent dan kebiasaan menggantung pakaian.
Hasil analisis multivariat diperoleh variabel
bebas paling dominan berturut – turut adalah : tempat
penampungan air yang berjentik (p=0,0001),
kelembaban udara di dalam ruangan (p=0,015),
kebiasaan memakai anti nyamuk (p=0,036) dan
kebiasaan menggantung pakaian (p=0,046).
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah
dilakukan dapat disimpulkan sebagai berikut :
1. Distribusi serotipe virus dengue di Kabupaten
Semarang terdapat 3 jenis yaitu Den-1, Den-2 dan
Den-3,
yang paling dominan berdasarkan
pemeriksaan laboratorium menggunakan PCR adalah
Den-1.
2. Faktor risiko lingkungan dengan kejadian DBD yaitu
ketinggian wilayah, pH air dan suhu udara tidak
signifikan sedangkan kelembaban udara mempunyai
hubungan yang signifikan dengan kejadian DBD.
3. Faktor risiko kepadatan jentik tidak signifikan tetapi
untuk variabel tempat penampungan air yang
berjentik mempunyai hubungan yang signifikan
dengan kejadian DBD.
4. Perilaku responden yang mempunyai kebiasaan tidur
siang tidak signifikan sedangkan kebiasaan memakai
obat anti nyamuk/repellent mempunyai hubungan
yang signifikan.
SARAN
Adanya distribusi virus Den-1,Den-2 dan Den-3 di
Kabupaten Semarang diharapkan kepada petugas
medis untuk berhati-hati akan bahaya sekunder dari
serotipe yang berbeda karena dapat mengakibatkan
manifestasi penyakit yang lebih berat.
2. Bagi masyarakat untuk membersihkan tempat
perindukan vektor, meniadakan tempat perindukan
alami dan melakukan kebiasaan tidak menggantung
pakaian serta memakai obat anti nyamuk / repellent.
3. Untuk Dinas Kesehatan dan Puskesmas atau Instansi
terkait agar melakukan pencegahan penyakit DBD
dengan pemberantasan pada vektor Aedes sp dengan
selektif, terintegrasi dan mengadakan kajian serta
penelitian tentang penyakit DBD yang dapat
bekerjasama dengan dunia pendidikan, pihak
penelitian dan pengembangan.

1.

55

Pramudiyo Teguh Sucipto, Mursid Raharjo, Nurjazuli

DAFTAR PUSTAKA
1.

WHO, Pencegahan dan Pengendalian Dengue
dan Demam Berdarah Dengue, Panduan
Lengkap, Jakarta, 2005.

2.

Ditjen P2PL, Modul Pengendalian Demam
Berdarah Dengue, Jakarta : Kemenkes RI, 2011.

3.

Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Tengah.
Laporan DBD Triwulan ke - 3 Seksi
Pemberantasan Penyakit Dinas Kesehatan
Provinsi Jawa Tengah.2014.

4.

Dinas Kesehatan Kabupaten Semarang. Profil
Dinas Kesehatan Kabupaten Semarang.2014.

5

Sugiyono, Statistik Untuk Penelitian, Alfabet,
Bandung, 2002.

5.

Aryati; Wardhani, P; Yohan, B; Aksoro, A.B.;
Sasmono, T. (2012) Distribusi Serotipe Dengue
di Surabaya Tahun 2012, Indonesian Journal of
Clinical Pathology and Medical Laboratory, vol.
19, No. 1, November 2012; hal 41 - 44

6.

Prasetyowati, Heni; Astuti, E.P (2010) Serotipe
Virus Dengue di Tiga Kabupaten/Kota dengan
Tingkat Endemisitas DBD Berbeda di Provinsi
Jawa Barat. Aspirator, Vol.2, Tahun 2010: 120124

7.

Pham HV, Doam HTM, Phan TT, Minh NNT,
Ecological Factors Assosiated with Dengue
Fever in a central Highland, Province, Vietnam
BMC Infections Diseases, 2011.

8.

Widiyanto,
Teguh.
Kajian
Manajemen
Lingkungan Terhadap Kejadian Demam
Berdarah Dengue di Purwokerto Jawa Tengah.
Tesis.
Semarang.
Magister
Kesehatan
Lingkungan. UNDIP. 2007.

9.

AW Ririn, NF Rina, Dini AMV. Faktor Iklim
dan Angka Insiden Demam BerdarahDengue di
Kabupaten Serang, Makara, Kesehatan, vol 14,
No. 1, Hal 31-38, Juni 2010.

10. Pratamawati, Diana. Peran Juru Pantau Jentik
dalam Sistem Kewaspadaan Dini Demam
Berdarah Dengue di Indonesia, Jurnal
Kesehatan Masyarakat Nasional, vol 6; no 6,
Juni 2012

56

