39-2.pdf

1

4/16/2019

10:52:21 AM

VOL. 40, No. 2, April 2020

p-ISSN 0853-7704
e-ISSN 2620-3162

C

M

Y

CM

MY

CY

CMY

K

Kejadian Hipoksemia dan Faktor Yang Berpengaruh Pada Tindakan Bronkoskopi Diagnostik
Kasus Tumor Paru
Peningkatan Kadar KL-6/MUC1 Serum, Netrofil dan Limfosit Sputum Pada Pekerja di Pasar Burung
Splendid Malang
Pengaruh Pemberian Vitamin C Terhadap Perbaikan Foto Toraks Pada Pasien Tuberkulosis Paru
Fase Intensif di Kota Medan
Prevalensi dan Determinan Kejadian Depresi pada Pasien Multi-Drug Resistance Tuberculosis:
Studi di RSUP Dr. Kariadi Semarang
Karakteristik dan Faktor yang Mempengaruhi Angka Tahan Hidup Satu Tahun Pasien Tumor
Sel Germinal Mediastinum
Pengaruh Tekanan dan Lama Penyelaman Terhadap Faal Paru Pada Penyelam Profesional dan
Bukan Penyelam Profesional
ISSN 0853-7704 Vol.39 No. 2 April 2019

Hubungan Antara Ekspresi MAGE-A3 dengan Gambaran Histopatologi Pada Penderita NSCLC
Penyakit Virus Corona 2019

Akreditasi RISTEKDIKTI
Nomor: 2/E/KPT/2015 Tanggal 1 Desember 2015, Terakreditasi A
Website: http://www.jurnalrespirologi.org

JURNAL

RESPIROLOGI
INDONESIA

Majalah Resmi Perhimpunan Dokter Paru Indonesia
Official Journal of The Indonesian Society of Respirology

SUSUNAN REDAKSI
Penasehat
M. Arifin Nawas
Faisal Yunus
Penanggung Jawab / Pemimpin Redaksi
Feni Fitriani
Wakil Pemimpin Redaksi
Winariani
Anggota Redaksi
Amira Permatasari Tarigan
Jamal Zaini
Farih Raharjo
Mia Elhidsi
Ginanjar Arum Desianti
Irandi Putra Pratomo
Fanny Fachrucha
Sekretariat
Yolanda Handayani
Suwondo
SST : Surat Keputusan Menteri Penerangan RI
No.715/SK/DitjenPPG/SST/1980 Tanggal 9 Mei 1980
Alamat Redaksi
PDPI Jl. Cipinang Bunder, No. 19, Cipinang Pulo Gadung
Jakarta Timur 13240 Telp: 02122474845
Email : editor@jurnalrespirologi.org
Website : http://www.jurnalrespirologi.org
Diterbitkan Oleh
Perhimpunan Dokter Paru Indonesia (PDPI)
Terbit setiap 3 bulan (Januari, April, Juli & Oktober)
Jurnal Respirologi Indonesia
Akreditasi A
Sesuai SK Direktur Jenderal Penguatan Riset dan Pengembangan
Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi Republik Indonesia
Nomor: 2/E/KPT/2015 Tanggal 1 Desember 2015
Masa berlaku 15 Desember 2015 - 15 Desember 2020

J Respir Indo Vol. 34 No. 1 Januari 2014

277

JURNAL

RESPIROLOGI
INDONESIA

Majalah Resmi Perhimpunan Dokter Paru Indonesia
Official Journal of The Indonesian Society of Respirology

VOLUME 40, NOMOR 2, April 2020

DAFTAR ISI
Artikel Penelitian
Kejadian Hipoksemia dan Faktor Yang Berpengaruh Pada Tindakan Bronkoskopi Diagnostik Kasus Tumor
Paru
66
Andre Prawira Putra, Menaldi Rasmin, Wahju Aniwidyaningsih
Peningkatan Kadar KL-6/MUC1 Serum, Netrofil dan Limfosit Sputum Pada Pekerja di Pasar Burung Splendid
Malang
75
Zam Zam Firmansyah, Tri Wahju Astuti, Garinda Alma Duta
Pengaruh Pemberian Vitamin C Terhadap Perbaikan Foto Toraks Pada Pasien Tuberkulosis Paru Fase
Intensif di Kota Medan
Budi Jefri, Bintang YM Sinaga, Parluhutan Siagian, Putri Chairani Eyanoer

82

Prevalensi dan Determinan Kejadian Depresi pada Pasien Multi-Drug Resistance Tuberculosis: Studi di
RSUP Dr. Kariadi Semarang
Mahalul Azam, Arulita Ika Fibriana, Fitri Indrawati, Indah Septiani

88

Karakteristik dan Faktor yang Mempengaruhi Angka Tahan Hidup Satu Tahun Pasien Tumor Sel Germinal
Mediastinum
97
Elisna Syahruddin, Mia Elhidsi, Erni Mudhiati, Jamal Zaini
Pengaruh Tekanan dan Lama Penyelaman Terhadap Faal Paru Pada Penyelam Profesional dan
Bukan Penyelam Profesional
103
Jerry Indra Setiawan, Suradi, Yusup Subagio Sutanto
Hubungan Antara Ekspresi MAGE-A3 dengan Gambaran Histopatologi Pada Penderita NSCLC
Mokhammad Mukhlis, Isnin Anang Marhana

112

Tinjauan Pustaka
Penyakit Virus Corona 2019
Diah Handayani, Dwi Rendra Hadi, Fathiyah Isbaniah, Erlina Burhan, Heidy Agustin

J Respir Indo Vol. 34 No. 1 Januari 2014

119

289

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

Penyakit Virus Corona 2019

Diah Handayani, Dwi Rendra Hadi, Fathiyah Isbaniah, Erlina Burhan, Heidy Agustin
Departemen Pulmonologi dan Kedokteran Respirasi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia,
Rumah Sakit Umum Pusat Persahabatan, Jakarta
Abstrak
Penyakit virus corona 2019 (corona virus disease/COVID-19) sebuah nama baru yang diberikan oleh Wolrd Health Organization (WHO) bagi
pasien dengan infeksi virus novel corona 2019 yang pertama kali dilaporkan dari kota Wuhan, Cina pada akhir 2019. Penyebaran terjadi secara
cepat dan membuat ancaman pandemi baru. Pada tanggal 10 Januari 2020, etiologi penyakit ini diketahui pasti yaitu termasuk dalam virus
ribonucleid acid (RNA) yaitu virus corona jenis baru, betacorona virus dan satu kelompok dengan virus corona penyebab severe acute
respiratory syndrome (SARS) dan middle east respiratory syndrome (MERS CoV). Diagnosis ditegakkan dengan risiko perjalanan dari Wuhan
atau negara terjangkit dalam kurun waktu 14 hari disertai gejala infeksi saluran napas atas atau bawah, disertai bukti laboratorium pemeriksaan
real time polymerase chain reaction (RT-PCR) COVID-19. Wolrd Health Organization membagi penyakit COVID-19 atas kasus terduga
(suspect), probable dan confirmed, sedangkan Kementerian Kesehatan Republik Indonesia (Kemenkes RI) mengklasifikasikan menjadi orang
dalam pemantauan (ODP), pasien dalam pengawasan (PDP), orang tanpa gejala (OTG) dan pasien terkonfirmasi bila didapatkan hasil RTPCR COVID-19 positif dengan gejala apapun. Bahan pemeriksaan dapat berupa swab tenggorok, sputum dan bronchoalveolar lavage (BAL).
Hingga saat ini belum ada antivirus dan vaksin spesifik sehingga diberikan terapi suportif sesuai dengan derajat penyakit. Penyebaran penyakit
diketahui melalui droplet dan kontak dengan droplet. Prognosis pasien sesuai derajat penyakit, derajat ringan berupa infeksi saluran napas
atas umumnya prognosis baik, tetapi bila terdapat acute respiratory distress syndrome (ARDS) prognosis menjadi buruk terutama bila disertai
komorbid, usia lanjut dan mempunyai riwayat penyakit paru sebelumnya. Pencegahan utama sekaligus tata laksana adalah isolasi kasus untuk
pengendalian penyebaran. Masih diperlukan berbagai riset untuk mengatasi ancaman pandemi virus baru ini. (J Respir Indo. 2020; 40(2):
119-29)
Kata kunci: COVID-19, pandemi, SARS-CoV-2

Corona Virus Disease 2019
Abstract
Corona virus disease 2019 (COVID-19) is a new name given by World Health Organization (WHO) of 2019 novel corona virus infection, reported
at the end of 2019 from Wuhan, Cina. The spread of infection occurs rapidly and creates a new pandemic threat. Etiology of COVID-19 was
identified in 10 January 2020, a betacorona virus, similar with severe acute respiratory syndrome (SARS) and middle east respiratory syndrome
(MERS CoV). The clue diagnosis pathway of COVID-19 were history of travel from Wuhan or others infected countries within 14 days prior, and
symptoms of acute respiratory illness (ARI) or lower respiratory infection (pneumonia) with the result of real time polymerase chain reaction
(RT-PCR) specific for COVID-19. The WHO classified COVID-19 into suspect case, probable case and confirmed case. Indonesia Ministry of
Health classified the case into in monitoring (ODP), patient under surveillance (PDP), people without symptom (OTG) and confirmed case.
Specimens for detection COVID-19 could be acquired from nasal and nasopharynx swab, sputum and another lower respiratory aspirate
including broncoalveolar lavage (BAL). Management of COVID-19 consist of isolation and infection control, supportive treatment according to
the disease severity which could be mild (acute respiratory infection) to severe pneumonia or acute respiratory distress syndrome (ARDS).
Disease transmission is via droplets and contact with droplets. Currently, there is no antiviral and vaccine. Prevention is very important for this
disease by limitation of transmission, identification and isolate patients. Prognosis is determined by severity of the disease and patient
comorbidity. Information about this novel disease remains very few, studies are still ongoing and is needing further research to fight with this
new virus. (J Respir Indo. 2020; 40(2): 119-29)
Keywords: COVID-19, pandemic, SARS-CoV-2

Korespondensi: Diah Handayani
Email: diahzulfitri@yahoo.com

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

119

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

petugas medis yang merawat pasien tanpa ada

PENDAHULUAN
Di awal tahun 2020 ini, dunia dikagetkan
dengan kejadian infeksi berat dengan penyebab
yang belum diketahui, yang berawal dari laporan dari
Cina kepada World Health Organization (WHO)
terdapatnya 44 pasien pneumonia yang berat di
suatu wilayah yaitu Kota Wuhan, Provinsi Hubei,
China, tepatnya di hari terakhir tahun 2019 Cina.
Dugaan awal hal ini terkait dengan pasar basah yang
menjual ikan, hewan laut dan berbagai hewan lain.
Pada

10

Januari

2020

penyebabnya

mulai

teridentifikasi dan didapatkan kode genetiknya yaitu
virus corona baru.
Penelitian selanjutnya menunjukkan hubungan
yang dekat dengan virus corona penyebab Severe
Acute Respitatory Syndrome (SARS) yang mewabah
di Hongkong pada tahun 2003,1 hingga WHO
menamakannya sebagai novel corona virus (nCoV19).2 Tidak lama kemudian mulai muncul laporan dari
provinsi lain di Cina bahkan di luar Cina, pada orangorang dengan riwayat perjalanan dari Kota Wuhan
dan Cina yaitu Korea Selatan, Jepang, Thailand,
Amerika Serikat, Makau, Hongkong, Singapura,
Malaysia hingga total 25 negara termasuk Prancis,
Jerman, Uni Emirat Arab, Vietnam dan Kamboja.
Ancaman pandemik semakin besar ketika berbagai
kasus

menunjukkan

penularan

antar

manusia

(human to human transmission) pada dokter dan

riwayat berpergian ke pasar yang sudah ditutup.2-6
Laporan lain menunjukkan penularan pada
pendamping wisatawan Cina yang berkunjung ke
Jepang disertai bukti lain terdapat penularan pada
kontak serumah pasien di luar Cina dari pasien
terkonfirmasi dan pergi ke Kota Wuhan kepada
pasangannya
langsung

di

antar

Amerika
manusia

Serikat.
(human

Penularan
to

human

transmission) ini menimbulkan peningkatan jumlah
kasus yang luar biasa hingga pada akhir Januari
2020

didapatkan

peningkatan

2000

kasus

terkonfirmasi dalam 24 jam. Pada akhir Januari 2020
WHO menetapkan status Global Emergency pada
kasus virus Corona ini dan pada 11 Februari 2020
WHO

menamakannya

COVID-19.2-6

sebagai

Gambar 1 menunjukkan alur waktu kejadian virus
corona di dunia.
Informasi tentang virus ini tentunya masih
sangat terbatas karena banyak hal masih dalam
penelitian dan data epidemiologi akan sangat
berkembang juga, untuk itu tinjauan ini merupakan
tinjauan

berdasarkan

informasi

terbatas

yang

dirangkum dengan tujuan untuk memberi informasi
dan sangat mungkin akan terdapat perubahan
kebijakan

dan

hal

terkait

lainnya

sesuai

perkembangan hasil penelitian, data epidemiologi
dan kemajuan diagnosis dan terapi.2-6

Gambar 1. Alur waktu kejadian virus Corona3,5,7

120

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

Gambar 2. Evaluasi filogenetik COVID-19 dengan berbagai virus corona9

EPIDEMIOLOGI
Hingga 28 Maret 2020, jumlah kasus infeksi
COVID-19 terkonfirmasi mencapai 571.678 kasus.
Awalnya kasus terbanyak terdapat di Cina, namun
saat ini kasus terbanyak terdapat di Italia dengan
86.498 kasus, diikut oleh Amerika dengan 85.228
kasus dan Cina 82.230 kasus. Virus ini telah

tua (median 66 tahun (57-78 tahun) dibandingkan
rawat non-ICU (37-62 tahun) dan 54,3% laki-laki.
Laporan 13 pasien terkonfirmasi COVID-19 di luar
Kota Wuhan menunjukkan umur lebih muda dengan
median 34 tahun (34-48 tahun) dan 77% laki laki.8,9
ETIOLOGI DAN PATOGENESIS
Patogenesis

menyebar hingga ke 199 negara. Kematian akibat

infeksi

COVID-19

belum

virus ini telah mencapai 26.494 kasus. Tingkat

diketahui seutuhnya. Pada awalnya diketahui virus ini

kematian akibat penyakit ini mencapai 4-5% dengan

mungkin memiliki kesamaan dengan SARS dan

kematian terbanyak terjadi pada kelompok usia di

MERS CoV, tetapi dari hasil evaluasi genomik isolasi

atas 65 tahun. Indonesia melaporkan kasus pertama

dari 10 pasien, didapatkan kesamaan mencapai 99%

pada 2 Maret 2020, yang diduga tertular dari orang

yang

asing yang berkunjung ke Indonesia. Kasus di

menunjukkan kesamaan (identik 88%) dengan bat-

Indonesia pun terus bertambah, hingga tanggal 29

derived severe acute respiratory syndrome (SARS)-

Maret 2020 telah terdapat 1.115 kasus dengan

like coronaviruses, bat-SL-CoVZC45 dan bat-SL-

kematian mencapai 102 jiwa. Tingkat kematian

CoVZXC21, yang diambil pada tahun 2018 di

Indonesia 9%, termasuk angka kematian tertinggi. 8

Zhoushan, Cina bagian Timur, kedekatan dengan

menunjukkan

suatu

virus

baru,

dan

Berdasarkan data yang ada umur pasien yang

SARS-CoV adalah 79% dan lebih jauh lagi dengan

terinfeksi COVID-19 mulai dari usia 30 hari hingga 89

MERS-CoV (50%). Gambar 2 menunjukkan evaluasi

tahun. Menurut laporan 138 kasus di Kota Wuhan,

filogenetik COVID-19 dengan berbagai virus corona.

didapatkan rentang usia 37–78 tahun dengan rerata

Analisis

56 tahun (42-68 tahun) tetapi pasien rawat ICU lebih

merupakan bagian dari subgenus Sarbecovirus dan

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

filogenetik

menunjukkan

COVID-19

121

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

Betacoronavirus.9

genus

Penelitian

lain

COVID-19

juga

merupakan

menunjukkan protein (S) memfasilitasi masuknya

Perkembangan

virus corona ke dalam sel target. Proses ini

penularan antar manusia (human to human), yaitu

bergantung pada pengikatan protein S ke reseptor

diprediksi melalui droplet dan kontak dengan virus

selular dan priming protein S ke protease selular.

yang dikeluarkan dalam droplet. Hal ini sesuai

Penelitian hingga saat ini menunjukkan kemungkinan

dengan

proses masuknya COVID-19 ke dalam sel mirip

kesehatan yang merawat pasien COVID-19, disertai

4

data

kejadian

selanjutnya

zoonosis.

penularan

menunjukkan

kepada

petugas

dengan SARS. Hai ini didasarkan pada kesamaan

bukti lain penularan di luar Cina dari seorang yang

struktur 76% antara SARS dan COVID-19. Sehingga

datang dari Kota Shanghai, Cina ke Jerman dan

diperkirakan

Angiotensin

diiringi penemuan hasil positif pada orang yang

Converting Enzyme 2 (ACE2) sebagai reseptor

ditemui dalam kantor. Pada laporan kasus ini bahkan

masuk

protease

dikatakan penularan terjadi pada saat kasus indeks

TMPRSS2 untuk priming S protein, meskipun hal ini

belum mengalami gejala (asimtomatik) atau masih

dan

virus

ini

menarget

menggunakan

serine

masih membutuhkan penelitian lebih lanjut

4,10

dalam masa inkubasi. Laporan lain mendukung

Proses imunologik dari host selanjutnya belum

penularan antar manusia adalah laporan 9 kasus

banyak diketahui. Dari data kasus yang ada,

penularan langsung antar manusia di luar Cina dari

pemeriksaan sitokin yang berperan pada ARDS

kasus index ke orang kontak erat yang tidak memiliki

menunjukkan hasil terjadinya badai sitokin (cytokine

riwayat perjalanan manapun.2,11

storms) seperti pada kondisi ARDS lainnya. Dari

Penularan ini terjadi umumnya melalui droplet

penelitian sejauh ini, ditemukan beberapa sitokin

dan kontak dengan virus kemudian virus dapat

dalam jumlah tinggi, yaitu: interleukin-1 beta (IL-1β),

masuk ke dalam mukosa yang terbuka. Suatu

interferon-gamma (IFN-γ), inducible protein/CXCL10

analisis

(IP10) dan monocyte chemoattractant protein 1

berdasarkan masa inkubasi, gejala dan durasi antara

(MCP1) serta kemungkinan mengaktifkan T-helper-1

gejala dengan pasien yang diisolasi. Analisis tersebut

(Th1).

1,4

mencoba

mengukur

laju

penularan

mendapatkan hasil penularan dari 1 pasien ke sekitar

Selain

sitokin

juga

3 orang di sekitarnya, tetapi kemungkinan penularan

meningkatkan sitokin T-helper-2 (Th2) (misalnya, IL4

di masa inkubasi menyebabkan masa kontak pasien

and IL10) yang mensupresi inflamasi berbeda dari

ke orang sekitar lebih lama sehingga risiko jumlah

SARS-CoV. Data lain juga menunjukkan, pada

kontak tertular dari 1 pasien mungkin dapat lebih

pasien

besar. 6,11-13

COVID-19

tersebut,

di

ICU

COVID-19

ditemukan

kadar

granulocyte-colony stimulating factor (GCSF), IP10,
MCP1,

macrophage

inflammatory

proteins

1A

(MIP1A) dan TNFα yang lebih tinggi dibandingkan

DEFINISI
Berdasarkan

Panduan

Surveilans

Global

pasien yang tidak memerlukan perawatan ICU. Hal

WHO untuk novel Corona-virus 2019 (COVID-19) per

ini mengindikasikan badai sitokin akibat infeksi

20 Maret 2020, definisi infeksi COVID-19 ini

COVID-19 berkaitan dengan derajat keparahan

diklasifikasikan sebagai berikut:14

penyakit.1,4

1. Kasus Terduga (suspect case)
a. Pasien dengan gangguan napas akut (demam

PENULARAN
Virus corona merupakan zoonosis, sehingga
terdapat kemungkinkan virus berasal dari hewan dan
ditularkan ke manusia. Pada COVID-19 belum
diketahui dengan pasti proses penularan dari hewan
ke manusia, tetapi data filogenetik memungkinkan
122

dan setidaknya satu tanda/gejala penyakit
pernapasan, seperti batuk, sesak napas), DAN
riwayat perjalanan atau tinggal di daerah yang
melaporkan penularan di komunitas dari
penyakit COVID-19 selama 14 hari sebelum
onset gejala; atau

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

b. Pasien dengan gangguan napas akut DAN
mempunyai

kontak

dengan

sebelumnya ada di panduan Kemenkes RI dan ada

kasus

pada panduan WHO saat ini sudah tidak ada. Berikut

terkonfirmasi atau probable COVID-19 dalam

klasifikasi menurut buku Pedoman Pencegahan dan

14 hari terakhir sebelum onset; atau

Pengendalian Coronavirus Disesase (COVID-19) per

c. Pasien dengan gejala pernapasan berat
(demam dan setidaknya satu tanda/gejala

27 Maret 202014-16
1. Pasien dalam Pengawasan (PdP)15,16

penyakit pernapasan, seperti batuk, sesak

a. Orang dengan Infeksi Saluran Pernapasan

napas DAN memerlukan rawat inap) DAN

Akut (ISPA) yaitu demam (≥38ºC) atau riwayat

tidak adanya alternatif diagnosis lain yang

demam; disertai salah satu gejala/tanda

secara lengkap dapat menjelaskan presentasi

penyakit pernapasan seperti: batuk/sesak

klinis tersebut.

nafas/sakit

tenggorokan/pilek/pneumonia

ringan hingga berat DAN tidak ada penyebab

2. Kasus probable (probable case)
a. Kasus terduga yang hasil tes dari COVID-19

lain

berdasarkan

gambaran

klinis

yang

meyakinkan DAN pada 14 hari terakhir

inkonklusif; atau
b. Kasus terduga yang hasil tesnya tidak dapat
dikerjakan karena alasan apapun.

sebelum

timbul

gejala

memiliki

riwayat

perjalanan atau tinggal di negara/wilayah yang

3. Kasus terkonfirmasi yaitu pasien dengan hasil

melaporkan transmisi lokal.

COVID-19

b. Orang dengan demam (≥38ºC) atau riwayat

positif, terlepas dari ada atau tidaknya gejala dan

demam atau ISPA DAN pada 14 hari terakhir

tanda klinis.

sebelum timbul gejala memiliki riwayat kontak

pemeriksaan

laboratorium

infeksi

dengan kasus konfirmasi COVID-19.
Kontak adalah orang yang mengalami satu

c. Orang dengan ISPA berat/pneumonia berat

dari kejadian di bawah ini selama 2 hari sebelum dan

yang membutuhkan perawatan di rumah sakit

14 hari setelah onset gejala dari kasus probable atau

DAN tidak ada penyebab lain berdasarkan

kasus terkonfirmasi

gambaran klinis yang meyakinkan.

1. Kontak tatap muka dengan kasus probable atau
terkonfirmasi dalam radius 1 meter dan lebih dari
15 menit;

a. Orang yang mengalami demam (≥38ºC) atau
riwayat demam; atau gejala gangguan sistem

2. Kontak fisik langsung dengan kasus probable
langsung

terkonfirmasi

pernapasan

seperti

pilek/sakit

tenggorokan/batuk DAN tidak ada penyebab

atau terkonfirmasi;
3. Merawat

2. Orang dalam Pemantauan (OdP)16

pasien

penyakit

probable

Covid-19

atau
tanpa

lain

berdasarkan

gambaran

klinis

yang

meyakinkan DAN pada 14 hari terakhir

menggunakan alat pelindung diri yang sesuai;

sebelum

atau

perjalanan atau tinggal di negara/wilayah yang

4. Situasi lain sesuai indikasi penilaian lokasi lokal.

timbul

gejala

memiliki

riwayat

melaporkan transmisi lokal.
b. Orang yang mengalami gejala gangguan

Klasifikasi infeksi COVID-19 di Indonesia saat

sistem

pernapasan

seperti

pilek/sakit

ini didasarkan pada buku panduan tata laksana

tenggorokan/batuk DAN pada 14 hari terakhir

pneumonia

sebelum timbul gejala memiliki riwayat kontak

COVID-19

Kementerian

Kesehatan

Republik Indonesia (Kemenkes RI). Terdapat sedikit
perbedaan dengan klasifikasi WHO, yaitu kasus
suspek disebut dengan Pasien dalam Pengawasan
(PdP)

dan

ada

penambahan

Orang

dalam

Pemantauan (OdP). Istilah kasus probable yang

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

dengan kasus konfirmasi COVID-19.
3. Orang Tanpa Gejala (OTG)16
Seseorang

yang

tidak

bergejala

dan

memiliki risiko tertular dari orang konfirmasi
COVID-19.

Orang

tanpa

gejala

123

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

merupakanseseorang dengan riwayat kontak erat
dengan kasus konfirmasi COVID-19.
Kontak

Erat

adalah

saat

ini

mialgia.

seseorang

adalah

demam

(98%),

batuk

dan

15,18,19

yang

melakukan kontak fisik atau berada dalam
ruangan atau berkunjung (dalam radius 1 meter
dengan kasus pasien dalam pengawasan atau

Atas

konfirmasi) dalam 2 hari sebelum kasus timbul
gejala dan hingga 14 hari setelah kasus timbul
gejala.
Termasuk kontak erat adalah:
a. Petugas kesehatan yang memeriksa, merawat,
mengantar dan membersihkan ruangan di
tempat perawatan kasus tanpa menggunakan
alat pelindung diri (APD) sesuai standar.

Bawah
Ket: atas
= CT scan pada hari ke-5 perawatan
bawah = gambaran CT scan toraks pada hari ke-19 sejak
onset dan diberikan terapi menggunakan extra
corporeal membrane oxygenation (ECMO)
Gambar 3. Hasil CT scan toraks pasien di Kota Wuhan dengan
COVID-1919

b. Orang yang berada dalam suatu ruangan yang
sama dengan kasus (termasuk tempat kerja,
kelas, rumah, acara besar) dalam 2 hari
sebelum kasus timbul gejala dan hingga 14
hari setelah kasus timbul gejala.
c. Orang yang bepergian bersama (radius 1
meter)

dengan

segala

jenis

alat

angkut/kendaraan dalam 2 hari sebelum kasus
timbul gejala dan hingga 14 hari setelah kasus
timbul gejala.
4. Kasus Konfirmasi16
Pasien yang terinfeksi COVID-19 dengan
hasil pemeriksaan tes positif melalui pemeriksaan
polymerase chain reaction (PCR).
DIAGNOSIS
Diagnosis ditegakkan dengan anamnesis,
pemeriksaan fisis dan pemeriksaan penunjang.
Anamnesis terutama gambaran riwayat perjalanan
atau riwayat kontak erat dengan kasus terkonfirmasi
atau bekerja di fasyankes yang merawat pasien
infeksi COVID-19 atau berada dalam satu rumah
atau

lingkungan

dengan

pasien

terkonfirmasi

COVID-19 disertai gejala klinis dan komorbid.

15,17

Gejala klinis bervariasi tergantung derajat penyakit
tetapi gejala yang utama adalah demam, batuk,
mialgia, sesak, sakit kepala, diare, mual dan nyeri
abdomen. Gejala yang paling sering ditemui hingga

Ket: A= Foto toraks pada pasien 69 tahun, opasitas meningkat
sedikit pada lobus bawah
B=Foto toraks normal pada pasien perempuan 32 tahun
C=CT scan perempuan 49 tahun, dengan gambaran ground
glass opacity bilateral
D=Pasien laki-laki 34 tahun dengan hasil CT scan toraks
normal.
Gambar 4. Hasil radiologi pasien positif COVID-19 di luar
kota Wuhan dengan berbagai kondisi21

Pemeriksaan penunjang lain sesuai dengan
derajat morbiditas. Pada pneumonia dilakukan foto
toraks,

bisa

dilanjutkan

dengan

computed

tomography scan (CT scan) toraks dengan kontras.
Gambaran foto toraks pneumonia yang disebabkan
oleh infeksi COVID-19 mulai dari normal hingga
ground glass opacity, konsolidasi. CT scan toraks
dapat dilakukan untuk melihat lebih detail kelainan,
seperti gambaran ground glass opacity, konsolidasi,
efusi pleura dan gambaran pneumonia lainnya.

124

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

Gambar 5. Alur tatalaksana dan rujukan pada pasien curiga infeksi COVID-1915

Gambar 3 menunjukkan hasil CT scan toraks

coronavirus

2

pasien di Kota Wuhan dengan COVID-19 dan

menggunakan

reverse

Gambar 4 menunjukkan hasil radiologi pasien positif

chain reaction (RT-PCR) untuk mengekstraksi 2 gen

COVID-19 di luar kota Wuhan dengan berbagai

SARS-CoV-2. Contoh uji yang dapat digunakan

kondisi. Pemeriksaan laboratorium dapat dilakukan

adalah dari sampel berupa swab tenggorok. Swab

untuk membantu membedakan infeksi virus. Evaluasi

nasofaring baik untuk evaluasi influenza tetapi untuk

99

gambaran

virus corona lain swab nasofaring yang diambil

limfopenia, peningkatan c-reactive protein (CRP)

menggunakan swab dari dacron atau rayon bukan

meningkat, kadang disertai anemia, leukopenia

kapas.22

kasus

pertama

menunjukkan

seperti pada infeksi virus.15,18-20
Pemeriksaan

prokalsitonin

(SARS-CoV-2).
transcription

COVID-19
polymerase

Contoh uji dari saluran napas bawah lebih baik
(PCT)

dari pada yang diambil dari saluran napas atas

menunjukkan hasil normal kecuali bila dicurigai

terutama pada pasien dengan pneumonia, berupa

terjadinya infeksi bakteri maka PCT akan meningkat.

sputum, aspirat trakea dan bronchoalveolar lavage

Pemeriksaan lain dilakukan untuk melihat komorbid

(BAL) dengan memperhatikan pengendalian infeksi

dan evaluasi kemungkinan komplikasi pneumonia

dan APD. Bila pasien menggunakan ventilasi

yaitu fungsi ginjal, fungsi hati, albumin serta analisis

mekanis dianjurkan untuk memprioritaskan contoh uji

gas darah (AGD), elektrolit, gula darah dan biakan

dari saluran napas bawah. Kelebihan contoh uji dari

kuman dan uji kepekaan untuk melihat kemungkinan

saluran napas bawah dapat digunakan juga untuk

penyebab bakteri atau bila dicurigai terjadi infeksi

memeriksa biakan mikroorganisme dan jamur yang

ganda dengan infeksi bakteri.

15,17,18,20

Diagnosis pasti atau kasus terkonfirmasi

mungkin
Identifikasi

menyertai

atau

diagnosis

banding.

COVID-19 yang dilakukan pertama

ditentukan berdasarkan hasil pemeriksaan ekstraksi

adalah pemeriksaan pan corona, yaitu termasuk

RNA virus severe acute respiratory syndrome

HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 dan HCoV-

125

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

OC43, kemudian dilakukan pemeriksaan spesifik
SARS-CoV-2.

22

komorbid berhubungan dengan morbiditas dan
mortalitas. Komorbid yang diketahui berhubungan

Pemeriksaan ulang perlu dilakukan untuk

dengan luaran pasien adalah usia lanjut, hipertensi,

menentukan respons terapi seiring proses perbaikan

diabetes, penyakit kardiovaskular dan penyakit

klinis. Bila didapatkan perbaikan klinis dan hasil RT-

serebrovaskular18,19

PCR negatif 2 kali berturut turut dalam 2-4 hari
negatif pasien dinyatakan sembuh.15

PENCEGAHAN
Pencegahan

TATA LAKSANA
Prinsip

utama

adalah

membatasi

mobilisasi orang yang berisiko hingga masa inkubasi.
keseluruhan

Pencegahan lain adalah meningkatkan daya tahan

menurut rekomendasi WHO yaitu: Triase : identifikasi

tubuh melalui asupan makanan sehat, meperbanyak

pasien segera dan pisahkan pasien dengan severe

cuci tangan, menggunakan masker bila berada di

acute respiratory infection (SARI) dan dilakukan

daerah berisiko atau padat, melakukan olah raga,

dengan memperhatikan prinsip pencegahan dan

istirahat cukup serta makan makanan yang dimasak

pengendalian infeksi (PPI) yang sesuai, terapi

hingga matang dan bila sakit segera berobat ke RS

suportif dan monitor pasien, pengambilan contoh uji

rujukan untuk dievaluasi.11,15,22

untuk

tatalaksana

diagnosis

secara

laboratorium,

tata

laksana

Hingga saat ini tidak ada vaksinasi untuk

secepatnya pasien dengan hipoksemia atau gagal

pencegahan primer. Pencegahan sekunder adalah

nafas dan acute respiratory distress syndrome

segera menghentikan proses pertumbuhan virus,

(ARDS), syok sepsis dan kondisi kritis lainnya.

20

sehingga pasien tidak lagi menjadi sumber infeksi.

Hingga saat ini tidak ada terapi spesifik anti

Upaya pencegahan yang penting termasuk berhenti

virus nCoV 2019 dan anti virus corona lainnya.

merokok untuk mencegah kelainan parenkim paru.

Beberapa peneliti membuat hipotesis penggunaan

11,15,22

baricitinib, suatu inhibitor janus kinase dan regulator

Pencegahan pada petugas kesehatan juga

endositosis sehingga masuknya virus ke dalam sel

harus

terutama sel epitel alveolar. Pengembangan lain

penempatan pasien di ruang rawat atau ruang

adalah

diketahui

intensif isolasi. Pengendalian infeksi di tempat

memiliki efek antivirus RNA dan kombinasi klorokuin,

layanan kesehatan pasien terduga di ruang instalasi

tetapi keduanya belum mendapatkan hasil. Vaksinasi

gawat darurat (IGD) isolasi serta mengatur alur

juga belum ada sehingga tata laksana utama pada

pasien masuk dan keluar. Pencegahan terhadap

pasien adalah terapi suportif disesuaikan kondisi

petugas kesehatan dimulai dari pintu pertama pasien

pasien, terapi cairan adekuat sesuai kebutuhan,

termasuk

terapi oksigen yang sesuai derajat penyakit mulai dari

mengalami infeksi COVID-19 petugas kesehatan

penggunaan kanul oksigen, masker oksigen. Bila

perlu menggunakan APD standar untuk penyakit

dicurigai terjadi infeksi ganda diberikan antibiotika

menular. Kewaspadaan standar dilakukan rutin,

spektrum luas. Bila terdapat perburukkan klinis atau

menggunakan APD termasuk masker untuk tenaga

penurunan kesadaran pasien akan dirawat di ruang

medis (N95), proteksi mata, sarung tangan dan gaun

isolasi intensif (ICU) di rumah sakit rujukan dengan

panjang (gown).11,15,20,22,26

alur

penggunaan

seperti

rendesivir

algoritma

di

yang

bawah

diliihat pada Tabel 1.
Salah satu yang harus diperhatikan pada tata
gambaran
126

adalah
klinis

pengendalian
pasien

komorbid.

COVID-19

triase.

dengan

Pada

cara

pasien

memperhatikan

yang

mungkin

ini. 15,20,23-25

Berdasarkan derajat penyakit maka COVID-19 dapat

laksana

dilakukan

Dari

diketahui

PROGNOSIS
Hingga saat ini mortalitas mencapai 2% tetapi
jumlah kasus berat mencapai 10%. Prognosis
bergantung pada derajat penyakit, ada tidaknya
komorbid dan faktor usia.
J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

Tabel 1. Derajat penyakit infeksi COVID-1915,20
Derajat Penyakit
Uraian
Uncomplicated illness
Pasien dengan gejala non-spesifik seperti demam, batuk, nyeri tenggorokan, hidung tersumbat, malaise,
sakit kepala dan nyeri otot. Perlu waspada pada usia lanjut dan imunocompromised karena gejala dan
tanda tidak khas.
Pneumonia ringan
Pasien dengan pneumonia dan tidak ada tanda pneumonia berat.
Anak dengan pneumonia ringan mengalami batuk atau kesulitan bernapas disertai napas cepat (frekuensi
napas pada usia <2 bulan ≥60x/menit; 2–11 bulan ≥50x/menit; 1–5 tahun ≥40x/menit) dan tidak ada tanda
pneumonia berat.
Pneumonia berat
Pasien remaja atau dewasa dengan demam atau dalam pengawasan infeksi saluran napas, ditambah
satu dari berikut ini: frekuensi napas >30 x/menit, distress pernapasan berat, atau saturasi oksigen (SpO 2)
<90% pada udara kamar.
Pasien anak dengan batuk atau kesulitan bernapas, ditambah setidaknya satu dari berikut ini:
 Sianosis sentral atau SpO2 <90%;
 Distress pernapasan berat (seperti mendengkur, tarikan dinding dada yang berat);
 Tanda pneumonia berat: ketidakmampuan menyusui atau minum, letargi atau penurunan kesadaran, atau
kejang.
Tanda lain dari pneumonia yaitu: tarikan dinding dada, takipnea (pada usia <2 bulan ≥60x/menit; 2–11
bulan ≥50x/menit; 1–5 tahun ≥40x/menit; dan >5 tahun, ≥30x/menit).
Diagnosis ini berdasarkan klinis; pencitraan dada yang dapat menyingkirkan komplikasi.
Acute Respiratory Distress
Onset: baru terjadi atau perburukan dalam waktu satu minggu. Pencitraan dada (CT scan toraks, atau
Syndrome (ARDS)
ultrasonografi paru): opasitas bilateral, efusi pluera yang tidak dapat dijelaskan penyebabnya, kolaps paru,
kolaps lobus atau nodul.
Penyebab edema: gagal napas yang bukan akibat gagal jantung atau kelebihan cairan. Perlu
pemeriksaan objektif (seperti ekokardiografi) untuk menyingkirkan bahwa penyebab edema bukan akibat
hidrostatik jika tidak ditemukan faktor risiko.
Kriteria ARDS pada dewasa:
 ARDS ringan: 200 mmHg <PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg (dengan PEEP atau continuous positive airway
pressure (CPAP) ≥5 cmH2O, atau yang tidak diventilasi)
 ARDS sedang: 100 mmHg <PaO2 / FiO2 ≤200 mmHg dengan PEEP ≥5 cmH2O, atau yang tidak
diventilasi)
 ARDS berat: PaO2 / FiO2 ≤ 100 mmHg dengan PEEP ≥5 cmH2O, atau yang tidak diventilasi)
 Ketika PaO2 tidak tersedia, SpO2/FiO2 ≤315 mengindikasikan ARDS (termasuk pasien yang tidak
diventilasi)
Kriteria ARDS pada anak berdasarkan Oxygenation Index dan Oxygenatin Index menggunakan
SpO2:
 PaO2 / FiO2 ≤ 300 mmHg atau SpO2 / FiO2 ≤264: Bilevel noninvasive ventilation (NIV) atau CPAP ≥5
cmH2O dengan menggunakan full face mask
 ARDS ringan (ventilasi invasif): 4 ≤ Oxygenation Index (OI) <8 atau 5 ≤ OSI <7,5
 ARDS sedang (ventilasi invasif): 8 ≤ OI <16 atau 7,5 ≤ OSI <12,3
 ARDS berat (ventilasi invasif): OI ≥ 16 atau OSI ≥ 12,3
Sepsis
Pasien dewasa: Disfungsi organ yang mengancam nyawa disebabkan oleh disregulasi respon tubuh
terhadap dugaan atau terbukti infeksi*. Tanda disfungsi organ meliputi: perubahan status
mental/kesadaran, sesak napas, saturasi oksigen rendah, urin output menurun, denyut jantung cepat, nadi
lemah, ekstremitas dingin atau tekanan darah rendah, Ptekie/purpura/mottled skin, atau hasil laboratorium
menunjukkan koagulopati, trombositopenia, asidosis, laktat yang tinggi dan hiperbilirubinemia.
Pasien anak: terhadap dugaan atau terbukti infeksi dan kriteria systemic inflammatory response syndrome
(SIRS) ≥2, dan disertai salah satu dari suhu tubuh abnormal atau jumlah sel darah putih abnormal.
Syok septik
Pasien dewasa: hipotensi yang menetap meskipun sudah dilakukan resusitasi cairan dan membutuhkan
vasopresor untuk mempertahankan mean arterial pressure (MAP) ≥65 mmHg dan kadar laktat serum >2
mmol/L.
Pasien anak: hipotensi (TDS <persentil 5 atau >2 SD di bawah normal usia) atau terdapat 2-3 gejala dan
tanda berikut: perubahan status mental/kesadaran; takikardia atau bradikardia (frekuensi nadi <90 x/menit
atau >160 x/menit pada bayi dan HR <70x/menit atau >150 x/menit pada anak); waktu pengisian kembali
kapiler yang memanjang (>2 detik) atau vasodilatasi hangat dengan bounding pulse; takipnea; mottled skin
atau ruam petekie atau purpura; peningkatan laktat; oliguria; hipertermia atau
hipotermia.
Ket:
* Jika ketinggian lebih tinggi dari 1000 meter, maka faktor koreksi harus dihitung sebagai berikut: PaO 2/FiO2 x Tekanan barometrik/760
* Skor Sequential Organ Failure Assessment (SOFA) nilainya berkisar dari 0 - 24 dengan menilai 6 sistem organ yaitu pernapasan
(hipoksemia didefinisikan oleh PaO2/FiO2 rendah), koagulasi (trombosit rendah), hati (bilirubin tinggi), kardiovaskular (hipotensi), sistem
saraf pusat (penurunan tingkat kesadaran dengan Glasgow Coma Scale), dan ginjal (urin output rendah atau kreatinin tinggi).
Diindikasikan sebagai sepsis apabila terjadi peningkatan skor Sequential SOFA ≥2 angka. Diasumsikan skor awal adalah nol jika data
tidak tersedia.

127

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

KESIMPULAN

source/coronaviruse/getting-workplace-readyfor-covid-19.pdf

Infeksi COVID-19 yang disebabkan virus
corona baru merupakan suatu pandemik baru

8.

2019 (COVID-19) Situation Report – 68.

dengan penyebaran antar manusia yang sangat

[Internet]. 2020 [cited 28 March 2020] Available

cepat. Derajat penyakit dapat bervariasi dari infeksi

from:

saluran napas atas hingga ARDS. Diagnosis

https://www.who.int/emergencies/diseases/nov

ditegakkan dengan RT-PCR, hingga saat ini belum

el-coronavirus-2019/situation-reports

ada terapi antivirus khusus dan belum ditemukan
vaksin untuk COVID-19. Diperlukan pengembangan
mengenai berbagai hal termasuk pencegahan di

World Health Organization. Coronavirus disease

9.

Lu R, Zhao X, Li J, Niu P, Yang B, Wu H, et al.
Genomic characterisation and epidemiology of
2019 novel coronavirus: implications for virus

seluruh dunia.

origins and receptor binding. Lancet. 2020;
395;565-74.

DAFTAR PUSTAKA
1.

2.

10. Gao K, Nguyen DD, Wang R, Wei G. Machine

Ceraolo C, Giorgi FM. Genomic variance of the

intelligence

2019‐nCoV

bioRxiv. [PrePrint] 2020. [cited 14 February

coronavirus.

J

Med

4.

7.

drugs.

2020].

https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.0

outbreak associated with a new coronavirus of

1.30.927889v1.full.pdf+html

Available

from:

11. Liu T, Hu J, Kang M, Lin L, Zhong H, Xiao J, et

Gralinski LE, Menachery VD. Return of the

al. Transmission dynamics of 2019 novel

Coronavirus: 2019-nCoV. Viruses. 2020;12:135.

coronavirus (2019-nCoV). bioRxiv. [Preprint]

Hoffmann M, Kleine-Weber H, Krüger N, Müller

2020. [cited 14 February 2020] Available from:

M,

https://doi.org/10.1101/2020.01.25.919787.

Drosten

C, Pöhlmann

S.

The

novel

coronavirus 2019 (2019-nCoV) uses the SARS-

12. Chan JF-W, Yuan S, Kok K-H, To KK-W, Chu H,

1 coronavirus receptor ACE2 and the cellular

Yang J, et al. A familial cluster of pneumonia

protease TMPRSS2 for entry into target cells.

associated with the 2019 novel coronavirus

bioRxiv. [PrePrint] 2020. [cited 14 February

indicating person-to-person transmission: a

2020]

study

Available

from:

of

a

family

cluster.

Lancet.

2020;395(10223):P514-23.

World Health Organization. Novel Coronavirus

13. De Salazar PM, Niehus R, Taylor A, Buckee CO,

(COVID-19) Situation Report - 25. [Internet].

Lipsitch M. Using predicted imports of 2019-

2020 [cited 14 February 2020] Available from:

nCoV cases to determine locations that may not

https://www.who.int/docs/default-

be identifying all imported cases. [PrePrint]

source/coronaviruse/situation-

2020. [cited 14 February 2020]. Available from:

reports/20200214-sitrep-25-covid-

https://doi.org/10.1101/2020.02.04.20020495

19.pdf?sfvrsn=61dda7d_2
6.

2019-nCoV

Zhou P, Yang X, Wang X, et al. A pneumonia

https://doi.org/10.1101/2020.01.31.929042
5.

of

Virol. 2020;92:522–8.

probable bat origin. Nature 579. 2020;270–3.
3.

design

14. World Health Organization. Global surveillance

Zhu N, Zhang D, Wang W, Li X, Yang B, Song

for human infection with novel Coronavirus

J, et al. A novel coronavirus from patients with

(2019-nCoV). [Internet]. 2020 [cited 20 March

pneumonia in China, 2019. N Engl J Med. 2020;

2020]

382:727-33.

https://www.who.int/publications/i/item/global-

World

Health

Organization.

Getting

your

workplace ready for COVID-19. [Internet]. 2020
[cited

3

March

2020]

Available

Available

from:

surveillance-for-human-infection-with-novelcoronavirus-(COVID-19)

from:

https://www.who.int/docs/default128

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

Diah Handayani: Penyakit Virus Corona 2019

15. Direktorat

Jenderal

Pengendalian
Kesehatan

Pencegahan

Penyakit (P2P)
RI.

Pedoman

dan

Kementerian
Kesiapsiagaan

from:https://www.who.int/publications/i/item/106
65-331495
23. Russell CD, Millar JE, Baillie JK. Clinical

Menghadapi Infeksi Novel Coronavirus (2019-

evidence

nCoV).

treatment for 2019-nCoV lung injury. Lancet

Available

from:

https://covid19.kemkes.go.id/downloads/#.Xtva
kWgzbIU [Accessed 30 January 2020]
16. Direktorat

Jenderal

Pengendalian

Pencegahan

Penyakit (P2P)

does

not

support

corticosteroid

2020;395:P473-5.
24. Richardson P, Griffin I, Tucker C, Smith D,

dan

Kementerian

Kesehatan RI. Pedoman Pencegahan dan

Oechsle O, Phelan A, et al. Baricitinib as
potential

treatment

for

2019-nCoV

acute

respiratory disease. Lancet. 2020;395;E30-1.

Pengendalian Coronavirus Disease (COVID-19)

25. Wang M, Cao R, Zhang L, Yang X, Liu J, Xu M,

Revisi ke 3. [Internet] 2020. [cited 14 February

et al. Remdesivir and chloroquine effectively

2020]

inhibit the recently emerged novel coronavirus

Available

from:

https://covid19.kemkes.go.id/downloads/#.Xtva
kWgzbIU

(2019-nCoV) in vitro. Cell Res. 2020;30:269-71.
26. Siegel JD, Rhinehart E, Jackson M, Chiarello L.

17. World Health Organization. Laboratory testing

2007

Guideline

for

isolation

precautions:

for 2019 novel coronavirus (2019-nCoV) in

preventing transmission of infectious agents in

suspected human cases. [Internet]. 2020 [cited

health care settings. Am J Infect Control.

19

2007;35:S65-S164.

March

2020].

Available

from:

https://www.who.int/publications/i/item/laborator
y-testing-for-2019-novel-coronavirus-insuspected-human-cases-20200117
18. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et
al. Clinical features of patients infected with
2019 novel coronavirus in Wuhan, Cina. Lancet.
2020;395:497-506.
19. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et
al. Clinical characteristics of 138 hospitalized
patients with 2019 novel coronavirus–infected
pneumonia

in

Wuhan,

China.

Jama.

2020;323:1061-9.
20. World

Health

management

of

Organization.
severe

acute

Clinical
respiratory

infection when novel coronavirus (2019-nCoV)
infection is suspected. Geneva: WHO, 2020.
21. Chang D, Lin M, Wei L, Xie L, Zhu G, Dela Cruz
CS,

et

al.

Epidemiologic

and

clinical

characteristics of novel coronavirus infections
involving 13 patients outside Wuhan, China. J
Am Med Assoc. 2020;323:1092-3.
22. World Health Organization. Infection prevention
and control during health care when novel
coronavirus (Ncov) infection is suspected.
[Internet] 2020. [cited 19 March 2020]. Available

J Respir Indo Vol. 40 No. 2 April 2020

129

