Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII Nomor 1 Tahun 2004

PENDEKATAN PENERAPAN PRODUKSI BERSIH PADA
INDUSTRI PENGOLAHAN HASIL PERIKANAN
Bustami Ibrahim*)
Abstrak
Industri perikanan merupakan salah satu industri yang mengkonsumsi air dalam jumlah yang
signifikan, sehingga sudah dipastikan bahwa jumlah efluen yang dikeluarkan juga akan besar. Produksi
bersih menawarkan pemecahan yang paling baik dalam mereduksi dampak lingkungan dan efisensi dalam
segi ekonomis (reduksi bahan baku, energi dan utilitas). Dalam aplikasinya produksi bersih dapat
dijalankan secara paralel dengan program GMP, HACCP dan Produksi nir limbah.
Kata kunci: Industri perikanan, Limbah cair, Manajemen air, Pencemaran lingkungan, Produksi bersih

PENDAHULUAN

Industri pengolahan hasil perikanan merupakan salah satu agroindustri yang
memanfaatkan hasil perikanan sebagai bahan baku untuk menghasilkan suatu produk
yang bernilai tambah lebih tinggi. Industri perikanan seperti juga industri-industri yang
lain selain menghasilkan produk yang diinginkan, juga menghasilkan limbah baik limbah
padat maupun limbah cair.
Dengan makin meningkatnya kepekaan global terhadap masalah lingkungan,
produksi bersih menawarkan pemecahan yang secara ekonomis, paling baik dan masuk
akal. Pendekatan pencegahan terhadap limbah menawarkan tingkat perlindungan yang
paling tinggi terhadap pekerja dan kesehatan umum, termasuk perlindungan serta
konservasi lingkungan baik lokal maupun global.

Keuntungan lain selain daripada

keuntungan yang bersifat lingkungan yaitu keuntungan ekonomis yang dapat berupa
reduksi biaya dari bahan baku, serta pengembangan produk baru dari limbah yang
direkoveri.
Pada industri perikanan baik industri pengalengan, industri pembekuan
(cold storage), tepung ikan, rumput laut dan lain-lain, sangat besar mengkonsumsi air
yang digunakan untuk pengolahan, pencucian bahan baku dan peralatan, serta operasional

*) Staf Pengajar di Departemen THP FPIK - IPB

1

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII Nomor 1 Tahun 2004

peralatan pengolahan.

Oleh karena itu air limbah yang dikeluarkan (efluen) yang

dikeluarkan oleh industri perikanan sudah dipastikan besarnya volume.
Industri perikanan di Indonesia cukup banyak jumlahnya dan terkonsentrasi pada
beberapa lokasi khusus seperti Muara Baru dan Muara Angke (Jakarta), Pekalongan, dan
Muncar (Banyuwangi). Hanya saja penelitian limbah cair dari sentra-sentra Industri
Pengolahan Perikanan tersebut belum pernah ada, walaupun keluhan masyarakat yang
bermukim disekitarnya sudah mulai terdengar terutama komplain terhadap bau yang
ditimbulkannya.
PENGERTIAN TEKNOLOGI BERSIH
Konsep Teknologi Bersih

Mengenai definisi dari teknologi bersih secara universal sebetulnya belum ada
persetujuan, akan tetapi konsensus secara umum bahwa tujuannya adalah untuk
mereduksi tingkat emisi pencemar dan produksi limbah pada sumbernya, dan membuat
efisien dari penggunaan bahan baku, energi dan utilitas, sehingga pada akhirnya dapat
mereduksi dampak negatif terhadap lingkungan (Weston dan Stuckey, 1994). Hal ini
sesuai dengan falsafah “Mencegah lebih baik daripada mengobati (Prevention is better
than Cure)”.
Perbedaan pendekatan ini dengan cara tradisional yaitu perlindungan terhadap
lingkungan dengan teknologi “End-Of-Pipe (EOP)” adalah bahwa polusi diperlakukan
setelah diproduksi.

Sehingga hal ini dapat menyebabkan dampak lanjutan (second

impact) berupa transfer pencemar dari satu medium ke medium yang lain.
Secara keseluruhan konsep ini mencakup beberapa modifikasi terhadap
teknologi yang digunakan dalam setiap tahapan proses produksi, sehingga mencapai
keuntungan terutama dalam hal reduksi penggunaan bahan baku, energi, dan limbah yang
dihasilkan.

Hal ini dapat dilakukan pada tahap yang paling awal yaitu pada tahap

perancangan proses dan pabrik, perubahan reaksi atau dengan pengendalian arus masukan
dan limbah, seperti dapat dilihat pada Gambar 1.

2

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII Nomor 1 Tahun 2004

TEKNOLOGI BERSIH

PROSES-PROSES BARU
- Proses dan Pabrik
Bersih yang Mendasar

RECOVERY & DAUR ULANG

Daur ulang di
luar lokasi

Operasi Proses
- Good
operating
practises

Perubahan teknologi
- modifikasi proses dan
peralatan

Perubahan produk
- Formulasi ulang produk

Daur ulang
di lokasi

Perubahan bahan baku
- Penggantian bahan baku
yang bersifat berbahaya

Gambar 1. Aplikasi Umum Teknologi Bersih (Weston dan Stuckey, 1994)
HIRARKI LIMBAH

Hirarki limbah adalah sebuah daftar prioritas dan tanggung jawab yang
menunjukkan arah pemikiran mengenai pilihan yang lebih disukai dalam mengelola
semua jenis hasil (output) limbah bukan produk dari industri dan operasi yang sejenis.
Walaupun tekanannya tetap pada limbah yang berbahaya, hampir semua yang dikatakan
limbah juga berlaku bagi polusi udara dan polusi air (Hirsschhorn, 1994).
Konsep hirarki merupakan hal yang penting, karena walaupun program produksi
bersih dan program yang sama diseluruh dunia, sangat efektif dan menguntungkan bagi
semua jenis industri, tidak semua limbah dapat segera dikurangi atau ditiadakan. Hirarki
limbah menurut Weston dan Stuckey (1994) adalah seperti pada Gambar 2.

3

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII Nomor 1 Tahun 2004

ELIMINATION

SOURCE REDUCTION

RECYCLING

RE USE - ELSEWHERE

TREATMENT

DISPOSAL

Gambar 2. Hirarki Limbah
Tindakan-tindakan yang lebih disukai hirarki limbah tersebut adalah:
1. Meniadakan atau mengurangi pembentukan limbah disumbernya didalam
lingkungan operasi industri, seperti dalam proses (in-process) dan daur ulang
lingkar tertutup (closed-loop recycling).
2. Memakai kembali (re-use) atau daur ulang (recycle) limbah, lebih disukai di
lokasi pabrik atau di perusahaan yang sama, atau di tempat lain bila diperlukan.
3. Menggunakan teknologi pengolahan yang aman dalam mengurangi limbah
beracun, mobilitas atau volume, biasanya menghasilkan residu padat yang
merupakan masalah untuk pilihan berikutnya.
4. Membuang limbah ke lingkungan, lebih disukai dengan menggunakan metode
yang direkayasa, yang menyediakan sistem penyimpanan jangka panjang, seperti
penimbunan tanah yang didesain dengan baik, dibanding dengan pembuangan
bahan limbah langsung ke udara, air atau tanah.

4

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII Nomor 1 Tahun 2004

TEKNOLOGI BERSIH PADA INDUSTRI PERIKANAN
1. Optimasi Pemanfaatan Air dan Bahan Baku
Penggunaan air yang besar pada industri perikanan menyebabkan efluen yang
besar pula terhadap lingkungan, karena jumlah konsumsi air pada dasarnya sama
jumlahnya dengan aliran efluen (River et al., 1998) .
Karakteristik penggunaan air dan spesifik aliran efluen yang diteliti oleh
River et al. (1998) dari beberapa jenis pengolahan hasil perikanan seperti pada Tabel 1.
Tabel 1. Nilai Rata-Rata Aliran Efluen Industri Perikanan berdasarkan Jenis Konsumsi dan
Aliran Spesifik.
Proses

Canning (jack Mackerel)
Salmon filleting
Crustacea

Jenis Konsumsi
Washing
(%)
4,7
15,4
28,6

Process
(%)
95,3
84,6
71,4

Specific Flow
3

M /ton Bahan
Baku
3,2
13,4
13,1

M3/ton Produk
22,1
20,2
98,2

Mereduksi aliran efluen untuk mengurangi beban limbah dapat dengan
membatasi air yang digunakan untuk peralatan pengolahan.
Penggunaan air pada setiap proses berasal dari 2 arus utama: yaitu air yang
digunakan untuk proses dan air yang digunakan untuk mencuci peralatan dan lantai, hal
ini dapat dilihat pada Tabel 1.
Air untuk mencuci bisa direduksi dengan system countercurrent washing,
penghilangan solid sisa-sisa potongan sebelum pencucian, atau dengan menggunakan
detergen sesuai dengan persyaratan minimum.
Menurut River et al. (1998), pada pabrik pengalengan (canning) penggunaan
ulang (reuse) air dari autoclave dan daur ulang (recycle) air dari pompa vacuum dapat
mereduksi konsumsi air dari 692 m3/hari menjadi 389,2 m3/hari.

Pada pabrik

pengolahan ikan salmon, daur ulang air dari pompa vakum dapat mereduksi konsumsi
dari 377,0 menjadi 256,4 m3/hari. Penggunaan kembali air dari proses pendinginan
“cooked crustacea” untuk pencucian dapat mereduksi konsumsi air dari 712,6 menjadi
568,6 m3/hari.

5

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII Nomor 1 Tahun 2004

2. Pengelolaan dan Alternatif Perlakuan Efluen
Sifat-sifat efluen akan menyebabkan perbedaan dalam desain pengelolaan efluen
yang menyangkut volume dan reduksi beban organik, melalui modifikasi proses, daur
ulang, penggunaan ulang dari residu sebagai bahan baku atau sumber energi, atau
pemilihan alternatif terbaik bagi perlakuan efluen.
Ada 2 alternatif bagi perlakuan efluen :
1. Perlakuan terhadap volume total.
Paling sesuai diterapkan apabila efluen mempunyai volume yang kecil dengan
karakteristik yang seragam.
2. Perlakuan paralel pada setiap stream atau sekelompok stream. Dipilih jika efluen
menunjukkan keadaan yang berlawanan dengan poin 1.
Karakteristik efluen dari industri perikanan mengandung organik yang tinggi,
sehingga perlakuan yang paling sesuai adalah dengan flokulasi yang diikuti dengan
depurasi biologis. Recovery bahan-bahan organik (protein dan lemak) dapat mereduksi
beban organik efluen dan sekaligus meningkatkan produktifitas jika dikaitkan dengan
pengolahan ulang bahan organik yang di recovery.
Perlakuan biologis bisa jadi menggunakan anaerobik atau aerobik, atau
kombinasi keduanya. Menurut River et al. (1998) pengolahan anaerobik sangat sesuai
digunakan pada efluen dengan beban organik (COD) lebih tinggi dari 3 kgm-3 ;
keuntungannya adalah produksi massa sel lebih rendah dari pengolahan aerobik produksi
metana proporsional terhadap penghilangan beban organik yang dapat digunakan sebagai
sumber energi bagi reaktor.
Disamping itu pengolahan aerobik memerlukan biaya operasional yang tinggi
untuk mensuplai oksigen, meskipun biaya investasinya relatif rendah. Selain itu efisiensi
degradasi beban organik (COD) lebih besar dari 3 kgm-3 cukup rendah.

6

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII Nomor 1 Tahun 2004

Untuk tujuan manajemen efluen yang efisien, River et al. (1998) membagi
menjadi 3 golongan tergantung pada beban organik dan volume aliran sehingga dapat
dilakukan tindakan alternatif terhadap efluen, yaitu :
Tipe A; langsung diperlakukan dengan pengolahan anaerobik.
Tipe B; kemungkinan dapat diperlakukan dengan fisiko-kimia atau dengan
pengolahan aerobik.
Tipe C; kemungkinan dapat digunakan ulang (reutilisasi) dan/atau dibuang
melalui saluran pembuangan ke laut setelah melalui “primary treatment”
untuk menghilangkan suspended solid dan/atau lemak. Manajemen
efluen secara lengkap dapat dilihat pada Gambar 3.
Kontribusi beban organik dari masing-masing industri pengolahan yaitu
pengalengan (canning), pemfiletan salmon dan crustacea terhadap efluen yaitu 74,3%;
21,6%; dan 4,1%, sedangkan kontribusi volume masing-masing industri tersebut secara
berurutan yaitu 39,2%; 39,8% dan 21,0% terhadap total volume dari efluen
(River et al., 1998).

7

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII. Nomor 1 Tahun 2004

FeCl3

LIQUID

CENTRIFUGE

SCREEN 1

A1
SOLID TO
FISHMEAL

SOLID TO
FISHMEAL

SCREEN 2

EQUALIZATION
TANK 1

HEAT

CH4 (g)

O2(g)

ANAEROBIC
REACTOR

Aerobic
reactor 1

O2(g)

N2(g)

Aerobic
reactor 2

DENITRIFYING
REACTOR

A2
SOLIDS TO
FISHMEAL

SLUDGE TO
DISPOSAL

SLUDGE TO
DISPOSAL

O2(g)

B

SCREEN 3

AEROBIC
REACTOR 3

EQUALIZATION
TANK 2

SLUDGE TO
DISPOSAL

SOLID TO
FISHMEAL
REUSE IN PROCESS

Effluent to type A2
Effluent to type B

C

REUSE IN PUMPS

MARINE
OUTFALL

Gambar 3. Manajemen Efluen Pada Masing-masing Tipe
(River et al., 1998)

8

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII. Nomor 1 Tahun 2004

MANFAAT EKONOMI PRODUKSI BERSIH
Diseluruh dunia sekarang ini sedang berlangsung berbagai upaya untuk
mempromosikan penggunaan lebih banyak metoda produksi bersih.

Perhatian yang

khusus diberikan kepada negara-negara yang sedang berkembang dengan pesat.
alasannya adalah negara-negara berkembang diperkirakan tidak mempunyai struktur
peraturan lingkungan yang baik, ditinjau baik dari segi pengembangannya maupun
keuangannya, dalam menyediakan insentif hukum dan finansial untuk melaksanakan
produksi bersih tersebut.
Penerapan produksi bersih menawarkan peluang bagi industri dalam mencegah
investasi yang mahal serta tidak produktif untuk sarana pengendalian pencemaran hilir
(end-of-pipe) dan pengelolaan limbah. Menerapkan produksi bersih dapat meningkatkan
efisiensi, keuntungan, daya saing industri di dunia internasional, terutama bagi
pembuatan produk-produk yang difokuskan untuk ekspor.
Dengan demikian sasaran utama program produksi bersih adalah untuk
menekankan bagaimana tindakan-tindakan yang dipraktekkan akan menghasilkan
keuntungan ekonomi bagi perusahaan. Alasan-alasan yang mendasar mengapa tindakantindakan produksi bersih menghasilkan keuntungan finansial bagi perusahaan adalah
sebagai berikut:
1. Pemakaian bahan yang lebih efisien.
Limbah merupakan pertanda adanya ketidak efisienan.

Mencapai efisiensi

yang lebih tinggi dalam pemakaian bahan berarti bahwa perusahaan-perusahaan
mengeluarkan uang yang lebih sedikit untuk pembelian bahan mentah.
2. Pengurangan biaya operasi.
Efisiensi pabrik yang lebih baik akan mengurangi pengeluaran untuk tenaga
kerja dan pengelolaan limbah.
3. Manfaat dari citra perusahaan yang baik.
4. Produk dan Kualitas yang diperbaiki.

9

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII. Nomor 1 Tahun 2004

Pendekatan Pengendalian Mutu Terpadu (TQM) yang bersifat global dengan
perbaikan yang berkelanjutan sangat sesuai dengan prinsip-prinsip produksi
bersih.
5. Mengurangi dampak lingkungan
Dampak

negatif

terhadap

kesehatan

manusia

dan

lingkungan

akan

membutuhkan biaya yang besar untuk perbaikannya.
Keuntungan ekonomi dari implementasi teknologi bersih pada industri perikanan dapat
ditinjau dari 2 sisi yaitu:
-

Recovery material, terutama material organik dan penggunaan air.

-

Peningkatan keuntungan bagi lingkungan.

Recovery material organik dari aliran efluen yang memiliki beban organik yang
tinggi dengan metoda fisika-kimia dapat dipisahkan dan diolah menjadi tepung ikan.
Reduksi konsumsi air dan penggunaan ulang (reutilisasi) efluen yang beraliran
besar dengan kandungan organik rendah akan mereduksi volume efluen dan akan
mereduksi biaya pengelolaan limbah (River et al., 1998).

KESIMPULAN
- Teknologi bersih menawarkan solusi yang optimal bagi dampak lingkungan yang
disebabkan oleh proses-proses industri.

Disamping memberikan keuntungan-

keuntungan yang lebih terhadap lingkungan dibanding dengan teknologi EOP,
juga dapat memberikan keuntungan ekonomi.
- Teknologi bersih yang dijalankan bersama-sama dengan Program Pengendalian
Mutu Terpadu (TQM) akan lebih meningkatkan efisiensi dan keuntungankeuntungan, terutama dalam penghematan penggunaan bahan-bahan dalam
proses.
- Penggunaan air dan bahan baku yang bersifat organik pada industri perikanan
menjadi faktor penting dalam perancangan industri pengolahan sejak dini dengan
pendekatan teknologi bersih.

10

Buletin Teknologi Hasil Perikanan
Vol VII. Nomor 1 Tahun 2004

DAFTAR PUSTAKA
Hirschhorn, JS. 1994. Manfaat Pendekatan Penerapan Produksi Bersih Oleh Industri.
Indonesia Cleaner Industrial Production Program (ICIP), Jakarta.
River, L; E. Aspe’; M. Rockel.; MC. Marti. 1998. Evaluation of Clean Technology
Processes in The Marine Products Processing Industry. J. Chem. Technol.
Biotechnol. 73, 217-226.
Weston, NC.; dan DC. Stuckey. 1994. Cleaner Technologies and The UK Chemical
Industry. Trans.IchemE, 72, 91-101.
Wiesmann, U. 1994. Biological Nitrogen Removal from Wastewater. Adv. Biochem.
Eng., 51, 113-154.

11

