Volume 24 No. 2, April - Juni 2018
p-ISSN: 0852-2715 | e-ISSN: 2502-7220
http://jurnal.unimed.ac.id/2012/index.php/jpkm/article/view/10525

PENGEMBANGAN MEDIA PEMBELAJARAN BERBASIS ANDROID
DENGAN MENGGUNAKAN APLIKASI APPYPIE DI SMK BINA
MANDIRI DEPOK
Irnin Agustina Dwi Astuti1*, Dasmo1, Ria Asep Sumarni2
1

Program Studi Pendidikan Fisika, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Indraprasta
PGRI, Jakarta, Indonesia
2
Program Studi Informatika, Fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, Jakarta,
Indonesia
*Penulis Korespodensi: irnin.agustina@gmail.com

Abstrak
Tujuan kegiatan pengabdian masyarakat ini adalah untuk mengoptimalkan fungsi teknologi dan internet
sebagai media pembelajaran berbasis android di SMK Bina Mandiri Depok. Media pembelajaran yang
memanfaatkan teknologi telepon seluler disebut dengan mobile learning. Mobile learning merupakan
salah satu alternatif pengembangan media pembelajaran. Kehadiran mobile learning ditujukan sebagai
pelengkap pembelajaran serta memberikan kesempatan pada siswa untuk mempelajari materi yang
kurang dikuasai di manapun dan kapanpun. Pelaksanaan kegiatan ini dalam tiga tahap yaitu tahap
perencanaan, pelaksanaan, dan evaluasi. Tahap perencanaan yaitu menyiapkan bahan presentasi media
pembelajaran android, modul pelatihan, serta sarana dan prasarana dalam menunjang pelatihan. Tahap
pelaksanaan yaitu kegiatan pelatihan yang dilaksanakan pada tanggal 30-31 Mei 2016. Tahap evaluasi
yaitu memberikan evaluasi terhadap hasil produk peserta pelatihan dalam bentuk aplikasi android.
Metode yang digunakan dalam kegiatan pelatihan ini adalah dengan pelatihan dan pendampingan serta
diskusi. Pelatihan dilakukan dengan cara memberikan informasi dalam membuat media pembelajaran
berbasis android. Materi yang diberikan saat pelatihan memuat pembuatan, pengelolaan, pemanfaatan,
dan penyebaran media pembelajaran dalam bentuk mobile learning. Hasil produk pelatihan ini dalam
bentuk aplikasi media pembelajaran berbasis android yang dapat digunakan guru dalam menunjang
kegiatan pembelajaran di kelas.
Kata kunci: Media Pembelajaran, Android, Appypie

Abstract
The purpose of the program devotion these communities is to optimize function of technology and
internet as a medium learning based android in smk bina mandiri depok.Media learning used
technology mobile phone called by mobile learning.Mobile learning is one of alternative development
media learning.The presence of mobile learning intended as appendages learning and give opportunity
to students to study material weaker anywhere and anytime).The implementation of this activity in three
the phase planning, the implementation of the, and evaluation.The planning stages that is prepared the
presentation material media learning android, module training, and infrastructures in supporting
training.The implementation stage that is training activities that was held in date 30-31 may 2016.The
evaluation namely providing evaluation of the results of products the participants in the form of the
android application. Methods used in training activities are training and assistance and discussion
.Training done by means of providing information in making media android based learning .The
material is the load of training , management , the use of , and the spread of learning media in the
mobile learning .The product this training in the media applications android based learning that can
be used in the teacher support learning activities in class.
Keywords: Learning Media, Android, Appypie

1. PENDAHULUAN
Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang
sangat pesat saat ini menyebabkan hampir semua
aktivitas manusia dapat dikendalikan oleh aplikasi Ilmu
Pengetahuan dan Teknologi (IPTEK). Dengan semakin
berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi maka

diperlukan suatu usaha yang dapat mempermudah
mengetahui ilmu-ilmu tersebut (Wiyono dkk, 2012).
Tingkat perkembangan perangkat smartphone yang
semakin tinggi dan relatif semakin murah merupakan
faktor pendukung pengguna smartphone meningkat.
Pengguna smartphone Indonesia juga tumbuh pesat.

Diterima pada: 14 Juli 2018; Di-review pada: 13 Agustus 2018; Disetujui pada: 24 Agustus 2018 695

Lembaga riset digital marketing Emarketer
memperkirakan pada 2018 jumlah pengguna aktif
smartphone di Indonesia akan mencapai lebih dari 100
juta orang. Dengan jumlah sebesar itu, Indonesia akan
menjadi negara dengan pengguna aktif smartphone
terbesar keempat di dunia setelah Cina, India, dan
Amerika (Wahyudi, 2015).

Gambar 1. Jumlah pengguna smartphone di
Indonesia (juta)
Data tersebut menunjukkan bahwa tiap tahun
pertumbuhan masyarakat indonesia tidak bisa lepas
dari smartphone. Penggunanya merata semua kalangan
masyarakat, baik dari anak-anak sampai orang dewasa
sudah mempunyai smartphone dan mampu
menggunakannya dengan baik. Hasil survey yang
dilakukan Opera pada tahun 2013 di Indonesia
menujukkan bahwa 10% pengguna android adalah
umur 13-17 tahun. Hal ini membuktikan bahwa anak
dengan usia tingkat SMP sampai SMA memiliki
perhatian yang cukup besar dalam peng-gunaan
smartphone.
Dunia pendidikan tidak terlepas dari proses
pembelajaran yang meliputi guru, siswa, dan
lingkungan pembelajaran yang saling mempengaruhi
satu sama lain. Media merupakan salah satu faktor
penunjang tercapainya tujuan pembelajaran (Astuti &
Bhakti, 2018). Hal ini berkaitan dengan penggunaan
media yang tepat dan bervariasi dalam proses
pembelajaran dapat meningkatkan motivasi belajar dan
dapat mengurangi sikap pasif siswa.
Di SMK Bina Mandiri terlihat hampir sebagian siswa
jarang berkunjung ke perpustakaan dikarenakan
rendahnya minat siswa untuk membaca karena
ketersediaan buku yang ada terlalu tebal sehingga
menyebabkan siswa malas untuk membaca. Siswa pasti
akan membutuhkan buku untuk menunjang materi
dalam proses pembelajaran. Buku pelajaran yang ada
saat ini perlu adanya inovasi supaya dapat mengikuti
perkembangan zaman dan akan memudahkan siswanya
untuk belajar, disesuaikan dengan kurikulum yang ada
di sekolah. Buku paket pelajaran pada umumnya tebal
dan berat sehingga membuat rendahnya minat siswa
dalam membaca. Siswa lebih suka yang praktis dan
instan. Bahan ajar pembelajaran yang sering digunakan

di sekolah adalah power point, video pembelajaran,
buku teks pelajaran, dan LKS (modul). Bahan ajar
tersebut tidak bisa sewaktu-waktu digunakan oleh
siswa dan dirasa kurang praktis.
Proses pembelajaran di SMK Bina Mandiri Depok
masih satu arah, pembelajaran masih berpusat pada
guru (teacher center) sehingga membuat siswa kurang
termotivasi dalam belajar. Penggunaan media
pembelajaran berbasis teknologi juga jarang dilakukan
oleh guru, padahal sarana dan prasarana pendukung
yang ada di sekolah memadai seperti wifi, LCD
proyektor, dan laptop/komputer.
Media pembelajaran harus dikemas semenarik
mungkin agar siswa bisa mudah memahami suatu
materi. Salah satu media pembelajaran yang dapat
dipakai untuk mengatasi masalah rendahnya minat
siswa dalam membawa buku ke sekolah adalah
pegembangan media berupa buku saku. Tetapi buku
saku memiliki kelemahan yaitu kurang praktis jika
dibawa kemana-mana. Oleh karena itu bahan ajar yang
tepat yang bisa mendukung pembelajaran siswa sesuai
perkembangan jaman adalah mobile learning berbasis
android. Kurang variatifnya media yang dibagikan
bukan semata-mata kesalahan guru, namun karena guru
kurang mengoptimalkan perkembangan teknologi.
Perkembangan teknologi mobile saat ini begitu pesat,
salah satu perangkat mobile yang saat ini sudah umum
digunakan adalah telepon seluler. Hampir 90% siswa di
SMK Bina Mandiri Depok sudah mempunyai telepon
seluler yang sudah android. Semakin banyaknya siswa
yang memiliki dan menggunakan perangkat mobile
maka semakin besar pula peluang penggunaan
perangkat teknologi dalam dunia pendidikan.
Smartphone berpotensi untuk dapat digunakan sebagai
salah satu media pembelajaran (Sulisworo, 2012). Hal
ini menjadikan prospek penggunaan media
pembelajaran berbasis smartphone menjadi sangat
baik. Selain itu, penggunaan media belajar melalui
smartphone juga dapat mengalihkan efek negatif dari
penggunaan smartphone, seperti bermain game karena
siswa dapat belajar melalui smartphone.
Media pembelajaran yang memanfaatkan teknologi
telepon seluler disebut dengan mobile learning. Mobile
learning
merupakan
salah
satu
alternatif
pengembangan media pembelajaran. Mobile learning
dapat dipandang sebagai suatu sistem yang dipandang
dalam upaya meningkatkan kualitas pembelajaran
dengan berupaya menembus keterbatasan ruang dan
waktu (Darmawan, 2016). Kehadiran mobile learning
ditujukan sebagai pelengkap pembelajaran serta
memberikan kesempatan pada siswa untuk
mempelajari materi yang kurang dikuasai di manapun
dan kapanpun (Fatimah & Mufti, 2014). Sekarang ini
masih sedikit media pembelajaran yang memanfaatkan
telepon seluler. Para siswa masih banyak yang
menggunakan laptop atau bahkan masih ada yang
menggunakan buku manual untuk menunjang

696

pembelajaran di sekolah. Dengan menggunakan laptop
sebagai media pembelajaran akan menyulitkan siswa
membawa perangkat tersebut karena berat dan terkesan
repot. Guru pun masih menggunakan metode
konvensional dalam mengajar sehingga siswa merasa
bosan ketika melakukan kegiatan pembelajaran.
Melihat
potensi
ini,
pengembangan
media
pembelajaran dengan memanfaatkan telepon seluler
adalah dengan membuat mobile learning yang
ditujukan untuk semua telepon seluler berplatform
Android.
Android adalah sistem operasi berbasis Linux yang
diperuntukkan untuk mobile device. Android
merupakan sistem operasi yang paling diminati di
masyarakat karena memiliki kelebihan seperti sifat
open source yang memberikan kebebasan para
pengembang untuk menciptakan aplikasi (Anggraeni &
Kustijono, 2013). Android secara sederhana bisa
diartikan sebagai sebuah software yang digunakan pada
perangkat mobile yang mencakup sistem operasi,
middleware, dan aplikasi kunci yang dirilis oleh
Google (Tim EMS, 2015).
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Astra
dkk (2015) menjelaskan bahwa aplikasi lab simulasi
dapat digunakan sebagai media pembelajaran bagi
siswa sekolah menengah atas karena rata-rata nilai
kelayakan menunjukkan bahwa aplikasi tersebut layak
dilakukan. Siswa dapat mempelajari konsep dengan
baik. Selain itu siswa juga dapat mengevaluasi
pengetahuan mereka dengan mengikuti bagian
evaluasi.
Pembuatan media pembelajaran berbasis android yang
mudah digunakan dan diaplikasikan yaitu dengan
appypie. Appypie merupakan suatu website yang
menyediakan template dalam pembuatan aplikasi
android secara gratis dan berbayar. Appypie ini dapat
mendukung proses pembuatan aplikasi pembelajaran
berbasis Android, Mac OS, Windows Phone,
Blackberry, dan HTML 5. Kelebihan appypie
dibanding aplikasi yang lain yaitu tidak memerlukan
koding (bahasa pemrograman) dalam membuat
aplikasi, menyediakan template dalam pembuatan
aplikasi android secara gratis dan ukuran file tidak
terlalu besar sehingga mudah dioperasikan di
smartphone. Sedangkan kelemahan dari pembuatan
aplikasi pembelajaran dengan appypie adalah aplikasi
yang sudah dibuat dengan appypie free ini hanya bisa
diedit kembali satu kali dalam waktu 24 jam setelah
selesai membuatnya, hanya bisa dikerjakan dengan
koneksi
internet
(secara
online)
sehingga
membutuhkan kuota internet yang cukup besar, dan
muncul berbagai layanan iklan dalam aplikasi android
jika sudah diinstal ke smartphone.

Gambar 2. Platform tampilan appypie
2. BAHAN DAN METODE
Kegiatan pengabdian masyarakat ini dilaksanakan di
SMK Bina Mandiri Depok, yang beralamat di Jl. H.
Sulaeman No. 10 Rt.01/07, Kelurahan Bedahan,
Kecamatan Sawangan, Kota Depok, Jawa Barat.
Kegiatan ini dilaksanakan pada bulan Mei – Juni 2016.
Metode yang digunakan untuk mencapai tujuan yang
telah dirumuskan di atas adalah metode pelatihan dan
pendampingan serta diskusi. Pelatihan dilakukan
dengan cara memberikan informasi dalam membuat
media pembelajaran berbasis android. Materi yang
diberikan saat pelatihan memuat pembuatan,
pengelolaan, pemanfaatan, dan penyebaran media
pembelajaran dalam bentuk mobile learning.
Tahap persiapan

Penyusunan
instrumen

Survey lokasi

Tahap pelaksanaan
Kegiatan pelatihan pembuatan
media pembelajaran mobile
learning berbaasis android

Tahap evaluasi

Gambar 3. Diagram alur kegiatan pengabdian
masyarakat
Pelaksanaan kegiatan ini dilakukan dalam tiga tahap,
yaitu tahap persiapan, pelaksanaan, dan evaluasi.
a) Tahap pertama adalah tahap persiapan. Dalam
tahap ini tim melakukan survei pendahuluan
untuk mengetahui kondisi target kegiatan dengan
menganalisis kondisi tempat yang akan
digunakan, kondisi peserta yang akan diberikan
pelatihan, dan menyusun rancangan kegiatan
yang akan dilakukan.
b) Tahap kedua yaitu tahap pelaksanaan. Tim
melakukan pelatihan media pembelajaran mobile

697

learning berbasis android yang ditujukan untu
seluruh perangkat sekolah SMK Bina Mandiri
Depok. Kegiatan pelatihan ini dilakukan agar
guru bisa berinovasi dalam membuat media
pembelajaran sehingga bisa digunakan dalam
mendukung proses kegiatan belajar mengajar agar
siswa tidak jenuh dan bosan saat pembelajaran.
c) Tahap ketiga adalah evaluasi. Evaluasi kegiatan
ini dilakukan terhadap proses kegiatan. Evaluasi
berkaitan selama kegiatan berlangsung dari tahap
persiapan sampai tahap pelaksanaan, yang
meliputi keadaan sekolah, kehadiran peserta
pelatihan, antusias peserta saat mengikuti
kegiatan, dan saran atau kritik terhadap kegiatan.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Pelatihan pembuatan media pembelajaran berbasis
android dengan aplikasi appypie banyak para guru
yang belum begitu mengusai penggunaan android.
Selama ini para guru belum pernah menggunakan
media pembelajaran berbasis android, bahkan banyak
beberapa yang baru pertama kali menggunakannya.
Guru di sekolah ini masih menggunakan pembalajaran
dengan buku dan papan tulis. Sarana dan prasarana
yang tersedia di sekolah cukup memadai dan
mendukung, banyak guru yang sudah menggunaakan
laptop, Hp android dan ada sarana free wifi. Banyak
siswa juga sudah menggunakan Hp android. Akan
tetapi, sarana tersebut belum dimanfaatkan oleh guru
secara maksimal.
Program pengabdian kepada masyarakat ini telah
dilaksanakan pada tanggal 30 – 31 Mei 2016 di SMK
Bina Mandiri Depok. Program ini bertujuan untuk
melatih gruru dalam membuat media pembelajaran
berbasis android dengan aplikasi appypie yang dapat
digunakan guru dalam proses pembelajaran. Harapan
dari kegiatan ini adalah guru bisa membuat media
pembelajaran berbasis android yang dapat digunakan
untuk memotivasi siswa dalam belajar agar siswa tidak
jenuh dan bosan dalam Kegiatan Belajar Mengajar
(KBM). Dalam pelaksanaannya kegiatan ini juga
melibatkan tiga mahasiswa Program Studi Pendidikan
Fisika Universitas Indraprasta PGRI.
Realisasi kegiatan ini dilakukan dalam tiga tahap, yakni
tahap persiapan, pelaksanaan dan evaluasi. Tahap
pertama adalah tahap persiapan. Pada tahap ini tim
melakukan survei pendahuluan pada tanggal 24 Maret
2016 untuk mengetahui kondisi ditarget kegiatan
dengan menganalisis kondisi tempat yang akan
digunakan (laboratorium komputer), kondisi peserta
yang akan diberikan perlakuan (guru dan karyawan
sekolah) dan menyusun rancangan kegiatan yang akan
dilakukan. Tahap persiapan selanjutnya tim
menyiapkan bahan ajar, modul pelatihan media
pembelajaran android, sarana dan prasarana untuk
melengkapi kegiatan pelatihan seperti laptop, hp
android serta modem untuk akses internet.

Tahap selanjutnya adalah tahap pelaksanaan. Pada
tahap ini tim melakukan pelatihan guru dalam
pembuatan bahan ajar dengan media pembelajaran
berbasis android. Peserta pelatihan adalah semua guru
dan karyawan di SMK Bina Mandiri sebanyak 18
orang.
Pada hari pertama pelatihan, para guru diberi
pengetahuan dasar mengenai android. Pengetahuan
dasar dalam pelatihan pembuatan media pembelajaran
berbasis android adalah penguasaan penggunaan
internet dan laptop. Pemahaman guru mengenai
internet kurang, ini terbukti ketika guru membuat
aplikasi android yang langkah awalnya harus
pendaftaran terlebih dahulu lewat alamat email. Para
guru masih banyak mengalami kesulitan dalam
membuat email maupun menggunakan email, ada
beberapa guru yang belum memiliki email, bahkan ada
yang sudah memiliki email tetapi lupa paswordnya.
Pelatihan ini mengharuskan para guru bisa
menggunakan email, sehingga kami tim abdimas harus
memberikan pelatihan dalam pembuatan dan
penggunaan email terlebih dahulu sebelum melakukan
pelatihan pembuatan media pembelajaran berbasis
android.

Gambar 4. Kegiatan sosialisasi.
Semua guru yang sudah memiliki email selanjutnya
dibimbing untuk membuat media pembelajaran android
melalui laptop. Ada guru yang sangat cepat dalam
membuat media pembelajaran android, tetapi ada juga
yang lamban dalam membuatnya. Para guru sangat
semangat dalam pelatihan ini, sampai pada tahap
terakhir pelatihan. Pada saat pelatihan guru-guru sangat
antusias dan bersemangat dalam mengikuti rangkaian
pelatihan yang dilakukan. Para guru juga melakukan
diskusi dengan tim jika ada hal-hal yang masih bingung
dalam pembuatan media pembelajaran berbasis
android.
Pelaksanaan pelatihan waktu hari pertama hanya
pelatihan dalam membuat aplikasi android dengan
appypie yang isinya menambahkan materi atau teks dan
menyisipkan gambar. Pada hari kedua pelatihan, para
guru dilatih untuk menambah konten atau isi aplikasi
android lebih kompleks lagi seperti menambahkan
video, membuat link, membuat kuis interaktif dan

698

menyimpannya sehingga hasil produk aplikasi android
dapat di download dan di instal di hp android.

Gambar 5. Kegiatan pelatihan media pembelajaran
berbasis android
Tahap terakhir adalah tahap evaluasi. Pada tahap ini,
peserta pelatihan membuat suatu produk media
pembelajaran berbasis android kemudian hasil produk
tersebut dievaluasi oleh tim baik kekurangan dan
kelebihan hasil produk media pembelajaran berbasis
android.

Gambar 6. Hasil produk media pembelajaran berbasis
android guru IPA
Pada tahap evaluasi tim juga menganalisis kegiatan
selama pelatihan. Secara keseluruhan tidak ada
hambatan yang berarti, hanya saja pada saat
pelaksanaan tidak selesai tepat waktu ini dikarenakan
koneksi internet kurang stabil karena diakses banyak
orang. Peserta pelatihan juga ada yang kurang paham
mengenai penggunaan laptop dan internet sehingga
trainer harus menjelaskan secara detail dan pelanpelan.Solusi yang diambil dalam mengatasi hambatan
di atas adalah dengan menambah kuota internet untuk
mengakses internet agar berjalan dengan baik. Solusi
untuk mengatasi masalah kedua yaitu dengan
memberikan tambahan pelatihan satu hari lagi untuk
lebih memantapkan peserta pelatihan agar lebih paham
dalam pembuatan media pembelajaran berbasis
androiod.
Hasil produk media pembelajaran yang mereka buat
bisa digunakan sebagai bahan ajar dikelas dalam
pelaksanaan kegiatan belajar mengajar. Media
pembelajaran ini diharapkan dapat dijadikan inovasi
dalam pembelajaran yang dapat menarik minat siswa

untuk lebih giat belajar. Dengan seperti ini kegiatan
pelatihan ini sangat membantu guru dalam membuat
suatu inovasi media pembelajaran yang baru dalam
menunjang pembelajaran di kelas.
Sejalan dengan penelitian Astuti & Bhakti (2018),
media pembelajaran menjadi salah satu strategi baru
dalam pembelajaran di kelas agar mendapatkan siswa
mendapatkan pembelajaran yang bermakna, tidak
membosankan, dan bersifat tidak abstrak. Penggunaan
mobile learning terbukti mendorong motivasi dan
dukungan siswa dalam kegiatan belajar mereka sendiri
(Sulisworo dkk, 2016). Perkembangan teknologi
multimedia menjanjikan potensi besar dalam
mengubah cara siswa belajar. Multimedia juga
memberikan
peluang
pendidikan
dalam
mengembangkan teknik pembelajaran (Taufiq dkk,
2017). Adanya media pembelajaran yang dibuat guru
dapat membuat motivasi belajar siswa meningkat dan
siswa tertarik pada pelajaran yang dibawakan guru.
Menurut Bhakti & Astuti (2018) tingkat skill atau
kemampuan psikomotorik siswa akan meningkat jika
pembelajaran yang diberikan guru diubah (tidak
monoton) dan menggunakan media pembelajaran yang
menarik.
4. KESIMPULAN
Secara keseluruhan kegiatan pengabdian mayarakat
yang dilakukan di SMK Bina Mandiri Depok berjalan
dengan baik. Guru-guru antusias mengikuti acara demi
acara yang diberikan oleh tim. Dengan kegiatan
pelatihan seperti ini ternyata guru memiliki minat yang
tinggi dalam membuat bahan ajar media pembelajaran
berbasis android, karena program seperti ini merupakan
hal yang baru pertama dilakukan. Produk yang
dihasilkan guru dalam bentuk aplikasi media
pembelajaran berbasis android yang bisa digunakan
guru dalam menunjang kegiatan pembelajaran di kelas.
Luaran dari kegiatan pengabdian masyarakat ini dalam
bentuk modul pembuatan media pembelajaran berbasis
android yang dapat digunakan oleh pengajar baik guru,
dosen, maupun masyarakat umum.
Berdasarkan hasil dan kesimpulan di atas, saran yang
dapat diajukan antara lain 1) Guru lebih kreatif lagi
dalam membuat inovasi media pembelajaran untuk
mendukung kegiatan pembelajaran di kelas; 2) Sarana
dan prasarana seperti koneksi inter yang ada di SMK
Bina Mandiri Depok harus ditingkatkanlagi agar
penggunaan koneksi internet dapat menjangkau dan
memadai; 3) Media pembelajaran berbasis android
dengan aplikasi appypie dapat dijadikan sebagai bahan
ajar guru dalam kegiatan pembelajaran.
UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terimakasih kepada 1) Lembaga
Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat
(LPPM) Universitas Indraprasta PGRI yang telah
memfasilitasi dan memberikan hibah DIPA untuk
kegiatan program Abdimas, dan 2) Kepala Sekolah

699

SMK Bina Mandiri Depok yang telah memberikan ijin
kegiatan abdimas.
DAFTAR PUSTAKA
Anggraeni, R. D., & Kustijono, R. (2013).
Pengembangan media animasi fisika pada
materi cahaya dengan aplikasi flash berbasis
android. Jurnal Penelitian Fisika dan
Aplikasinya (JPFA), 3(1), 11-18.
Astra, I. M., Nasbey, H., & Nugraha, A. (2015).
Development of an android application in the
form of a simulation lab as learning media for
senior high school students. Eurasia Journal of
Mathematics, Science & Technology Education,
11(5), 1081-1088.
Astuti, I. A. D., & Bhakti, Y. B. (2018). Interactive
Learning Multimedia Based Microsoft Excel on
The Temperature and Heat. Unnes Science
Education Journal, 7(1), 1-6.
Bhakti, Y. B., & Astuti, I. A. D. (2018). The Influence
Process of Science Skill and Motivation
Learning with Creativity Learn. Journal of
Education and Learning, 12(1), 30-35.
Dasmo, D., Astuti, I. A. D., & Nurullaeli, N. (2017).
Pengembangan Pocket Mobile Learning
Berbasis Android. Jurnal Riset dan Kajian
Pendidikan Fisika, 4(2), 71-77.
Darmawan, Deni. (2016). Mobile Learning Sebuah
Aplikasi Teknologi Pembelajaran. Jakarta:
Rajawali Pers.
Fatimah, S., & Mufti, Y. (2014). Pengembangan Media
Pembelajaran IPA-Fisika Smartphone Berbasis
Android Sebagai Penguat Karakter Sains Siswa.
Jurnal Kaunia, 10(1), 59-64.
Sulisworo, D. (2012). Enabling ICT and knowledge
management to enhance competitiveness of
higher education institutions. International
journal of Education, 4(1), 112-121.
Sulisworo, D., Ishafit, I., & Firdausy, K. (2016). The
development of mobile learning application
using jigsaw technique. International Journal of
Interactive Mobile Technologies (iJIM), 10(3),
11-16.
Taufiq, M., Amalia, A. V., & Parmin, P. (2017). The
Development Of Science Mobile Learning With
Conservation Vision Based On Android App
Inventor 2. Unnes Science Education Journal,
6(1).
Tim EMS. (2015). Pemrograman Android dalam
Sehari. Jakarta: Elex Media Komputindo.
Wahyudi, Ade. (2015). Indonesia, Raksasa Teknologi
Digital
Asia.
http://katadata.co.id/opini/2015/09/29/indonesi
a-raksasa-teknologi-digitalasia#sthash.hmXDpXjY.dpbs. Diakses tanggal
20 Februari 2015.
Wiyono, K., Setiawan, A., & Paulus, C. T. (2012).
Model Multimedia Interaktif Berbasis Gaya
Belajar Untuk Meningkatkan Penguasaan
Konsep Pendahuluan Fisika Zat Padat. Jurnal
Pendidikan Fisika Indonesia, 8(1), 74-82.

700

701

