Volume 5 Issue 2 (2021) Pages 1997-2007

Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini
ISSN: 2549-8959 (Online) 2356-1327 (Print)

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan
Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini di Saat
Belajar dari Rumah
Mubiar Agustin1, Dinar Nur Inten2, Andalusia Neneng Permatasari3, Dewi Mulyani4
Pendidikan Guru Pendidikan Anak Usia Dini, Universitas Pendidikan Indonesia(1)
Pendidikan Guru Pendidikan Anak Usia Dini, Universitas Islam Bandung(2,4)
Ilmu Komunikasi, Universitas Islam Bandung(3)
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

Abstrak
Mewabahnya pandemi covid 19 secara masif yang menimpa hampir seluruh negara di dunia
berdampak pada semua sendi kehidupan termasuk pendidikan. Aktivitas belajar mengajar
pada Pendidikan Anak Usia Dini (PAUD) akhirnya menuntut anak untuk belajar dari rumah
(BDR). Kondisi ini menimbulkan hambatan dalam pengembangan kecerdasan interpersonal
anak karena tidak adanya interaksi langsung dengan teman-teman sebayanya. Tujuan
penelitian ini adalah berupaya mengungkap strategi guru PAUD dalam mengembangkan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah. Pendekatan yang digunakan
dalam penelitian adalah kuantiaitif dengan metode survey. Data penelitian diperoleh secara
online menggunakan media google form. Jumlah responden sebanyak 251 guru PAUD yang
tersebar di wilayah Jawa Barat. Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah angket
dengan skala yang digunakan adalah skala likert. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
strategi guru yang di butuhkan untuk mengembangkan kecerdasan interpersonal anak usia
dini yaitu strategi yang sesuai perkembangan anak, pembelajaran mudah dilakukan oleh
orang tua di rumah, bermakna dan menyenangkan.
Kata Kunci: kecerdasan interpersonal; anak usia dini; bdr (belajar dari rumah)

Abstract
The massive outbreak of the Covid 19 pandemic hit almost all countries in the world. It has
impact on all aspect of life, including education. Teaching and learning activities in early
childhood education (PAUD) ultimately require children to learn from home (BDR). This
condition creates obstacles in the development of children’s interpersonal intelligence because
there is no direct interaction with their peers. The purpose of this research is to try to reveal
the strategies of early childhood teachers in developing interpersonal intelligence in early
childhood when learning from home. The approach used in this research is quantitative survey
method. The research data was obtained online using google form media. The number of
respondent was 251 PAUD teachers spread accros West Java. The instrument used in this
study was a questionnaire with the scale used was the likert scale. The result show that the
teacher strategies needed to develop interpersonal intelligence, such as children’s
development, learning is easy for parents to do at home, meaningful, and fun.
Keywords: interpersonal intelligence; early childhood; bdr (learning from home)
Copyright (c) 2021 Mubiar Agustin, Dinar Nur Inten, Andalusia Neneng Permatasari, Dewi Mulyani
 Corresponding author:
Email Address: mubiar@upi.edu (Bandung, Indonesia)
Received 18 January 2021, Accepted 31 January 2021, Published 10 February 2021
Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2) 2021 | 1997

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

PENDAHULUAN
Salah satu potensi perkembangan yang ada pada diri anak usia dini adalah potensi
kecerdasan majemuk. Potensi kecerdasan majemuk yang ada pada diri anak perlu
dikembangkan sejak dini dengan menggunakan ragam kegiatan yang menyenangkan dan
bermakna bagi anak (Muslihuddin & Agustin, 2017). Salah satu kecerdasan majemuk yang
perlu dikembangkan adalah kecerdasan interpersonal. Kecerdasan interpersonal anak usia
dini berkaitan dengan kapasitas untuk memahami maksud, motivasi dan keinginan orang lain
(Musfirah, 2004). Kecerdasan ini akan membantu anak di masa yang akan datang orang untuk
bekerja lebih efektif dengan yang lain. Para pendidik, pramuniaga, pemuka agama, pemimpin
politik, penyuluh semua memerlukan pengembangan kecerdasan interpersonal (Armstrong,
2003). Artinya, inti dari kecerdasan interpersonal adalah kemampuan anak dalam
mengembangkan jalinan interaksi dengan orang lain secara positif. Ini sejalan dengan asumsi
bahwa salah satu pilar pendidikan anak usia dini adalah pengembangan kemampuan sosial
dan emosi (Nurihsan & Agustin, 2011). Salah satu kecerdasan yang penting dalam aspek
perkembangan sosial anak adalah kecerdasan interpersonal (Sahidun, 2018).
Akan tetapi faktanya, pada masa pandemi ini tidak sedikit anak yang mengalami
kendala dalam melakukan interaksi dengan teman sebayanya karena kekhawatiran terinfeksi
covid 19. Padahal dalam beberapa penelitian ditemukan fakta tentang urgensi interaksi sosial
dalam kehidupan anak usia dini. Ada sebuah penelitian yang menunjukkan bahwa
perkembangan sosial dan emosi anak usia dini memegang peranan penting dalam kehidupan
anak (Syaodih, 1999). Perkembangan sosial emosi banyak membantu anak dalam menjalin
relasi sosial, kegiatan bermain dan juga bersosialisasi (Tatminingsih, 2019). Perkembangan
sosial pada anak usia dini merupakan perolehan kemampuan berprilaku yang membantu
anak untuk menyesesuaikan diri dengan tuntutan sosial yang ada di lingkunganya (Hurlock,
2001). Adapun dalam konteks urgensi kemampuan bersosialisasi, sosialisasi adalah
kemampuan bertingkah laku sesuai dengan norma, nilai atau harapan sosial (Hurlock, 2001).
Dalam hal ini, anak mulai belajar mengembangkan kemampuan sosial dalam bentuk
bertingkah laku sesuai dengan harapan lingkungan, belajar memainkan peran sosial dalam
aktivitas dengan teman sebayanya, dan tidak lupa anak juga mengembangkan sikap/tingkah
laku sosial terhadap individu lain dan aktivitas sosial yang berada dimasyarakat.
Terkait dengan urgensi pengembangan kecerdasan interperonal anak usia dini telah
banyak penelitian yang menyatakan kecerdasan interpersonal memegang peranan penting
dalam rentang perkembangan anak usia dini (Sary, 2018). Kecerdasan ini perlu mendapatkan
stimulasi yang tepat sehingga kecerdasan tersebut dapat tumbuh dan berkembang secara
optimal (Sari, 2018). Ilustrasi pentingnya pengembangan kecerdasan interpersonal dalam
spektrum perkembangan anak sebagaimana ikan membutuhkan air dan juga butuhnya
tanaman dengan tanah yang subur (Y Pahrul, 2019). Terdapat berbagai kegiatan yang dapat
dilakukan untuk mengembangkan kecerdasan ini antara lain kegiatan menggambar,
berkebun, berkemah, outbond, dan juga bercerita. Kecerdasan interpersonal pada anak itu
sendiri merupakan kemampuan mempersepsikan dan membedakan dalam modus, maksud
tertentu, motivasi dan perasaan dari orang lain (Lazear, 1999). Di dalam kecerdasan ini
termasuk kepekaan ekspresi muka, suara dan gerak-gerik. Memiliki kemampuan untuk
membedakan hal-hal dari banyak jenis tanda-tanda interpersonal. Memiliki kemampuan
untuk bereaksi secara efektif terhadap tanda-tanda demikian secara pragmatik. merupakan
kemampuan untuk memahami dan berkomunikasi dengan orang lain, mampu membedakan
suasana hati, temperamen, motivasi dan keterampilan-keterampilan dalam memahami orang
lain. Termasuk juga kemampuan untuk membentuk dan memelihara hubungan dengan orang
lain serta memahami berbagai peran dalam kelompok.
Kecerdasan ini umumnya ditunjukkan oleh orang-orang yang berkecimpung di
bidang politik, agama, guru, orang tua, terapis maupun konselor Ciri-ciri yang menonjol dari
kecerdasan ini adalah cenderung mampu berempati pada teman-temannya, pandai
mengorganisasi teman-temannya untuk melakukan tugas, cenderung peka dalam mengenali
1998 | Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2), 2021

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

dan membaca pikiran orang lain, cenderung memiliki banyak teman dan mampu menjalin
hubungan dengan teman-temannya, cenderung mudah memahami perasaan orang lain, lebih
sering menjadi pemimpin di antara teman-temannya, dan memiliki perhatian yang besar
kepada teman-temannya sehingga acapkali mengetahui berita-berita di seputar mereka.
Pada kondisi anak sedang belajar dari rumah karena pandemi Covid 19 tentunya anak
menjadi terbatas untuk dapat berinteraksi dengan teman sebayanya dan juga gurunya.
Padahal dua kelompok ini merupakan individu yang besar pengaruhnya dalam membantu
anak mengembangkan kecerdasan interpersonal. Kedua kelompok ini juga berperan dalam
membantu menciptakan iklim pembelajaran yang kondusif dan positif. Pembelajaran positif
itu sendiri merupakan realisasi dari aksi guru untuk unjuk profesionalisme dengan berbasis
kepada pengalaman dan praktek yang mereka lakukan dan miliki, jika ini terkendala maka
akan sulit diperoleh peningkatan mutu pembelajaran apalagi jika unsur-unsur interaksi
pedagogik dalam pembelajaran ikut memudar terlebih jika guru sendiri mengalami banyak
kendala khususnya saat pandemi Covid 19 (Agustin et al., 2020).
Tentunya guru PAUD perlu melakukan suatu strategi yang tepat, feleksibel dan
berorientasi kepada pengembangan potensi anak khususnya dalam mengembangkan
kecerdasan interpersonal anak pada saat belajar dari rumah. Alasan ini sangat mendasar
mengingat salah satu ciri perkembangan itu sendiri adalah tidak dapat terulang maka jika
pengembangan kecerdasan interpersonal pada anak saat pandemi ini terlewat begitu saja
maka dapat diprediksi anak akan mengalami kendala perkembangan dikemudian hari. Maka
berdasarkan beberapa alasan yang dipaparkan di atas, penelitian ini memfokuskan kajian
pada strategi guru PAUD dalam mengembangkan kecerdasan interpersonal anak usia dini
saat belajar dari rumah. Kajian ini berbeda dengan beberapa kajian sebelumnya karena
penelitian ini dilakukan dalam konteks pandemi covid. Adapun tujuan penelitian ini adalah
untuk mengetahui strategi yang tepat dalam mengembangkan kecerdasan interpersonal anak
usia dini di masa pandemi covid.

METODOLOGI
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah survei dan pendekatannya
kuantitatif. Metode survei diterapkan dalam penelitian ini dengan mendeskripsikan secara
kuantitatif kecenderungan-kecenderungan perilaku dari suatu populasi dengan meneliti sampel
populasi tersebut (Borg & Gall, 2003). Perilaku-perilaku yang dimaksud dalam penelitian ini
adalah strategi yang dilakukan oleh guru-guru PAUD dalam mengembangkan kecerdasan
interpersonal anak usia dini pada saat belajar dari rumah (BDR). Pengembangan instrumen
dilakukan melalui merujuk kepada teori yang relevan terkait dengan kecerdasan majemuk
khususnya kecerdasan interpersonal yaitu yang dikembangkan oleh Lazear, D (1999) yang
mencakup makna dan indikator dengan ditambahkan modifikasi oleh peneliti, kemudian
instrumen ditimbang oleh ahli sebanyak 3 orang yang berlatar belakang akademisi dan praktisi
dengan menggunakan pernyataan yang dinyatakan sesuai dan menghilangkan pernyataan yang
dinyatakan tidak sesuai. Ini dilakukan sebagai upaya melakukan validasi secara internal.
Setelah itu, instrumen langsung digunakan untuk mengambil data dari lapangan dan hasilnya
dianalisis.
Data dalam penelitian ini diperoleh secara online menggunakan media google form.
Dalam penelitian ini jumlah responden sebanyak 251 orang guru PAUD yang terdiri dari 170
guru perempuan dan 81 guru laki-laki. yang berada di wilayah Jawa Barat. Instrumen yang
digunakan dalam penelitian ini adalah angket tentang strategi guru PAUD dalam
mengembangkan kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah. Gambaran
desain penelitian dapat dilihat pada gambar 1.

Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2) 2021 | 1999

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini

Analisis Kebutuhan Lapangan

DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

Analisis
Data Hasil Google Form
Kajian Literatur

Interpretasi

Penyusunan Laporan
Penelitian

Pembuatan Instrumen
Penelitian

Pengumpulan Data
Melalui Google Form

Gambar 1. Desain Penelitian

Instrument terdiri dari 7 indikator dengan 31 pernyataan, yaitu (1) indikator Urgensi
Pengembangan (dengan pernyataan nomer 1 dan 2), (2) indikator Tokoh Penting (dengan
pernyataan nomer 3-6), (3) indikator Media Belajar (dengan pernyataan nomer 7-14), (4)
indikator Waktu Belajar (dengan pernyataan nomer 15-18); (5) indikator Metode,
teknik,strategi dan pendekatan (dengan pernyataan nomer 19-22); (6) indikator Materi
Kegiatan (dengan pernyataan nomer 23-26); dan (7) indikator Aturan Berkegiatan (dengan
pernyataan nomer 27-31). Pengolahan data menggunakan sistem docs.google.com. Dokumen
yang secara langsung menghasilkan deskripsi data berdasarkan pernyataan-pernyataan yang
dijawab oleh responden.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian terkait dengan strategi guru PAUD dalam mengembangkan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah diuraikan secara perindikator
pada tabel 1.
Tabel 1. Indikator Urgensi Pengembangan
NO

Pernyataan

Sangat
Penting

Penting

1

Pengembangan kecerdasan
interpersonal anak usia dini saat belajar
dari rumah
Pengembangan kecerdasan
interpersonal bagi anak dilakukan saat
masa pandemi.

68,9%

30,7%

57,4%

41.4%

2

Kurang
Penting

Tidak
Penting

Sangat
Tidak
Penting

0,8%

Sumber data hasil survei
Berdasarkan hasil penelitian terlihat jelas bahwa pengembangan kecerdasan
interpersonal pada rentang perkembangan anak usia dini memegang peranan yang sangat
penting. Hal ini sangat wajar sebab salah satu pilar dalam pendidikan anak usia dini itu
sendiri adalah membekali anak dengan berbagai keterampilan supaya anak mampu
berinteraksi dengan teman sebayanya secara positif dan juga anak memiliki kendali emosi
yang baik khususnya dalam mengeskpresikan diri baik secara internal ataupun eksternal dan
kemampuan tersebut terakomodir dalam kecerdasan interpersonal (Beaty, 2013). Kecerdasan
interpersonal merupakan bagian dari kecerdasan majemuk (Brown, 2010). Kecerdasan
majemuk memiliki karakteristik sebagai berikut semua intelegensi itu berbeda-beda, tetapi
semuanya sederajat. Dalam pengertian ini, tidak ada kecerdasan yang lebih baik atau lebih
penting dari kecerdasan yang lain, semua kecerdasan dimiliki manusia dalam kadar yang

2000 | Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2), 2021

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

tidak persis sama. Semua kecerdasan dapat dieksplorasi, ditumbuhkan dan dikembangkan
secara optimal, terdapat banyak indikator kecerdasan dalam tiap-tiap kecerdasan.
Hasil penelitian terkait dengan strategi guru PAUD dalam mengembangkan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah dengan indikator tokoh
penting pada kegiatan pembelajaran pada tabel 2.
Peran orang tua sebagai tokoh penting dalam tumbuh kembang dan pengenalan
fondasi dasar kehidupan bagi anak tak kan pernah tergantikan. Begitu pula dalam pengenalan
dan pembelajaran untuk mengembangkan kecerdasan interpersonal anak, orang tua memiliki
peranan penting dalam memberikan contoh dan keteladanan yang baik sehingga anak
mampu berkomunikasi dengan sopan, santun dalam kehidupan sehari-hari. (Inten, 2017),
orang tua merupakan teladan dan figur utama dalam kehidupan anak orang tualah yang
mengajarkan cara hidup yang baik dan cara agar anak dapat mengoptimalisasikan prestasi
dan kemampuan yang dimilikinya. Apalagi pada saat ini dimana kebanyakan orang tua
melakukan pekerjaannya dari rumah maka orang tua dapat mengoptimalkan perannya
sebagai panutan yang baik. (Permatasari et al., 2021) keintiman dan kelekatan dalam suatu
keluarga dapat terbangun jika orang tua dapat memerankan perannya dengan baik dan anak
dapat mengekpresikan perasaan dan menyampaikan gagasan yang dimilikinya dengan
nyaman dan aman.
Tabel 2 Tokoh Penting
No

Pernyataan

Sangat
Penting

Penting

3

Orang tua memiliki peranan dalam
mengembangkan kecerdasan
interpersonal anak usia dini saat belajar
dari rumah.
Guru berperan strategis dalam
mengembangkan kecerdasan
interpersonal saat anak belajar dari
rumah.
Kolaborasi Orang tua dengan guru
dalam mengembangkan kecerdasan
interpersonal anak usia dini.
Pelibatan anggota keluarga non orang
tua dalam mengembangkan kecerdasan
interpersonal anak usia dini saat belajar
dari rumah

71,4%

28,6%

54%

44,8%

80,2%

19,4%

33,1%

54,9%

4

5

6

Kurang
Penting

Tidak
Penting

Sangat
Tidak
Penting

1,2%

6,8%

0,8%

Sumber data hasil survei
Hasil penelitian terkait dengan strategi guru PAUD dalam mengembangkan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah dengan indikator media
pembelajaran pada tabel 3.
Dalam pengajaran anak usia dini maka tidak dapat terlepas dari yang namanya media.
Dengan media berbagai hal yang disampaikan pada anak akan dapat dengan mudah
dipahami, dan anakpun akan merasakah kesenangan dan tertarik mengikuti pembelajaran
oleh karena itu pada pertanyaan terkait media pembelajaran untuk mengembangakan
kecerdasan interpersonal anak 50% rata-arat respon menjawab bahwa media sangatlah
penting. Pada saat pandemi media yang dibutuhkan adalah media yang mudah di dapatkan
di sekitar tempat tinggal anak, baik barang bekas, bahan alam ataupun media gambar
sederhana. (Yolanda Pahrul et al., 2019), menyatakan bahawa menggambar bisa menjadi salah
satu kegiatan yang digunakan untuk mengembangkan kecerdasan interpersonal anak usia
dini karena melalui menggambar anak dapat mengekspresikan perasaan dan emosinya secara
Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2) 2021 | 2001

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

bebas, dan menggambar dengan berbagai media yang ada di sekitar anak sangatlah
menyenangkan dan dapat membangun kreativitas anak. Hasil penelitian terkait dengan
strategi guru PAUD dalam mengembangkan kecerdasan interpersonal anak usia dini saat
belajar dari rumah dengan waktu belajar, terlihat pada tabel 4.
Dalam melakukan aktivitas untuk pengembangan kecerdasan anak secara optimal di
butuhkan waktu khusus dimana anak dan orang tua dapat terlibat secara langsung dan
merasakan kenyamana dan kesenangan, hal ini terlihat dari 56,7% respon menjawab
bahwasanya diperlukan waktu khusus dalam pengembangan kecerdasan interpersonal anak.
Dalam satu kegiatan seorang individu kegiatan mungkin memerlukan lebih dari satu
kecerdasan, dan satu kecerdasan dapat digunakan dalam berbagai bidang, semua jenis
kecerdasan tersebut ditemukan di seluruh/semua lintas kebudayaan di seluruh dunia dan
kelompok usia; dan saat seseorang dewasa, kecerdasan diekspresikan melalui rentang
pencapaian profesi dan hobi. Kecerdasan logika-matematika yang dimulai sebagai
kemampuan pola pada masa balita dan berkembang menjadi penguasaan simbolik pada masa
anak-anak, misalnya akhirnya mencapai kematangan ekspresi dalam wujud profesi sebagai
ahli matematika, akuntan dan itu sendiri adalah menghargai keunikan setiap individu,
berbagai variasi cara belajar, mewujudkan sejumlah model untuk menilai mereka dan cara
yang hampir tak terbatas untuk mengaktualisasikan diri di dunia ini (Lwin, 2003).
Tabel 3 Media Belajar
No

Pernyataan

Sangat
Penting

Penting

Kurang
Penting

7

Perlu media yang tepat untuk
mengembangkan kecerdasan interpersonal
anak usia dini saat belajar dari rumah.
Orang tua dan guru perlu membantu
memilih media yang tepat untuk
pengembangan kecerdasan interpersonal
anak saat belajar dari rumah.
Media belajar untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat
belajar dari rumah bagi anak bersifat mudah
didapat.
Media belajar untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat
belajar dari rumah bagi anak mudah
digunakan.
Media belajar untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat
belajar dari rumah bagi anak bersifat ramah
lingkungan.
Media belajar untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat
belajar dari rumah bagi anak harganya
murah.
Media belajar untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat
belajar dari rumah dapat digunakan secara
berulang-ulang.
Media belajar untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat
belajar dari rumah dapat digunakan secara
bersama-sama dengan melibatkan orang tua

54,2%

42,2%

3,6%

62.3%

36,5%

1,2%

50,6%

48,6%

0,8%

55,2%

44%

0.8%

62,3%

37,3%

0,4%

45%

49,4%

4%

43,6%

52%

4%

55%

43,8%

1,2%

8

9

10

11

12

13

14

Sumber data hasil survei
2002 | Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2), 2021

Tidak
Penting

Sangat
Tidak
Penting

0,8%

0,8%

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

Dalam pengembangan kecerdasan interpersonal ada hal-hal yang harus dapat dicapai
anak pada usia tertentu agar ketika anak tersebut berajak meninggalkan masa kanakkanannya kecerdasan interpersonal sebagai dasar untuk bekal berkomunikasi dengan
msayarakat telah dimilikinya. Beberapa hal terkait kecerdasan interpersonal anak yang harus
dikembangkan berdasarkan penelitian (Qowiyah, 2020), anak masih suka menganggu
temannya, anak masih sering bermain hanya dengan teman dekatnya, anak belum mampu
bekerjasama dengan baik serta anak masih belum bisa menjadi pendengar yang baik.
Lebih lanjut, menjelaskan bahwa kecerdasan interpersonal merupakan bentuk yang
paling penting dalam kecerdasan manusia, karena dengan kecerdasan itu ia mampu
memelihara hubungan dengan manusia secara efektif (Behjat, 2012). Mereka mampu
mempertimbangkan konsekuensi dari perilaku mereka sendiri serta mengantisipasi perilaku
orang lain. Keberhasilan dalam kehidupan seseorang seringkali sangat tergantung pada
kecerdasan interpersonalnya. Oleh karena itu, kecerdasan interpersonal harus dikembangkan
(Beceren, 2010).
Tabel 4. Waktu Belajar
No

15

Pernyataan

Waktu kegiatan untuk mengembangkan
kecerdasan interpersonal saat anak
belajar dari rumah bersifat fleksibel.
16 Memilih waktu yang tepat untuk
mengembangkan kecerdasan
interpseronal anak usia dini saat belajar
dari rumah.
17 Anak diberikan kebebasan untuk
menentukan waktu berkegiatannya saat
belajar di rumah termasuk kegiatan
pengembangan kecerdasan interpersonal.
18 Menentukan waktu yang tepat agar anak
dan orang tua dapat ikut belajar dan
bermain bersama-sama
Sumber data hasil survei

Sangat
Penting

Penting

Kurang
Penting

Tidak
Penting

45,6%

53,2%

0,8%

49,8%

47,4%

2,4%

41,7%

50,4%

6,7%

1,2%

56,7%

41,7%

0,8%

0,4%

Sangat
Tidak
Penting

Terkait hasil penelitian strategi guru PAUD dalam mengembangkan kecerdasan
interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah dengan indikator metode, teknik, strategi
dan pendekatan tertuang pada tabel 5.
Metode, teknik, strategi dan pendekatan tidak dapat terlepaskan dalam sebuah
pembelajaran anak usia dini. Karena melalui empat hal tersebut pembelajaran dapat
disamapaiakn dan dikemas semenarik mungkin sehingga anak merasa betah, tertarik dan
senang mengikuti aktivitas pembelajaran yang berlangsung. Oleh karena itu 71,3% respon
menjawab bahwa metode, teknik dan startegi serta pendekatan yang bermakna, mendidik dan
menyenangkan. Berdasarkan hasil penelitian (Utami, 2010), menyatakan bahawa pendekatan
dan pembelajaran yang bersifat proyek dimana anak melakukan pembelajaran bersama dan
dituntut bekerjasama dengan teman lainnya dapat meningkatkan kecerdasan interpersonal
anak. Penelitian lainnya (Royani, 2016), menyatakan bahwa model pembelajaran berbasis
masalah dapat digunakan untuk mengembakan kecerdasan interpersonal dan membantu
membangun kepercayaan diri anak untuk mengungkap ide dan gagasan dalam memecahkan
masalah yang ada.
Terkait hasil penelitian strategi guru PAUD dalam mengembangkan kecerdasan
interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah dengan indikator materi kegiatan tertuang
pada tabel 6.
Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2) 2021 | 2003

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

Tabel 5. Metode, Teknik, Strategi, dan Pendekatan
No

Pernyataan

19

Menentukan metode, teknik, strategi,
dan pendekatan untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini
saat belajar dari rumah
20
Memilih metode,teknik, strategi, dan
pendekatan untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak yang
mudah diterapkan orangtua selama
belajar di rumah.
21
Memilih metode, strategi, dan
pendekatan untuk pengembangan
kecerdasan interperonal anak sesuai
dengan kebutuhan anak.
22
Metode, teknik, strategi, dan
pendekatan untuk pengembangan
kecerdasan interperonal anak
mengandung aktivitas yang
menyenangkan, bermakna dan
mendidik.
Sumber data hasil survei

Sangat
Penting

Penting

Kurang
Penting

62,3%

36,7%

0,8%

63,1%

35,3%

1,6%

62%

37,6%

0,4%

71,3%

28,7%

Tidak
Penting

Sangat
Tidak
Penting

Tabel 6. Materi Kegiatan
No

Pernyataan

Sangat
Penting

Penting

Kurang
Penting

23

Materi pengembangan kecerdasan
interpseronal anak usia dini saat belajar
dari rumah dimulai dari hal-hal yang
mudah.
Materi pengembangan kecerdasan
interpseronal anak usia dini saat belajar
dari rumah dibarengi dengan
contoh/ilustrasi yang sederhana.
Materi pengembangan kecerdasan
interpseronal anak usia dini saat belajar
dari rumah disampaikan secara
bertahap.
Materi pengembangan kecerdasan
interpseronal anak usia dini saat belajar
dari rumah dipilih dari aktivitas yang
paling dekat dengan kehidupan anak
di rumah.

58,7%

40,5%

0,8%

52,4%

46,8%

0,8%

52,8%

46,8%

56,3%

42,5%

24

25

26

Tidak
Penting

Sangat
Tidak
Penting

1.2%

Sumber data hasil survei
Dalam mengembangkan kecerdasan interpersonal anak maka materi pun dipilih
sesuai kebutuhan anak dan di mulai dari hal yang mudah dipahami dan telah anak ketahui
sebelumnya, hal ini terlihat dari 58,7% responden bahwa hal tersebut sangatlah penting. Pada
saat pandemi seperti ini maka materi terkait pandemi baik untuk disamapikan terhadap anak,
selain agar anak melek menganai bencana yang terjadi disekitarnya anak pun dapat
mengetahui langkah-langkah agar dirinya terlindung dari pandemi tersebut. Hasil penelitian
menyatakan bahwa kemampuan mengkomunikasikan dengan baik berbagai hal terkait
2004 | Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2), 2021

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

bencana yang terjadi dapat meredam emosi para korban mencana sehingga hal tersebut dapat
membantu memulihkan kesulitan dan trauma psikologis yang idalami para korban bencana
(Suhaimi et al., 2014). Materi terkait pengembangan bahasa pun dapat di pilih untuk
mengembangkan kemampuan komunikasi anak yang sangat diperlukan dalam
mengoptimalkan perkembangan kecerdasan interpersonal anak (Behjat, 2012).
Dan terkait hasil penelitian strategi guru PAUD dalam mengembangkan kecerdasan
interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah dengan indikator aturan kegiatan tertuang
pada tabel 7.
Tabel 7. Aturan Berkegiatan
No

Pernyataan

Sangat
Penting

Penting

Kurang
Penting

27

Aturan dalam kegiatan pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini
saat belajar dari rumah.
Kegiatan dalam pengembangan
kecerdasan interpseronal anak saat
belajar dari rumah dibuat dalam aturan
yang mudah dipahami.
Penggunaan aturan dalam kegiatan
pengembangan kecerdasan
interpseronal anak usia dini saat belajar
dari rumah perlu dibiasakan
Aturan dalam kegiatan pengembangan
kecerdasan interpseronal anak usia dini
saat belajar dari rumah dibuat
berdasarkan kesepakatan.
Aturan dalam kegiatan pengembangan
kecerdasan interpseronal anak usia dini
saat belajar dari rumah dibuat
berdasarkan perkembangan anak

40,9%

55,6%

3,6%

56,6%

42%

0,4%

48,2%

50,6%

0,8%

46%

48%

5,2%

58,1%

41,9%

0,8%

28

29

30

31

Tidak
Penting

Sangat
Tidak
Penting

Berdasarkan hasil penelitian terlihat jelas bahwa pengembangan kecerdasan
interpersonal pada rentang perkembangan anak usia dini memegang peranan yang sangat
penting. Begitu pula dengan aturan yang harus di buat atau disusun baik oleh orang tua dan
guru terkait pengembangan kecerdasan interpersonal anak, hal ini terlihat dari 58,1% jawaban
responden bahwa aturan disesuaikan dengan kesepakatan dan perkembangan anak.
Kecerdasan ini menekankan kepada upaya untuk memahami dan memperkirakan
perasaan, temperamen, suasana hati dan keinginan orang lain serta upaya untuk
menanggapinya secara layak (Wee, 2013). Kecerdasan interpersonal anak dapat distimulasi
melalui kegiatan bermain. Selama bermain anak-anak berinteraaksi dengan sebaya, guru dan
juga orang tua mereka terlebih saat belajar dari rumah saat pandemi. Stimulasi tersebut dapat
terjadi Karena pada saat bermain anak-anak melakukan kegiatan sebagai berikut.
mempraktikan keterampilan berkomunikasi baik verbal maupun nonverbal dengan cara
menegosiasikan peran, mencoba memperoleh keuntungan saat bermain atau mengapresiasi
perasaan teman lain, merespon perasaan teman sepermainan di samping menunggu giliran
dan berbagi materi serta pengalaman, bereksperimen dengan peran-peran di rumah, sekolah
dan komunitas dengan menjalin kontak dengan kebutuhan dan kehendak orang lain,
mencoba melihat sudut pandang orang lain. Begitu anak bersentuhan dengan konflik tentang
ruang, waktu, materi dan aturan, mereka membangun strategi resolusi konflik secara positif.
Anak-anak yang memiliki kecerdasan interpersonal cenderung mudah memahami orang lain.
Mereka sering memimpin di antara teman-temannya.
Anak yang cerdas dalam interpersonal pandai mengorganiasasi teman-teman mereka
dan pandai mengomunikasikan keinginan kepada orang lain. Mereka memiliki perhatian
Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2) 2021 | 2005

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

yang beasr kepada teman sebayanya sehingga acapkali mengetahui berita-berita yang
berkembang di seputar mereka. Anak-anak yang cerdas dalam interpersonal mempunyai
banyak tema (Musfirah, 2004). Mereka juga suka bersosialisasi serta senang terlibat dalam
kegiatan individual ataupun kelompok. Mereka menikmati permainan-permainan yang
dilakukan secara berpasang-pasangan atau berkelompok. Mereka suka memberikan apa yang
dimiliki dan diketahui kepada orang lain, termasuk masalah ilmu dan informasi. Merekapun
tampak menikmati ketika mengajari teman sebaya mereka tentang sesuatu, seperti membuat
gambar, memilih warna, atau bahkan cara bersikap.
Terkait dengan hasil riset pada bidang otak, otak bagian depan memegang peran yang
sangat penting dalam pengetahuan interpersonal (Musfirah, 2004). Kerusakan pada bagian ini
dapat menyebabkan perubahan kepribadian yang besar. Kecerdasan ini bersemayam,
terutama pada hemisfer kanan dan sistem limbic. Kecerdasan ini dipengaruhi oleh kedekatan
kualitas atau ikatan kasih sayang selama masa kritis tiga tahun pertama. Oleh karena itu, anak
yang dipisahkan dari ibunya pada masa pertumbuhan awal, mungkin akan mengalami
permsaalahan yang serius. Selain itu kecerdasan interpersonal juga dipengaruhi oleh interaksi
sosial dengan orang lain. Pada penelitian kali ini lebih mengkaji kepada bagaimana strategi
guru dalam pengembangan kecerdasan interpersonal anak usia dini di masa pandemi covid,
kajian lebih spesifik kepada konteks strategi guru. Hal ini membedakan dengan penelitian
sebelumnya yang di lakukan oleh Musfiroh terkait fungsi otak dalam pengetahuan
interpersonal.

SIMPULAN
Sangat penting bagi guru dalam memilih metode dan menentukan teknik, strategi, dan
pendekatan untuk pengembangan kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari
rumah yang sesuai kebutuhan anak. Adapun metode, teknik, strategi, dan pendekatan
haruslah mudah diaplikasikan orang tua di rumah selama BDR karena hasil penelitian ini juga
menandaskan bahwa terdapat tiga kelompok penting yang dapat membantu
mengembangkan kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah yaitu, guru,
orang tua dan juga teman sebaya (dengan interaksi yang dilakukan sebaiknya tidak langsung).
Terkait dengan pemilihan metode, teknik, strategi, dan pendekatan untuk pengembangan
kecerdasan interpersonal anak usia dini saat belajar dari rumah harus mengutamakan prinsip
mengandung aktivitas yang menyenangkan, bermakna dan seperti kegatan bermain,
bercakap-cakap dan juga menuangkan pengalaman dalam bentuk tulisan ataupun cerita.
.

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih kepada dewan editor dan redaksi Jurnal Obsesi
yang telah berkenan untuk menerbitkan artikel ini. Tidak lupa penulis juga mengucapkan
terima kasih kepada guru-guru PAUD yang telah bersedia menjadi responden penelitian ini.

DAFTAR PUSTAKA
Agustin, M., Puspita, R. D., Nurinten, D., & Nafiqoh, H. (2020). Tipikal Kendala Guru PAUD
dalam Mengajar Masa Pendemi Covid 19 dan Implikasinya. Jurnal Obsesi : Jurnal
Pendidikan
Anak
Usia
Dini,
2(2),
137–142.
https://doi.org/https://doi.org/10.31004/obsesi.v5i1.598
Armstrong, T. (2003). Sekolah Para Juara (Menerapkan Multiple Intelegences di Dunia Pendidikan).
Kaifa.
Beaty. (2013). Observasi Perkembangan Anak Usia Dini. Kencana.
Beceren, O. . (2010). Deteremining Multiple Intelligences Pre-school Children (4-6 age) in
Learning Process. Procedia-Social Behavioral Sciences 2, 2473–2480.
Behjat, F. (2012). Interpersonal and Intrapersonal Intellligences : Do they Really Work in
Foreign-Language Learning. Procedia-Social Behavioral Sciences 32, 351–355.
2006 | Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2), 2021

Strategi Guru PAUD dalam Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Anak Usia Dini
DOI: 10.31004/obsesi.v5i2.1055

Borg, W. R., & Gall, M. D. (2003). Educational Reseach : An Introduction. Longman, Inc.
Brown, P. C. (2010). Balancing The Readiness Equation In Early Childhood Education Reform.
Journal of Early Childhood Research, 8, 133.
Hurlock, E. (2001). Psikologi Perkembangan Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang Kehidupan.
Erlangga.
Inten, D. . (2017). Peran Keluarga dalam Menanamkan Literasi Dini pada Anak Role of the
FamilyToward Early Literacy of the Children. Golden Age: Jurnal Pendidikan Anak Usia
Dini, 1(1), 23–32. https://doi.org/10.29313/ga.v1i1.2689
Lazear, D. (1999). Multiple intelligence approaches to assessment: Solving the assessment conundrum.
Hawker Brownlow Education.
Lwin, M. et. a. (2003). Cara Mengembangkan Berbagai Kecerdasan. PT Indeks Kelompok
Gramedia.
Musfirah, T. (2004). Bermain sambil Belajar dan Mengasah Kecerdasan (Stimulasi Multiple
Intelegences Anak Usia Taman Kanak-kanak). Direktorat Pembinaan Pendidikan Tenaga
Kependidikan dan Ketenagaan Perguruan Tinggi Subdit PGTK dan PLB.
Muslihuddin, & Agustin, M. (2017). Mengenali dan Mengembangkan Potensi Kecerdasan Majemuk
Anak Usia TK/RA. Wafimedia Tama.
Nurihsan, J., & Agustin, M. (2011). Dinamika Perkembangan Anak dan Remaja. Refika Aditama.
Pahrul, Y. (2019). Peningkatan Kecerdasan Interpersonal Melalui Kegiatan Menggambar pada
Anak Usia Dini. Jurnal Obsesi : Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 3(2), 461–469.
https://doi.org/https://doi.org/10.31004/obsesi.v3i2.186
Pahrul, Yolanda, Hartati, S., & Meilani, S. M. (2019). Peningkatan Kecerdasan Interpersonal
melalui Kegiatan Menggambar pada Anak Usia Dini. Jurnal Obsesi : Jurnal Pendidikan
Anak Usia Dini, 3(2), 461. https://doi.org/10.31004/obsesi.v3i2.186
Permatasari, A. N., Inten, D. N., & Widiyanto, K. N. (2021). Jurnal Obsesi : Jurnal Pendidikan
Anak Usia Dini Keintiman Komunikasi Keluarga saat Social Distancing Abstrak. 5(1), 346–
359. https://doi.org/10.31004/obsesi.v5i1.577
Qowiyah, S. H. (2020). Analisis kecerdasan interpersonal anak kelompok b. 11(2).
Royani, M. (2016). Mengembangkan Kecerdasan Interpersonal Dan Kepercayaan Diri Siswa
Melalui Efektivitas Model Pembelajaran Pbl. Math Didactic, 2(2), 106–115.
https://doi.org/10.33654/math.v2i2.35
Sahidun, N. (2018). Increasing Early Childhood Interpersonal Intelligence through Indigenous
Games. Journal of Early Childhood Care & Education, 1(1), 13–17.
Sari, Y. (2018). Outbond as the Basic of Multiple Intelligences Learning Activity. Chatarsis, 7(3),
311–318.
Sary, E. (2018). Relationship of Parenting with Child Interpersonal Intelligence in Wonokerto
Village, Lumajang Regency. Jurnal Obsesi : Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 2(2), 137–
142. https://doi.org/10.31004/obsesi.v2i2.93
Suhaimi, A. W., Marzuki, N. A., & Mustaffa, C. S. (2014). The Relationship between Emotional
Intelligence and Interpersonal Communication Skills in Disaster Management Context:
A Proposed Framework. Procedia - Social and Behavioral Sciences, 155(October), 110–114.
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2014.10.265
Syaodih, E. (1999). Peranan Bimbingan Guru, Pengasuhan Orang Tua, dan Interaksi Teman Sebaya
terhadap Perkembangan Perilaku Sosial Anak Taman Kanak-kanak. IKIP Bandung.
Tatminingsih, S. (2019). Kemampuan Sosial Emosional Anak Usia Dini di Nusa Tenggara
Barat. Jurnal Obsesi : Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 3(2), 484–493.
https://doi.org/https://doi.org/10.31004/obsesi.v3i2.170
Utami, A. D. (2010). Peningkatan Kecerdasan Intrapersonal dan Kecerdasan Interpersonal
Melalui Pembelajaran Project Approach. Universitas Negeri Jakarta, 7(2), 56.
Wee, S. . et. a. (2013). Young Children’s Role-Playing for Enhacing Personal Intelligences in
Multiple Intelligences Theory. International Reseach in Early Chilhood Education, 4(1), 53.

Jurnal Obsesi: Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(2) 2021 | 2007

