JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 462 – 470
JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 462
Online di: http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jkts

STUDI KASUS FAKTOR PENYEBAB KECELAKAAN LALU LINTAS
PADA TIKUNGAN TAJAM
Ryan Manggala, Jeffry Angga J., Djoko Purwanto *), Amelia Kusuma I.*)
Jurusan Teknik Sipil, Fakultas Teknik, Universitas Diponegoro
Jl. Prof Soedarto, Tembalang, Semarang. 50239, Telp.: (024)7474770, Fax.: (024)7460060
ABSTRAK
Tikungan tajam merupakan lokasi rawan kecelakaan. Jumlah kecelakaan di tikungan 1,5
hingga 4 kali lebih banyak dari pada di bagian lurus jalan. Penelitian ini bertujuan untuk
mengevaluasi kondisi geometrik pada beberapa tikungan yang ditinjau dengan peraturan
geometrik jalan yang berlaku, untuk mengetahui karakteristik kecelakaan, untuk
mengetahui hubungan pemodelan faktor penyebab kecelakaan, untuk mengetahui faktor
utama penyebab kecelakaan, dan memberikan rekomendasi pemecahan masalah. Analisis
yang dilakukan berupa analisis evaluasi kondisi geometrik, analisis karakteristik
kecelakaan, dan analisis cross tabulation. Berdasarkan evaluasi kondisi geometrik, di
ketiga tikungan yang ditinjau radius tikungan tidak ada yang memenuhi standar teknis dan
nilai kecepatan (SMS) hampir 50% jenis kendaraan sampel melebihi batas kecepatan
perhitungan tikungan SS. Berdasarkan karakteristik kecelakaan, di ketiga tikungan yang
ditinjau diperoleh hasil bahwa faktor penyebab kecelakaan yang dominan adalah faktor
manusia (70%). Hasil penelitian hubungan radius dengan tingkat fatalitas menunjukkan
nilai R Square 0,859 dan hubungan kecepatan dengan tingkat fatalitas R Square-nya 0,91.
Secara ringkasnya hasil ketiga analisis dapat diketahui faktor utama penyebab kecelakaan
lalu lintas adalah faktor manusia yang lebih spesifik karena faktor kecepatan dan disusul
faktor radius tikungan. Beberapa upaya jenis penanganan yang dapat diterapkan adalah
memasang rambu batas kecepatan di beberapa lokasi khusus, membuat rumble strip
sebelum masuk tikungan tajam.
kata kunci : Faktor penyebab kecelakaan, Tikungan tajam, Cross tabulation
ABSTRACT
Hairpin curve is an accident prone location. The number of accidents on curve 1,5 to 4
times much more than on straight road. This study aimed to evaluate the geometric
conditions on some curve that is reviewed by applicable geometric rules, to determine the
characteristics of the accidents, to determine the relationship of modeling the causes of
accidents, to determine the main factors causing traffic accidents, and provide
troubleshooting recommendations. The analysis that is carried out are analysis of
geometric condition evaluation, accident characteristics analysis, and cross tabulation
analysis. Based on the evaluation of the geometric conditions, on all of the third curves
there are not reach the technical standards because under minimum curve radius and the
value of SMS of sample vehicle variety more than SS curve calculation speed limit nearly
*)

Penulis Penanggung Jawab

462

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 463

reach 50%. Based on the characteristics of accidents, on the third curves showed that the
dominant factor causing accidents is human factor (70%). The results of study relationship
between curve radius and degree of fatality indicate the value of R Square 0,859,
meanwhile relationship between speed and degree of fatality indicate the value of R Square
0,91. The sum of the analysis showed the main factor causing traffic accidents is human
factor specificly to the speed factor and then continued by curve radius factor. Several
attempts types of treatment that can be applied is to install speed limit signs in some
specific locations, make rumble strips before entering the hairpin curves.
keywords: Factors causing the accident, Hairpin curve, Cross tabulation
PENDAHULUAN
Kecelakaan lalu lintas merupakan masalah kesehatan yang sangat serius di dunia yang
menyebabkan kematian dan berada pada peringkat 9 dunia. Indonesia menempati peringkat
ke 5 di dunia sebagai negara dengan tingkat kecelakaan lalu lintas tertinggi. Secara umum
kecelakaan lalu lintas yang terjadi disebabkan oleh beberapa faktor, seperti kelalaian
manusia, kondisi geometrik jalan, kelaikan kendaraan, dan kondisi lingkungan sekitar.
Berdasarkan data Korlantas Polri 2011-2013, faktor-faktor penyebab kecelakaan lalu lintas
terutama akibat tidak tertib sebanyak 27.035 kasus, akibat lengah 21.073 kasus, dan
melebihi batas kecepatan 9.278 kasus. Data tersebut menunjukkan bahwa faktor manusia
sangat berpengaruh dalam menyumbang tingkat kecelakaan lalu lintas dan kecepatan
merupakan bagian dari faktor manusia tersebut. Kecepatan berpengaruh dalam kecelakaan
lalu lintas, terutama saat berada di tikungan. Jumlah kecelakaan di tikungan jalan 1,5
hingga 4 kali lebih banyak dari pada di bagian lurus jalan. Kematian dan kerusakan akibat
kecelakaan lalu lintas yang terjadi di tikungan berkisar 25% hingga 30%. Tikungan tajam
merupakan lokasi rawan kecelakaan, sementara standar geometrik mengijinkan adanya
tikungan tajam tetapi hanya untuk jalan fungsi tertentu dengan kecepatan relatif rendah.
Dalam upaya pencegahan kecelakaan lalu lintas di tikungan tajam, perlu dilakukan
penelitian kecelakaan sebagai upaya untuk mengungkap dan mengidentifikasi faktor-faktor
penyebab terjadinya kecelakaan lalu lintas di tikungan tajam. Adapun lokasi studi dari
penelitian adalah tikungan tajam di Jalan Raya Jatisari, Jalan Raya Jrakahpayung, dan
Jalan Raya Kandeman, Batang.
Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk :
- Mengetahui kesesuaian kondisi geometrik jalan pada tikungan yang ditinjau dengan
peraturan geometrik jalan yang berlaku.
- Mengetahui karakteristik kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
- Mengetahui hubungan pemodelan faktor penyebab kecelakaan pada tikungan yang
ditinjau.
- Mengetahui faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
- Memberikan rekomendasi pemecahan masalah untuk meminimalisir kecelakaan
berdasarkan analisis faktor penyebab kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang
ditinjau.
METODE PENELITIAN
Secara umum kerangka konsep penelitian ini dapat dilihat pada Gambar 1 berikut ini.
463

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 464

Mulai

Identifikasi Masalah
Observasi Lapangan
Penetapan Tujuan
Studi Pustaka
Pengumpulan Data

Data Sekunder:
- Data Kecelakaan
- Data dan Gambar Geometrik Jalan
- Volume Lalu Lintas Harian Rata-Rata (LHR)

Data Primer:
- Kondisi atau situasi tikungan tajam yang ditinjau
- Kelengkapan Prasarana Jalan
- Jenis dan Kecepatan kendaraan

Data
cukup
?

Tidak

Ya
Pengolahan Data

Ekstraksi dan Pengelompokan Data

Kompilasi Data dan Penelusuran

Analisis dan Pembahasan
- Analisis evaluasi kondisi geometrik jalan pada tikungan yang ditinjau.
- Analisis deskriptif karakteristik kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
- Analisis hubungan pemodelan faktor penyebab kecelakaan pada tikungan yang ditinjau.
- Penentuan faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
- Penyusunan rekomendasi pemecahan masalah untuk meminimalisir kecelakaan berdasarkan analisis faktor
penyebab kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
Hasil
- Evaluasi kondisi geometrik jalan pada tikungan yang ditinjau.
- Karakteristik kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
- Hubungan pemodelan faktor penyebab kecelakaan pada tikungan yang ditinjau.
- Faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
- Rekomendasi pemecahan masalah untuk meminimalisir kecelakaan berdasarkan analisis faktor penyebab
kecelakaan lalu lintas pada tikungan yang ditinjau.
Kesimpulan dan Saran
Selesai

Gambar 1. Kerangka Konsep Penelitian
464

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 465

HASIL DAN PEMBAHASAN
Evaluasi Kondisi Geometrik Jalan
Perbandingan kondisi geometrik jalan bertujuan untuk mengetahui apakah kondisi
geometrik jalan pada tikungan yang ditinjau sesuai dengan Tata Cara Perencanaan
Geometrik Jalan Antar Kota No. 038/TBM/1997 ditampilkan dalam Tabel 1 berikut.
Tabel 1. Hasil Ukur Dan Pengamatan Lapangan Kondisi Geometrik
Pengamatan dan Pengukuran

Hasil Ukur dan Pengamatan
Tikungan
Tikungan
Tikungan
Aspek
Satuan
Jrakahpayung
Jatisari
Kandeman
Kecepatan Rencana
km/jam
70-120
44,61
46,25
48,05
Radius Tikungan Minimum
Meter
210
75
90
100
Superelevasi Maksimum
Persen
10
7,2
7
6,7
Lebar Bahu Jalan Minimum
Meter
2
2,25
2,25
1,3
Lebar Median Minimum
Meter
2
1,1
1,3
2,2
Lebar Trotoar Minimum
Meter
1,5
1,7
1,55
1,55
Sumber: Hasil Survey Lapangan, Pengukuran, dan Pengamatan, 2015
Standar Teknis *)

Berdasarkan hasil perbandingan antara hasil pengukuran dan pengamatan lapangan dengan
standar teknis Tata Cara Perencanaan Geometrik Jalan Antar Kota No. 038/TBM/1997
yang ditunjukkan Tabel 3, dapat disimpulkan bahwa dari ketiga lokasi tikungan yang
ditinjau, radius tikungan tidak ada yang memenuhi standar teknis. Radius tikungan yang
tidak memenuhi standar teknis dapat menjadikan faktor geometrik sebagai faktor penyebab
kecelakaan. Kemudian untuk kecepatan, dari ketiga lokasi besar kecepatan SMS masih
dibawah standar batas kecepatan hasil perhitungan tikungan SS. Namun hampir 50% jenis
kendaraan sampel kecepatannya melebihi batas kecepatan perhitungan tikungan SS. Hal
tersebut terjadi karena dimungkinkan rambu batas kecepatan belum ada di sekitar lokasi
tikungan. Dari penjelasan tersebut berarti faktor kecepatan menjadi salah satu faktor
penyebab kecelakaan.
Karakteristik Kecelakaan Lalu Lintas di Tikungan Yang Ditinjau
Hasil analisis karakteristik kecelakaan lalu lintas di tikungan Jrakahpayung, Jatisari, dan
Kandeman dapat dilihat pada Tabel 2 berikut ini.
Tabel 2. Rekapitulasi Anatomi Data Kecelakaan Lalu lintas
Tikungan Jrakahpayung
Anatomi
Persentase
Laka Lalin
Keterangan
(%)
1 Hari kejadian 22,45
Hari Kamis

54

Tikungan Jatisari
Tikungan Kandeman
Persentase
Persentase
Keterangan
Keterangan
(%)
(%)
22,22
Hari Rabu dan
20
Hari Kamis
Jumat
Jam 18.00 WIB
27,78
Jam 12.00 WIB
42
Jam 06.00 WIB
s/d 24.00 WIB
s/d 24.00 WIB
s/d 12.00 WIB
Kecelakaan
52,78
Kecelakaan
62
Kecelakaan
sedang
sedang
sedang
Depan-belakang
55,17
Depan-belakang
55,26
Depan-belakang

79,59

Tabrakan ganda

No

2 Waktu
kejadian
3 Tingkat
fatalitas
4 Jenis
tabrakan
5 Jumlah
kendaraan

32,65
51,02

75

Tabrakan ganda

72

Tabrakan ganda

465

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 466

No

Tikungan Jrakahpayung
Anatomi
Persentase
Laka Lalin
Keterangan
(%)

6 Jenis
25,56
Sepeda motor
kendaraan
7 Jenis korban
81,63
Luka ringan
8 Jenis kelamin 87,01
Laki-laki
9 Usia
43,42
16-30 Tahun
10 Faktor
57,69
Manusia
penyebab
Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2015

Tikungan Jatisari
Persentase
Keterangan
(%)

Tikungan Kandeman
Persentase
Keterangan
(%)

59,26

Sepeda motor

47,62

Sepeda motor

74,55
88,89
40,32
79,55

Luka ringan
Laki-laki
16-30 Tahun
Manusia

81,94
73,56
44,83
59,49

Luka ringan
Laki-laki
16-30 Tahun
Manusia

Hubungan Pemodelan Faktor Penyebab Kecelakaan Pada Tikungan Yang Ditinjau
Hasil analisis hubungan pemodelan faktor penyebab kecelakaan pada tikungan Jatisari,
tikungan Jrakahpayung, dan tikungan Kandeman yang memiliki korelasi kuat dan sesuai
dengan model adalah sebagai berikut:
1. Hubungan kecepatan kendaraan dengan tingkat fatalitas (EAN) sebesar 0,954.
2. Hubungan radius tikungan dengan tingkat fatalitas (EAN) sebesar 0,927.
3. Hubungan volume lalu lintas dengan tingkat fatalitas (EAN) sebesar 0,887.
4. Hubungan radius tikungan dengan kecepatan kendaraan sebesar 0,881.

Gambar 2. Grafik Hubungan Kecepatan
Dengan EAN

Gambar 3. Grafik Hubungan Radius
Dengan EAN

Gambar 4. Grafik Hubungan Volume Lalin
Dengan Total EAN

Gambar 5. Grafik Hubungan Radius
Dengan Kecepatan Kendaraan

466

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 467

- Gambar 2 menjelaskan nilai R square hubungan kecepatan dengan EAN sebesar 0,91
berarti semakin besar kecepatan kendaraan di tikungan maka tingkat fatalitas juga akan
meningkat.
- Gambar 3 menjelaskan nilai R square hubungan radius tikungan dengan EAN sebesar
0,86 berarti semakin besar radius tikungan maka tingkat fatalitas akan meningkat, karena
kecepatan juga meningkat.
- Gambar 4 menjelaskan nilai R square hubungan volume lalin dengan EAN sebesar 0,78
berarti semakin besar volume lalu lintas maka tingkat fatalitas akan meningkat.
- Gambar 5 menjelaskan nilai R square hubungan radius tikungan dengan kecepatan
sebesar 0,72 berarti semakin besar radius tikungan maka pengendara akan cenderung
menambah kecepatan kendaraannya.
Berdasarkan keempat model hubungan tersebut maka dapat disimpulkan bahwa faktor
utama yang menyebabkan kecelakaan adalah faktor kecepatan kendaraan dan faktor radius
tikungan yang mempunyai nilai korelasi mendekati 1, setelahnya yaitu faktor volume lalu
lintas.
Faktor Utama Penyebab Kecelakaan Lalu Lintas Pada Tikungan Yang Ditinjau
Faktor penyebab kecelakaan lalu lintas dari hasil analisis deskriptif karakteristik
kecelakaan lalu lintas, analisis evaluasi kondisi geometrik tikungan dengan peraturan Tata
Cara Perencanaan Geometrik Jalan Antar Kota No. 038/TBM/1997, analisis hubungan
pemodelan faktor penyebab kecelakaan di tikungan Jatisari, tikungan Jrakahpayung, dan
tikungan Kandeman ditampilkan pada Tabel 3 berikut.
Tabel 3. Rekapitulasi Analisis Faktor Penyebab Kecelakaan
No.

Nama Analisis

1

Analisis deskriptif karakteristik
kecelakaan lalu lintas
Analisis evaluasi kondisi geometrik
tikungan
Analisis hubungan pemodelan faktor
penyebab kecelakaan

2
3

Faktor Penyebab Kecelakaan Berdasarkan
Hasil Analisis
1. Faktor manusia
2. Faktor kecepatan kendaraan
1. Faktor radius tikungan
2. Faktor kecepatan kendaraan
1. Faktor kecepatan kendaraan
2. Faktor radius tikungan
3. Faktor volume lalu lintas

Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2015

Berdasarkan Tabel 3 dapat diketahui faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas di
tikungan Jatisari, tikungan Jrakahpayung, dan tikungan Kandeman adalah faktor kecepatan
kendaraan karena dari ketiga analisis yang dilakukan menyatakan bahwa faktor kecepatan
kendaraan yang mempengaruhi kecelakaan tersebut. Akan tetapi faktor radius tikungan
juga sangat mempengaruhi terjadinya kecelakaan lalu lintas di tikungan Jatisari, tikungan
Jrakahpayung, dan tikungan Kandeman, sehingga faktor radius tikungan juga merupakan
faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas.

467

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 468

KESIMPULAN
Hasil pengolahan dan analisis data yang telah dilakukan di seluruh lokasi penelitian, dapat
disimpulkan beberapa hal berikut ini:
1. Berdasarkan evaluasi kondisi geometrik jalan pada tikungan yang ditinjau dengan
meninjau hasil perbandingan antara hasil pengukuran dan pengamatan lapangan dengan
standar teknis Tata Cara Perencanaan Geometrik Jalan Antar Kota No. 038/TBM/1997
dapat disimpulkan sebagai berikut:
- Radius tikungan tidak ada yang memenuhi standar teknis. Radius tikungan yang tidak
memenuhi standar teknis menjadikan faktor geometrik sebagai faktor penyebab
kecelakaan.
- Jenis kendaraan sampel yang memiliki nilai SMS melebihi batas kecepatan
perhitungan tikungan SS hampir 50%. Penyimpangan terjadi karena dimungkinkan
rambu batas kecepatan belum ada di sekitar lokasi tikungan. Dari penjelasan tersebut
faktor kecepatan menjadi salah satu faktor penyebab kecelakaan.
2. Berdasarkan hasil analisis deskriptif karakteristik tikungan yang ditinjau adalah sebagai
berikut:
- Faktor utama penyebab kecelakaan yang terjadi dari tahun 2010-2014 di seluruh
tikungan yang ditinjau adalah faktor manusia lebih dari 50%.
- Pada Tikungan Jrakahpayung dan Kandeman hari Kamis menjadi hari terbanyak
terjadi kecelakaan sebesar lebih dari 20%, sedangkan tikungan Jatisari pada hari
Rabu dan Jumat sebesar 22,22%.
- Waktu kejadian kecelakaan terbanyak berbeda untuk tiap tikungan, yaitu pukul 18.00
s/d 24.00 (32,65%) pada tikungan Jrakahpayung, pukul 12.00 s/d 24.00 (27,78%)
pada tikungan Jatisari, dan pukul 06.00 s/d 12.00 WIB (42%) pada tikungan
Kandeman.
- Tingkat fatalitas kecelakaan yang terjadi di ketiga tikungan semuanya kecelakaan
sedang lebih dari 50% dengan jenis tabrakan rear-end dan jumlah kendaraan yang
terlibat laka yaitu tabrakan ganda sebesar lebih dari 70%.
- Jenis Kendaraan yang terlibat kecelakaan terbanyak yaitu sepeda motor sebesar lebih
dari 25% dengan jenis korban luka ringan sebesar lebih dari 70%.
- Orang yang terlibat kecelakaan mayoritas berusia 16-30 tahun dan berjenis kelamin
laki-laki.
3. Berdasarkan hasil analisis hubungan pemodelan faktor penyebab kecelakaan pada
tikungan Jatisari, tikungan Jrakahpayung, dan tikungan Kandeman yang memiliki
korelasi kuat dan sesuai dengan model adalah sebagai berikut:
- Hubungan kecepatan kendaraan dengan tingkat fatalitas (EAN) sebesar 0,954.
- Hubungan radius tikungan dengan tingkat fatalitas (EAN) sebesar 0,927.
- Hubungan volume lalu lintas dengan tingkat fatalitas (EAN) sebesar 0,887.
- Hubungan radius tikungan dengan kecepatan kendaraan sebesar 0,881.
4. Faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas di tikungan Jatisari, tikungan
Jrakahpayung, dan tikungan Kandeman adalah faktor kecepatan kendaraan karena dari
ketiga analisis yang dilakukan menyatakan bahwa faktor kecepatan kendaraan yang
mempengaruhi kecelakaan tersebut. Selain itu faktor radius tikungan juga sangat
mempengaruhi terjadinya kecelakaan lalu lintas, sehingga faktor radius tikungan juga
merupakan faktor utama penyebab kecelakaan lalu lintas.
5. Rekomendasi jenis penanganan yang dapat diterapkan untuk meminimalisir kecelakaan
pada tikungan yang ditinjau antara lain:
468

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 469

-

Memasang rambu batas kecepatan sebelum masuk lokasi tikungan.
Membuat fasilitas jalan berupa polisi tidur kejut (rumble strip)
Memasang reflector di bagian median jalan atau di tepi jalur jalan.
Pengawasan yang lebih efektif dari aparat kepolisian sepanjang hari dan jam kerja.
Pemeliharaan fasilitas jalan seperti penerangan jalan.

SARAN
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, maka disarankan yang dapat dilakukan
selanjutnya berupa:
1. Perancangan geometrik jalan untuk tikungan dengan fungsi jalan arteri primer
sebaiknya tidak menggunakan desain jenis tikungan yang tidak semestinya (tikungan
Spiral-Spiral).
2. Perlu adanya fasilitas rambu pembatasan kecepatan menjelang tikungan tajam. Besaran
nilai pembatasan kecepatan masing-masing lokasi tikungan berbeda satu dengan yang
lain. Berikut ini besaran pembatasan kecepatan tersebut.
- Nilai rambu pembatasan kecepatan Tikungan Jrakahpayung sebesar 40 km/jam.
- Nilai rambu pembatasan kecepatan Tikungan Jatisari sebesar 50 km/jam.
- Nilai rambu pembatasan kecepatan Tikungan Kandeman sebesar 50 km/jam.
3. Perlu penambahan lampu penerangan jalan atau mengganti lampu penerangan jalan
yang kurang maksimal pencahayaannya. Hal ini perlu dilakukan dengan alasan ada
tikungan yang kecelakaannya sering terjadi pada kondisi jam gelap.
4. Perlu adanya sosialisasi rutin keselamatan berkendara (safety riding) agar pengemudi
lebih menyadari pentingnya menjaga keselamatan diri sendiri maupun orang lain.
Kegiatan ini khususnya ditujukan kepada golongan masyarakat yang teridentifikasi
paling banayak terlibat dalam kecelakaan sepeda motor yaitu pengendara sepeda motor
berjenis kelamin laki-laki, pengendara sepeda motor pada rentang usia produktif.
Sosialisasi ini dapat dilakukan melalui institusi penegak hukum (kepolisian), institusi
pendidikan, media massa, dan juga menerbitkan buku pedoman keselamatan berkendara
untuk segenap masyarakat.
5. Perlunya penegakan hukum yang tegas untuk mendorong pengguna jalan, khususnya
pengendara kendaraan untuk menggunakan jalan dengan aman dan tertib. Penegakan
hukum ini bukan hanya berupa penindakan setelah pelanggaran, namun juga berupa
upaya pencegahan kecelakaan serta penciptaan kondisi jalan yang baik dan layak serta
lingkungan yang aman dan nyaman bagi pengguna jalan khususnya pengemudi
kendaraan. Penegakan hukum yang tepat akan dapat mencegah terjadinya kecelakaan.
DAFTAR PUSTAKA
Direktorat Jenderal Bina Marga, 1997. Tata Cara Perencanaan Geometrik Jalan Antar
Kota, Jakarta.
Indratno, Imam dan Irwinsyah, Rahmat, 1998. “Aplikasi Analisis Tabulasi Silang
(Croostab) Dalam Perencanaan Wilayah Dan Tata Kota”, JURNAL PWK-48,
Volume 9, No. 2/Mei 1998, UNISBA.
Kurniawan, Felix Ade Agusta, 2011. Tugas Akhir Analisis Kecelakaan Tikungan Jalan
Yogyakarta-Semarang Di Dusun Kedungblondo, Desa Ngipik, Kecamatan
Pringsurat, Temanggung, Universitas Atma Jaya, Yogyakarta.

469

JURNAL KARYA TEKNIK SIPIL, Volume 4, Nomor 4, Tahun 2015, Halaman 470

Manurung, Jeffry Rio H, 2012. Hubungan Faktor-Faktor Penyebab Dan Akibat
Kecelakaan lalu Lintas Pada Pengendara Sepeda Motor Di Kota Medan Tahun
2008-2010, Universitas Sumatera Utara. Medan.
Mulyono, Agus Taufik, Kushari, Berlian, & Gunawan, Hendra Edi, 2009. “Audit
Keselamatan Infrastruktur Jalan (Studi Kasus Jalan Nasional KM 78-KM 79 Jalur
Pantura Jawa, Kabupaten Batang)” JURNAL TEKNIK SIPIL / Volume 16 N0 3 3
Desember 2009 ISSN 0853-2982, Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.
Saragih, Paulus Gerhard Gama dan Yusandy Aswad, 2014. Analisa Kecelakaan Lalu
Lintas Di Kota Pematang Siantar, Universitas Sumatera Utara, Medan.
Siga, Bertholemeus Lele, 2012. Tugas Akhir Analisis Alinyemen Horizontal Pada
Tikungan Ring Road Selatan Km 6 Taman Tirto Kasihan, Bantul, DIY Universitas
Atma Jaya, Yogyakarta.
Sumarsono, Agus, Pramesti, Florentina Pungi, & Sarwono, Djoko, 2010. Model
Kecelakaan Lalu Lintas Di Tikungan Karena Pengaruh Konsistensi Alinyemen
Horizontal Dalam Desain Geometrik Jalan Raya, Universitas Sebelas Maret,
Surakarta.
Sutomo, Edi, 2009. Analisa Struktur Tikungan Jalan Raya Berbentuk Spiral Spiral Dengan
Pendekatan Geometri, Universitas Muhammadiyah Malang, Malang.

470

