ISSN2354-7642

JOURNAL NERS
AND MIDWIFERY INDONESIA

Jurnal Ners dan Kebidanan Indonesia

Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Sikap Remaja Putri tentang
Flour Albus di SMP Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten
Susiana Sariyati1
1
Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan Alma Ata Yogyakarta
Jalan Ringroad Barat Daya No 1 Tamantirto, Kasihan, Bantul, Yogyakarta

Abstrak
Flour Albus adalah keluarnya cairan yang berlebihan yang menyebabkan seorang remaja putri sering
kali mengganti pakaian dalam atau menggunakan pembalut. Minimnya pengetahuan remaja putri tentang
flour albus dapat berdampak pada sikap remaja putri yang kurang perhatian (negatif) dengan flour albus
yang di alaminya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi
sikap remaja putri dengan flour albus di SMP Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten. Desain penelitian
menggunakan cross sectional. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh remaja putri kelas IX
dengan jumlah 120 siswi, sampel penelitian ini adalah remaja putri kelas IX yang sudah menstruasi
yaitu berjumlah 92 siswi dengan teknik pengambilan simple random sampling. Hasil penelitian sebagian
besar remaja putri mempunyai pengetahuan yang baik. Faktor yang paling berhubungan dengan sikap
adalah pengetahuan yang didukung oleh faktor informasi dan pengalaman. Kesimpulan dari penelitian
terdapat Hubungan positif dan signifikan antara pengetahuan dengan sikap, terdapat Hubungan positif
dan signifikan antara pengalaman dengan sikap, terdapat Hubungan positif dan signifikan antara sumber
informasi dengan sikap.
Kata Kunci: keputihan, pengetahuan, pengalaman, sumber informasi, sikap

Factors That Affects Adolescent Girls Attitude about Flour Albus
in Trucuk 2 Junior High Schools District Klaten
Abstract
Flour albus is a discharge excessive that causes an adolescent girls often replace the underwear or using
a bandage. Less of knowledge about flour albus may impact on adolescent girls negative attitude or less
attention about flour albus. The purpose of this study was to find the factors that affected adolescent girls
attitude about flour albus in Trucuk 2 Junior High School District Klaten. Study design used in this study
was cross sectional. The population of 9th grade adolescent girls were 120 female students. The samples
of this study were 92 adolescent girls that already menstruation. Samples were selected by simple random
sampling technique. The results showed that most of adolescent girls had a good knowledge. The factors
that most affected adolescent girls attitude was knowledge supported by information and experience. In
conclusion, there was a significant relationship between knowledge and attitude, there was a significant
relationship between experience and attitude, there was a significant relationship between source of
information and attitude.
Keywords: attitudes, experience, knowledge, resources, whitish
Info Artikel:
Artikel dikirim pada 12 Januari 2014
Artikel diterima pada 12 Januari 2014

Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Sikap Remaja Putri tentang Flour Albus di SMP Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten

117

PENDAHULUAN
Kesehatan reproduksi menjadi masalah yang
serius sepanjang daur kehidupan. Pemerintah tetap
melihat penanganan persoalan kesehatan reproduksi
remaja dalam konteks perundang - undangan yang
berlaku dan kondisi sosial budaya masyarakat
Indonesia. Pemerintah sangat mendukung pemberian
informasi, konseling dan pelayanan kesehatan
reproduksi seluas-luasnya kepada para remaja
sebagai bagian dari hak reproduksi mereka. Sasaran
program kesehatan reproduksi adalah seluruh remaja
dan keluarganya supaya memiliki pengetahuan,
kesadaran, sikap dan perilaku kesehatan reproduksi
yang bertanggung jawab, sehingga siap menjadi
keluarga yang berkualitas tahun 2015(1).
Masalah keputihan merupakan masalah yang
sejak lama yang menjadi persoalan bagi kaum
wanita, tidak banyak wanita yang mengetahui
tentang keputihan. Padahal keputihan tidak bisa
dianggap ringan, karena sangat fatal bila tidak cepat
segera ditangani. Tidak hanya bisa mengakibatkan
kemandulan tetapi keputihan juga merupakan
gejala awal dari kanker leher rahim, yang dapat
mengakibatkan kematian, keputihan juga dapat
menekan kejiwaan seseorang karena keputihan
cenderung kambuh dan timbul kembali sehingga
dapat mempengaruhi seseorang baik secara fisiologi
maupun psikologis(2).
Menurut BKKBN di Indonesia sebanyak 75%
wanita pernah mengalami Keputihan minimal satu
kali dalam hidupnya dan 45% diantaranya bisa
mengalami keputihan sebanyak dua kali atau lebih(3).
Banyak wanita di Indonesia tidak mengetahui tentang
keputihan sehingga mereka menganggap keputihan
sebagai hal yang umum biasa terjadi, disamping
itu rasa malu ketika mengalami keputihan kerap
membuat wanita enggan berkonsultasi ke dokter(4).
Remaja merupakan salah satu bagian dari
populasi yang beresiko mengalami keputihan yang
memerlukan perhatian khusus. Akibat keputihan ini
sangat fatal jika terlambat di tangani. Tidak hanya
mengakibatkan kemandulan dan hamil di luar
kandungan tetapi juga merupakan gejala awal dari
kanker leher rahim(5).
Daerah kewanitaan jika tidak di bersihkan
secara benar mempunyai peluang 3,5 kali terjadi
keputihan dibandingkan pada remaja putri yang
membersihkan daerah kewanitaan dengan benar.
Remaja yang tidak baik membersihkan daerah
kewanitaan sebanyak 42 orang (84%) mengalami
keputihan(6).
Sangat penting bagi remaja putri mendapat
pengetahuan kesehatan reproduksi khususnya

118

keputihan agar mereka mengetahui bagaimana
seharusnya mereka bersikap menghadapi keputihan
yang nantinya akan berhubungan dengan keputihan
yang dialaminya(7).
Pada remaja yang kurang pengetahuan dan
informasi tentang kebersihan alat genetalia akan
berdampak pula pada perilaku remaja dalam menjaga
kebersihan alat genetalianya. Karena pengetahuan dan
perilaku perawatan yang baik merupakan faktor penentu
dalam memelihara kebersihan alat genetalia(8).
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
faktor–faktor yang mempengaruhi sikap remaja putri
tentang flour albus di SMP Negeri 2 Trucuk Klaten.
Faktor tersebut meliputi pengetahuan, pengalaman,
sumber informasi.
BAHAN DAN METODE
Penelitian ini menggunakan desain penelitian cross
sectional yang di laksanakan di SMP Negeri 2 Trucuk
Klaten pada bulan Agustus sampai November 2012.
Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh remaja putri
kelas IX dengan jumlah 120 siswi, sampel penelitian
ini adalah remaja putri kelas IX yang sudah menstruasi
yaitu berjumlah 92 siswi dengan teknik pengambilan
simple random sampling. Data dikumpulkan dengan
menggunakan angket dengan kuesioner yang dibagikan
kepada responden untuk mendapatkan data mengenai
pengetahuan, pengalaman, sumber informasi dan
sikap responden. Analisis data menggunakan analisis
univariat untuk menggambarkan distribusi frekuensi
dan proporsi masing-masing variabel. Analisis bivariat
untuk melihat hubungan variabel independen dengan
variabel dependen dengan menggunakan uji chi-square.
Kemaknaan diukur dengan menggunakan derajat
kemaknaan (nilai-p) 5%.
HASIL DAN BAHASAN
Hasil penelitian ini dapat dilihat pada Tabel
1 dari berbagai kategori dapat diketahui bahwa
pengetahuan remaja putri pada kategori tinggi
sebanyak 64 (69,6%) siswi, pengalaman remaja putri
yang sudah pernah mengalami flour albus sebanyak
83 (90,2%) siswi, sumber informasi remaja putri yang
sudah pernah mengalami flour albus sebanyak 60
(65,2%) siswi, dan remaja putri dengan sikap positif
tentang flour albus sebanyak 59 (64,1%) siswi.
Hasil hitung analisis bivariat antar variabel dapat
dilihat pada Tabel 2. Berdasarkan hasil hitung diketahui
bahwa χ2hitung 28,867 lebih besar dari χ2tabel 5,591 dan
p-value 0,000 lebih kecil dari 0,05 pada taraf signifikan
5%, jadi terdapat hubungan yang positif dan signifikan
antara pengetahuan dengan sikap remaja putri tentang

Susiana Sariyati, 2014. JNKI, Vol. 2, No. 3, Tahun 2014, 117-121

Tabel 1. Distribusi Frekuensi Kategori Remaja Putri
SMP Negeri 2 Trucuk Klaten
Kategori
Pengetahuan
Tinggi
Cukup
Rendah
Pengalaman
Pernah
Tidak Pernah
Informasi
Pernah
Tidak Pernah
Sikap
Positif
Negatif
Jumlah

f

%

64
22
6

69,6
23,9
6,5

83
9

90,2
9,8

60
35

65,2
34,8

59
33
92

64,1
35,9
100

Sumber: Data Primer

flour albus di SMP Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten
dengan koefisien contingency sebesar 0,489 yang
berarti tingkat keeratan hubungan sedang.
Hasil analisis bivariat hubungan pengalaman
dengan sikap diketahui bahwa χ2hitung 17,836 lebih
besar dari χ2tabel 3,481dan p-value 0,000 lebih kecil
dari 0,05 pada taraf signifikan 5%, jadi terdapat
hubungan yang positif dan signifikan pengalaman
dengan sikap remaja putri tentang flour albus di SMP
Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten dengan Koefisien
contingency sebesar 0,403 yang berarti tingkat
keeratan hubungan sedang.
Hasil analisis bivariat hubungan sumber
informasi dengan sikap diketahui bahwa χ2hitung 18,886
lebih besar dari χ2tabel 3,481dan p-value 0,000 lebih
kecil dari 0,05 pada taraf signifikan 5%, jadi terdapat
hubungan yang positif dan signifikan pengalaman
dengan sikap remaja putri tentang flour albus di SMP
Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten dengan koefisien
contingency sebesar 0,413 yang berarti tingkat
keeratan hubungan sedang.

Berdasarkan Tabel 3 didapat hasil analisis
multivariat hubungan antara pengetahuan,
pengalaman, sumber informasi dengan sikap adalah
variabel sumber informasi dengan p-value 0,000 dan
lebih kecil dari 0,05 pada taraf signifikan 5%.
Penelitian ini menunjukan sebagian besar
remaja putri dengan pengetahuan baik mempunyai
sikap yang positif sebanyak 52 (56,5%) sedangkan
remaja putri dengan pengetahuan kurang akan
mempunyai sikap yang negatif sebanyak 6 (6,5%) .
Pada remaja yang kurang pengetahuan dan
informasi tentang kesehatan reproduksi terutama
keputihan akan berdampak pula pada perilaku
remaja dalam menjaga kebersihan alat genitalianya.
Karena pengetahuan dan perilaku perawatan yang
baik merupakan faktor penentu dalam memelihara
kebersihan alat genitalia(3).
Kurangnya pengetahuan dan informasi
mengenai cara perawatan daerah kewanitaan yang
benar dan ketidakpahaman remaja putri mengenai
cara perawatan yang baik dan benar sehingga dapat
menyebabkan terjadinya keputihan(9).
Pengetahuan remaja putri tentang perawatan
daerah kewanitaan rendah disebabkan karena
rendahnya kesadaran tentang pentingnya menjaga
kebersihan organ reproduksi dan berpengaruh pada
perilaku remaja yang akibatnya dapat terjadi masalah
pada daerah kewanitaan(10).
Pengetahuan merupakan salah satu dari
ketiga komponen pembentuk sikap yaitu komponen
kognitif. Dalam teori Rosenberg, pengetahuan dan
sikap berhubungan secara konsisten. Bila komponen
kognitif (pengetahuan) berubah, maka akan diikuti
perubahan sikap. Berdasarkan teori tersebut
dapat disimpulkan bahwa pengetahuan seseorang
seharusnya berhubungan dengan sikapnya.
Berdasarkan teori tersebut dapat disimpulkan
bahwa pengetahuan seseorang sudah seharusnya
berhubungan dengan sikapnya(11).

Tabel 2. Analisis Bivariat antar Variabel
Variabel Independen
Pengetahuan
Pengalaman
Sumber Informasi
Sumber: Data Primer
Variabel Independen
Pengetahuan
Pengalaman
Sumber Informasi Constant

df
2
1
1

χ2hitung
28,867
17,836
18,886

χ2tabel
5,591
3,481
3,481

p-value
0,000
0,000
0,000

koefisien
0,489
0,403
0,413

Tabel 3. Analisis Multivariat
B
3,753
3,950
4,904
-11,481

S.E
1,113
1,676
1,335
3,126

Wald
11,373
5,551
13,504
13,490

df
1
1
1
1

p-value
0,001
0,018
0,000
0,000

Sumber: Data Primer
Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Sikap Remaja Putri tentang Flour Albus di SMP Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten

119

Selain faktor tersebut bahwa orang tua
merupakan faktor yang mempengaruhi pengetahuan
remaja, karena peran orang tua dalam mendidik
anak sangat menentukan arah pengetahuan anak,
disamping itu perkembangan teknologi dan banyaknya
media massa dapat pula mempengaruhi tingkat
pengetahuan masyarakat. Kebiasaan dan tradisi
yang dilakukan baik atau buruk dengan demikian
seseorang akan bertambah tingkat pengetahuannya,
pengetahuan juga dapat membentuk keyakinan
tertentu sehingga seseorang berperilaku sesuai
keyakinan tersebut. Orang yang telah faham dengan
objek atau materi dapat menjelaskan, menyebutkan
contoh menyimpulkan, meramalkan, dan sebagainya
dengan objek yang dipelajari(8).
Dalam teori WHO, dijelaskan bahwa pengetahuan
dipengaruhi oleh pengalaman seseorang, faktorfaktor luar orang tersebut (lingkungan), baik fisik
maupun non fisik dan sosial budaya yang kemudian
pengalaman tersebut diketahui, dipersepsikan,
diyakini sehingga menimbulkan motivasi, niat untuk
bertindak dan pada akhirnya terjadi perwujudan niat
berupa perilaku(11).
Untuk membentuk perilaku yang baik pada
remaja putri harus menambah pengetahuannya
dengan cara remaja putri menerima input dan untuk
itu seseorang harus mempertimbangkan logika
dalam pengambilan keputusan untuk berperilaku
yang baik. Seorang remaja yang telah memiliki
pengetahuan memadai tentang kesehatan reproduksi
yang dalam penelitian ini adalah mengenai keputihan
diharapkan dapat menerapkan pengetahuannya
dalam berperilaku sehingga dapat hidup lebih sehat
yang nantinya dapat mengahasilkan generasigenerasi penerus bangsa(6).
Pengalaman sangatlah berhubungan dengan
sikap seseorang, semakin seseorang pernah
mengalami sesuatu atau berpengalaman maka dia
akan mempunyai sikap yang positif. Pengalaman
merupakan sumber pengetahuan dan cara untuk
memperoleh kebenaran pengetahuan. Oleh sebab
itu pengalaman pribadi pun dapat digunakan
sebagai upaya untuk memperoleh pengetahuan.
Hal ini dilakukan dengan cara mengulang kembali
pengalaman yang diperoleh dalam memecahkan
permasalahan yang dihadapi pada masa lalu(12).
Tidak adanya pengalaman sama sekali dengan
suatu objek psikologis cenderung akan membentuk
sikap negatif dengan objek tersebut. Sikap akan
lebih mudah terbentuk apabila pengalaman pribadi
tersebut terjadi dalam situasi yang melibatkan emosi,
penghayatan akan pengalaman lebih mendalam dan
lebih lama berbekas(13).

120

Setelah mengalami perubahan pisik, remaja akan
mengalami perubahan emosional, pikiran, perasaan,
pergaulan, dan tanggung jawab yang dihadapi yang
akan tercermin dalam sikap dan tingkah laku. Maka
seorang remaja harus mendapatkan informasi yang
benar terutama pengetahuan tentang keputihan(14).
Dalam penelitian ini sebagian besar responden
mendapatkan sumber informasi dari orang tua.
Dimana sikap sangat dipengaruhi oleh orang lain
yang dianggap penting, salah satunya adalah orang
tua mereka. Para responden mengatakan bahwa
alasan mereka mengganti pakaian dalam karena
dianjurkan oleh orang tua mereka, misalnya dalam
mengobati keputihan dengan daun sirih karena orang
tua mereka mengatakan bahwa daun sirih dapat
mengobati keputihan.
Masalah kesehatan reproduksi paling banyak
dialami remaja putri karena kurang tersedianya
akses untuk mencari informasi tentang kesehatan
reproduksi yang benar. Pengetahuan dan kesadaran
remaja tentang reproduksi terutama keputihan sangat
rendah(15).
Orang tua perlu memahami kondisi anak
remajanya yang sedang mengalami perubahanperubahan pada dirinya, yang menyangkut proses
reproduksi. Orang tua harus mempunyai kemampuan
memberikan pengetahuan kesehatan reproduksi
kepada anak remajanya, agar memilki informasi
proses reproduksi yang benar. Dengan informasi yang
benar, diharapkan remaja memiliki sikap dan tingkah
laku yang bertanggung jawab khususnya mengenai
proses reproduksi(16).
Keterbatasan pengetahuan dan informasi
tentang kesehatan reproduksi orang tua juga dapat
menjadi pencetus perilaku atau kebiasaan tidak sehat
pada remaja. Hal ini berawal dari sikap orang tua
yang menabukan pertanyaan remaja tentang fungsi
dan proses reproduksi, serta penyebab rangsangan
seksualitas. Orang tua cenderung risih dan tidak mampu
memberikan informasi yang memadai mengenai
alat reproduksi dan proses reproduksi itu. Tiadanya
informasi dari orang tua membuat remaja mengalami
kebingungan akan fungsi dan proses reproduksinya(17).
Selain orang tua media massa sebagai sumber
informasi. Berbagai bentuk media massa seperti
televisi, radio, surat kabar, majalah dll, mempunyai
Hubungan besar dalam pembentukan opini dan
kepercayaan orang. Penyampaian informasi sebagai
tugas pokoknya. Media massa membawa pula pesanpesan yang berisi sugesti yang dapat mengarahkan
opini seseorang. Adanya informasi baru mengenai
sesuatu hal memberikan landasan kognitif baru bagi
terbentuknya sikap dengan hal tersebut(18).

Susiana Sariyati, 2014. JNKI, Vol. 2, No. 3, Tahun 2014, 117-121

SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan
bahwa terdapat hubungan positif dan signifikan antara
pengetahuan dengan sikap sebesar 0,000 pada taraf
signifikan 0,05 dengan koefisien contingency sebesar
0,489 yang berarti tingkat keeratan dalam kategori
sedang, terdapat hubungan positif dan signifikan
antara pengalaman dengan sikap sebesar 0,000 pada
taraf signifikan 0,05 dengan koefisien contingency
sebesar 0,403 yang berarti tingkat keeratan dalam
kategori sedang, terdapat hubungan positif dan
signifikan antara sumber informasi dengan sikap
remaja putri tentang flour albus di SMP Negeri 2
Trucuk Kabupaten Klaten sebesar 0,000 pada taraf
signifikan 0,05 dengan koefisien contingency sebesar
0,413 yang berarti tingkat keeratan dalam kategori
sedang, dan variabel yang paling berhubungan
dengan sikap adalah sumber informasi dengan
p-value sebesar 0,000. Saran bagi remaja agar lebih
meningkatkan pengetahuan tentang flour albus.
RUJUKAN
1. Astuti. Hubungan Perilaku Vulva Hygiene Dengan
Kejadian Keputihan Pada Remaja Putri Kelas X Di
SMUN 2 Ungaran Semarang. Jurnal Kebidanan
Dan Keperawatan. 2008;4(2):59-65.
2. Solikhah R. Hubungan Tingkat Pengetahuan
Tentang Keputihan Dengan Perilaku Remaja
Putri Dalam Menjaga Kebersihan Diri Di Desa
Bandung Kecamatan Kebumen Kabupaten
Kebumen. Jurnal Ilmiah Kesehatan Keperawatan.
2010; 6(2).
3. Nanlessy. Hubungan Antara Pengetahuan
Dan Perilaku Remaja Puteri Dalam Menjaga
Kebersihan Alat Genitalia Dengan Kejadian
Keputihan di SMA Negeri 2 Pineleng . ejournal
Keperawatan (e-Kp). 2013;I(1).
4. Mariana. Keputihan (Fluor Albus) Pada Wanita.
Jurnal Al ‘Ulum. 2012;51(1):41-46.
5. Prasetyowati. Hubungan Personal Hygiene
Dengan Kejadian Keputihan Pada Siswi SMU
Muhamadiyah Metro. Jurnal Kesehatan Metro
Sai Wawai. 2009;11(2).
6. Johar W. Persepsi Dan Upaya Pencegahan
Keputihan Pada Remaja Putri Di Sma
Muhammadiyah 1 Semarang. Universitas

Muhammadiyah Semarang Indonesia. Jurnal
Keperawatan Maternitas. 2013;I(1):37-45.
7. Sitompul. Pengetahuan dan Sikap Remaja Putri
Tentang Keputihan di SMU Negeri 16 Medan.
Universitas Sumatera Utara; 2010.
8. Notoatmodjo. Ilmu Kesehatan Masyarakat.
Jakarta: Rineka Cipta; 2003.
9. Setyadi. Faktor-Faktor Yang MemHubungani
Kejadian Flour Albus Pada Remaja Putri di
SMKN 3 Sukabumi Periode 2011/2012. Jurnal
Pendidikan Bidan (The Journal of Midwifery
Education) ISSN:2089-2225; 2012.
10. Indrawati Koes. Upaya Meningkatkan Pengetahuan
Tentang Kebersihan Organ Reproduksi Siswi
Kelas VIII SMPN 10 Surabaya Melalui Metode
Tutor Sebaya. E-Jurnal Dinas Pendidikan Kota
Surabaya. 2012;5(1).
11. Setiana. Pengetahuan, sikap dan Praktik
Mahasiswa Fakultas Kedokteran Dengan
Pencegahan Infeksi. Universitas Diponegoro
Semarang; 2011.
12. Cahyo. Hubungan Antara Tingkat Pengetahuan,
Sikap Dan Ketersediaan Sumber Dengan Perilaku
Remaja Putri Dalam Menjaga Kebersihan Organ
Genitalia Untuk Mencegah Keputihan di Madrasah
Aliyah Negeri 2 Pati; 2011.
13. Rahayuningsih. Psikologi Umum 2; 2008.
14. Wilopo. Remaja Mengenali Dirinya. Jakarta:
BKKBN; 2001.
15. Tapparan. Gambaran Perilaku Kebersihan Organ
Genetalia Eksterna Siswa Kelas X Sekolah
Menengah Atas Negeri 1 Kawangkoan. Jurnal
Kedokteran Komunitas Dan Tropik. 2013;I(1).
16. Kurniawan. Faktor-Faktor Yang Berhubungan
dengan Praktek Kesehatan Reproduksi Remaja
di SMA Negeri 1 Purbalingga Kabupaten
Purbalingga. Universitas Diponegoro Semarang;
2008.
17. Winanti. Problematika Remaja Akibat Kurangnya
Informasi Kesehatan Reproduksi [internet].
2012 [cited 2013 Juli 24]. Available from: http://
www.esaunggul .ac.id/article/problematikaremaja-akibatkurangnya-informasi-kesehatanreproduks i/.
18. Kusumastuti. Hubungan Antara Pengetahuan
Dengan Sikap Seksual Pranikah Remaja.
Universitas Sebelas Maret Surakarta; 2010.

Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Sikap Remaja Putri tentang Flour Albus di SMP Negeri 2 Trucuk Kabupaten Klaten

121

