Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

Peningkatan Cakupan ASI Eksklusif Melalui Pelatihan Kader
Kesehatan Dengan Metode Emo Demo Siap Bepergian Di
Kelurahan Siwalankerto Kecamatan Wonocolo Kota
Surabaya
Retno Setyo Iswati 1,, Annah Hubaedah 2, , Anik Latifah 3, Nyna Puspita Ningrum 4
Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas PGRI Adi Buana Surabaya
Jl. Dukuh Menanggal XII/No. 4 Surabaya 60234
Korespondensi: retnosetyoiswati@gmail.com
Received

: 25 November 2019: Accepted: 30 November 2019

ABSTRAK
Salah satu penyebab rendahnya pemberian ASI di Indonesia adalah kurangnya
pengetahuan ibu hamil, ibu menyusui, keluarga dan masyarakat akan pentingnya
ASI. Kader kesehatan merupakan tenaga pendamping ibu hamil dan menyusui
pada saat bertugas di posyandu. Kader-kader kesehatan di Kelurahan
Siwalankerto Kecamatan Wonocolo Kota Surabaya belum pernah mendapatkan
pelatihan tentang penyuluhan dengan menggunakan metode Emo Demo, padahal
mereka aktif berperan pada kegiatan yang berkaitan dengan kesehatan ibu dan
anak di posyandu dan bertemu dengan ibu-ibu hamil dan menyusui. Tujuan dari
kegiatan ini adalah : a) meningkatkan pengetahuan masyarakat melalui kader
kesehatan Kelurahan Siwalankerto Kota Surabaya tentang pentingnya ASI
Eksklusif dengan menggunakan metode Emo Demo , b) meningkatkan ketrampilan
kader kesehatan untuk melakukan penyuluhan metode Emo Demo. Metode yang
digunakan adalah sebagai berikut : Ceramah dan Tanya Jawab, Demonstrasi,
serta Latihan/Praktik atau Tutorial. Sasaran kegiatan adalah kader kesehatan di
Kelurahan Wonocolo sebanyak 40 orang sebagai peserta pelatihan. Hasil yang
kami peroleh dari pelatihan yang dilakukan pada bulan Oktober 2019 yaitu
antusias para kader kesehatan untuk melakukan penyuluhan dengan metode baru
yang sangat besar, dikarenakan adanya wawasan dan pengetahuan yang
bertambah pada para kader kesehatan di lingkungan Kelurahan Siwalankerto
Kota Surabaya. Peserta pelatihan sejumlah 40 orang aktif dan antusias dalam
melakukan kegiatan. Hasil evaluasi didapatkan peningkatan pengetahuan dari
para kader tentang pentingnya ASI Eksklusif, dari tahap tutorial, peserta pelatihan
dapat melakukan apa yang sudah didemontrasikan oleh para narasumber.
Kesimpulan dari kegiatan ini adalah pelatihan dengan metode Emo Demo Siap
Bepergian berdampak positif meningkatkan pengetahuan bagi kader kesehatan
sehingga diharapkan dapat meningkatkan cakupan ASI Eksklusif.
Kata kunci : Pelatihan, Kader kesehatan, Emo Demo,Cakupan, ASI Eksklusif

41

Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

PENDAHULUAN
Air Susu Ibu (ASI) adalah makanan alami pertama untuk bayi yang
mengandung semua vitamin, mineral, dan nutrisi yang diperlukan oleh bayi
dalam enam bulan pertama kehidupan hingga usia dua tahun. Setiap anak yang
disusui dalam waktu empat jam setelah lahir dan diberikan hanya air susu ibu
dalam enam bulan kehidupan kemudian dilanjutkan menyusu hingga usia dua
tahun, maka peluang hidup pada tahun pertama lebih besar dari pada anak yang
diberikan susu formula. World Health Organization, menyebutkan bahwa
800.000 anak setiap tahunnya didunia dapat diselamatkan pada tahun pertama
kehidupannya karena ASI(Child, 2018). Disamping kandungan nutrisi yang lengkap
didalam ASI juga terdapat zat kekebalan seperti IgA, IgM, IgE, laktoferin, lisosom,
immunoglubulin dan zat lainnya yang melindungi bayi dari berbagai penyakit infeksi.
Lebih dari 136 juta bayi lahir setiap tahunnya dan sekitar 2 juta diantaranya tidak
mendapatkan ASI Eksklusif(Gupta, Dadhich, & Suri, 2015)

Salah satu penyebab rendahnya pemberian ASI di Indonesia adalah kurangnya
pengetahuan ibu hamil, ibu menyusui, keluarga dan masyarakat akan pentingnya
ASI. Gencarnya promosi susu formula dimedia massa serta kurangnya dukungan
dari masyarakat, termasuk institusi yang mempekerjakan perempuan yang
belum memberikan tempat dan kesempatan bagi ibu menyusui ditempat kerja.
Untuk itu, promosi secara aktif tentang Air Susu Ibu sebagai zat gizi utama bayi
hingga usia dua tahun secara efektif perlu terus ditingkatkan. Konseling yang
adekuat dan dukungan utama pada ibu dan keluarga secara otimal akan
meningkatkan keberhasilan menyusui pada ibuibu yang memiliki bayi (Child,
2018). Dukungan tersebut bisa berasal dari profesional di bidang kesehatan
ataupun dari sukarelawan dibidang kesehatan, yang lebih dikenal dengan
sebutan kader kesehatan.
Emotional Demonstrasi (Emo Demo) adalah salah satu metode edukasi
masyarakat yang dikembangkan oleh Global Alliance for ImprovedNutrition
(GAIN) melalui pendekatan yang mengacu pada teori Behavior Centered Design
(BCD) yang berprinsip bahwa perilaku hanya dapat berubah sebagai respon atas
sesuatu yang baru, menantang, mengejutkan atau menarik (Ramanan
Laxminarayan, Jeffrey Chow, 2006). Metode Emo Demo ini menggunakan cara –
cara yang bersifat imajinatif dan provokatif untuk mencapai perubahan perilaku
dalam bidan kesehatan masyarakat. Keberhasilan pendidikan kesehatan pada
masyarakat ditentukan oleh pemilihan metode yang sesuai dengan karakteristik
masyarakat serta faktor yang akan dipengaruhi sebagai hasil dari pendidikan
yang sudah dilakukan (Notoadmodjo, 2012).
Kader-kader kesehatan di Kelurahan Siwalankerto Kecamatan Wonocolo Kota
Surabaya belum pernah mendapatkan pelatihan tentang penyuluhan dengan
menggunakan metode Emo Demo, padahal mereka aktif berperan pada kegiatan
42

Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

yang berkaitan dengan kesehatan ibu dan anak di posyandu dan bertemu dengan
ibu-ibu hamil dan menyusui. Untuk mengatasi permasalahan rendahnya
cakupan ASI diperlukan strategi promosi kesehatan dengan metode yang tepat
sehingga informasi yang diterima dapat meningkatkan pengetahuan dan
pemahaman kader kesehatan tentang ASI Eksklusif. Salah satu cara
meningkatkan pengetahuan masyarakat tentang pentingnya ASI adalah melalui
pelatihan kader kesehatan dengan metode Emo Demo. Adapun tujuan dari
kegiatan ini adalah : a) meningkatkan pengetahuan masyarakat melalui kader
kesehatan Kelurahan Siwalankerto Kota Surabaya tentang pentingnya ASI
Eksklusif dengan menggunakan metode Emo Demo , b) meningkatkan
ketrampilan kader kesehatan untuk melakukan penyuluhan metode Emo Demo
METODE
Pelatihan yang diangkat dalam kegiatan pengabdian masyarakat ini bertujuan
meningkatkan pengetahuan masyarakat melalui kader kesehatan kelurahan
Siwalankerto Kota Surabaya tentang pentingnya ASI Eksklusif melalui Emo Demo
Siap Bepergian dan meningkatkan ketrampilan kader kesehatan untuk
melakukan penyuluhan tentang ASI Eksklusif dengan menggunakan metode Emo
Demo. Oleh karena itu diusulkan kerangka pemecahan masalah secara
operasional sebagai berikut :
1) Penyelenggaraan pelatihan intensif metode Emo Demo tentang ASI Eksklusif
dengan topik :
a. ASI saja cukup
b. Siap bepergian
c. Ikatan Ibu dan Anak
2) Aplikasi tentang berbagai hal yang telah dipelajari dari pelatihan dengan
pendampingan dan supervisi dari tim pengabdian masyarakat
Sasaran pada pengabdian masyarakat ini ditujukan pada kader kesehatan di
kelurahan Siwalankerto Kota Surabaya yang berjumlah 40 orang.
Kegiatan pelatihan kader kesehatan dengan metode Emo Demo ini
diselenggarakan dengan melibatkan berbagai pihak. Pihak-pihak yang terlibat,
yaitu : (1) Kepala Badan Kesatuan Bangsa Dan Politik (Bakesbangpol) Provinsi
Jawa Timur yang berperan dalam pemberian izin, (2) Kepala Kecamatan
Wonocolo dan Kelurahan Siwalankerto Kota Surabaya yang telah memberikan
izin, sosialisasi kegiatan kepada sasaran, dan pendaftaran anggota pelatihan, (3)
Dosen Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas PGRI Adi Buana sebanyak empat
orang yang berperan sebagai narasumber dalam pelatihan, (4) Kader kesehatan
di kelurahan Wonocolo sebanyak 40 orang sebagai peserta pelatihan, (5) panitia
43

Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

pelaksana kegiatan yang berperan dalam perencanaan, pelaksanaan, dan refleksi
kegiatan.
Metode pembelajaran yang digunakan untuk mendukung keberhasilan
program antara lain sebagai berikut :
a. Ceramah dan Tanya Jawab
Metode ini dipilih untuk meningkatkan pengetahuan kader kesehatan dan
menjelaskan materi yang bersifat teoritik terkait dengan ASI Eksklusif dan
metode Emo Demo
b. Demonstrasi
Metode ini dipilih untuk menjelaskan suatu kasus terkait tentang ASI
Eksklusif topik Siap Bepergian yang sering terjadi di masyarakat, secara
bertahap sehingga dapat memberi kemudahan bagi peserta, serta dapat
mengamati secara cermat proses perbedaan ibu menyusui dengan ASI
Eksklusif dan ibu yang memberikan bayinya susu formula pada saat akan
melakukan bepergian.
c. Latihan/Praktik atau Tutorial
Pada metode ini peserta mempraktikkan penyuluhan tentang ASI Eksklusif
topik Siap Bepergian dengan metode Emo Demo dengan bimbingan
narasumber sehingga peserta dapat melakukannya secara benar.
Untuk mengetahui keberhasilan kegiatan ini, dilakukan dengan melihat
keterlibatan dan antusias peserta. Keterlibatan peserta dapat dilihat dari absensi
peserta kegiatan dan antusiasme peserta dilihat dari motivasi peserta selama
kegiatan berlangsung.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil yang kami peroleh dari hasil pelatihan yang dilakukan pada bulan
Oktober 2019 yaitu antusias para kader kesehatan untuk melakukan penyuluhan
dengan metode baru yang sangat besar, dikarenakan adanya wawasan dan
pengetahuan yang bertambah pada para kader kesehatan di lingkungan
Kelurahan Siwalankerto Kota Surabaya. Tidak hanya wawasan dan pengetahuan
tentang ASI Eksklusif, tetapi para narasumber juga membimbing cara melakukan
penyuluhan dengan menggunakan metode Emo Demo dengan baik dan benar.
Berikut ini merupakan langkah-langkah dalam yang dilakukan pada kegiatan
tersebut yang disajikan dalam bentuk gambar.

44

Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

Gambar 1. Ceramah dan tanya jawab

Dari gambar 1 narasumber melakukan ceramah dan tanya jawab pada peserta
pelatihan untuk meningkatkan pengetahuan kader kesehatan dan menjelaskan
materi yang bersifat teoritik terkait dengan ASI Eksklusif dan metode Emo Demo

Gambar 2. Demonstrasi

Dari gambar 2, narasumber menjelaskan suatu kasus terkait tentang ASI
Eksklusif topik Siap Bepergian yang sering terjadi di masyarakat, secara bertahap
sehingga dapat memberi kemudahan bagi peserta, serta dapat mengamati
secara cermat proses perbedaan ibu menyusui dengan ASI Eksklusif dan ibu yang
memberikan bayinya susu formula pada saat akan melakukan bepergian.

45

Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

Gambar 3. Latihan/Praktik atau Tutorial

Pada tahap ini peserta mempraktikkan penyuluhan tentang ASI Eksklusif topik
Siap Bepergian dengan metode Emo Demo dengan bimbingan narasumber
sehingga peserta dapat melakukannya secara baik dan benar
Ada beberapa hal yang perlu dibahas dari hasil kegiatan pengabdian pada
masyarakat yang sudah dilaksanakan, yaitu promosi kesehatan untuk mengubah
perilaku dapat dilakukan dengan metode ceramah dan emo demo. Kegiatan ini
memberikan pengetahuan pada kader kesehatan sehingga diharapkan kader
kesehatan dapat membagi pengetahuannya dan mendampingi ibu hamil dan ibu
menyusui yang datang ke posyandu tempatnya bertugas. Melalui pemberian
pengetahuan dan pendampingan dari kader kesehatan maka ibu hamil dan
menyusui dapat sukses menyusui.
Salah satu teknik dan metode promosi kesehatan pada kelompok besar (15-50
orang) yang efektif adalah metode ceramah diikuti dengan atau tanpa diikuti
oleh tanya jawab. Metode itu perlu diperkuat dengan bantuan slide projector
dan sebagainya (Notoadmodjo, 2010). Metode terbaru dalam memberikan
informasi kesehatan adalah menggunakan metode Emo Demo. Metode Emo
Demo selain memberikan informasi kesehatan juga mengguggah emosi yang
dimiliki subyek sehingga subyek tersebut akan terdorong untuk melakukan
perubahan perilaku. Keinginan untuk praktis dalam menyusui dengan
memberikan susu formula pada bayinya merupakan salah satu emosional yang
dapat dibangkitkan untuk mengubah perilaku subyek. Seorang ibu menyusui
secara alamiah pasti akan menghindari hal-hal yang ribet selama melakukan
perjalanan atau bepergian. Dengan demontrasi antara ibu menyusui secara ASI
Eksklusif dan ibu menyusui dengan dibantu susu formula, dalam melakukan
persiapan sebelum bepergian, dimana pada ibu menyusui yang dibantu susu
formula akan diribetkan membawa barang-barang seperti termos berisi air
panas, susu, botol susu., sedangkan pada ibu menyusui secara ASI Eksklusif bisa
praktis, tidak memerlukan persiapan yang melelahkan seperti itu. Motivasi pada
topik Siap Bepergian inilah yang akan membuat subyek mengikuti pesan
kesehatan untuk melakukan pemberian ASI secara Eksklusif .
46

Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

Perubahan hanya dapat terjadi sebagai respon terhadap hal baru, menggugah
dan menyenangkan (Aunger & Curtis, 2015). Metode pendidikan kesehatan yang
biasa dilakukan cenderung menanamkan pengetahuan dahulu sebelum
terbentuknya perilaku baru. Metode Emo Demo yang dilakukan sebagai
intervensi menggunakan pendekatan Behavioral Centered Design (BCD).
Pendekatan ini berusaha memasukkan unsur psikologis sebagai inovasi untuk
mengubah perilaku individu. Penggabungan ilmu pengetahuan dan kreativitas
dalam penyusunan pesan menjadikan metode ini dapat mentransfer pesan
perubahan perilaku yang lebih mudah diterima sasaran
Hasil kegiatan ini searah dengan penelitian yang dilakukan oleh Huriah
menunjukkan terjadi peningkatan pengetahuan sebelum dan setelah diberikan
edukasi dalam manajemen laktasi dengan metode Emo Demo dengan rata-rata
peningkatan pengetahuan sebesar 5,2% (Astuti, 2017). Penelitian Dahlia Indah
dan Efri Tri Ardianto juga membuktikan adanya perbedaan yang signifikan
terhadap pengetahuan sebelum dan sesudah intervensi penyuluhan kesehatan
dengan metode Emo Demo terhadap peningkatan pengetahuan siswi tentang
praktek cuci tangan pakai sabun (Amareta, 2017).
Dalam konsep perilaku kesehatan Notoatmodjo, memaparkan bahwa sikap
merupakan domain kedua setelah pengetahuan dalam tingkatan perubahan
perilaku. Sikap seseorang disebabkan oleh faktor pengetahuan yang memegang
peranan penting karena akan membentuk kepercayaan selanjutnya akan
memberikan perspektif pada manusia dalam mempersiapkan kenyataan,
memberikan dasar bagi pengambilan keputusan dan menentukan sikap terhadap
obyek tertentu (Notoadmodjo, 2010).
KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil kegiatan dan pembahasan yang telah diperoleh maka dapat
diambil kesimpulan terhadap “Peningkatan Cakupan ASI Eksklusif Melalui
Pelatihan Kader Kesehatan Dengan Metode Emo Demo Siap Bepergian Di
Kelurahan Siwalankerto Kecamatan Wonocolo Kota Surabaya” sebagai berikut :
1. Pelatihan dengan metode Emo Demo Siap Bepergian berdampak positif
meningkatkan pengetahuan bagi kader kesehatan
2. Pemberian pengetahuan dan pendampingan dari kader kesehatan maka ibu
hamil dan menyusui dapat sukses menyusui.
3. Metode Emo Demo selain memberikan informasi kesehatan juga
memasukkan unsur psikologis yang dimiliki subyek sehingga subyek tersebut
akan terdorong untuk melakukan perubahan perilaku
Berdasarkan pembahasan dan kesimpulan sebelumnya, maka beberapa saran
yang dapat disampaikan adalah :
47

Abdimas Toddopuli: Jurnal Pengabdian Pada Masyarakat
Volume. 1, No. 1, Desember 2019

1. Kader kesehatan diharapkan lebih memperdalam ilmu tentang ASI Eksklusif
lewat media massa atau internet, sehingga bisa berbagi ilmu pada saat
pendampingan ibu hamil dan menyusui
2. Perlu adanya peran tenaga kesehatan terkait (bidan atau tenaga kesehatan
lainnya) di fasilitas kesehatan terdekat untuk memonitor keaktifan kader
kesehatan.
DAFTAR PUSTAKA
Amareta, D. I. (2017). Penyuluhan Kesehatan dengan Metode Emo Demo Efektif
Meningkatkan Praktik CTPS di MI Al-Badri Kalisat Kabupaten Jember.
Publikasi.Polije.Ac.Id,
246–250.
Retrieved
from
https://publikasi.polije.ac.id/index.php/prosiding/article/view/793
Astuti, N. H. (2017). Peningkatan Pengetahuan Kader Posyandu dalam
Manajemen Laktasi Melalui Metode Ceramah. Journal.Uhamka.Ac.Id, 2,
109–114.
Retrieved
from
https://journal.uhamka.ac.id/index.php/arkesmas/article/view/513
Aunger, R., & Curtis, V. (2015). A Guide to Behaviour Centred Design, (April).
Retrieved from https://www.fsnnetwork.org/sites/default/files/Guide-toBehaviour-Centred-Design.compressed-2.pdf
Child, E. (2018). BREASTFEEDING A Mother ’ s Gift , for Every Child, 1–20.
Retrieved
from
https://www.unicef.org/publications/files/UNICEF_Breastfeeding_A_Mothe
rs_Gift_for_Every_Child.pdf
Gupta, A., Dadhich, J. P., & Suri, S. (2015). How Can Global Rates of Exclusive
Breastfeeding for the First 6 Months Be Enhanced ? Infant Cihild &
Adolescent
Nutrition,
5(3),
133–140.
https://doi.org/10.1177/1941406413480389.
Notoadmodjo, S. (2010). Promosi Kesehatan. Jakarta: Rineka Cipta.
Notoadmodjo, S. (2012). Promosi Kesehatan dan Perilaku (edisi revi). Jakarta:
Rineka Cipta.
Ramanan Laxminarayan, Jeffrey Chow, S. A. S.-S. (2006). Chapter 2 : Intervention
Cost-Effectiveness: Overview of Main Messages. The International Bank for
Reconstruction and Development/The World Bank Group. Retrieved from
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK11784/?report=reader#_NBK117
84_pubdet_

48

