BISNIS ONLINE DALAM PERSPEKTIF ISLAM

Selvia Nuriasari, MEI
STAIN Jurai Siwo Metro
Email: selviasari7@yahoo.com

Abstrak
Bisnis online adalah aktivitas bisnis yang dilakukan oleh para
pelaku bisnis baik itu organisasi bisnis maupun individu dengan
memanfaatkan media elektronik. Bisnis online dikenal dengan
istilah e-commerse dimana e- commerse terbagi dua yaitu B2B
dan B2C. B2C atau business to consumer menjadi primadona bagi
para pebisnis dalam mempromosikan produknya melalui media
elektronik terutama media sosial dan blog. Permasalahan timbul
dari adanya aktivitas bisnis ini adalah pertanggungjawaban
terhadap konsumen atau pelanggan. Pelanggaran yang sering
sekali dilakukan oleh pebisnis B2C ini adalah sikap tidak jujur
terhadap konsumen tentang produk yang ditawarkan seperti
menyembunyikan informasi produk tersebut dimana kelemahan
utamanya adalah calon konsumen hanya mengetahui produk
melalui gambar dan informasi produk yang diminati dari
keterangan yang diberikan oleh pebisnis online. Maka prinsip –
prinsip etika bisnis harus diterapkan secara tegas dalam bisnis
online demi melindungi konsumen. Dalam penelitian ini, penulis
tertarik membahas tentang bisnis online ditinjau dari kacamata
Islam dan kaitannya dengan etika bisnis dalam bisnis online
ini.
Kata kunci: bisnis online (e-commerse), B2C, etika bisnis Islami

Abstract
Online business is a business activity conducted by the
business both business organizations and individuals by
utilizing electronic media . Online business is known as e commerse where it is divided into two terms, B2B and B2C
. B2C or business to consumer becomes the most well known
for businesses to promote their products through electronic
media , especially social media and blogs . The problems of this
business is that the responsibility to the consumer or customer .
Violations are often carried by B2C businesses are their dishonest
attitude to consumers about the products offered, such as hiding
information about the products where its main weakness is the
potential consumers only know the product through product
images from the information given by the online businesses . So
the principles of business ethics must be applied strictly in the
online business for the sake of protecting consumers . In this
study, the writers are interested in discussing about online
business in terms of islamic views and its relationship with
business ethics in this online business .
Keywords: online business (e-commerse), B2C, Islamic business
ethics

Pendahuluan
Bisnis online adalah aktivitas bisnis yang dilakukan oleh
para pelaku bisnis baik itu organisasi bisnis maupun individu
dengan memanfaatkan media elektronik. Bisnis online dikenal
dengan istilah e-commerse dimana e- commerse terbagi dua yaitu
B2B dan B2C. B2B adalah business to business commerse dan B2C
adalah business to consumen commerse. Berkaitan dengan penelitian
yang bersifat kualitatif deskriptif ini, penulis akan membahas
tentang B2C dimana di Indonesia B2C menjadi primadona bagi
para pelaku bisnis terutama pebisnis yang bermodal kecil dalam
mempromosikan produknya baik barang, jasa maupun ide.
Melalui media elektronik terutama media sosial, para pelaku

bisnis berusaha menjangkau konsumen secara efisien dan efektif.
Sebutlah facebook, twitter, whats App, dan we chat, merupakan
beberapa dari sekian banyak media sosial yang dijadikan sarana
berbisnis secara online. Selain media sosial tersebut, bisnis online
juga membuat seperti blog untuk mempermudah dalam menjual
produk-produknya.
Menjamurnya bisnis online ini disebabkan bahwa
masyarakat sebagai konsumen dalam berkomunikasi, bersosialisasi
saat ini cenderung lebih suka menggunakan, antara lain media
sosial, dikarenakan antara lain lebih cepat dan praktis, jangkauan
lebih luas serta lebih murah. Peluang inilah yang kemudian
dimanfaatkan para pebisnis kecil yang diikuti oleh perusahaan–
perusahaan besar untuk melakukan bisnis online yang kemudian
direspon positif oleh masyarakat.
Permasalahan timbul dari adanya aktivitas bisnis adalah
mengenai tanggungjawab terhadap konsumen atau pelanggan.
Dimana tujuan adanya bisnis adalah menyenangkan atau
memuaskan konsumen dengan menawarkan barang, jasa bahkan
ide ataupun pemikiran yang bernilai nyata. Pelanggaran aktivitas
bisnis yang dilakukan pelaku bisnis adalah sikap tidak jujur
terhadap konsumen terhadap produk yang ditawarkan seperti
tidak jujur terhadap produknya sendiri atau menyembunyikan
informasi produk tersebut.
B2C ini banyak dikuasai oleh para wirausahawan yang
memiliki modal yang tidak besar yang tidak mampu bersaing
secara langsung di pasar dengan perusahaan–perusahaan
bermodal besar. Seperti transaksi jual beli lainnya juga melibatkan
ketidakpuasan konsumen terhadap produk, pelayanan atau
informasi produk yang dinilai merugikan konsumen.
Berbagai macam kasus mengiringi bisnis ini, seperti
kekecewaan konsumen terhadap produk yang telah diterimanya
dan ternyata tidak sesuai dengan yang ditawarkan dan konsumen
tidak dapat mengembalikan produk yang telah dibelinya.
Konsumen tentunya merasa tertipu, akan tetapi tidak bisa
mengembalikan produk yang telah dibeli. Kelemahan utama dari
B2C ini adalah bahwa produk yang ditawarkan oleh pebisnis online,
hanya dapat dilihat oleh calon konsumen secara tidak langsung

dimana konsumen hanya mendapatkan gambar dan informasi
tentang produk yang diminati dari keterangan yang diberikan oleh
pebisnis B2C. Biasanya informasi yang diberikan tentang produk
tersebut sangat sedikit. Inilah salah satu penyebab terjadinya
pelanggaran dalam aktivitas B2C. Hal ini disebabkan belum adanya
peraturan yang jelas berkaitan dengan perlindungan konsumen
yang melakukan transaksi B2C. Tentu saja konsumen dirugikan.
Sayangnya juga pengawasan terhadap transaksi B2C belum ada,
yang berdampak pada pelanggaran etika bisnis dari pihak pelaku
bisnis yang mengakibatkan ketidakpuasan konsumen. Padahal
dengan adanya peraturan dan pengawasan yang tegas terhadap
B2C, maka tentunya akan terbangun etika bisnis para pelaku
B2C yang baik, yang akan mampu meminimalisir terjadinya
kasus–kasus yang merugikan konsumen. Maka etika bisnis harus
diterapkan secara tegas dalam bisnis online demi melindungi
konsumen.
Islam memiliki aturan yang jelas mengenai transaksi
jual beli sebagai landasan bertransaksi bisnis bagi umat Islam.
Sebagai pelaku bisnis dan juga konsumen sebaiknya mengerti
tentang transaksi bisnis yang dihalalkan dimana tidak boleh
mengandung maghriblis (maysir, gharar, riba, tadlis) dengan
keharusan memenuhi rukun dan syarat jual beli. Kemudian
dalam bertransaksi bisnis harus berdasarkan pada prinsip etika
bisnis antara lain harus berdasar atas dasar suka sama suka dan
tidak saling menzalimi. Memang B2C ini tidak ada dalam fiqh
yang ada, akan tetapi prinsip dasar bisnis dan etika bisnis dalam
bertransaksi telah ada dan membutuhkan ijtihad yang mendalam
tentang transaksi B2C ini agar tidak melanggar prinsip transaksi
bisnis islami. Berdasarkan latar belakang tersebut maka penulis
tertarik untuk membahas tentang bisnis online ditinjau dari
kacamata Islam dan kaitannya dengan etika bisnis dalam bisnis
online ini. Adapun penelitian ini merupakan penelitian pustaka
yang bersifat deskriptif kualitatif yang akan mendeskripsikan
tentang “Etika Bisnis Online dalam Kacamata Islam”. Bisnis
online yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah B2C yaitu
business to consumer.

Pembahasan
A. Definisi B2C (Business to Consumen)
E-commerse atau electronic commerse atau bisnis online yaitu
segala aktivitas bisnis yang menggunakan media elektronik.
e-commerse terbagi dua yaitu business to business disingkat dengan
B2B dan business to consumer disingkat dengan B2C.
B2B atau business to business commerse yaitu adanya
transaksi bisnis antar organisasi bisnis dengan mengunakan media
elektronik, sedangkan B2C atau business to consumer commerse yaitu
adanya transaksi bisnis antara pelaku bisnis dengan konsumen
dengan mengunakan media elektronik.
Dengan kata lain, B2C adalah jenis transaksi jual beli antara
organisasi bisnis atau pedagang dengan konsumen menggunakan
media elektronik. Banyak media elektronik yang digunakan dalam
menjual produk seperti media sosial (yahoo, facebook, twitter, dan
lain - lain) dan e-koran.

B. Etika Bisnis Islami
Etika berasal dari bahasa Yunani yaitu ethos yang artinya
karakter atau kebiasaan. Etika adalah standar – standar perilaku
bermoral yaitu perilaku yang diterima oleh masyarakat sebagai
benar versus salah.1 Etika tidak pernah lepas dari segala aktivitas
kehidupan manusia termasuk aktivitas bisnis. Ada beberapa alasan
mengapa etika tidak pernah lepas dari aktivitas bisnis manusia :
Pertama, masyarakat kita pada dasarnya dibangun atas
dasar aturan – aturan etika.2 Keputusan – keputusan bisnis
seharusnya berada dalam kerangka etika bisnis yang membentuk
lingkungan bisnis disekitarnya. Bahwa etika bisnis menjadi lampu
dalam berbisnis. Jika ingin mengembangkan bisnisnya tentunya
harus memperhatikan perilaku bisnis yang ada di wilayah tersebut
dan melakukan penyesuaian – penyesuaian demi memudahkan
diterimanya bisnis tersebut. Norma-norma, nilai – nilai agama dan
1
William G. Nickles, James M. McHugh dan Susan M. McHugh. Pengantar
Bisnis Edisi Delapan Buku Dua (Terj.). (Jakarta : Salemba Empat, 2010). h. 117
2
Iwan Triyuwono. Perspektif, Metodologi dan Terori Akuntansi Islam.
(Jakarta : Rajawali Pers, 2006). h. 73

budaya menjadi nafas etika yang harus dipatuhi para pelaku bisnis.
Walaupun bisnis online tersebut lintas negara, lintas budaya, tetapi
tetap harus memperhatikan Norma-norma, nilai – nilai agama dan
budaya. Disini peran pemerintah sangatlah penting.
Kedua, bisnis merupakan kekuatan yang mempunyai
pengaruh sangat besar terhadap kehidupan masyarakat, yang
sebanding dengan kekuatan agama dan politik. 3
Ketiga, manusia sebagia agen yang secara aktif menjalankan
4
bisnis. maka manusia harus memiliki kapasitas sebagai individu
yang mampu membangun dan menciptakan jaringan bisnis yang
kuat. Oleh sebab itu dibutuhkan individu yang profesional dan
terpercaya.
Etika adalah prinsip – prinsip yang harus ditaati oleh
para pelaku bisnis dalam bertransaksi, bertingkah laku dan
berhubungan dalam bisnis yang mana etika bisnis bersumber
pada norma-norma, nilai – nilai agama dan budaya di wilayah
tersebut. Ada beberapa teori etika yang dikemukakan oleh para
ahli antara lain :
a. Teori Etika Utilitarianisme
Teori etika utilitarianisme berasal dari Inggris yang
lahir dari respon masyarakat terhadap revolusi industri yang
mampu mengubah konstruksi masyarakat agraris menjadi
masyarakat industri. Teori ini terletak pada prinsip utiliti
yaitu:
“suatu tindakan akan dinyatakan baik atau salah bergantung
pada kecenderungannya untuk memberikan kebahagiaan yang besar
bagi sejumlah besar individu” 5
Teori ini berpandangan bahwa suatu tindakan dapat
dikatakan benar ataupun salah jika telah telah terlihat hasilnya
atau konsekuensi dari tindakan tersebut, maka jika tindakan
yang dilakukan tersebut mampu menciptakan kebahagiaan
dan meminimalisir penderitaan maka tindakan tersebut
dikatakan benar. Ukuran etika ini adalah kebahagiaan. Yang
menjadi permasalahan adalah ukuran kebahagiaan bagi setiap
Ibid. h. 73
Ibid. h. 73
5
Ibid. h. 75 - 79
3
4

individu dan bagi masyarakat padahal masing-masing individu
dan masyarakat memiliki perbedaan dalam memahami apa
itu kebahagiaan. Contohnya jika menjual minuman beralkohol
akan mampu membuat seseorang bahagia, tentunya bisnis
minuman beralkohol menjadi diperbolehkan dengan
mengindahkan dampak buruk dari minuman tersebut bahkan
mengindahkan norma-norma, nilai – nilai dan agama yang
berlaku di suatu daerah.
2. Teori Etika Deontologis
Teori etika deontologis dibangun oleh Immanuel Kant
yang memandang bahwa itikad baik sebagai satu-satunya dasar
moralitas sebuah tindakan. Itikad baik adalah tindakan yang
dilakukan untuk alasan – alasan prinsip, dari rasa kewajiban,
tidak ada yang lain. Kewajiban disini adalah ketentuan normal
atau disebut dengan hukum moral yang dibangun oleh
manusia rasional untuk dirinya dan untuk masyarakat. 6
3. Teori Etika yang Bersumber dari Agama
Agama merupakan sumber etika yang dijadikan
pedoman untuk mengetahui benar dan salah atas segala
tindakan manusia. 7 Hal ini dikarenakan agama merupakan
ciptaanNya dimana Tuhan sebagai otoritas tertinggi penentu
nilai – nilai yang baik dan benar. Oleh sebab itu, masyarakat
yang beragama akan menjadikan ajaran-ajaran agamanya
sebagai landasan moralitas dalam semua aktivitas kehidupan
termasuk etika bisnis, dengan mendapatkan imbalan atas apa
yang ia lakukan yaitu pahala di akhirat dan posisi yang baik di
mata masyarakat. Salah satunya adalah etika bisnis Islami.
Dalam Islam, etika bisnis Islami ini bersumber dari al Qur‟an
dan Hadits dengan fokus utamanya adalah aktivitas bisnis. Etika
bisnis Islami mengatur hak dan kewajiban semua pihak yang terkait
dengan kontrak kerjasama bisnis yang bertujuan menciptakan
keadilan, kejujuran, transparansi dan saling menolong. Etika ini
berkaitan erat dengan pertanggungjawaban manusia di hadapan
Allah SWT atas segala aktivitas bisnis yang dilakukan. Syariah
merupakan sumber nilai etika bisnis Islami dimana setiap Muslim
6
7

Ibid. h. 75 - 79
Ibid. h. 75 - 79

wajib meyakini al Qur‟an dan Hadits sebagai dua sumber utama
dalam menentukan benar dan salah. Syariah bukan hanya sumber
hukum tetapi juga sebagai sumber etika bagi setiap Muslim.
Syariah disini akan selalu berkembang dengan menyesuaikan diri
dengan „bahasa” zaman yang akan semakin kompleks.
“Syariah... adalah sistem yang komprehensif yang melingkupi
seluruh bidang hidup manusia. Ia (syariah) bukan sekedar sebuah
sistem hukum, tetapi sistem yang lengkap yang mencakup hukum
dan moralitas”8
Dengan landasan ketauhidan dalam berbisnis, maka Islam
menuntut individu untuk tidak hanya mengenal ilmu tentang
ketuhanan juga dituntut untuk mentaati aturan yang ada. Inilah
dua hal yang ditekankan dalam sikap kepribadian dalam segala
aktivitas kehidupan manusia terutama aktivitas bisnis.
Ketauhidan dan ketaatan pada syariah akan mempengaruhi
individu dalam menjalani aktivitas bisnisnya (ihsan) yang akan
memunculkan sikap tawakal yang muncul untuk menerima hidup
secara tepat tetapi bukan pasrah yaitu bahwa jika telah berusaha
maka ia akan mengetahui bahwa apa yang telah ia lakukan
secara maksimal pada dasarnya hasil akhirnya akan diserahkan
kepadaNya yang artinya ia akan mengakui akan keterbatasan
dirinya dan mengetahui bahwa akan selalu ada campur tangan
Tuhan didalam setiap usahanya, yang memunculkan sikap ikhlas
atas hasil akhir dari usahanya. Inilah ruh dalam etika bisnis
Islami bahwa ketika individu melakukan aktivitas bisnisnya
maka ia mengetahui bahwa aktivitas bisnis harus dilandasi
spirit ketauhidan dan ketaqwaan kepadaNya dengan yakin
dan percaya pada kemampuan dirinya untuk menciptakan dan
mengembangkan spiritual bisnis dan tahu bahwa pada akhirnya
ia akan tunduk dan patuh pada sunatullah dengan ihsan, tawakal
dan ikhlas.

C. Prinsip – prinsip Etika Bisnis Islami
Prinsip-prinsip dalam etika bisnis Islami antara lain:
8

Ibid. h. 89

a.

Keadilan dan Transaksi yang Jujur
Keadilan dan kejujuran merupakan hal utama berbisnis
dimana setiap individu yang beraktivitas bisnis diharuskan
untuk bersikap adil yang artinya telah menjaga keseimbangan.
Beberapa prinsip yang bersumber dari prinsip keadilan antara
lain :
1) Berakhak baik.
2) Jujur.
3) Larangan menaikkan harga tanpa ada maksud
untuk menyerahkan objek transaksi tersebut
yang telah merugikan masyarakat karena telah
menciptakan distorsi di pasar.
4) Larangan melebih – lebihkan kualitas dan kuantitas
produk yang dijual untuk mendapatkan laba dan
untuk meningkatkan penjualan.
5) Transparansi.
b. Memenuhi Perjanjian dan Melaksanakan Kewajiban
c. Memenuhi Semua Akad yang Telah disepakati
d. Halal dan Haram dalam Transaksi
Seorang Muslim diperbolehkan untuk mentransaksikan
apapun selama : Pertama, halal baik halal zatnya maupun
halal cara perolehannya dan pemanfaatanya serta menjauhi
sesuatu yang diharamkan dalam Islam baik itu haram zatnya.
Kedua, haram selain zatnya. Ketiga, haram dikarenakan tidak
memenuhi salah satu rukun dan syarat dari transaksi bisnis.
e. Pemasaran yang bebas dan penentuan harga yang
wajar
Islam memberikan kebebasan untuk memasuki jenis
bisnis yang halal akan tetapi terikat oleh kontrak atau akad.
Islam menggambarkan pasar bebas dimana harga dikatakan
wajar jika merupakan hasil dari kekuatan permintaan dan
penawaran yang berfungsi secara bebas yang menghindari
ketidakadilan. Nabi Muhammad telah melarang Ghaban-eFahish yang berarti menjual sesuatu dengan harga yang lebih
tinggi dan memberikan kesan kepada pelanggan bahwa ia
benar- benar dikenai harga yang sesuai dengan harga pasar.9
9

Ibid, h. 108

Bahkan jika pebisnis menciptakan harga suatu produk dibawah
dari biaya yang dikeluarkan dengan alasan ketaqwaan dan
kedermawanan, tentunya akan membuat permasalahan baru
bagi yang lainnya yang tentunya akan mengganggu aktivitas
bisnis yang murni. Penentuan harga yang wajar dalam bisnis
adalah harga yang ditimbulkan dalam aktivitas bisnis ini
murni berdasarkan atas kekuatan permintaan dan penawaran
yang murni.

D. B2C (Business to Consumer) dan Salam
Penelitian ini hanya akan membahas tentang business to
consumer atau disingkat B2C ditinjau dari etika bisnis Islami. Hal
ini timbul karena penulis melihat bahwa banyak para pelaku bisnis
elektronik ini yang Muslim akan tetapi penulis melihat bahwa
banyak terjadi penyimpangan dalam aktivitas bisnis tersebut yang
ditimbulkan dari ketidakpuasan konsumen terhadap produk
yang telah dibeli konsumen, akan tetapi karena penagwasan dan
payung hukum yang masih lemah mengakibatkan konsumen
tidak dapat menuntut.
Sebagaimana dijelaskan diatas bahwa salah satu jenis
e-commerse adalah B2C kepanjangan dari business to consumer
commerse yaitu adanya transaksi jual beli antara penjual dan
pembeli dengan mengunakan media elektronik seperti media
sosial (yahoo, facebook, twitter, dan lain - lain) dan e-koran ataupun
melalui blog. Adapun produk dari B2C antara lain :
1. Produk yang berwujud seperti pakaian, sepatu, tas,
perhiasan dan lain – lain
2. Produk tidak berwujud seperti jual pulsa, menjual aplikasi
komputer
3. Produk jasa seperti pendidikan online
B2C mungkin dapat dikatakan sama dengan salam dimana
penjual dan pembeli menggunakan perantara dalam bertransaksi.
B2C dan salam memiliki beberapa persamaan yaitu ada penjual,
ada pembeli, ada produk yang diperjualbelikan, ada uang dan ada
ijab qabul, yang terkandung dalam rukun salam10.
10

Wiroso, Produk Perbankan Syariah, (Jakarta : LPFE, 2009) h. 214

ADZKIYA MEI 2014

Tentunya dalam B2C kedua pihak ada akad atau
kesepakatan yang biasanya tercantum di media elektronik yang
digunakan yang mengikat keduabelah pihak.
Pada B2C, dapat disimpulkan sama dengan salam akan
tetapi tentunya ada perbedaannya yang harus diperhatikan oleh
penjual yang sering sekali mengabaikan atau tidak mengetahui
tentang transaksi jual beli yang dihalalkan adalah :
1.

Zat dari Produk

B2C tentunya menjual produk halal dan haram karena
para pelakunya bukan hanya dari umat Muslim. Banyak
produk yang dijual bukanlah produk yang legal, penjual
di media elektronik juga menjual produk ilegal seperti
“tas branded” dengan kualitas dan harga jauh dibawah tas
yang aslinya. Ataupun menjual video porno via online
yang membutuhkan perhatian khusus pemerintah sebagai
regulator. Tidak semua konsumen mengetahui atau
memperdulikan bahwa produk tersebut ilegal atau haram,
konsumen hanya mengetahui bahwa produk tersebut
merupakan produk yang mereka inginkan. Dengan
demikian, B2C dapat dikatakan sama dengan salam yang
artinya diperbolehkan untuk mengadakan transaksi jual beli
via online selama tidak memperjualbelikan produk yang
diharamkan zatnya
2.

Informasi tentang Produk

Dalam B2C, produk hanya dapat dilihat dari gambar dan
informasi yang biasanya tidak lengkap yang dicantumkan ke
dalam media elektronik yang digunakan sebagai media seperti
facebook. Sedangkan dalam salam, produk haruslah barang yang
dapat ditakar dan ditimbang. Jumhur fuqoha membolehkan
salam pada barang – barang yang dapat ditentukan sifat dan
bilangannya11. Adapun syarat – syarat salam yang disepakati
oleh para fuqoha yaitu antara lain:
a. Bahwa harga dan barang dapat diserahkan kemudian
(dalam waktu tertentu), dan dilarang pada barang–
Ibnu Rusyd. Bidayatul Mujtahid. Penerj. Imam Ghazali Said (Jakarta :
Pustaka Amani, 2002) h. 16
11

Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

barang yang tidak dapat diserahkan kemudian12.
b. Barang tersebut hendaknya dapat ditentukan, baik
dengan takaran, timbangan, atau bilangan, Jika barang
tersebut memang bisa ditentukan, atau bisa ditentukan
dengan sifat, maka itu memenuhi syarat13.
c. Pada masa yang sudah ditentukan, barang persamaan
itu harus sudah ada. Juga harga barang tidak boleh
tertunda terlalu lama agar tidak termasuk dalam jual
beli tenggang waktu dengan tenggang waktu.
Maka disini dapat disimpulkan bahwa objek salam
harus jelas!! Dapat ditakar, ditimbang dan dapat ditentukan
sifat produknya merupakan syarat mutlak dari barang yang
akan diperjualbelikan dalam salam. Maka disini, penjual harus
menjelaskan secara rinci sifat produk tersebut agar transaksi salam
mencapai kata ridha. Berbeda dengan B2C, penjual tidak atau
belum memiliki kewajiban untuk menjelaskan secara rinci produk
yang ditawarkan ke konsumen. Misalnya saja, penjual menjual
pakaian dengan hanya mencantumkan jenis kain dari pakaian
tersebut padahal satu jenis kain memiliki tingkatan kualitas yang
berbeda - beda. Kejelasan sifat barang harus diperhatikan oleh
penjual karena ini akan berkaitan dengan tanggung jawab penjual
terhadap pembeli yang merupakan apliaksi dari etika bisnis. Di
Amerika Serikat, penjualan properti via online ataupun tidak,
sudah ada payung hukumnya dimana penjual harus memberikan
informasi serinci – rincinya kepada calon pembeli. Hal ini
disebabkan adanya laporan ketidakpuasan konsumen terhadap
properti yang telah dibeli yaitu informasi yang diberikan tidak
sesuai dengan yang sebenarnya. Maka, untuk meminimalisir
kecurangan atau agar tidak terjadi assymetris information, transaksi
B2C harus mencantumkan sejelas-jelasnya informasi produk.

E. Etika Bisnis Islami Business to Consumer (B2C)
Sebagaimana dijelaskan diatas bahwa etika adalah
prinsip–prinsip yang harus ditaati oleh para pelaku bisnis dalam
12
13

Ibid. h. 19
Ibid.

ADZKIYA MEI 2014

bertransaksi, bertingkah laku dan berhubungan dalam bisnis
yang mana etika bisnis bersumber pada norma-norma, nilai–nilai
agama dan budaya di wilayah tersebut, dimana etika bisnis Islami
berlandaskan pada al Qur‟an dan Hadits. Kunci dalam etika bisnis
adalah tauhid ilahiah yaitu bahwa manusia hidup hanya untuk
beribadah padaNya, jiwa raga manusia adalah milikNya, otomatis
iman, islam dan ihsan haruslah tercermin dalam diri manusia.
Inilah bentuk ketaatan manusia pada Allah SWT.
Jika pelaku bisnis berpegang pada ketauhidan dan ketaatan
maka sudah seharusnya jika para pelaku bisnis menyadari bahwa
produk yang ditawarkan via online tersebut bukanlah produk
yang diharamkanNya. Disinilah akan memunculkan sikap
tanggungjawab terhadap produk yang ditawarkan tersebut baik
barang, jasa maupun ide. Business to Consumer (B2C) adalah bentuk
aktivitas bisnis yang akan diridhaiNya jika berpegang pada prinsip
– prinsip etika bisnis Islami. Adapun prinsip – prinsip yang harus
dipegang teguh oleh para pelaku bisnis yang dijadikan sebagai
landasan beretika bisnis islami dalam Business to Consumer (B2C):
1.

Keadilan dan Transaksi yang Jujur

Ada beberapa hal yang sering terjadi akibat dari B2C ini
antara lain :
a. Barang yang dibeli tidak sesuai dengan kriteria barang
yang dijual via online
b. Barang yang diterima cacat dari asalnya
c. Barang yang diterima cacat akibat di perjalanan
d. Tidak adanya asuransi atau jaminan jika barang yang
telah dibeli rusak atau tidak sesuai dengan kriteria
barang yang dijual via online
Keadilan dan kejujuran merupakan hal utama dalam
berbisnis. Prinsip keadilan sebagai salah satu landasan dasar
dalam berbisnis Islami yang mewajibkan bagi setiap muslim
harus bersifat adil dengan melarang segala kecurangan dalam
aktivitas bisnisnya, dengan berlandaskan pada dua prinsip
utama yaitu prinsip suka sama suka (an taraddin minkum) dan
tidak ada pihak yang saling mendzalimi.
“Hai orang – orang yang beriman, janganlah kamu saling
Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

memakan harta sesamamu denga jalan yang batil, kecuali denga
jalan perniagaan yang berlaku suka sama suka di antara kamu.
Dan janganlah kamu membunuh diri mu, sesungguhnya Allah
adalah Maha Penyayang kepadamu” (QS an Nisaa’: 29)
Prinsip suka sama suka (an taraddin minkum) disini
adalah bahwa kedua belah pihak yang melakukan transaksi
jual beli tidak merasa terpaksa. Kemudian prinsip tidak saling
menzalimi disini adalah bahwa baik penjual maupun pembeli
tidak merasa tidak adil atas kesepakatan bertransaksi tersebut,
dimana kedua belah pihak tidak saling menyembunyikan
informasi atau tidak terjadinya assymetris information pada
produk yang disepakati. Disinilah yang menjadi penekanan
utama ketika melakukan bisnis online dimana, seharusnya
penjual/pebisnis online memberikan informasi sejelas-jelasnya
tentang produk yang dijualnya tersebut. Di Amerika Serikat
sendiri telah menerapkan prinsip tersebut yang dikarenakan
banyaknya keluhan yang datang dari para konsumen terhadap
rumah yang telah mereka beli yang ternyata memiliki banyak
cacat tetapi tidak dicantumkan atau disebutkan selama
transaksi sedang berlangsung. Kasus yang cukup menyita
perhatian masyarakat AS beberapa tahun terakhir adalah kasus
rumah berhantu yang dibeli konsumen dan baru diketahui
ketika telah ditempati. Akibatnya pemerintah AS meminta
pihak penjual untuk mencantumkan sedetil-detilnya informasi
tentang rumah yang akan dijual tersebut, sehingga assymetris
information tidak terjadi. Maka sudah seharusnya pebisnis
online mencantumkan informasi produk yang ditawarkan
tersebut secara rinci dan jelas agar konsumen tidak merasa
dirugikan. Disini peran pemerintah sangat penting. sayangnya,
perhatian pemerintah RI masih sangat minim bahkan
pengawasan terhadap bisnis online dapat dikatakan tidak ada.
Gharar merupakan salah satu hal yang menyebabkan transaksi
menjadi haram atau dibatalkan atau tidak sah dikarenakan salah
satu pihak sengaja menyembunyikan informasi tersebut yang
jelas-jelas merugikan salah satu pihak yang sama sekali tidak
mengetahuinya yang disebut dengan assymetris information
seringsekali ditemukan dalam transaksi jual beli online akibat
ADZKIYA MEI 2014

tidak jujur yang tentunya memunculkan ketidakadilan bagi
yang dirugikan. Pada B2C, sering terjadi assymetris information
yang biasanya dilakukan oleh penjual. Sebagai konsumen B2C,
penulis melihat bahwa penjual sering sekali menyembunyikan
informasi produk dengan hanya memberikan sedikit informasi
tentang produk tersebut, seperti kualitas produk yang sering
sekali tidak sesuai dengan harga yang ditawarkan yang hanya
dapat diketahui setelah produk sampai ditangan. Tentunya ini
merugikan konsumen dan mengindikasikan bahwa penjual
tidak memiliki itikad baik dalam menjual produknya. Kejujuran
merupakan bagian dari akhlakul karimah bagi seorang Muslim
dimana baik atau buruknya akhlak pebisnis akan menentukan
keberhasilan atau kegagalan bisnis yang dijalankan. Hal inilah
yang harus diperhatikan dan dipahami serta diimplementasikan
oleh penjual terutama penjual beragama Islam bahwa pa yang
ia kerjakan tentunya melibatkan Allah SWT. Diluar dari itu,
agar mampu meminimalisir kecurangan akibat assymetris
information tersebut, maka peran pemerintah untuk membuat
payung hukum yang jelas dan tegas!! Kemudian berkaitan
dengan penetapan harga dimana penjual dilarang melakukan
najasy yaitu menaikkan harga tanpa ada maksud untuk
menyerahkan objek transaksi tersebut yang telah merugikan
masyarakat karena telah menciptakan distorsi di pasar.
Sebagaimana tercantum dalam hadits ini : “Nabi Muhammad
saw mengatakan : “sebuah najasy (seseorang / sebuah agen yang
berperan menaikkan harga dalam suatu lelang) adalah pelaku riba
terkutuk”.14 Strategi pemasaran yang paling sering digunakan
oleh penjual adalah dengan sengaja melebih – lebihkan kualitas
dan kuantitas produk hanya demi mendapatkan laba sebesar
– besarnya dan demi meningkatkan minat konsumen ataupun
calon rekanan agar tertarik untuk membeli atau inves pada
produk tersebut. Ini sama saja merekaya produk agar mampu
meningkatkan penjualan dan sengaja merekayasa permintaan
agar mampu menarik perhatian konsumen. Melakukan
kebohongan publik yang dilarang dalam Islam. Seperti iklan
Muhammad Ayub. Understanding Islamic Finance : A-Z Keuangan
Syariah. (Jakarta : 2009. Gramedia), 105
14

Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

– iklan yang menyesatkan yang melebih-lebihkan fakta yang
sebenarnya.
2. Memenuhi Perjanjian dan Melaksanakan Kewajiban
Ketika pihak yang berbisnis telah menyetujui akad,
otomatis pihak – pihak yang terkait harus mampu memenuhi
perjanjiantersebutdanwajibmelaksanakannyatanpaterkecuali.
Perjanjian pada B2C biasanya berisi perjanjian yang berusaha
melindungi penjual dari kecurangan pembeli, seperti pembeli
yang membayar dengan kartu kredit orang lain. Sayangnya isi
perjanjian tersebut tidak atau kurang melindungi konsumen.
3. Memenuhi Semua Akad yang Terlah disepakati
Suatu transaksi dikatakan cacat yang akan
mengakibatkan dibatalkannya suatu transaksi jika salah satu
rukun dan syarat transaksi tidak terpenuhi.
4. Halal dan Haram dalam Transaksi
Halal dan haram dalam berbisnis merupakan salah
satu rambu – rambu berbisnis. Bahwa seorang Muslim
diperbolehkan untuk mentransaksikan apapun selama :
Pertama, halal baik halal zatnya maupun halal cara perolehannya
dan pemanfaatanya serta menjauhi sesuatu yang diharamkan
dalam Islam baik itu haram zatnya. Kedua, haram selain
zatnya. Ketiga, haram dikarenakan tidak memenuhi salah satu
rukun dan syarat dari transaksi bisnis. Dengan demikian, para
pelaku bisnis tidak boleh sama sekali mengatakan bahwa
bisnis yang dijalankannya hanya untuk memenuhi kebutuhan
dan keinginan konsumen semata. Para pelaku bisnsi harus
memeperhatikan halal dan haram!!
5. Pemasaran yang bebas dan penentuan harga yang wajar
Islam memberikan kebebasan untuk memasuki jenis
bisnis yang halal akan tetapi terikat oleh kontrak atau akad. Islam
menggambarkan pasar bebas dimana harga dikatakan wajar
jika merupakan hasil dari kekuatan permintaan dan penawaran
yang berfungsi secara bebas yang menghindari ketidakadilan.
Nabi Muhammad telah melarang Ghaban-e-Fahish yang berarti
menjual sesuatu dengan harga yang lebih tinggi dan memberikan
ADZKIYA MEI 2014

kesan kepada pelanggan bahwa ia benar- benar dikenai harga yang
sesuai dengan harga pasar.15 Bahkan jika pebisnis menciptakan
harga suatu produk dibawah dari biaya yang dikeluarkan dengan
alasan ketaqwaan dan kedermawanan, tentunya akan membuat
permasalahan baru bagi yang lainnya yang tentunya akan
mengganggu aktivitas bisnis yang murni.
Penentuan harga yang wajar dalam bisnis adalah harga
yang ditimbulkan dalam aktivitas bisnis ini murni berdasarkan atas
kekuatan permintaan dan penawaran yang murni. Telah dijelaskan
diatas bahwa pebisnis diharuskan untuk menetapkan harga produk
yang dijualnya secara wajar yaitu harga yang ditimbulkan dalam
aktivitas bisnis ini murni berdasarkan atas kekuatan permintaan
dan penawaran yang murni. Dalam pemasaran, ada empat faktor
yang harus diperhatikan dalam suatu produk yaitu “4P”, price,
product, place dan promotion.16 Price atau harga merupakan salah
satu faktor yang harus diperhatikan secara seksama sebelum suatu
produk dan jasa diperjualbelikan. Harga adalah salah satu unsur
bauran pemasaran yang menghasilkan pendapatan yang paling
mudah disesuaikan 17, sedangkan unsur-unsur bauran pemasaran
yang lainnya yaitu produk, tempat dan promosi unsur-unsur
lainnya membutuhkan waktu untuk melakukan penyesuaian dan
otomatis akan menimbulkan biaya bagi perusahaan. Penetapan
harga yang menempati unsur bauran pemasaran ini merupakan
unsur yang paling penting karna selain akan berdampat pada naik
turunnya pendapatan suatu perusahaan juga akan menimbulkan
kesan positif dan negatif konsumen terhadap suatu produk dan
jasa. Harga merupakan salah satu faktor penting dari pemasaran,
jika tidak cermat dalam menetapkan harga produk, maka akan
berakibat pada kegagalan mendapatkan keuntungan yang
diharapkan pebisnis yang akan mempengaruh persepsi konsumen
terhadap produk dan juga pada penentuan posisi merek terhadap
produk tersebut. Hal ini dapat dilihat dari, negatifnya persepsi
Ibid, h. 108
William G. Nickles, James M. McHugh dan Susan M. McHugh.
Pengantar Bisnis Edisi Delapan Buku Dua (Terj.). (Jakarta : Salemba Empat, 2010).
h. l87
17
Philip Kotler dan Kevin Lane Keller. Manajemen Pemasaran Edisi Kedua
Belas Jilid 2 (Jakarta : PT. Indeks, 2007). h. 77
15
16

Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

masyarakat terhadap suatu produk yang diakibatkan tingginya
mark-up yang ditetapkan pebisnis yang tentunya berdampak
buruk bagi kelangsungan bisnis tersebut. Dalam bisnis online
sering sekali pebisnis menawarkan harga produk yang tinggi
diatas kewajaran dan konsumen teryakinkan karena produk yang
ditawarkan seakan – akan berkualitas. Tetapi ketika konsumen telah
menerima produk tersebut ternyata tidak sesuai dengan harga,
akibatnya konsumen yang telah memiliki pengalaman bertransaksi
dengan pebisnis tersebut, akan trauma bahkan akan menyebarkan
informasi tersebut ke konsumen lainnya. Biasanya, harga yang
tinggi di pasaran akan menunjukkan tingginya kualitas dan
merek produk tersebut di mata konsumen. Begitu juga sebaliknya,
jika harga produk tersebut rendah, maka menunjukkan kualitas
dan merek produk dan jasa tersebut rendah. Dengan demikian,
ketepatan dalam penetapan harga produk dan jasa maka akan
mudah didalam pemasarannya yang otomatis akan meningkatkan
pendapatan perusahaan tersebut dan meningkatkan citra dari
produk dan jasa tersebut. Sedangkan dalam Islam, maksimalisasi
laba itu memang dibolehkan karena manusia diberikan motivasi
hidup untuk terus menerus meningkatkan kualitas hidup selama
tidak bertentangan dengan moral Islam.
Maksimalisasi laba dalam Islam adalah berdasarkan
pada tiga (3) faktor yaitu pandangan Islam tentang bisnis18
(bisnis merupakan sarana beribadah padaNya dan kewajiban
menjalankan bisnis yang beretika Islami), perlindungan kepada
konsumen, dan bagi hasil diantara faktor yang mendukung.
Dengan demikian, dalam B2C, disini penjual jangan hanya
mementingkan kepentingan sendiri yang menginginkan laba
semata, memang Islam tidak membatasi penetapan harga produk
selama tidak menzalimi dan harga tersebut sesuai dengan apa
yang telah dikeluarkan penjual serta sesuai dengan resikonya.
Meskipun faktanya penetapan harga jual sering sekali tidak sesuai
dengan kualitas produk yang ditawarkan dalam B2C ini dimana
bisa jadi penetapan harga jual bukanlah dengan perhitunagn yang
cermat sebagaimana yang dilakukan oleh Rasulullah.
Muhammad. Ekonomi Mikro dalam Perspektif Islam. (Yogyakarta : BPFE,
2004). h. 276
18

ADZKIYA MEI 2014

5.

Meneladani Etika Bisnis Rasulullah

B2C atau apapun bentuk bisnis yang ditekuni, meskipun
Islam memberikan kebebasan bagi penjual maupun pembeli untuk
memenuhi kebutuhan dan keinginan duniawi, akan tetapi ada
koridor – koridor yang harus dipatuhi oleh para pelaku bisnis ini.
Prinsip jual beli dan prinsip etika binsis Islami seharusnya menjadi
sandaran dalam melakukan aktivitas bisnis. Dengan meneladani
cara berdagang Rasulullah, maka kesuksesan berbisnis akan
mudah digapai dan tentunya akan mendapat rahmatNya. Karena
bagaimanapun juga, penjual melakukan transaksi jual beli untuk
mendapatkan keuntungan dengan cara memuaskan kebutuhan,
keinginan, dan permintaan konsumen, apalagi saat ini aktivitas
bisnis berorientasi pada hubunagn pelanggan. Maka etika bisnis
islami, harus, mau tidak mau, diaplikasikan. Disini, penulis
menjelaskan sepintas tentang bagaimana Rasulullah berdagang
agar dapat dijadikan contoh bagi para pelaku B2C.
Rasulullah terkenal sebagai pebisnis yang jujur, adil, dan
tidak pernah membuat konsumen kecewa, tidak pernah ada
keluhan dari pelanggan terhadapnya, Rasul juga selalu menepati
janji dan selalu menawarkan produk yang berkualitas serta
transparan dalam memberikan informasi terhadap produk yang
ditawarkannya. Beliau selalu bertanggungjawab terhadap setiap
transaksi yang dilakukannya. Sebagaimana tercantum dalam
Hadits-hadits dibawah ini :19
“Berusaha untuk mendapatkan penghasilan halal merupakan
suatu kewajiban, disamping tugas – tugas lain yang diwajibkan”
(HR Baihaki)
“Tidak ada satu pun makanan yang lebih baik daripada yang
dimakan dari hasil keringat sendiri” (HR al Bukhari)
“Pedagang yang jujur dan dapat dipercaya termasuk golongan
para nabi, orang – orang yang benar – benar tulus dan para
syuhada” (HR al Yirmidzi, al Damiri, al Daruqutni)
“Segaka sesuatu yang halal dan haram sudah jelas, tetapi diantara
Hermawan Kartajaya dan Muhammad Syakir Sula. Syariah Marketing.
(Bandung, Mizan, 2006). h. 45
19

Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

keduanya terdapat hal – hal yang samar dan tidak diketahui oleh
kebanyakan orang. Barang siapa berhati – hati terhadap barang
yang meragukan berarti telah menjaga agama dan kehormatan
dirinya. Tetapi barang siapa yang mengikuti hal – hal yang
meragukan berarti telah menjerumuskan pada yang haram,
seperti seorang gembala yang menggembalakan binatangnya
di sebuah ladang yang terlarang dan membiarkan binatang itu
memakan rumput disitu. Setiap penguasa mempunyai peraturanperaturan yang tidak boleh dilanggar, dan Allah melarang segala
sesuatu yang dinyatakan haram” (HR Bukhari Muslim)
“Allah memberikan rahmatNya pada setiap orang yang bersikap
baik ketika menjual, membeli, dan membuat suatu penyataan”
(HR Bukhari)
Dalam berdagang, ada tiga hal yang diterapkan
Rasulullah, yaitu :
a. Menetapkan harga pokok atau harga beli suatu produk
dengan membandingkan biaya yang dikeluarkan, dan
keuntungan yang diinginkan penjual dan disepakati
oleh pembeli. Dengan demikian, praktik dagang
Rasulullah ini terhindar dari riba, tidak menzalimi dan
mengandung unsur kerelaan sebagai landasan dalam
bertransaksi.
b. Dalam berdagang, Rasulullah menjunjung tinggi
profesionalisme. Profesionalisme disini terlihat dari
tidak ada tawar menawar yang alot dan pertengkaran20
antara Rasulullah dengan calon pembeli yang selama
ini sering dijumpai di kehidupan sehari-hari dalam
bertransaksi. Rasulullah sendiri pernah mengatakan
mengenai pentingnya sikap profesionalisme dalam
segala aktivitas, sebagaimana dalam hadits riwayah
Bukhari, yaitu:
“apabila urusan (manajemen) diserahkan kepada yang bukan
ahlinya, maka tunggulah kehancurannya” (HR Bukhari)
c.
20

Rasulullah juga terkenal dengan transparansinya
Lihat Surah an Nisaa’ ayat 29.

ADZKIYA MEI 2014

dalam menjelaskan harga beli, biaya yang dikeluarkan
dan keuntungan yang diinginkan. Maka rumusnya
adalah sebagai berikut: Harga jual= harga beli + biaya+
keuntungan21
Rasulullah adalah seorang syariah marketer yang sukses
dikarenakan kejujuran dan keadilan dalam mengadakan
aktivitas bisnisnya. Rasulullah sangat menganjurkan umatnya
untuk berdagang dan berbisnis karena akan menimbulkan sikap
kemandirian dan kesejahteraan bagi diri dan keluarga tanpa
tergantung ataupun menjadi beban orang lain: “berdaganglah kamu,
sebab dari sepuluh bagian penghidupan, sembilan diantaranay dihasilkan
dari berdagang” 22 dan juga dalam Surah al Naba‟ ayat 11 :
“Dan kami menjadikan siang untuk mencari penghidupan”.

(QS. al Naba’ : 11)
Al Qur‟an sendiri memberikan motivasi untuk berbisnis
sebagaimana tercantum dalam surah al Baqarah ayat 2 dan 275
dan surah al Jumu‟ah ayat 10 :
“Tidak ada dosa bagimu untuk mencari karunia (rezeki hasil
perniagaan) dari Tuhan mu “ (QS. al Baqarah : 2)
“Allah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba ” (QS. al
Baqarah : 275)
Motivasi–motivasi tersebut diatas menjelaskan bahwa
Allah SWT akan memberikan pahala atas bisnis yang dilakukan
setiap Muslim jika ia melakukan aktivitas bisnis yang islami.
Profesionalisme menjadi kunci utama kesuksesan suatu bisnsi
dimana Rasulullah saw dengan tegas mengatakan bahwa : “apabila
urusan (manajemen) diserahkan kepada yang bukan ahlinya, maka
tunggulah kehancurannya” (HR Bukhari). Sikap profesionalisme
Rasulullah terlihat mampu menjalankan bisnisnya secara baik dan
mampu menghasilkan keuntungan yang baik sehingga Khadijah
mempercayakan sepenuhnya atas usahanya kepada Rasulullah.
Kredibilitas Rasulullah sebagai pebisnis sangatlah tinggi.
Kejujuran dan selalu menjaga hubungan baik dan ramah dengan
Hermawan Kartajaya dan Muhammad Syakir Sula. Syariah Marketing.
(Bandung, Mizan, 2006). h.. 50
22
Ibid. halaman. 47
21

Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

para konsumen sebagai pondasi dasar dalam berbisnis.
“Hai orang–orang beriman, bertaqwalah kepada Allah, dan
hendaklah kamu bersama orang – orang yang jujur” (QS at
Taubah : 119)
Selain prinsip–prinsip utama yang disebutkan diatas,
Rasulullah juga tidak pernah berbisnis yang haram, seperti
membeli barang–barang yang diharamkan dalam al Qur‟an seperti
minuman keras.
“Wahai orang–orang yang beriman, makanlah dari apa yang baik
dari yang Kami berikan kepadamu, dan bersyukurlah kepadaNya.
Ia mengharamkan atas kamu bangkai, darah, daging babi, dan
daging hewan yang disembelih dengan tidak menyebut nama
Allah ” (QS. Al Baqarah : 175, QS al Maidah : 3)
Selain itu Rasulullah juga melarang terlalu banyak
memberikan sumpah palsu hanya demi produknya laku karena
sama saja melakukan penipuan.
“Hindarilah banyak bersumpah ketika melakukan transaksi
bisnis, sebab dapat menghasilkan sesuatu penjualan yang cepat
tapi menghapuskan berkah” (HR Bukhari Muslim)
Sumpah palsu sering sekali dijadikan alat bagi pedagang
demi meyakinkan pembeli terhadap kualitas dan harga
produk yang ditawarkan meskipun pada dasarnya pedagang
sama sekali tidak mengetahuinya ataupun tahu tetapi todak
memberitahukannya. Sengaja menyembunyikan informasi atas
produk yang ditransaksikan sama saja telah melakukan gharar
dan sama – sama tidak mengetahui informasi atas produk yang
ditransaksikan sama saja telah melakukan tadlis. Oleh sebab itu
seorang pebisnis harus berhati – hati dalam melakukan transaksi.
Rasulullah juga memiliki etos kerja yang kuat dimana semangat
menjunjung tinggi keadilan, kejujuran, amanah, tidak bergantung
pada siapapun merupakan contoh dari etos kerja yang kuat dari
beliau.
“Bekerjalah kamu, maka Allah dan Rasul-Nya serta orangorang mukmin akan melihat pekerjaanmu itu, dan kamu akan
dikembalikan kepada (Allah) Yang mengetahui akan yang gaib
ADZKIYA MEI 2014

dan yang nyata, lalu diberitakan-Nya kepada kamu apa yang
telah kamu kerjakan” (QS. At-Taubah ayat 105)
“Sesungguhnya Allah tidak akan mengubah nasib manusia
sebelum mereka mengubah apa yang ada pada dirinya. (QS. ArRa’du ayat 11).
“dan bahwasannya seorang manusia tidak akan memperoleh
selain apa yang telah diusahakannya”. (QS.Al-Najm ayat 39).
Seseorang dikatakan mulia dikarenakan pada perbuatannya
terhadap keluarga dan masyarakat. Bekerja dengan tujuan untuk
mendapatkan keberkahan dan juga kesejahteraan di dunia,
merupakan pembuka bagi kehidupan seseorang di akhirat kelak.
Kerja dalam Islam bukan hanya sekedar mencari rezeki untuk
menghidupi diri dan keluarga tetapi mencakup segala bentuk
pekerjaan yang mempunyai unsur kebaikan dan keberkahan
bagi diri, keluarga dan masyarakat serta negara atau yang telah
disebutkan pada bab sebelumnya bahwa kerja atau berkerja
bukan hanya sekedar profit oriented tetapi juga benefit oriented.
Rasulullah SAW menjadikan bekerja sebagai aktualisasi atas
keimanan dan ketakwaannya kepada Allah SWT, dimana tujuan
utamanya bukan untuk menumpuk kekayaan duniawi tetapi
mencari keridhaan Allah SWT. Disebutkan daam hadits bahwa ada
seseorang yang berjalan melalui tempat Rasulullah SAW. Orang
tersebut sedang bekerja dengan sangat giat dan tangkas. Para
sahabat kemudian bertanya; “Wahai Rasulullah, andaikata bekerja
semacam orang itu dapat digolongkan jihad fi sabilillah, maka alangkah
baiknya.” Mendengar itu Rasul pun menjawab, “Kalau ia bekerja untuk
menghidupi anak-anaknya yang masih kecil, itu adalah fi sabilillah; kalau
ia bekerja untuk menghidupi kedua orangtuanya yang sudah lanjut usia,
itu adalah fi sabilillah; kalau ia bekerja untuk kepentingan dirinya sendiri
agar tidak meminta-minta, itu juga fi sabilillah.” (HR Ath-Thabrani).
Ada empat sifat Rasulullah dalam mengelola bisnis yang
mengandung nilai–nilai moral yang tinggi, yaitu sebagai berikut:
a. Shiddiq (benar dan jujur)
Sifat shiddiq yang memang tercermin pada Rasulullah
dalam segala aspek kehidupan yang selalu jujur kepada rekanan,
konsumen, kompetitor bisnis ataupu kepada karyawan. Sikap
Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

jujur Rasulullah juga terlihat dari landasan ucapan, keyakinan
dan perbuatan beliau yang tidak bertentangan dengan ajaran
Islam. Sikap jujur seharusnya diaplikasikan dalam aktivitas
bisnis terutama dalam pemasaran yang dapat dilihat dari
menciptakan iklan – iklan yang tidak berlebih – lebihan dan
manipulatif.
b. Amanah (kredibel)
Kredibilitas seorang wirausaha akan terlihat dari
bagaimana ia bersungguh – sungguh menepati janji untuk
memenuhi sesuatu yang tentunya tidak melanggar syariat
Islam.
c. Fathonah (cerdas)
Seorang wirausaha tentunya seseorang yang cerdas
dimana ia dituntut untuk mampu atau jeli dalam melihat
peluang yang kemudian dibisniskan serta dikembangkan
secara baik dengan mengoptimalkan potensi yang ada didirinya
dan sumber daya yang dimilikinya. Disini dibutuhkan
keseimbangan antara iman dan ilmu akan menjadikan bisnis
seseorang semakin berkembang.
d. Thabligh (komunikatif)
Seorang wirausaha diharuskan komunikatif atau mampu
mengkomunikasikan visi dan misi dari bisnisnya dihadapan
karyawan, pemegang saham ataupun pihahk-pihak yang terkait,
dimana komunikasi yang dibangun tentunya mengandung ketiga
komponen diatas dan to the point dan berbicara secara benar.
Pembicaraan yang berbobot dan benar akan mampu menarik
perhatian karyawan dan pemegang saham ataupun pihak – pihak
terkait lainnya.

Simpulan
Islam memiliki aturan yang jelas mengenai transaksi jual beli
sebagai landasan bertransaksi bisnis bagi umat Islam. Aturan yang
menjadi landasan utama dalam berbisnis tersebut bersumber dari
Al-Qur‟an dan juga hadits-hadits Nabi Muhammad SAW. Aturan
tersebut harus dipatuhi dalam kegiatan bisnis apa pun sehingga
cara dan hasil yang didapat dari bisnis tersebut menjadi halal.
ADZKIYA MEI 2014

Begitu juga dengan bisnis online yang sangat rentan kecurangan.
Satu hal yang harus digarisbawahi di sini bahwa sebagai seorang
pebisnis seharusnya berpandangan bahwa bisnis yang digelutinya
ini adalah modal untuk ke surga.

DAFTAR PUSTAKA
Hermawan Kartajaya dan Muhammad Syakir Sula. Syariah
Marketing. Bandung. Mizan. 2006.
Ibnu Rusyd. Bidayatul Mujtahid. Penerj. Imam Ghazali Said. Jakarta.
Pustaka Amani. 2002
Iwan Triyuwono. Perspektif, Metodologi dan Terori Akuntansi Islam.
Jakarta. Rajawali Pers. 2006
Muhammad Ayub. Understanding Islamic Finance : A-Z Keuangan
Syariah. Jakarta. 2009. Gramedia.
Muhammad. Ekonomi Mikro dalam Perspektif Islam. Yogyakarta.
BPFE. 2004
Philip Kotler dan Kevin Lane Keller. Manajemen Pemasaran Edisi
Kedua Belas Jilid 2 Jakarta. PT. Indeks. 2007
William G. Nickles, James M. McHugh dan Susan M. McHugh.
Pengantar Bisnis Edisi Delapan Buku Dua (Terj.). Jakarta.
Salemba Empat. 2010
Wiroso, Produk Perbankan Syariah. Jakarta. LPFE. 2009.

Jurnal Hukum dan Ekonomi Syari‟ah, Vol. 02 Nomor 1

ADZKIYA MEI 2014

