Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

PENGARUH SOFT SKILL TERHADAP KESIAPAN KERJA
MENGHADAPI MASYARAKAT EKONOMI ASEAN PADA
MAHASISWA S1 FAKULTAS BISNIS DAN EKONOMIKA
UNIVERSITAS SURABAYA
Novia Lucas Cahyadi Lie, Dr. Noviaty Kresna Darmasetiawan, S.Psi., M.Si.
Magister Manajemen Universitas Surabaya
novia.cahyadi@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh dari soft skill terhadap kesiapan
kerja menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN pada mahasiswa S1 FBE UBAYA.
Penelitian ini merupakan penelitian kausal dengan analisis regresi liner sederhana.
Populasi dalam penelitian ini berjumlah 383 Mahasiswa FBE dari ketiga jurusan dan
program, yakni Manajemen, Akuntansi dan Bisnis Internasional yang sedang
menempuh studi pada tingkat akhir untuk tahun angkatan 2012. Teknik pengambilan
sampel dalam penelitian ini adalah proportional atau stratified sampling, dimana
sampel yang diambil sebanyak 196 mahasiswa dan data diambil menggunakan angket
yang disebarkan. Data yang diperoleh kemudian diolah menggunakan software SPSS
18.0 dimana hasil penelitian menunjukan bahwa soft skill berpengaruh secara
signifikan terhadap kesiapan kerja menghadapi MEA dengan nilai koefisien regresi
sebesar 0,870, t-hitung sebesar 12,837 dengan nilai koefisien korelasi sebesar 0,668
yang menunjukkan adanya hubungan yang kuat antara soft skill (X) terhadap kesiapan
kerja mahasiswa dalam menghadapi MEA. Sementara itu, nilai koefisien determinasi
(R2) sebesar 0,446 atau 44,6% yang berarti bahwa variabel soft skill mampu
memberikan kontribusi atas perubahan yang terjadi pada variabel kesiapan kerja
menghadapi MEA (Y) sebesar 44,6%. Sedangkan sisanya sebesar 55,4% dijelaskan
oleh variabel lain diluar penelitian ini.

Kata kunci

: soft skill, kompetensi, kesiapan kerja, Masyarakat Ekonomi ASEAN.

1496

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

ABSTRACT
This research aims to understand and examine further about the influence of soft
skill towards student’s readiness for working in globalization era especially on
ASEAN Economic Community (AEC). This research using simple regression
methods that also called by causal research. The population of this study are 383
students under Faculty of Business and Economics focuses on three courses and
program such as, Management, Accounting, and International Business
Networking that already in their last year of school / semester for Batch 2012. By
gathering all the sample, this study uses proportional or stratified sampling, where
196 students are chosen to be the representatives of this study by answering the
questionaires which are given by researcher. The result of this study shown that
soft skill has a major influences and impacts towards student’s readiness for
working in AEC, by having the positive and significant result regarding soft skill’s
contributions to global competition now a day.

Keywords

: soft skill, competency, working readiness, ASEAN Economic
Challenges.

1497

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

1. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang
Era globalisasi dan perdagangan bebas semakin menjadi perbincangan hangat
bagi seluruh komponen masyarakat, terutama pemerintah yang memiliki kewajiban
untuk memakmurkan rakyatnya. Perkembangan tersebut semakin menjadi pusat
perhatian karena adanya program Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) yang
dikabarkan pada akhir tahun 2015 dijalankan. MEA merupakan komunitas ASEAN
yang bergerak di bidang ekonomi. MEA ini diikuti oleh seluruh negara yang ikut
bergabung dalam ASEAN, yakni meliputi Indonesia, Malaysia, Filipina, Brunei
Darussalam, Singapura, Thailand, Vietnam, Laos, Kamboja, dan Myanmar
(Syukiah, 2013).
Kendati demikian, adanya MEA ini menjadikan tantangan tersendiri bagi
Indonesia. Hal ini dibuktikan dengan rendahnya kualitas Sumber Daya Manusia
(SDM). Menurut laporan dari UNDP (United Nations Development Programme)
tahun 2014, yang dilihat dari Human Development Index (HDI) atau Indeks
Pembangunan Manusia (IPM), Indonesia berada pada peringkat ke 108 dari 187
negara. Apabila dilihat dari struktur angkatan kerja Indonesia, menurut data dari
Biro Pusat Statistik (BPS), per Februari 2014 angkatan kerja telah mencapai 125,3
juta orang. Berdasarkan jumlah tersebut, sebanyak 55,31 juta (46,8%) berasal dari
lulusan Sekolah Dasar (SD), 21,06 juta berasal dari lulusan Sekolah Menengah
Pertama (SMP), 18,91 juta berasal dari Sekolah Menengah Atas (SMA), dan 10,91
juta orang berasal dari Sekolah Menengah Kejuruan (SMK).

Sementara itu,

angkatan kerja dengan pendidikan setingkat Diploma hanya sebanyak 3,13 juta dan
sarjana hanya 8,85 juta orang (Pramudyo, 2014).
Fenomena tersebut, menggambarkan bahwa rendahnya kesiapan tenaga
kerja di Indonesia akan menjadikan Indonesia tertinggal dengan negara ASEAN
yang lain. Berdasarkan hal tersebut, maka negara Indonesia berusaha untuk terus
bergerak maju dan berkembang, terutama kota-kota besar yang ada di dalamnya.
Termasuk kota Surabaya sebagai kota nomor dua terbesar di Indonesia setelah
Jakarta.

1498

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

Universitas atau Perguruan tinggi lainnya memegang peranan penting
terhadap perkembangan nasional baik dalam area perekonomian, politik,
lingkungan dan juga kebudayaan. Setiap lulusan juga diharapkan agar unggul dan
terampil dalam bekerja serta memiliki kompetensi penuh dalam dirinya. Sebuah
institusi pendidikan menjadi sebuah pilar utama dalam menghasilkan lulusan yang
berkompeten dan mampu membawa perubahan yang lebih baik bagi negara.
(Rosana, 2015)
Salah satu perguruan tinggi yang diakui baik oleh masyarakat dan pemerintah
adalah Universitas Surabaya yang sering disingkat dengan nama UBAYA. Sebagai
sebuah institusi pendidikan yang unggul, UBAYA mengemban misi dan tujuan
untuk mampu menghasilkan lulusan yang memiliki kompetensi keilmuan,
ketrampilan dan karakter yang sesuai dengan kebutuhan negara untuk memfasilitasi
terciptanya komunitas yang mampu menghormati nilai-nilai kehidupan humanisme
dan demokrasi yang diwujudkan dalam bingkai kedamaian dan keadilan melalui
pengelolaan SDM, dana, sarana dan prasarana yang diperlukan sehingga mampu
mengembangkan kerjasama dengan lembaga lebih baik yang berasal dari dalam
maupun luar negeri. UBAYA secara keseluruhan memiliki sebuah misi dan tujuan
yang searah dengan perkembangan global guna mempersiapkan mahasiswa untuk
bersaing di dunia kerja.
Bapak Prof. Ir. Joniarto Parung, M.MBA.T, Ph.D. selaku Rektor UBAYA
menyatakan bahwa dalam mendukung pemerintah Indonesia untuk mencetak
lulusan berkompeten dan siap bersaing, UBAYA memiliki kurikulum yang
dipersiapkan melalui Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) sebagai
Peraturan Presiden No. 8 Tahun 2012, dalam Pasalnya yang ke-5, membahas
mengenai penerapan KKNI pada Standar Kompetensi Lulusan Strata 1 terhadap
kriteria minimal lulusan yang mencakup pengetahuan (knowledge), ketrampilan
(skill) dan sikap (attitude). Ketiga komponen tersebut membentuk kemampuan
yang disebut sebagai kompetensi. Hal ini mengacu pada dasar Peraturan Rektor
tentang Panduan Kurikulum Program Sarjana UBAYA yang ditetapkan pada tahun
2014 (Kemendikbud, 2014).

1499

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

Menurut Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia (SKKNI) Sektor Jasa
Bidang Jasa Administrasi Perkantoran (2007), kompetensi kerja adalah kemampuan
kerja yang dimiliki oleh setiap individu yang meliputi aspek pengetahuan,
keterampilan, dan sikap kerja yang sesuai dengan standar yang ditetapkan. Dalam
faedahnya, kompetensi yang terbagi di dalam ketrampilan (skill) yang telah dibahas
di atas, terbagi menjadi dua ketrampilan, yakni hard skill dan berikutnya adalah soft
skill. Baik hard skill maupun soft skill merupakan pra-syarat kesuksesan seorang
sarjana dalam menempuh kehidupan setelah selesai pendidikan. Hard skill terutama
menekankan aspek kognitif dan keahlian khusus menurut disiplin keilmuan
tertentu, sedangkan soft skill merupakan perilaku personal dan interpersonal yang
diperlukan untuk mengembangkan dan mengoptimalkan kinerja seorang manusia.
Menurut temuan Mitsubishi Research Institute (Endrotomo, 2010) faktor
yang memberi kontribusi keberhasilan dalam kerja yakni, finansial 10%, keahlian
bidangnya 20%, networking 30%, dan soft skill 40%. Selain itu menurut penelitian
Dr. Goleman penyebab kesuksesan seseorang hanya 20% oleh kecerdasan
intelektualnya (IQ) dan 80% merupakan bagian dari faktor pendukung lainnya,
termasuk kecerdasan emosi (EQ).
Saat ini soft skill dirasa penting oleh kontribusinya terhadap kesiapan kerja
terutama dalam menghadapi persaingan global ataupun MEA. Oleh sebab soft skill
dipandang tidak semata hanya sebagai kompetensi namun lebih dari itu, sebab soft
skill melalui penelitian ini menunjukkan akan kepribadian dan watak seseorang
yang dinilai lebih dari pada sebuah kompetensi akademik maupun teknis yang dapat
diukur. Saat ini, emotional intelligence sering di ranahkan menjadi soft skill sebab
konsep keduanya memiliki persamaan, Moynagh dan Worsley (2005) menyarankan
bahwa masa depan pengetahuan yang berbasis ekonomi, emotional intelligence
akan menjadi lebih penting dengan diprediksinya masing-masing pencari kerja
tersebut menggunakan interaksi sosial untuk mencari pekerjaan yang layak agar
dinilai siap untuk bekerja secara profesional di dalam perusahaan.
Penelitian menunjukkan, jika tiap individu yang memiliki level tinggi
terhadap soft skill, maka secara otomatis dapat memotivasi dirinya dan orang lain
untuk menggapai sesuatu yang lebih. Mereka juga lebih menikmati karir yang

1500

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

sukses, membangun hubungan personal yang lebih kuat dan menikmati kesehatan
yang lebih baik dibandingkan dengan mereka yang memiliki level rendah terhadap
soft skill yang dimiliki. (Copper, 1997)
Terdapat beberapa sikap inti yang terkandung di dalam soft skill yang harus
dimiliki lulusan perguruan tinggi dalam menghadapi MEA yakni, berperilaku
sopan, disiplin, memiliki keteguhan hati, kemampuan untuk dapat bekerjasama dan
membantu sesama. Dalam hal ini tentunya setiap mahasiswa memerlukan suatu
kesiapan kerja dalam menghadapi MEA, hal ini dijelaskan menurut Anoraga (2009)
di dalam Agusta (2015), ada beberapa indikator yang menunjukan kesiapan kerja
menghadapi MEA yakni, memiliki motivasi untuk mendorong perbuatan kearah
suatu tujuan tertentu, memiliki kesungguhan atau keseriusan, serta memiliki
kedisiplinan diri.
1.2. Tujuan Penelitian
Berdasarkan fenomena di atas, maka peneliti tertarik untuk melakukan kajian
yang lebih mendalam. Hasil sigi awal yang dilakukan terhadap 15 mahasiswa
semester akhir S1 Mahasiswa Fakultas Bisnis dan Ekonomika Universitas Surabaya
diperoleh hasil sebesar 88% sebagai rata-rata presentase yang menunjukan sebagian
besar responden memiliki soft skil sebagai calon lulusan dan rata-rata presentase
91% atas jawaban mahasiswa terhadap kesiapan kerjanya menghadapi MEA.
Dalam temuan sigi awal tersebut, peneliti ingin mengkaji lebih lanjut “Apakah
terdapat pengaruh soft skill terhadap kesiapan kerja dalam menghadapi MEA pada
Mahasiswa Strata 1 Fakultas Bisnis dan Ekonomika Universitas Surabaya?”
sebagai rumusan masalah dalam penelitian ini.
1.3. Hipotesa
Terdapat pengaruh soft skill terhadap kesiapan kerja menghadapi MEA pada
Mahasiswa S1 FBE UBAYA. Semakin baik dan tinggi soft skill yang dimiliki maka
semakin tinggi juga tingkat kesiapannya dan sebaliknya.

1501

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

2. LANDASAN TEORI
2.1 Kompetensi
Spencer (1994) dalam Hanafi (2014) mengungkapkan bahwa kompetensi
merupakan kemampuan individu yang diketahui saat praktik, hal ini dapat
digunakan untuk mengetahui perbedaan anara mereka yang sukses dengan yang
biasa-biasa saja di tempat kerja. Menurut Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia (SKKNI) Sektor Jasa Bidang Jasa Administrasi Perkantoran (2007),
kompetensi kerja adalah kemampuan kerja yang dimiliki oleh setiap individu yang
meliputi aspek pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang sesuai dengan
standar yang ditetapkan.
2.2 Soft skill
Konsep definisi tentang soft skill sebenarnya merupakan pengembangan dari
konsep yang selama ini dikenal dengan istilah kecerdasan emosional (emotional
intelligence) yang berkaitan dengan kumpulan karakter kepribadian, rahmat sosial,
komunikasi, bahasa, kebiasan pribadi, keramahan, dan optimisme yang menjadi ciri
hubungan dengan orang lain. (Prastiwi, 2011)
Menurut Kaipa, P & Millus, T (2005) dalam Setuju (2015) soft skill
merupakan jenis keterampilan yang lebih banyak terkait dengan sensitivitas
perasaan seseorang terhadap lingkungan di sekitarnya. Karena itu dampak yang
diakibatkan lebih abstrak namun tetap bisa dirasakan seperti perilaku sopan
terhadap lingkungan baru, disiplin diri, keteguhan hati, kemampuan untuk dapat
bekerjasama dengan baik secara tim, membantu orang lain, dan sebagainya yang
kemudian akan digunakan sebagai indikator terhadap variabel soft skill dalam
penelitian ini.
Dengan memiliki soft skill, setiap individu akan dapat menyesuaikan diri
dengan lingkungan sekitarnya, dalam konteks ini di dalam lingkungan bekerja
maupun di dalam budaya organisasi yang beragam pada saat MEA dan tanggap
serta proaktif terhadap kondisi dan situasi budaya yang baru sehingga setiap
individu dapat berfikir jernih, berucap dan beradaptasi sesuai dengan norma yang
berlaku di masyarakat atau negara tertentu dan juga berlaku di dalam lingkungan
kerjanya. Soft skill dirasa penting oleh kontribusinya terhadap kesiapan kerja

1502

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

terutama dalam menghadapi persaingan global ataupun MEA. Oleh sebab soft skill
dipandang tidak semata hanya sebagai kompetensi namun lebih dari itu diukur.
2.3 Kesiapan Kerja
Pada konteks kesiapan kerja, terdapat definisi sebagai kemampuan,
keterampilan dan kesiapan yang dimiliki oleh setiap individu yang sesuai dengan
potensi-potensi yang dimiliki serta dari tuntutan masyarakat dalam berbagai jenis
pekerjaan tertentu, yang mana dapat diterapkan secara langsung. Pada tahun 2016,
MEA dipandang sebagai pasar tunggal berbasis produksi yang akan menjadi
kenyataan. Hal ini berarti akan terjadi arus bebas atas barang, jasa, produksi,
kapitalisasi investasi dan pekerja berkompetensi. Batasan tarif atas negara akan
berkurang dan akan berdampak pada hubungan investasi antar negara MEA. Akan
ada kesempatan untuk berkembang maupun tantangannya. Kesukesan integrasi
ASEAN ini akan bergantung pada SDM tiap negara ASEAN tersebut, akankah
membawa negara menjadi lebih makmur dan berkualitas atau malah menjadi
semakin mundur sebab hanya akan menjadi negara konsumen yang terlambat
menyesuaikan diri terhadap persaingan global ini. Bagi mahasiswa yang ingin
memasuki dunia kerja diperlukan suatu kesiapan yang matang dalam diri
mahasiswa itu sendiri. Menurut Anoraga (2009) dalam Agusta (2015) menjelaskan
indikator yang menunjukkan inti atas kesiapan kerja adalah memiliki motivasi,
memiliki kesungguhan atau keseriusan serta memiliki kedisiplinan
2.4 Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA)
Merupakan komunitas ASEAN (ASEAN Community) di bidang ekonomi
yang dicanangkan pada Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN ke-9 di Bali
pada tahun 2003. Perumusan tersebut dikenal sebagai Bali Concord II,
pembentukan tersebut diprakarsai oleh para Kepala Negara ASEAN pasca krisis
ekonomi tahun 1997 di Kawasan Asia Tenggara.
Indonesia memiliki Sumber Daya Manusia yang unggul dari segi kuantitas,
akan tetapi belum begitu unggul dari segi kualitas dibandingkan negara lainnya.
Mengatasi hal tersebut, maka perlu adanya beberapa persiapan yang harus
dilakukan untuk melakukan perbaikan kualitas SDM. Hal ini tidak hanya dari segi
kemampuan pendidikan, keahlian dan produktifitas namun yang tidak kalah penting

1503

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

adalah pembekalan kemampuan penguasaan bahasa asing dan teknologi bagi tenaga
kerja Indonesia.
Pekerja lulusan lembaga pendidikan yang tidak memiliki soft skill baik,
umumnya tidak memiliki kesiapan menghadapi dunia kerja. Hampir semua
perusahaan lebih mendahulukan kemampuan soft skill pelamar daripada hard skill
(Sutrisno, 2014). Pendapat tersebut menunjukkan bahwa soft skill yang didapat di
perguruan tinggi berperan dalam membentuk kesiapan kerja lulusannya untuk
menghadapi persaingan global khusunya MEA.
Menurut Yulianti dan Khafid (2015) semakin tinggi kemampuan soft skill
yang dimiliki oleh individu maka akan semakin tinggi pula tingkat kesiapan
kerjanya dan sebaliknya, semakin rendah kemampuan soft skill yang dimiliki maka
akan semakin rendah pula kesiapan kerja dalam menghadapi MEA. Oleh karena itu,
kemampuan soft skill perlu diperhatikan agar tingkat kesiapan kerja yang dimiliki
semakin baik. Dalam hal ini kemampuan soft skill berperan dalam membedakan
antara lulusan yang berkualitas untuk siap bersaing secara global dan soft skill
tersebut mampu untuk meningkatkan kemampuan diri dalam mempersiapkan
persaingan global di dunia pekerjaan.
Dalam praktiknya, apabila mahasiswa memiliki soft skill tinggi, seperti
memiliki perilaku sopan, disiplin, keteguhan hati, mampu untuk bekerja sama di
dalam sosial serta dapat membantu sesama. Hal ini dirasa sangat penting bagi
kesiapan kerja terutama dalam menghadapi MEA. Dengan latar belakang budaya
yang beragam pada saat implementasi MEA, mau tidak mau, mahasiswa dituntut
untuk mampu beradaptasi melalui sikap tingkah laku atas soft skill yang dimiliki
tersebut. Disiplin untuk mengikuti peraturan-peraturan yang menyesuaikan budaya
baru, berperilaku sopan dengan menghargai perbedaan budaya tersebut, serta
mampu untuk dapat bekerja sama dengan keberagaman pola pikir dan pendapat
yang berbeda-beda. Tidak hanya di Indonesia, sesama negara ASEAN pun juga
menerapkan pola soft skill yang harus ditingkatkan dimulai atas kemauan dari diri
sendiri. Para perusahaan multinasional juga lebih mengutamakan tenaga kerja yang
memiliki sikap dan tingkah laku yang dapat di bentuk dan dapat bersosialisasi
dengan baik dengan sesama tim/rekan sepekerja.

1504

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

3.

METODOLOGI

Penelitian memiliki responden mahasiswa S1 FBE UBAYA yang sedang
menempuh studi pada tingkat akhir untuk tahun angkatan 2012 dan telah atau
sedang mengambil mata kuliah Metode Penelitian, dengan asumsi bahwa
mahasiswa pada angkatan tersebut telah memasuki semester akhir pada masa kuliah
dan memiliki pemahaman matang baik dari segi pembelajaran dan pengalaman
belajar yang telah ditempuh dalam persiapan kerja untuk menghadapi MEA.
Adapun gambaran populasi tersebut adalah sebagai berikut:
Tabel 1. Data Mahasiswa Aktif S1 Semester Gasal 2015-2016
MAHASISWA FBE

JUMLAH MAHASISWA
ANGKATAN 2012

Manajemen

166

Prodi/Program Akuntansi

206

I.B.N

11

Total Mahasiswa FBE

383

Sumber: Data BAAK 2015, Universitas Surabaya

Data diambil melalui non probability sampling dengan teknik proportional
menggunakan kuesioner yang terdiri dari 2 bagian yakni:
1. Identitas Responden
2. Soft skill mahasiswa dan Kesiapan Kerja Menghadapi MEA.
Penilaian kuesioner menggunakan skala Likert, dengan lima kategori dan skor
yang diberikan dari Sangat Setuju (5), Setuju (4), Kurang Setuju (3), Tidak Setuju
(2), Sangat Tidak Setuju (1)

Teknik Analisis Data
Analisis data dalam penelitian ini dilakukan dengan teknik analisis regresi
sederhana menggunakan software SPSS 20.0. Regresi sederhana bertujuan untuk
mempelajari hubungan linier antara dua variabel (Siagian dan Sugiarto, 2006).
Arinaldi (2005), juga menjelaskan bahwa dalam analisis regresi sederhana ini akan
ditentukan persamaan yang menghubungkan dua variabel yang dapat dinyatakan

1505

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

sebagai bentuk persamaan pangkat satu (persamaan linier atau persamaan garis
lurus).

4. HASIL PENELITIAN
Analisis Deskriptif Berikut adalah tabel frekuensi dari profil responden
berdasarkan jenis kelamin dan jurusan yang ditunjukkan sebagai berikut.
Tabel 2. Profil Responden Berdasarkan Jenis Kelamin
Jenis Kelamin

Frekuensi

Persentase (%)

Laki-laki

99

47,8%

Perempuan

108

52,2%

Total

207

100%

Sumber: Data diolah
Berdasarkan tabel di atas, dapat diketahui bahwa mayoritas responden dalam
penelitian ini berjenis kelamin perempuan sebanyak 109 orang atau 52,2%
sedangkan responden berjenis kelamin laki-laki sebanyak 99 orang atau 47,8% dari
total keseluruhan.
Tabel 3. Profil Responden Berdasarkan Jurusan dan Program Mahasiswa
Mahasiswa S1 FBE UBAYA

Frekuensi Persentase

Jurusan Manajemen

85

41,1%

Jurusan Akuntansi

105

50,7%

Program International Business Networking (I.B.N)

17

8,2%

Total

50

100%

Sumber: Data diolah
Berdasarkan tabel dan diagram di atas, dapat diketahui bahwa sebagian
besar responden mahasiswa S1 Fakultas Bisnis dan Ekonomika Universitas
Surabaya berasal dari jurusan Akuntansi sebanyak 105 orang atau 50,7%, diikuti
oleh mahasiswa dari jurusan Manajemen sebanyak 85 orang atau 41,1% sedangkan
mahasiswa dari program International Business Networking (IBN) hanya sebanyak
17 orang (8,2%).

1506

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

Analisis Statistik
Uji Validitas
Suatu instrumen atau indikator dapat dikatakan valid jika pearson product
moment (r) memiliki nilai signifikan yang lebih kecil dari alpha 0,05 (Ghozali,
2002). Dari hasil data, variabel soft skill dan kesiapan kerja seluruhnya memiliki
hasil indikator soft skill r <0,05, dengan ini kedua variabel tersebut dapat dinyatakan
valid. Pertanyaan yang diolah untuk variabel soft skill sebanyak 17 butir dan
variabel kesiapan kerja sebanyak 13 butir.
Uji Reliabilitas
Suatu instrumen atau indikator dapat dikatakan reliabel jika memiliki nilai
cronbach’s alpha yang lebih besar dari alpha 0,6 (Ghozali, 2002). Perhitungan nilai
reliabilitas dapat dilihat pada tabel 4 berikut.
Tabel 4. Hasil Pengujian Reliabilitas
Variabel
Soft Skill (X)
Kesiapan Kerja
Menghadapi MEA (Y)

Cronbach’s Alpha
0,735
0,662

Kriteria
> 0,6
> 0,6

Keterangan
Reliabel
Reliabel

Uji Asumsi Normalitas
Pengujian normalitas pada penelitian ini menggunakan uji Kolmogorov
Smirvov. Asumsi normalitas dikatakan terpenuhi apabila nilai signifikan dari
Kolmogorov-Smirnov lebih besar dari 0,05 (Hamdi, 2014). Hasil uji normalitas
adalah sebagai berikut.
Tabel 5. Hasil Uji Normalitas dengan Uji Kolmogorov-Smirnov
Unstandardized
Residual
N
Normal Parametersa,b
Most Extreme Differences

Mean
Std. Deviation
Absolute
Positive
Negative

Kolmogorov-Smirnov Z
Asymp. Sig. (2-tailed)

207
0E-7
0,327125
0,073
0,047
-0,073
1,050
0,220

Dari tabel di atas menunjukkan nilai Kolmogorov Smirnov sebesar 1,050
dengan nilai signifikansi sebesar 0,220. Nilai signifikan ini lebih besar dari 0,05

1507

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

sehingga dapat disimpulkan bahwa data pada penelitian ini berdistribusi normal
atau dengan kata lain asumsi normalitas terpenuhi.

Analisis Regresi Linier Sederhana
Analisis regresi linier sederhana digunakan untuk mengetahui pengaruh satu
variabel independen (X) terhadap variabel dependen (Y). Dengan demikian analisis
regresi linier sederhana pada penelitian ini digunakan untuk mengetahui pengaruh
soft skill terhadap kesiapan kerja dalam menghadapi MEA pada mahasiswa S1
Fakultas Bisnis dan Ekonomika Universitas Surabaya. Hasil analisis regresi linier
sederhana disajikan pada tabel di bawah ini.
Tabel 6. Regresi Linier Sederhana
B

Std. Error

t

Sig.

Konstanta

0,472

0,266

1,772

0,078

Soft Skill (X)

0,870

0,068

12,837

0,000

Berdasarkan hasil pengujian regresi linier sederhana diperoleh persamaan regresi
sebagai berikut:
Y = 0,472 + 0,870 X
Persamaan regresi tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut:
1. Nilai konstanta sebesar 0,472 yang berarti bahwa jika soft skill dianggap tetap
atau konstan maka kesiapan kerja dalam menghadapi MEA pada mahasiswa S1
Fakultas Bisnis dan Ekonomika Universitas Surabaya sebesar 0,472.
2. Koefisien soft skill (X) sebesar 0,870. Hal ini berarti bahwa, jika soft skill yang
dimiliki meningkat atau bertambah sebesar satu satuan maka kesiapan kerja
dalam menghadapi MEA pada mahasiswa S1 Fakultas Bisnis dan Ekonomika
Universitas Surabaya akan meningkat sebesar 0,870 satuan.

1508

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

Pengujian Hipotesis
Uji t (test significance individual parameter) digunakan untuk menguji
pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen secara individu
(parsial). Jika nilai sig hitung t < 0,05, maka H1 diterima yang artinya variabel
independen memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel dependen. Berikut
adalah hasil uji hipotesis menggunakan uji t.
Tabel 7. Hasil Uji-t
Variabel

t-hitung

Sig.

Soft Skill (X)

12,837

0,000

Hasil uji t menunjukkan variabel soft skill (X) memiliki nilai t-hitung sebesar
12,837 dengan tingkat signifikansi 0,000 yang lebih kecil dari 0,05. Hal ini berarti
bahwa H1 diterima, sehingga dapat dikatakan bahwa soft skill berpengaruh
signifikan terhadap kesiapan kerja dalam menghadapi MEA
Koefisien Determinasi (R2)
Koefisien determinasi digunakan untuk menunjukkan besarnya kontribusi
variabel independen X terhadap variabel dependen Y. Berdasarkan hasil pengujian
didapatkan nilai koefisien korelasi (R) dan koefisien determinasi (R2) sebagai
berikut
Tabel 8. Nilai Koefisien Korelasi dan Koefisien Determinasi
Model
1

Koefisien

Koefisien

Adjusted R

Korelasi (R)

Determinasi (R2 )

Square

0,668

0,446

0,443

Hasil penelitian menunjukkan nilai koefisien korelasi sebesar 0,668 yang
berarti ada hubungan yang kuat antara soft skill (X) terhadap kesiapan kerja dalam
menghadapi MEA pada mahasiswa S1 Fakultas Bisnis dan Ekonomika Universitas
Surabaya. Sementara itu, nilai koefisien determinasi (R2) sebesar 0,446 atau 44,6%
yang berarti bahwa variabel soft skill mampu memberikan kontribusi atas
perubahan yang terjadi pada variabel kesiapan kerja menghadapi MEA (Y) sebesar

1509

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

44,6%. Sedangkan sisanya sebesar 55,4% dijelaskan oleh variabel lain diluar
penelitian ini.

5. PEMBAHASAN
Pengaruh Soft skill terhadap Kesiapan kerja Menghadapi MEA
Ki Hadjar Dewantara menyatakan “Pendidikan merupakan daya upaya
memajukan pertumbuhan budi pekerti (kekuatan batin, karakter), pikiran (intelect)
dan tubuh anak, dimana bagian-bagian tersebut tidak boleh dipisahkan agar kita
dapat memajukan kesempurnaan hidup anak-anak kita”.
Kompetensi mahasiswa lulus dan siap untuk menghadapi MEA bukan hanya
kompetensi akademik (intelektual) saja yang dibutuhkan. Karena persaingan yang
sangat terbuka akan hadir di MEA dalam ajang mencari sumber daya manusia yang
mempunyai kualifikasi dan sertifikasi keahlian tertentu. Maka lulusan perguruan
tinggi harus benar-benar memberikan outcome dalam memenuhi harapan dalam
dunia MEA nantinya. Lulusan perguruan tinggi dituntut harus memiliki hard skill
dan sekaligus soft skill (karakter).
Implementasi soft skill berdasarkan data yang telah diolah melalui analisis
deskripsi pada jawaban responden yang terbukti memiliki nilai rata-rata yang tinggi
untuk dapat mempengaruhi tingkat kesiapan kerja dalam menghadapi MEA,
khususnya soft skill dengan indikator perilaku sopan memiliki nilai rata-rata
tertinggi yakni, 4,30 (baik) yang berarti bahwasanya mahasiswa S1 FBE UBAYA
telah memiliki sikap kesopanan serta berbahasa santun kepada rekan mahasiswa
ataupun dosen/tenaga pengajar di kampus. Sedangkan nilai rata-rata terendah
dimiliki oleh indikator keteguhan hati dengan nilai 3,43 (baik). Hal ini
mengindikasikan,

UBAYA

sebagai

lembaga

yang

memfasilitasi

dapat

meningkatkan motivasi belajar pada mahasiswa, agar keinginan untuk belajar dan
kesungguhan hati mahasiswa dalam mengikuti perkuliahan dapat lebih ditingkatkan
lagi. Selain itu, berdasarkan pada teori yang telah dikemukakan pada bab
sebelumnya, indikator lain yang terdapat di dalam soft skill adalah memiliki
kedisiplinan, keteguhan hati, mampu bekerja sama dengan baik serta membantu /
peduli dengan sesama. Mahasiswa yang memiliki soft skill akan lebih siap dalam

1510

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

menghadapi persaingan dalam era MEA. Kelima indikator yang terdapat di dalam
soft skill tersebut merupakan karakter utama sebagai manusia yang cerdas, jujur,
tangguh dan peduli. Hal ini menjadikan sebuah kunci kesuksesan, apabila
mempunyai kecerdasan maka akan bisa memilah mana yang baik dan salah.
Kecerdasan, harus diimbangi dengan kejujuran untuk mendapatkan kepercayaan
orang lain. Sedangkan tangguh diperlukan karena yang bermain dalam MEA 2016
bukan hanya masyarakat Indonesia tapi juga negara lain di ASEAN. Sikap peduli
tidak kalah pentingnya dengan ketiga hal tadi, karena dengan sikap peduli dengan
orang lain, maka akan mudah untuk menjaga hubungan baik dengan yang lain.
Dunia kerja menyatakan bahwa yang dimaksud dengan lulusan yang “high
competence” yaitu mereka yang memiliki kemampuan dalam aspek teknis dan
sikap yang baik. Suatu program studi dinyatakan baik oleh perguruan tinggi, jika
lulusannya memiliki waktu tunggu yang singkat untuk mendapatkan pekerjaan
pertama, namun dunia kerja mengatakan bukan itu, melainkan seberapa tangguh
seorang lulusan untuk memiliki komitmen atas perjanjian yang telah dibuatnya
pada pekerjaan pertama. Oleh karena itu, setiap lulusan Perguruan Tinggi harus
dibekali dengan pembangunan karakter yang terintegrasi pada proses kegiatan
perkuliahan. (Setuju, 2015)
Berikutnya, dalam variabel kesiapan kerja menghadapi MEA dengan
indikator memiliki kedisiplinan memiliki nilai rata-rata tertinggi diantara indikator
lainnya, yakni 4,13 (tinggi) yang berarti bahwa mahasiswa S1 FBE UBAYA ratarata telah memiliki sikap kedisiplinan yang tinggi dalam mengikuti kegiatan
perkuliahan di UBAYA. Sedangkan nilai rata-rata terendah dimiliki oleh indikator
keseriusan untuk mengikuti kegiatan perkuliahan sebesar 3,75 (tinggi), nilai ratarata yang telah diuji menunjukkan nilai yang baik dan tinggi, namun dalam hal
keseriusan mahasiswa dalam menunjang kegiatan akademisnya masih dibawah
indikator-indikator lainnya. Hal ini yang perlu dicermati baik oleh UBAYA sebagai
lembaga pendidikan serta tim akademis untuk dapat terus memacu motivasi
mahasiswa untuk memiliki hasrat dan keinginan untuk belajar secara
berkesinambungan. Sesuai dengan teori yang telah dijelaskan pada bab
sebelumnya, indikator lainnya yang terdapat di dalam variabel kesiapan kerja dalam

1511

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

menghadapi MEA antara lain, memiliki motivasi yang kuat serta disiplin yang
tinggi, yang di kemudian hari indikator-indikator baik dalam soft skill maupun
kesiapan kerja saling melengkapi untuk dapat menjadi pertimbangan dan penilaian
UBAYA dalam mempersiapkan anak didiknya untuk mampu dan siap untuk
menghadapi persaingan global khususnya pada MEA.
Sejalan dengan tuntutan dunia kerja akan penguasaan sejumlah kompetensi
kerja maka kesiapan kerja lulusan menjadi penting. Karena dengan kesiapan kerja
yang memadai lulusan dapat menyelesaikan pekerjaan yang dibebankan tanpa
mengalami kesulitan atau hambatan yang berarti dan hasil maksimal. Hal ini tertuju
pada indikator utama pada kesiapan kerja dalam menghadapi MEA, yakni,
memiliki motivasi yang kuat serta memiliki kedisiplinan yang tinggi dan keriusan
dalam mengikuti kegiatan perkuliahan, beberapa indikator inilah yang menjadi
penentu kesiapan kerja mahasiswa UBAYA dalam menghadapi MEA, dimana
indikator tersebut merupakan yang terutama dalam faktor kesiapan kerja. Indikator
ini juga lah yang bekerja untuk saling melengkapi dan kemudian akan
mempengaruhi kinerja calon lulusan UBAYA dalam menghadapi persaingan global
yakni MEA. Kesiapan kerja dimulai dari diri sendiri untuk bangkit dan
mengusahakan dirinya untuk berkembang searah dengan perkembangan
pendidikan dan persaingan di dunia kerja. Bila tidak adanya kesadaran dalam diri
mahasiswa untuk dapat meningkatkan potensi yang ada, maka secara tentu, akan
mengalami kesulitan di kemudian hari dalam beradaptasi pada budaya-budaya
asing yang hadir di dalam perusahaan lokal ataupun multinasional.

6. PENUTUP
Kesimpulan
Berdasarkan pembahasan diatas, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai
berikut:
1.

Soft skill memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kesiapan kerja dalam
menghadapi MEA pada mahasiswa S1 Fakultas Bisnis dan Ekonomika
Universitas Surabaya. Pengaruh yang ditimbulkan bersifat positif yang berarti
bahwa semakin tinggi soft skill yang dimiliki maka akan semakin tinggi pula

1512

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

tingkat kesiapan kerja dalam menghadapi MEA pada mahasiswa S1 Fakultas
Bisnis dan Ekonomika Universitas Surabaya.
2.

Hasil penelitian menunjukkan nilai koefisien determinasi (R2) sebesar 0,446
atau 44,6% yang berarti bahwa variabel soft skill mampu memberikan
kontribusi atas perubahan yang terjadi pada variabel kesiapan kerja dalam
menghadapi MEA pada mahasiswa S1 Fakultas Bisnis dan Ekonomika
Universitas Surabaya (Y) sebesar 44,6%. Sedangkan sisanya sebesar 55,4%
dijelaskan oleh variabel lain diluar penelitian ini.

Saran
Saran yang diajukan oleh penulis dalam penelitian ini adalah:
1.

Melihat variabel soft skill dengan indikator keteguhan hati memiliki nilai ratarata terendah yakni 3,43. Sehingga bagi Praktisi dapat lebih memperhatikan
aspek relevansi mata kuliah yang diajarkan pada mahasiswa S1 Fakultas Bisnis
dan Ekonomika UBAYA dan membuat program bimbingan karir bagi
mahasiswa tersebut sehingga mampu merencanakan karir secara lebih baik
sesuai kemampuan dan potensi yang dimiliki oleh mahasiswa. Selain itu, bagi
praktisi juga dapat membantu UBAYA dalam proses pelatihan motivasi
ataupun

perencanaan

seminar

yang

dapat

meningkatkan

keteguhan/kesungguhan mahasiswa untuk mengikuti kegiatan perkuliahan
dengan lebih serius lagi.
2.

Bagi Akademik, UBAYA harus mampu untuk memfasilitasi mahasiswa
Fakultas Bisnis dan Ekonomika dalam meningkatkan dan menggali potensi soft
skill yang dimiliki mahasiswa terutama dalam aspek keseriusan mahasiswa
dalam menunjang kegiatan akademis mereka yang memiliki nilai rata-rata
terendah dibandingkan dengan indikator kesiapan kerja lainnya, sehingga
UBAYA dapat membantu mempersiapkan mahasiswa lebih matang lagi
melalui program mata kuliah yang lebih menantang, ataupun kegiatan
kemahasiswaan lainnya yang mendukung untuk kesiapan kerja dalam
menghadapi MEA.

1513

Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya Vol.6 No.2 (2017)

Bagi penelitian selanjutnya, disarankan melakukan penelitian tentang kualitas
mata kuliah terhadap kesiapan kerja. Selain itu penelitian selanjutnya diharapkan
memasukkan emotional intelegensi dalam mempengaruhi kesiapan kerja
menghadapi MEA.

Daftar Pustaka
Agusta, Y. (2015). Hubungan Antara Orientasi Masa Depan Dan Daya Juang
Terhadap Kesiapan Kerja Pada Mahasiswa Tingkat Akhir Fakultas Ilmu
Sosial dan Ilmu Politik di Universitas Mulawarman. eJournal Psikologi.
Vol.3, No. 1: 369-381.
Endrotomo. (2010). Implementasi Pembelajaran Student Center Learning. Makalah
disajikan dalam Seminar dalam rangka Implementasi PHK-I di STIE
Triatma Mulya Badung, 28 Januari.
Ghozali, I. (2002). Aplikasi Analisis Multi Variate dengan Program SPSS. Badan
Penerbit Universitas Diponegoro Semarang.
Hanafi, A. (2014). Pengaruh Kompetensi, Motivasi dan Kepuasan Kerja Terhadap
Prestasi Kerja Karyawan PT. Multi Data Palembang (IT Superstore). PPM
School Management Konferensi Nasional Riset Manajemen VIII ISSN:
2086-0390.
Harinaldi. (2005). Prinsip- Prinsip Statistik untuk Teknik dan Sains. Jakarta:
Erlangga.
Kaipa P & Milus T. (2005). Soft Skills are Smart Skills. Diunduh dari
http://www.kaipagroup.com
Kemendikbud.
(2014).
Buku
Kurikulum
Pendidikan
Tinggi.
http://learning.ubaya.ac.id/web/wp-content/uploads/2014/05/BukuPanduan-Kurikulum-Pendidikan-Tinggi-2014.pdf (diunduh tanggal 8
Maret, 2016)
Pramudyo, A. (2014). Mempersiapkan Sumber Daya Manusia Indonesia Dalam
Menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN Tahun 2015. JBMA – Vol. II,
No. 2, September 2014 ISSN : 2252-5483.
Prastiwi, W. (2011). Pengembangan Soft Skill, Hard Skill dan Life Skill Peserta
Didik Dalam Menghadapi Era Globalisasi. http://www.infodikdas.com/.
Rosana, F. (2015, Januari 13). Anies Baswedan: Manusia Adalah Investasi Terbaik.
Dipetik
Maret
08,
2016,
dari
SatuHarapan.com:
http://www.satuharapan.com/read-detail/read/anies-baswedan-manusiaadalah-investasi-terbaik
Setuju. (2015). Penguatan Karakter Mahasiswa dalam Menghadapi MEA. Seminar
dan Call For Paper, Dies Natalis Universitas Sarjanawiyata Tamansiswa
ke 60.
Siagian dan Sugiarto. (2006). Metode Statistika. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
Syukriyah, Ana dan Imam Hamdani. (2013). Peningkatan Eksistensi UMKM
Melalui Comparative Advantage Dalam Rangka Menghadapi MEA 2015 di
Temanggung. Economis Education Journal. Vol. 2, No. 2, 110-119.

1514

