e-ISSN 2721-3188 │ p-ISSN 2721-3714

Volume 2 Nomor 2, Juli 2021

PENERAPAN ALGORITMA K-NEAREST NEIGHBOR (KNN) DALAM
MEMPREDIKSI DAN MENGHITUNG TINGKAT AKURASI
DATA CUACA DI INDONESIA
Muhammad Yusuf Rizqon Rangkuti1*, Muhamamd Valensyah Alfansyuri2, Wawan Gunawan3
1), 2), 3)
Teknik Informatika, Fakultas Ilmu Komputer, Universitas Mercu Buana
1*
41518010138@student.mercubuana.ac.id, 241518010126@student.mercubuana.ac.id
3
wawan.gunawan@mercubuana.ac.id
ABSTRACT
Indonesia is a country that has a very large disaster-prone area, so that it can be dubbed the 1001 disaster
country. It was recorded that throughout January 2020 there were 518 earthquakes, while in February 2020
there were an increase of 799 earthquakes. It is not just earthquakes that occur in Indonesia, floods, landslides,
extreme rainfall, and very drastic temperature changes that occur in Indonesia every year.
Hydroclimatologically, Indonesia is also affected by the phenomenon of ENSO (EL_Nino Southern Oscillation)
and La Nina, resulting in floods, landslides, drought, and low temperatures (cold). This research will
implement the K-NN Algorithm in Predicting and Calculating the Level of Accuracy of Weather Data in
Indonesia. The data used is 3623 data which is then divided into training data and testing data with a ratio of
80: 20, 80% for training data or as much as 2898 data from 3623 data and for testing data as much as 20%
or as much as 725 data from 3623 data. produce a prediction with a data accuracy rate of 0.8993 or about
89%. With a data accuracy rate of 89%, it is hoped that it can help predict temperature and weather in
Indonesia, so that it can help breeders and farmers to reduce the risk of crop failure and disadvantage.
Keywords: Weather prediction, Level of accuracy, K-Nearest Neighbor

ABSTRAK
Indonesia merupakan negara yang memiliki derah rawan bencana sangat besar, sehingga bisa di juluki sebagai
negara 1001 bencana. Tercatat sepanjang bulan januari 2020 terdapat 518 gempa, sementara pada bulan
februari 2020 mengalami kenaikan sampai 799 gempa. Bukan hanya gempa saja yang terjadi di Indonesia
banjir, longsor, curah hujan ekstrim, sampai perubahan suhu yang sangat drastic terjadi di Indonesia setiap
tahunnya. Secara hidroklimatologis Indonesia juga terkena dampak dengan adanya fenomena ENSO (EL_Nino
Southern Oscillation) dan La Nina sehingga terjadinya bencana banjir, tanah longsor, kekeringan, dan suhu
yang rendah (dingin). Pada penelitian ini akan dilakukan Penerapan Algoritma K-NN dalam Memprediksi dan
Menghitung Tingkat Akurasi Data Cuaca di Indonesia. Data yang digunakan sebanyak 3623 data yang
kemudian dibagi menjadi data training dan data testing dengan perbandingan 80 : 20 , 80 % untuk data training
atau sebanyak 2898 data dari 3623 data dan untuk data testing sebanyak 20% atau sebanyak 725 data dari 3623
data. menghasilkan suatu prediksi dengan tingkat akurasi data sebesar 0,8993 atau sekitar 89%. Dengan tingkat
akurasi data sebesar 89% diharapkan dapat membantu memprediksi suhu dan cuaca di Indonesia, sehingga
dapat membantu peternak dan petani untuk mengurangi resiko dari gagal panen dan kerugian.

Kata Kunci: Prediksi Cuaca, Tingkat Akurasi, K-Nearest Neighbor
PENDAHULUAN
Indonesia merupakan negara yang sangat subur
namun wilayahnya rawan terhadap bencana alam.
Setiap tahunnya Indonesia mengalami banyak
sekali bencana, mulai dari gunung meletus, tsunami
dan gempa bumi. Secara geografis, Indonesia
terletak pada pertemuan 4 lempeng tektonik dunia,
yaitu lempeng benua Asiadan benua Australia, serta

lempeng samudera Hindia dan samudera Pasifik,
hal inilah yang membuat Indonesia rawan akan
bencana alam [1]. Tercatat sepanjang bulan januari
2020 terdapat 518 gempa, sementara pada bulan
februari 2020 mengalami kenaikan sampai 799
gempa [2]. Selain mengakibatkan kematian, gempa
bumi juga mengakibatkan kerugian yang sangat
besar [3]. Namun tidak hanya gempa saja yang

11

Volume 2 Nomor 2, Juli 2021

terjadi di Indonesia, ada juga gunung meletus, curah
hujan yang ekstreme, dan perubahan suhu yang
drastis. Selain itu secara hidroklimatologis
Indonesia juga terdampak dengan adanya fenomena
ENSO (EL-Nino Southern Oscillation) dan La Nina
sehingga berimbas pada terjadinya bencana banjir,
tanah longsor, kekeringan, angin puting beliung dan
suhu yang rendah (dingin) [4].
Ada juga faktor penyebab terjadinya perubahan
iklim di Indonesia diantaranysa, efek gas rumah
kaca, pemanasan global, kerusakan lapisan ozon,
kerusakan fungsi hutan, penggunaan CFC yang
tidak terkontrol, dan gas buang industry [5]. Hal ini
tentu saja mempengaruhi banyak faktor di
Indonesia salah satunya adalah faktor pertanian dan
peternakan, dimana kemungkinan kerugian akibat
gagal panen dan hewan ternak mati saat suhu dingin
tinggi. Kondisi ini pernah dirasakan oleh Indonesia
berupa kejadian banjir dan kekeringan sehingga
menyebabkan kerusakan tanaman padi sawah pada
periode tahun 1989-2007 cukup signifikan.
Perubahan pola curah hujan dan kenaikan suhu
udara menyebabkan produksi pertanian menurun
secara signifikan. Kejadian iklim ekstrem berupa
banjir dan kekeringan menyebabkan tanaman yang
mengalami puso semakin tinggi [6] Rendahnya
suhu menandakan tanda datangnya puncak musim
kemarau, hal ini di pertegas oleh Deputi Bidang
Klimatologi BMKG, Drs. HERIZAL, M.Si 2
“semakin cerah langit dimusim kemarau akan
semakin dingin udara dirasakan pada malam dan
menjelang pagi hari” (Herizal, 2020). Adapun
penyebab dinginnya suhu di Indonesia menurut
BMKG: 1. Kandungan Uap Air di Atmosfer
Rendah Kandungan uap air di atmosfer yang cukup
rendah di wilayah Indonesia bagian selatan
menyebabkan radiasi gelombang Panjang dari bumi
yang dapat menghatngatkan atmosfer bumi lapisan
bawah, terlepas ke angkasa. Hal ini menyebakan
penurunan suhu di permukaan bumi [7]. 2. Angin
dari Selatan Kondisi atmosfer yang cukup kering
ditambah dengan kecepatan angin dari selatan
Indonesia yang cukup kuat sehingga menyebabkan
udara di Indonesia semakin dingin [7].
Suhu dingin di Indonesia biasanya terjadi pada
bulan Juli– Agustus sampai dengan menjelang
bulan September dan biasanya terjadi pada puncak
musim kemarau, BMKG juga memprediksi awal
musim kemarau 2021 terjadi antara bulan Mei-Juni
[8], tentu dengan masuknya musim kemarau
otomatis suhu di Indonesia kemungkinan menurun
hal ini tentu harus dipersiapkan terutama bagi para
petani dan peternak di Indonesia. semakin
meningkatnya intensitas fenomena cuaca yang
ekstrim. Perubahan iklim merupakan salah satu
ancaman yang sangat serius terhadap sektor

e-ISSN 2721-3188 │ p-ISSN 2721-3714

pertanian dan potensial mendatangkan masalah
baru bagi keberlanjutan produksi pangan dan sistem
produksi pertanian pada umumnya [6]. Tahun 2019
terdapat penelitian yang membahas mengenai
Algoritma KNN dengan memprediksi curah hujan
dan temperature untuk tanaman padi. Pemanfaatan
TIK dibidang pertanian sering disebut dengan
Electronic Agriculture (e-Agriculture) [9].
Informasi pertanian adalah aplikasi terbaik dari
pengetahuan yang akan mendorong dan
menciptakan peluang untuk pembangunan dan
mengurangi kemiskinan. Dalam penelitian tersebut
Teknik pengumpulan data menggunakan Teknik
wawancara dan observasi dimana data yang diolah
diproses menggunakan algoritma K-NN, data yang
digunakan berasal dari Balai Pusat Statistik. Untuk
data 3 curah dikumpulkan dari tahun 2000 sampai
dengan 2010, sedangkan untuk temperature dari
tahun 2000 dan 2001.
Berdasarkan hasil analisis data periode 30 tahun
terakhir (1981-2010), secara klimatologis wilayah
Indonesia memiliki 407 pola iklim, dimana 342
pola merupakan Zona Musim (ZOM) dimana
terdapat perbedaan yang jelas antara periode musim
hujan dan periode musim kemarau (umumnya pola
Monsun), sedangkan 65 pola lainnya adalah NonZona Musim (Non ZOM). Daerah Non ZOM pada
umumnya memiliki 2 kali puncak hujan dalam
setahun (pola Ekuatorial) atau daerah dimana
sepanjang tahun curah hujannya tinggi atau rendah
[10]. Maka dengan munculnya masalah ini, kami
berinisiatif mengadakan sebuah penelitian dengan
mengambil sebuah tema yang berjudul : “Penerapan
Algoritma K-NN Dalam Memprediksi dan
Menghitung Tingkat Akurasi Data Cuaca di
Indonesia” Semoga dengan penelitian ini, dapat
memprediksi suhu dan menghitung tingkat akurasi
data cuaca di Indonesia, sehingga dapat bermanfaat
bagi semua kalangan di Indonesia terutama
peternak dan petani.
TINJAUAN PUSTAKA
Implementasi Algoritma K-Nearest Neighbor
(K-NN) sebelumnya pernah digunakan untuk
memprediksi Curah hujan dan temperature tanaman
padi [11]. Pada penelitian di jelaskan data yang
digunakan diambil dari Balai Pusat Statistik
dikumpulkan dari tahun 2000 sampai dengan 2010
lalu data tersebut di hubungkan dengan beberapa
faktor yang mempengaruhi curah hujan dan
temperature antara lain Fenomena La Nina El Nino
dan daerah pertemuan angin antar tropis. Data yang
didapat kemudian di klasifikasikan sehingga
menghasilkan sebuah kesimpulan bahwa dengan
algoritma K-NN dapat menghasilkan informasi

12

e-ISSN 2721-3188 │ p-ISSN 2721-3714

Volume 2 Nomor 2, Juli 2021

mengenai curah hujan dan temperature untuk
musim tanam tanaman padi berikutnya.
Setelah itu Model Algoritma K-Nearest
Neighbor (K-NN) untuk Prediksi Kelulusan
Mahasiswa oleh [12]. Pada penelitian ini
menggunakan atribut umur, Indeks Prestasi
Semester 1 sampai dengan 8. Yang dihasilkan dari
penelitian ini adalah nmendapatkan nilai akurasi
dan AUC dari algoritma klasifikasi data mining
dengan menggunakan algoritma K-NN. Dalam
penelitian ini dalam memprediksi kelulusan
mahasiswa dengan menggunakan algoritma
klasifikasi data mining K-Nearest Neighbor dengan
mengklaster data k=1, k=2, k=3, k=4, dan k=5.
Hasil yang diperoleh dengan cluster data k=5
accuracy adalah 85,15% dan nilai AUC adalah
0.888 adalah akurasi paling tinggi.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini termasuk penelitian kuantitatif.
Penelitian kuantitatif adalah penelitian berdasarkan
data numerik dan cara analisisnya secara matematis
atau dengan teknik statistik. Permasalahan
kuantitatif memiliki cakupan wilayah yang luas dan
tingkat variasi yang kompleks. Dalam penelitian
kuantitatif instrument atau atribut yang dibutuhkan
telah ditentukan sebelumnya dan tertata dengan
baik. Pendekatan kuantitatif memunculkan
kesulitan dalam mengontrol variabel-variabel lain
yang dapat berpengaruh terhadap proses penelitian
baik secara langsung maupun tidak langsung. Untuk
menciptakan validitas yang tinggi juga diperlukan
kecermatan dalam proses penentuan sampel,
pengambilan data, dan penentuan alat analisisnya.
Penelitian ini menggunakan data 10 tahun terakhir
mulai dari tahun 2010 sampai tahun 2019 dan
merupakan data sekunder. Data sekunder
merupakan data yang dikumpulkan oleh pihak lain
dan telah didokumentasikan sehingga dapat
digunakan pihak lain.
Pada penelitian ini peneliti mengumpulkan data
dari website National Centers for Environmental
Information. Tempat atau cakupan wilayah dalam
penelitian ini adalah Indonesia karena dalam
penelitian ini akan memprediksi perubahan suhu
yang terjadi di Indonesia dalam kurun waktu 10
tahun terakhir. Penelitian ini menggunakan metode
algoritma K-NN untuk memprediksi perubahan
suhu dan mengukur tingkat akurasi dari prediksi
tersebut. Penggambaran penggunaan metode knn
misalnya kita akan memprediksi tahun 2015 apakah
termasuk tahun yang akan mengalami penurunan
suhu atau peningkatan suhu. Dengan algoritma KNN kita bisa menentukannya dengan melibatkan
kondisi cuaca seperti curah hujan, kelembapan,

suhu minimum, dan suhu maksimum, yang terjadi
setiap harinya dengan memperhitungkan rata-rata
suhu tahunan yang disekitar tahun tersebut
(tetangganya).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Dalam memprediksi dan menghitung tingkat
akurasi data cuaca di Indonesia ada beberapa tahap
yang perlu dilakukan, mulai dari tahap persiapan
data, tahapan membersihkan data, tahapan proses
data, sampai dengan tahapan pembanding mana
tingkat akurasi yang terbaik jika menggunakan
parameter K (tetangga terdekat) secara acak.
4.1. Persiapan Data (Preparing Data)
Pada tahap ini data dipersiapkan untuk di proses,
data yang didapat berasal dari website National
Centers for Environmental Information di mana
data yang didapat adalah data cuaca di Indonesia.
Data yang digunakan memiliki 3.623 data dan
memiliki 28 atribut yaitu : STATION, DATE,
LATITUDE,
LONGITUDE,
ELEVATION,
NAME, TEMP, TEMP_ATTRIBUTES, DEWP,
DEWP_ATTRIBUTES,
SLP,
SLP_ATTRIBUTES, STP, STP_ATTRIBUTES,
VISIB,
VISIB_ATTRIBUTES,
WDSP,
WDSP_ATTRIBUTES, MXSPD, GUST, MAX,
MAX_ATTRIBUTES,
MIN,
MIN_ATTRIBUTES,
PRCP,
PRCP_ATTRIBUTES, SNDP, FRSHTT, seperti
nampak pada gambar 1.

Gambar 1. Dataset sebelum dilakukan
pembersihan data
Data yang akan diprediksi adalah data TEMP,
dikarenakan record di dalam atribut berbeda-beda
agar mudah memprediksinya record dikelompokan
menjadi 3 kelompok yaitu:
1.
2.

3.

Untuk suhu < = 70 Fahrenheit dikelompokan
menjadi suhu 70 fahrenheit 10.
Untuk suhu > 70 sampai dengan < 80
Fahrenheit dikelompokan menjadi suhu 75
fahrenheit.
Untuk suhu > = 80 Fahrenheit dikelompokan
menjadi suhu 80 fahrenheit.

13

Volume 2 Nomor 2, Juli 2021

4.2. Pembersihan Data (Cleaning Data)
Pada tahap ini data yang sudah di kelompokan
menjadi 3 kelompok di bersihkan dari atribut yang
tidak terpakai dan dilakukan pengecekan apakah
ada record file yang kosong atau tidak. Atribut yang
tidak
terpakai
yaitu:
'Unnamed:
0','STATION','NAME', 'TEMP_ATTRIBUTES',
'DEWP',
'DEWP_AT
TRIBUTES',
'SLP','SLP_ATTRIBUTES',
'STP',
'STP_ATTRIBUTES',
'VISIB',
'
VISIB_ATTRIBUTES',
'WDSP_ATTRIBUTES','GUST',

e-ISSN 2721-3188 │ p-ISSN 2721-3714

sampai menghasilkan suatu prediksi dan tingkat
akurasi dari data cuaca di Indonesia. Pertama data
set yang sudah melalui proses pembersihan data,
akan ditentukan variable dependen dan independen.
Hal ini bertujuan untuk mengetahui mana variable
yang mempengaruhi (independen) dan variable
mana yang di pengaruhi (dependen) yang nantinya
akan digunakan untuk prediksi dan menghitung
tingkat akurasi seperti pada gambar 4.

'MAX_ATTRIBUTES',
'MIN_ATTRIBUTES','PRCP_ATTRIBUTES',
'SNDP', 'FRSHTT' Dari 28 atribut, dipangkas
menjadi 10 atribut dapat dilihat pada gambar 2 di
bawah ini:

Gambar 4. Proses penentuan variable
Independen dan Dependen

Gambar 2. Dataset setelah dilakukan
pembersihan dari atribut yang tidak terpakai
Setelah memangkas atribut yang tidak terpakai,
lalu selanjutnya dilakukan pengecekan apakah ada
record data yang kosong, hal ini berguna agar saat
melakukan prediksi tidak terjadi error seperti yang
ditampilkan pada gambar 3.

Gambar 3. Proses pengecekan apakah ada data
yang kosong (tidak ada data yang kosong)
4.3. Tahap Proses (Processing Data)
Setelah melalui tahap persiapan data dan tahap
pembersihan data, lalu tahap selanjutnya adalah
tahap proses data. Dalam tahap ini data di proses

Lalu tahap selanjutnya adalah membagi data
menjadi data training dan data testing
(generalisasi), perbandingan data training dan data
testing adalah 80:20 dari 3623 data. Data training
sendiri digunakan untuk melatih model algoritma
sedangkan untuk data testing sendiri digunakan
untuk mengetahui perfoma algoritma jika ada data
baru yang belum pernah diliat sebelumnya. Untuk
data training sebanyak 2.898 data dan untuk data
testing sebanyak 725 data seperti yang ditampilkan
pada gambar 5.

Gambar 5. Proses membagi data menjadi data
Training dan data Testing
Setelah membagi data menjadi 2, yaitu data
training dan data testing tahap selanjutnya adalah
mengklasifikasikan K-NN yang nantinya digunakan
untuk memprediksi dan menghitung tingkat
akurasi.
1. from
sklearn.neighbors
KNeighborsClassifier
2. knn = KNeighborsClassifier()
3. knn.fit (X_train, y_train)

import

14

Volume 2 Nomor 2, Juli 2021

e-ISSN 2721-3188 │ p-ISSN 2721-3714

Tahap selanjutnya adalah melakukan prediksi,
dimana prediksi dilakukan terhadap data test (20%
dari total data) seperti pada gambar 6.

Gambar 6. Proses prediksi (hanya menampilkan
50 data dari 20% data test)

Gambar 8. Proses mencari tingkat akurasi
terbaik menggunakan K 1-10

Setelah melakukan prediksi, tahap menghitung
tingkat akurasi dilakukan sebagai penilaian
terhadap hasil prediksi dari data test. Hal ini
bertujuan untuk mengetahui seberapa cocok data
sebenarnya dengan data yang di prediksi dalam set
pengujian pada gambar 7.

Gambar 9. Grafik perbandingan tingkat
akurasi menggunakan K 1-10
Gambar 7. Proses menghitung tingkat akurasi
dari data testing prediksi
Dari hasil perhitungan tingkat akurasi
didapatkan skor prediksi sebesar 0,8993 atau sekitar
89%, skor ini terbilang sangat besar dimana tingkat
akurasi hampir 100%. Hal ini dikarenakan K-NN
sendiri tangguh terhadap data training yang noisy
dan lebih efektif bila data testingnya berukuran
besar, jadi algoritma K-NN ini sangat cocok untuk
data set yang berukuran besar dikarenakan semakin
besar data testingnya kinerja algoritma K-NN
semakin baik.

Setelah dilakukan perbandingan menggunakan
parameter K dengan nilai 1-10, diantara nilai K 110 didapatkan akurasi terbaik sebesar 0.9020 atau
90% dengan nilai parameter K nya 9. Dengan
tingkat akurasi data 90% ke akuratan data testing
dengan data training hampir menyentuh sempurna.

4.4. Tahap Perbandingan (Comparing Data)
Setelah dihitung tingkat akurasinya, lalu
dilakukan pembanding untuk mencari tingkat
akurasi terbaik jika nilai K (Tetangga terdekat)
secara acak. Untuk nilai K sendiri berfungsi sebagai
parameter tetangga terdekat, dimana untuk K-NN
parameter K default-nya bernilai 2. Saat melakukan
perbandingan parameter K bernilai 1-10 pada
gambar 8.

KESIMPULAN DAN SARAN
Algoritma KNN sendiri adalah bagian dari
machine learning yang sangat membantu dalam
menyelesaikan masalah. Di Indonesia sendiri
penerapan machine learning sangat beragam, mulai
dari bidang kesehatan, ekonomi, pertanian,
meteorologi, klimatologi dan lainnya. Machine
learning sendiri sangat membantu dalam
memprediksi dan menghitung tingkat akurasi,

Gambar 10. Hasil akurasi terbaik menggunakan
nilai K=9

15

Volume 2 Nomor 2, Juli 2021

contohnya dalam memprediksi suhu dan
menghitung tingkat akurasi data cuaca di Indonesia.
Cuaca dan suhu sulit sekali di prediksi, dengan
Machine Learning memprediksi cuaca lebih mudah
berdasarkan data-data yang ada sebelumnya
dikarenakan salah satu Teknik machine learning
adalah
Supervised.
Pembentukan
model
menggunakan algoritma K-NN untuk membantu
memprediksi suhu dan menghitung tingkat akurasi
data cuaca di Indonesia. Data yang digunakan
sebanyak 3623 data yang kemudian dibagi menjadi
data training dan data testing dengan perbandingan
80: 20, 80 % untuk data training atau sebanyak 2898
data dari 3623 data dan untuk data testing sebanyak
20% atau sebanyak 725 data dari 3623 data.
Menghasilkan suatu prediksi dengan tingkat akurasi
data sebesar 0,8993 atau sekitar 89%. Hasil dari
prediksi menujukan adanya perubahan suhu secara
signifikan setiap tahunnya hal ini biasanya ditandai
dengan meningkatnya suhu selama 7-10 hari
kedepan lalu setelahnya ada penurunan suhu sekitar
1-3 fahrenheit selama 1-2 hari lalu suhu kemudian
meningkat lagi, hal ini tentu saja sangat berbahaya
bagi para peternak dan petani karena dapat merusak
hasil panen dan resiko hewan ternak mati karena
suhu tinggi. Dengan tingkat akurasi data sebesar
89% diharapkan dapat membantu memprediksi
suhu dan cuaca di Indonesia, sehingga dapat
membantu
peternak
dan
petani
untuk
mengantisipasi akan datangnya suhu dingin
sehingga dapat mengurangi resiko dari gagal panen
dan kerugian.
REFERENSI
[1] A. Riki, (2018). “4 Alasan Kenapa di
Indonesia Sering Terjadi Gempa Bumi,”
www.idntimes.com.
[2] A. perdana Putra, (2020). “Kenapa Sering
Terjadi
Bencana
di
Indonesia?,”
www.pahamify.com.
[3] Statista, “Global earthquake death toll from

e-ISSN 2721-3188 │ p-ISSN 2721-3714

2000 to 2015 Published by Statista Research
Department, Sep 30, 2016 The statistic shows
the global death toll due to earthquakes from
2000 to 2015. Around 9,624 people died
worldwide in 2015 as a result of earthquakes.
E,” www.statista.com, 2016. .
[4] H. Hadi and U. (2020). Hamzanwadi,
“INTERNALISASI KARAKTER PEDULI
LINGKUNGAN
DAN
TANGGAP
BENCANA”.
[5] Y. Nurhanisah, (2019). “Mengenal Perubahan
Iklim,
Faktor,
dan
Dampaknya,”
www.indonesiabaik.id.
[6] I. M. Sudarma and A. R. As-syakur, “Dampak
Perubahan Iklim Terhadap Sektor Pertanian
Di Provinsi Bali,” SOCA J. Sos. Ekon. Pertan.,
no.
February,
p.
87,
2018,
doi:
10.24843/soca.2018.v12.i01.p07.
[7] L. A. Azanella, (2020). “Suhu Dingin di
Indonesia:
Penyebab,
Wilayah
yang
Mengalami,
dan
Tips
Kesehatan,”
www.kompas.com.
[8] R. Putratama, (2020). “Awal Musim Hujan
2020/2021
Mulai
Akhir
Oktober,”
www.bmkg.go.id.
[9] J. S. Arie, (2019). “Implementasi Algoritma
KNN Dalam Memprediksi Curah Hujan dan
Temperatur Untuk Tanaman Padi,” vol. 8, no.
1, pp. 11–20
[10] BMKG, (2017). “Prakiraan Awal Musim
Kemarau 2017,” pp. 1–129.
[11] N. Reflan, A. Aflahah, Kusrini, and Juwari,.
“Implementasi Metode K-Nearest Neighbor
(Knn) Untuk Memprediksi Varietas Padi
Yang Cocok Untuk Lahan Pertanian,” J. Inf.
Politek. Indonusa Surakarta, 2018. vol. 4, pp.
2–8,
[12] A. Rohman, “Model Algoritma K-Nearest
Neighbor (K-NN) Untuk Prediksi Kelulusan
Mahasiswa,” Neo Tek., vol. 1, no. 1, 2015, doi:
10.37760/neoteknika.v1i1.350.

16

