JURNAL BASICEDU
Volume 5 Nomor 4 Tahun 2021 Halaman 1909 - 1917
Research & Learning in Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19
Tya Ayu Pransiska Dewi1, Arief Sadjiarto2
Universitas Kristen Satya Wacana, Indonesia1,2
E-mail: 162017004@student.uksw.edu1, arief.sadjiarto@uksw.edu2
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pelaksanaan pembelajaran daring di SMA Negeri 1 Gabus, Kab.
Grobogan pada masa pandemi covid-19. Metode penelitian yang digunakan adalah metode kualitatif deskriptif
dengan analisis data interaktif yang meliputi 1) pengumpulan data, 2) reduksi data, 3) penyajian data, 4)
penarikan kesimpulan. Teknik pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan teknik 1) observasi, 2)
wawancara, 3) dokumentasi dengan sumber data guru, siswa, orang tua, dan sumber pendukung waka
kurikulum. Hasil penelitian menunjukkan bahwa proses pembelajaran di SMA N 1 Gabus, Kab. Grobogan
selama masa pandemi covid-19 berlangsung secara daring dengan mengadakan pendampingan atau bimbingan
guru. Guru melaksanakan proses pembelajaran dengan tahap perencanaan, pelaksanaan, dan evaluasi.
Pelaksanaan pembelajaran daring menimbulkan problematika yang kemudian mendorong adanya upaya untuk
mengatasi problematika yang dilakukan oleh guru, siswa, orang tua/wali murid, beserta waka kurikulum untuk
mensukseskan pelaksanaan pembelajaran daring.
Kata Kunci: Pelaksanaan, Pembelajaran Daring, Covid-19.
Abstract
This study aims to determine the implementation of online learning at SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan
during the covid-19 pandemic. The research method used is descriptive qualitative method with interactive
data analysis which includes 1) data collection, 2) data reduction, 3) data presentation, 4) conclusion
drawing. Data collection techniques in this study used the techniques of 1) observation, 2) interviews, 3)
documentation with data sources from teachers, students, parents, and supporting sources for curriculum
waka. The results showed that the learning process at SMA N 1 Gabus, Kab. Grobogan during the COVID-19
pandemic took place online by providing mentoring or teacher guidance. The teacher carries out the learning
process with the planning, implementation, and evaluation stages. The implementation of online learning
causes problems which then encourage efforts to overcome the problems carried out by teachers, students,
parents / guardians of students, along with the waka of the curriculum to make the implementation of online
learning successful.
Keywords: Implementation, Online Learning, Covid-19.

Copyright (c) 2021 Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief Sadjiarto
 Corresponding author :
Email : 162017004@student.uksw.edu
DOI
: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
ISSN 2580-1147 (Media Online)
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1910

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

PENDAHULUAN
Pendidikan memiliki peran sangat penting dalam upaya peningkatan kualitas seseorang (Umaroh,
2021). Pendidikan pula menjadi sektor penting dalam upaya pembangunan bangsa dan negara. Ki Hajar
Dewantara (Chomaidi & Salamah, 2018) menyatakan bahwa pendidikan adalah menuntun segala kekuatan
kodrat yang ada pada anak-anak agar mereka sebagai manusia atau sebagai anggota masyarakat dapat
mencapai keselamatan dan kebahagiaan setinggi-tingginya. Namun dengan kemunculan wabah penyakit
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) menimbulkan adanya tatanan gaya hidup baru secara global.
Coronavirus Diseases 2019 (COVID-19) pertama kali muncul di Wuhan China pada akhir tahun 2019
(Putria, Hilna., 2020). Guner, Hasanoglu, & Aktas (Yanti, 2020) mengatakatan bahwa Covid-19 menjadi
peristiwa yang menyerang kesehatan masyarakat secara umum dan membuat geger dunia. Bahkan World
Health Organization (WHO) menetapkan covid-19 sebagai keadaan darurat kesehatan masyarakat yang
menjadi perhatian dunia internasional. Covid-19 merupakan sebuah penyakit baru pada manusia yang belum
pernah teridentifikasi sebelumnya. Gangguan pernapasan akut seperti demam, batuk, dan sesak napas
merupakan gejala umum dari infeksi COVID-19 (Dewi, 2020). Adanya COVID-19 orang-orang disarankan
untuk menjaga jarak serta membatasi perjalanan sesering mungkin (Handayani, 2020). Dan hal tersebut
memberikan dampak pada semua sektor kehidupan tanpa terkecuali sektor pedidikan.
Mengingat bahwa pendidikan merupakan sektor penting dalam upaya pembangunan bangsa dan negara,
maka proses pendidikan harus tetap dilaksanakan meskipun dalam kondisi pandemi (Juliya, & Herlambang,
2021). Pada sektor pendidikan, hal tersebut ditindaklanjuti oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
(Kemendikbud) melalui Surat Edaran no. 4 tahun 2020 yang berisi agar pelaksanaan pembelajaran dilakukan
dirumah secara jarak jauh atau daring (Gusty, S., 2020). Pelaksanaan Belajar dari Rumah (BDR) dilakukan
dengan sistem Pembelajaran Jarak Jauh (PJJ). Undang-undang No. 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
Nasional pasal 1 ayat 15, mengatakan bahwa PJJ merupakan pendidikan yang peserta didiknya terpisah dari
pendidik dan pembelajarannya menggunakan berbagai sumber belajar melalui teknologi komunikasi,
informasi dan media lain. Sedangkan dalam pelaksanaannya, PJJ dibagi menjadi dua pendekatan, yaitu
pembelajaran jarak jauh dalam jaringan atau daring dan pembelajaran jarak jauh luar jaringan atau luring
(Asmuni, 2020).
Dari penjelasan di atas, salah satu pendekatan dalam PJJ adalah pembelajaran daring. Pembelajaran
merupakan proses interaksi antara peserta didik, pendidik dan sumber belajar pada suatu lingkungan belajar
(Suardi, 2018). Sedangkan pembelajaran daring adalah suatu bagian dari pembelajaran jarak jauh yang
pembelajaranya secara khusus menggabungkan teknologi elektromika dan internet (Asmuni, 2020). Menurut
Isman (Dewi, W.A.F. 2020) pembelajaran daring adalah proses pembelajaran yang dilakukan dengan
memanfaatkan jaringan internet. Dan menurut Bilfaqih & Qomarudin (Ayuni, Despa., Marini, Tria., 2021)
pembelajaran daring adalah pembelajaran yang dilakukan dalam jaringan untuk menjangkau suatu sasaran
kelompok yang lebih besar dan luas, oleh karena itu pembelajaran daring dapat dilakukan dimanapun secara
gratis ataupun berbayar. Sehingga dapat disimpulkan bahwa pembelajaran daring merupakan pembelajaran
yang dilakukan secara jarak jauh dengan memanfaatkan berbagai teknologi beserta jaringan internet guna
menjangkau suatu target kelompok yang besar dan luas.
Pelaksanaan pembelajaran daring dilakukan antara guru dan peserta didik secara bersama, dalam waktu
yang sama, dengan menggunakan berbagai aplikasi seperti whatsapp, telegram, zoom meeting, google meet,
google classroom, quiepper school, ruang guru dan aplikasi lainnya yang dapat menunjang keberlangsungan
pembelajaran daring. Hal tersebut diterapkan pada SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan dimana meskipun
sekolah terletak di pedesaan dengan segala keterbatasan fasilitas penunjang, sekolah tetap melaksanakan
pembelajaran daring berdasarkan surat edaran Kemendikbud, serta untuk mendukung keberlangsungan
pembelajaran daring pada SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan menggunakan aplikasi whatsapp, google
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1911

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

classroom, dan meet google. Pada dasarnya pembelajaran daring dilakukan untuk memudahkan pendidikan
dan peserta didik dalam melakukan proses pembelajaran tanpa harus bertatap muka secara langsung,
sebagaimana seperti aturan yang dikeluarkan pemerintah sebagai upaya dalam mengurangi penyebaran virus
covid-19 (Syafari & Montessori, 2021). Namun pada pelaksanaannya, pembelajaran daring menimbulkan
hambatan dalam berbagai hal karena pembelajaran daring memiliki kekurangan dan kelebihan. (K, 2020)
mengatakan bahwa terdapat kekurangan dan kelebihan pada pembelajaran daring (online). Kelebihan
pembelajaran daring, 1) Dapat diakses lebih mudah. 2) Biaya yang terjangkau. 3) Waktu belajar lebih
fleksibel. 4) Wawasan yang lebih luas. Sedangkan untuk kekurangan pembelajaran daring, 1) Adanya
keterbatasan akses internet. 2) Kurangnya interaksi antara pendidik dengan peserta didik. 3) Adanya
perbedaan terhadap pemahaman materi. 4) Kurangnya pengawasan dalam proses pembelajaran. Penelitian ini
dilakukan untuk mengetahui bagaimana pelaksanaan pembelajaran daring di SMA Negeri 1 Gabus, Kab.
Grobogan pada masa pandemi covid-19.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan dan menganalisis pelaksanaan pembelajaran daring
pada masa pandemik covid-19. Penelitian ini dilakukan merupakan penelitian dengan pendekatan kualitatif
studi lapangan namun karena kondisi pandemi maka observasi dilakukan secara jarak jauh dengan
menggunakan media smartphone sebagai media utama dalam proses observasi dengan sumber data,
sedangkan wawancara dilakukan secara langsung dengan tetap mematuhi protokol kesehatan. Penelitian ini
menggunakan pendekatan kualitatif deskriptif. Penelitian kualitatif deskriptif merupakan penelitian yang
menjelaskan fenomena secara kongkrit, aktual, realisti, dikarenakan penelitian ini bertujuan untuk
mendeskripsikan, menggambarkan secara sistematis, faktual dan akurat mengenai fakta-fakta yang ada, sifatsifat, serta hubungan antar fenomena yang diteliti (Rukajat, 2018). Subjek dalam penelitian ini adalah guru,
siswa, orang tua/wali murid, dan subjek pendukung adalah waka kurikulum. Adapun prosedur penelitian ini
dilakukan dengan dengan menggunakan media whatsapp dan smartphone untuk melakukan observasi
lapangan, hal tersebut dikarenakan kondisi pandemi covid-19 yang masih tersebar di masyarakat. Oleh sebab
itu peneliti hanya melakukan wawancara yang mendalam dengan 2 guru, 2 siswa, 2 orang tua/wali murid,
serta 1 waka kurikulum.
Penelitian ini dilakukan di SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan, Jawa Tengah dengan sumber data
penelitian yaitu guru, siswa, orang tua/wali murid, dan waka kurikulum. Pada penelitian kualitatif, peneliti
sebagai alat utama dalam riset atau human instrument (Mamik, 2015). Pengambilan sampel dan sumber data
dilakukan secara purposive sampling. Purposive sampling merupakan teknik pengambilan sampel sumber
data dengan pertimbangan atau kriteria , misalnya sampel tersebut yang dianggap paling tahu tentang fokus
yang diteliti. Sehingga akan mempermudah peneliti dalam menggali data yang diteliti (Sugiyono, 2017a).
Teknik pengumpulan data pada penenlitian ini menggunakan teknik observasi, wawancara, dan dokumentasi
(Sugiyono, 2017b). Pedoman observasi dilakukan dengan cara menggunakan media whatsapp dan smartphone
yang dilakukan jarak jauh, kemudian wawancara dilakukan dengan bertemu secara langsung dengan sumber
data, sedangkan dokumentasi dilakukan dengan pengumpulan dokumen secara langsung ataupun daring baik
itu melalui guru, siswa, orang tua ataupun dokumen lainnya di sekolah. Adapun teknik analisis data yang
digunakan pada penelitian ini adalah teknik analisis interaktif Mils and Huberman. Teknik analisis interaktif
Mils and Huberman (Ilyas, 2016) sebagai berikut : 1) Pengumpulan data. 2) Reduksi data. 3) Penyajian data.
4) Penarikan kesimpulan.

Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1912

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil penelitian yang didapat dari observasi dan wawancara yang dilakukan secara
langsung. Observasi dilakukan dengan cara peneliti masuk ke dalam WhatsApp Group kelas, sedangkan
wawancara dilakukan dengan datang ke sekolah untuk melakukan wawancara secara langsung dengan guru
serta peneliti datang ke rumah siswa untuk melakukan wawancara dengan siswa dan orang tua/wali murid.
Adapun hasil penelitian yang diperoleh dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.
Pembelajaran daring di SMA N 1 Gabus, Kab. Grobogan mulai dilaksanakan pada bulan Maret 2020.
Pelaksanaan pembelajaran daring di SMA N 1 Gabus, Kab. Grobogan didasari dari adanya surat edaran
tentang larangan tatap muka yang dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
(Kemendikbud). Langkah pertama yang dilakukan sekolah membuat jaringan komunikasi. Jaringan
komunikasi yang dibuat berbentuk WhatsApp Group (WAG) berbasis kelas, yang didalamnya terdapat siswasiswi, wali kelas beserta seluruh pengampu mata pelajaran. WAG berbasis kelas kemudian dievaluasi dan
dikembangan menjadi WAG per mata pelajaran serta bapak ibu guru bebas memakai media lain (Google
Classroom, Youtube, Meet Google). Selain pembentukan jaringan komunikasi, sekolah melakukan monitoring
dan evaluasi terhadap proses pembelajaran daring. Waka kurikulum SMA N 1 Gabus, Kab. Grobogan
mengatakan bahwa, sekolah melakukan monitoring pada proses pelaksanaan pembelajaran dengan sebuah link
atau tautan jurnal mengajar. Proses monitoring dilakukan oleh kepala sekolah, waka kurikulum, dan tim
kurikulum. Sedangkan evaluasi dilakukan melalui kegiatan bernama supervisi.
Pelaksanaan pembelajaran daring di SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan tidak selalu berjalan dengan
lancar. Salah satu guru (Guru I) mengatakan bahwa letak sekolah yang berada di desa menimbulkan banyak
permasalahan diantaranya, anak yang sering terlambat bangun yang kemudian menyebabkan anak tersebut
terlambat dalam mengikuti proses pembelajaran, kurangnya persiapan anak dalam mengikuti proses
pembelajaran, rumah siswa yang berbeda-beda daerah atau desa juga menimbulkan kendala seperti susah
sinyal, kurangnya konsetrasi siswa karena banyaknya tugas atau pekerjaan yang diberikan oleh orangtua,
kurangnya kesadaran dan semangat anak dalam mengikuti proses pembelajaran, adanya anggapan dari
orangtua bahwa si anak libur, kurangnya kemampuan guru senior dalam pengoprasian teknologi. Sedangkan
guru lain (Guru II) mengatakan bahwa selain kendala sinyal, banyak siswa pada saat dirumah harus membantu
pekerjaan orang tua seperti membantu dikebun, disawah, dan pekerjaan-pekerjaan lainnya. Hal tersebut
dikarenakan orang tua taunya siswa libur dan kesalahan siswa tidak pernah menjelaskan kepada orang tua
bahwa pembelajaran dimasa pandemi diaksanakan secara daring. Untuk problematika yang dialami siswa
SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan salah satu siswa (Siswa I) bahwa ia melaksanakan pembelajaran, sinyal
tidak stabil, harus membantu orang, kurangnya pemahaman materi. Sedangkan siswa II mengatakan bahwa
pelaksanaan pembelajaran daring di sekolahnya lebih sering menggunakan WA, tidak mengerti apa yang
dipelajari, keterbatasan kuota. Lalu hasil wawancara dengan salah satu orang tua / wali murid menunjukkan
tidak adanya waktu orang tua untuk mendampingi si anak pada saat pembelajaran daring karena harus bekerja,
orang tua merasa si anak lebih banyak bermain dibandingkan belajar, tidak mengerti apa yang dikerjakan
anaknya, adanya pengeluaran tambahan untuk pembelian kuota ataupun alat penunjang pembelajaran daring.
Dari problematika pelaksanaan pembelajaran daring, terdapat upaya yang dilakukan baik itu dari pihak
sekolah, guru, siswa maupun orang tua. Pihak sekolah berupaya dalam membuat jaringan komunikasi,
memonitoring proses pembelajaran daring, mengevaluasi proses pembelajaran daring. Sedangkan upaya yang
dilakukan guru, selalu mengingatkan siswa untuk melakukan absensi, untuk hadir tepat waktu, adanya
koordinasi yang dilakukan guru pengampu mata pelajaran dengn guru, guru saling membantu dalam hal.
Untuk upaya yang dilakukan siswa dalam mengatasi kendala yang dialami dengan mengulangi materi yang
ada. Untuk upaya yang dilakukan orang tua yaitu memenuhi kebutuhan yang diperlukan anaknya untuk
menunjang pembelajaran daring.

Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1913

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

Dalam pelaksanaan pembelajaran ditengah kondisi pandemi covid-19 tentunya akan berbeda dengan
kondisi biasanya. Pembelajaran ditengah kondisi pandemi membuat pendidik tidak dapat bertemu secara
langsung dengan peserta didik. Pada kondisi pandemi pelaksanaan pembelajaran dilakukan dengan
menggunakan media komunikasi seperti HP sebagai alat untuk menyampaikan materi (Yolanda, 2020).
Berdasarkan hasil wawancara dan observasi yang dilakukan di SMA N 1 Gabus, proses pembelajaran
dilakukan secara daring dengan menggunakan media komunikasi handphone (HP) yang dipadukan dengan
aplikasi WhatsApp, Youtube, Google Classroom, dan Zoom Meeting.
Pembelajaran daring merupakan pembelajaran yang dilakukan secara jarak jauh dengan memanfaatkan
berbagai teknologi beserta jaringan internet guna menjangkau suatu target kelompok yang besar dan luas.
Menurut Moore, Dickson-Deane, & Galyen (Sadikin, Ali & Hamidah, 2020) Pembelajaran daring adalah
pembelajaran yang menggunakan aksebilitas, konektivitas, fleksibilitas dan kemampuan untuk memunculkan
berbagai jenis interaksi dalam sebuah pembelajaran.
Hasil wawancara dan observasi yang peneliti lakukan, pelaksanaan pembelajaran daring didasari dari
adanya surat edaran dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud), surat tersebut berisikan
tentang larangan tatap muka, yang kemudian surat diteruskan kepada Dinas Provinsi dan menjadi dasar dari
adanya penerapan pembelajaran daring di SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan. Hal pertama yang dilakukan
sekolah pada saat itu membuat jaringan komunikasi untuk menghubungkan siswa dan sekolah dengan
memanfaatkan salah satu aplikasi komunikasi yaitu WhatsApp. WhatsApp dipilih karena dirasa paling efektif
dan mudah untuk digunakan. Awalnya jaringan komunikasi dibuat berbasis kelas, dimana dalam 1 Whatsapp
akan berisikan seluruh siswa yang ada dikelas, lalu wali kelas beserta seluruh pengampu mata pelajaran yang
ada. Namun seiring berjalannya waktu hal tersebut diubah menjadi Whatsapp Group berbasis mata pelajaran,
dimana hanya akan ada siswa dan guru pengampu mata pelajaran didalamnya serta bapak ibu guru pengampu
mata pelajaran bebas mengembangkan media tambahan untuk dipergunakan dalam proses pembelajaran.
Hasil observasi di lapangan juga menunjukkan adanya tahap pelaksanaan pembelajaran yang dilakukan
guru perencanaan, pelaksanaan, serta evaluasi. Tahap perencanaan yang dilakukan guru yaitu mempersiapkan
diri, mempersiapkan alat (handphone/laptop dengan koneksi internet, serta menyiapkan materi sesuai dengan
RPP yang ada. Proses pembelajaran dilakukan seperti biasanya, hanya saja yang menjadi pembeda saat ini
guru harus melaksanakan proses pembelajaran secara daring (online) dibantu dengan handphone yang
terhubung dengan koneksi internet. Kemudian guru akan memulai pelaksanaan pembelajaran daring yang
dibuka dengan salam, pemberian motivasi kepada anak, pengecekan absensi, penyampaian materi dari
berbagai sumber, dan yang terakhir akan dilakukan tanya jawab ataupun pemberian tugas sebagi proses
evaluasi. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan (Yolanda, 2020). Hasil penelitian beliau
menunjukkan, guru melaksanakan proses pembelajaran daring dengan 3 tahap yaitu tahap perencanaan,
pelaksanaan dan evaluasi.
Namun faktanya semua pihak yang terlibat dalam proses pelaksanaan pembelajaran daring mengalami
kepanikan karena banyak problematika atau permasalahan yang dialami pada proses pelaksanaan
pembelajaran daring (Sanjaya, 2020). Problematika atau permasalahan tersebut tidak dapat dihindari oleh
SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan selaku salah satu sekolah yang melaksanakan pembelajaran secara
daring ditengah kondisi pandemi covid-19. Problematika atau masalah yang harus dihadapi terjadi baik itu
pada guru, siswa maupun orang tua. Hal tersebut menimbulkan tidak efektifnya pembelajaran secara daring.
Problematika merupakan kesenjangan dari apa yang harapkan dengan kenyataan yang ada, dan dari hal
tersebut dibutuhkan adanya penanganan guna memperbaiki ataupun mencapai hal yang diharapkan. Menurut
Muhith (2018) problematika merupakan suatu ketidakseimbangan antara yang diinginkan dengan realita
sehingga dibutuhkan adanya penyelesaian atau pemecahan.

Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1914

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

Hasil wawancara dan observasi di sekolah menunjukkan adanya permasalahan pada pelaksanaan
pembelajaran daring yang dialami oleh guru, siswa maupun orang tua. Permasalahan atau problematika
pelaksanaan pembelajaran daring ini sesuai dengan apa yang di sampaikan oleh (Asmuni, 2020) pada
penelitiannya, problematika pembelajaran daring di masa pandemi Covid-19 antara lain faktor yang berasal
dari guru, materi yang disampaikan oleh guru secara daring belum tentu dapat dipahami oleh peserta didik,
adanya keterbatasan guru dalam menggunakan teknologi penunjang pembelajaran daring, guru yang tidak
dapat melakukan melakukan kontrol secara penuh terhadap peserta didik ketika pembelajaran daring
berlangsung. Kemudian faktor yang berasal dari peserta didik yaitu, kurang aktif dan tertariknya peserta didik
dalam mengikuti pembelajaran daring, tidak semua peseta didik memiliki perangkat atau media yang dapat
menunjang pembelajaran daring, tidak adanya akses internet. Selain faktor guru dan peserta didik, terdapat
faktor yang berasal dari orang tua antara lain, kondisi perekonomian orang tua peserta didik, tidak semua
orang tua dapat mendampingi anaknya dalam proses pembelajaran daring, dan adanya pembengkakan
pengeluaran orang tua guna menunjang proses pembelajaran daring.
Dari pelaksanaan pembelajaran daring menimbulkan adanya problematika, dimana problematika
tersebut dialami oleh guru dalam melaksanakan proses pembelajaran daring. Problematika yang dialami guru
ketika pelaksanaan pembelajaran daring yang pertama, permasalahan anak yang sering terlambat bangun yang
kemudian menyebabkan anak tersebut terlambat dalam mengikuti proses pembelajaran. Kedua kurangnya
persiapan anak dalam mengikuti proses pembelajara. Ketiga, rumah siswa yang berbeda-beda daerah atau desa
juga menimbulkan kendala seperti susah sinyal. Keempat, kurangnya konsetrasi siswa karena banyaknya
tugas atau pekerjaan yang diberikan oleh orangtua. Kelima, kurangnya kesadaran dan semangat anak dalam
mengikuti proses pembelajaran. Keenam, adanya anggapan dari orangtua bahwa si anak libur. Ketujuh,
kurangnya kemampuan guru senior dalam pengoprasian teknologi.
Problematika pelaksanaan daring sesungguhnya tidak hanya dirasakan oleh guru, namun siswa yang
terlibat dalam proses pembelajaran juga tidak dapat menghindari adanya permasalahan yang muncul dari
adanya pelaksanaan pembelajaran daring. Problematika yang dialami siswa yaitu, tidak siap dalam
menghadapi perubahan pembelajaran dari yang semula tatap muka menjadi daring, banyaknya tugas yang
diberikan guru, susahnya sinyal terutama saat terjadi pemadaman listrik, kurangnya pemahaman pada materi
yang diberikan oleh guru, alat penunjang (HP, laptop, kuota internet) yang kurang memadai, kurang fokusnya
siswa dalam belajar dirumah karena adanya beban tambahan dari orang tua untuk membantu pekerjaannya
tanpa mengenal waktu.
Selain menimbulkan problematika atau permasalahan pada guru dan siswa, pembelajaran daring juga
memberikan permasalahan baru pada orang tua atau wali murid. Problematika yang dialami orang tua atau
wali murid dari siswa/i SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan yaitu 1) Orang tua merasa si anak lebih banyak
bermain dibandingkan belajar, 2) Tidak adanya waktu orang tua untuk mendampingi si anak pada saat
pembelajaran daring karena harus bekerja, 3) Tidak mengerti apa yang dikerjakan anaknya, 4) Adanya
pengeluaran tambahan untuk pembelian kuota ataupun alat penunjang pembelajaran daring.
Hasil observasi dan wawancara yang dilakukan dengan guru, siswa maupun orang tua, yang menjadi
problematika pelaksanaan pembelajaran daring di SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan yaitu adanya
keterbatasan kemampuan dan fasilitan yang menimbulkan penyampaian materi hanya dapat dilakukan dengan
aplikasi WhatsApp ataupun Classroom, tidak stabilnya jaringan internet, anak kurang aktif dalam mengikuti
pembelajaran, orang tua yang sibuk bekerja tidak dapat memdampingi anaknya pada saat proses pembelajaran
daring berlangsung sehingga mempengaruhi semangat ataupun kedisiplinan anak, tidak semua siswa memiliki
fasilitas yang memadai untuk menunjang proses pembelajaran daring. Penelitian ini sejalan dengan penelitian
yang dilakukan Wahyuningsih (2021). Hasil penelitian beliau menunjukkan, pelaksanaan pembelajaran daring
di masa pandemi covid-19 memiliki beragam problematika yang dialami guru, peserta didik, dan orangtua.
Permasalahan yang dialami berupa kurangnya penguasaan IT dan lemahnya akses pengawasan siswa, kurang
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1915

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

aktifnya siswa, keterbatasan fasilitas dan jaringan internet, keterbatasan orang tua dalam pendampingan
anaknya.
Dari beberapa problematika yang ada, terdapat upaya-upaya yang dilakukan baik itu dari sekolah, guru,
siswa maupun orang tua. Menurut Abdul Aziz Saefudin (Yolanda, 2020) terdapat solusi yang dapat dilakukan
untuk mengatasi problematika diantaranya, 1) Perlu adanya peningkatan kemampuan serta kreativitas pada
diri guru untuk keperluan penyajian materi pembelajaran yang bermutu, menarik serta mudah dipahami oleh
siswa. 2) Pemberian pekerjaan rumah tanpa membebani siswa sehingga tidak mengganggu kesehatan fisik
maupun psikis. 3) Kesediaan orang tua untuk meluangkan waktu mendampingi anaknya pada saat
pembelajaran daring. 4) Siswa yang tidak memiliki fasilitas penunjang (handphone, jaringan internet yang
stabil, kuota) yang memadai, pihak sekolah dapat memberikan pelayanan khusus seperti meminjamkan media
yang di miliki sekolah. 5) Untuk siswa yang terkendala dengan kuota internet, pihak sekolah dapat
memfasilitasi dengan mengurangi beberapa anggaran dari dana subsidi tertentu.
Berdasarkan observasi dan wawancara yang dilakukan dengan waka kurikulum dan guru, upaya yang
dilakukan dalam mengatasi problematika pelaksanaan pembelajaran daring yaitu pihak sekolah melakukan
monitoring pada proses pembelajaran daring, mengevaluasi proses pembelajaran daring untuk memperbaiki
ataupun mengembangkan pelaksanaan pembelajaran daring, sedangkan upaya yang dilakukan guru untuk
mengatasi kendala yang dialami seperti selalu mengingatkan anak untuk melakukan absensi, untuk hadir tepat
waktu, adanya koordinasi yang dilakukan guru pengampu mata pelajaran dengn guru BK dalam mengatasi
kendala dengan anak-anak yang tidak aktif (tidak pernah absen, tidak pernah mengikuti pembelajaran), guru
yang bisa mengoprasikan teknologi akan membantu guru yang kurang dalam penggunaan teknologi. Untuk
upaya yang dilakukan siswa dalam mengatasi kendala yang dialami dengan mengulangi materi yang ada agar
dapat memahami, mencari tempat yang sekiranya sinyal lancar atau stabil. Sedangkan upaya yang dilakukan
orang tua dalam mengatasi problematika pembelajaran daring yang sedang dijalankan anaknya hanya sebatas
memenuhi kebutuhan yang diperlukan anaknya untuk menunjang pembelajaran daring.
Dari upaya yang dilakukan sekolah, guru, siswa maupun orang tua, maka dapat disimpulkan adanya
monitoring dan evaluasi yang dilakukan sekolah sebagai upaya memperbaiki proses pembelajaran, guru
pengampu mata pelajaran berkoordinasi dengan guru BK sebagai upaya dalam mengatasi anak yang tidak
aktif (tidak pernah absen, tidak pernah mengikuti pembelajaran), mengulangi materi yang didapat ataupun
bertanya menjadi upaya yang dilakukan siswa ketika tidak dapat memahami materi, upaya orang tua dalam
memenuhi kebutuhan penunjang pembelajaran daring. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan
(Asmuni, 2020). Hasil penelitian beliau menunjukkan, adanya upaya meningkatkan kompetensi penguasaan
IT, pengawasan intensif dengan melibatkan peran orangtua, dan memberikan penugasan secara manual.

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian maka dapat ditarik kesimpulan bahwa 1) Proses pembelajaran di SMA N 1
Gabus, Kab. Grobogan selama masa pandemi covid-19 berlangsung secara daring. 2) Guru melaksanakan
proses pembelajaran dengan tahap perencanaan, pelaksanaan, evaluasi. 3) Problematika pelaksanaan
pembelajaran daring di SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan selama masa pandemi covid-19 yaitu adanya
keterbatasan kemampuan dan fasilitan yang menimbulkan penyampaian materi hanya dapat dilakukan dengan
aplikasi WhatsApp ataupun Classroom, tidak stabilnya jaringan internet, anak kurang aktif dalam mengikuti
pembelajaran, orang tua yang sibuk bekerja tidak dapat memdampingi anaknya saat pembelajaran daring
berlangsung, tidak semua siswa memiliki fasilitas yang memadai. 4) Upaya yang dilakukan untuk mengatasi
problematika pelaksanaan pembelajaran daring di SMA Negeri 1 Gabus, Kab. Grobogan pada masa pandemi
covid-19 yaitu adanya monitoring dan evaluasi yang dilakukan sekolah sebagai upaya memperbaiki proses
pembelajaran, guru pengampu mata pelajaran berkoordinasi dengan guru BK sebagai upaya dalam mengatasi
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1916

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

anak yang tidak aktif, siswa mengulangi materi yang didapat ataupun bertanya ketika tidak dapat memahami
materi, upaya yang dilakukan orang tua memenuhi kebutuhan penunjang pembelajaran daring.
DAFTAR PUSTAKA
Asmuni. (2020). Problematika Pembelajaran Daring di Masa Pandemi Covid-19 dan Solusi Pemecahannya.
Jurnal Paedagogy, 7(4), 281–288. https://doi.org/10.33394/jp.v7i4.2941
Ayuni, Despa., Marini, Tria., dkk. (2021). Kesiapan Guru TK Menghadapi Pembelajaran Daring Masa
Pandemi Covid-19. Jurnal Obsesi : Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini, 5(1), 414–421.
https://doi.org/10.31004/obsesi.v5i1.579
Chomaidi & Salamah. (2018). Pendidikan Dan Pengajaran : Strategi Pembelajaran Sekolah (C. K. Untari
(ed.)). PT. Grasindo.
Dewi, W. A. F. (2020). Dampak COVID-19 terhadap Implementasi Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar.
Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan, 2(1), 55–61. https://doi.org/10.31004/edukatif.v2i1.89
Gusty, S., dkk. (2020). Belajar Mandiri : Pembelajaran Daring di Tengah Pandemi Covid-19 (J. Simarmata
(ed.); 1st ed.). Yayasan Kita Menulis.
Handayani, L. (2020). Keuntungan , Kendala dan Solusi Pembelajaran Online Selama Pandemi Covid-19 :
Studi Ekploratif di SMPN 3 Bae Kudus Lina Handayani. Journal Industrial Engineering & Management
Research, 1(2), 16. https://doi.org/https://doi.org/10.7777/jiemar.v1i2
Ilyas. (2016). Pendidikan Karakter Melalui Homeschooling. Journal of Nonformal Education, 2(1).
https://doi.org/10.15294/jne.v2i1.5316
Juliya, Mira & Herlambang, Y. T. (2021). Analisis problematika pembelajaran daring dan pengaruhnya
terhadap
motivasi
belajar
siswa.
Genta
Mulia,
12(1),
281–294.
https://www.ejournal.stkipbbm.ac.id/index.php/gm/article/view/585
K, R. G. (2020). Pelaksanaan Pembelajaran Daring di Era Covid-19 (1st ed.). Lutfi Gilang.
Mamik. (2015). Metodelogi Kualitatif (M. C. Anwar (ed.); 1st ed.). Zifatama Publisher.
Muhith, A. (2018). Problematika Pembelajaran Tematik Terpadu di Min III Bondowoso. Indonesian Journal
of Islamic Teaching, 1(1), 45–61.
Putria, Hilna., dkk. (2020). Analisis Proses Pembelajaran dalam Jaringan (DARING) Masa Pandemi Covid19
Pada
Guru
Sekolah
Dasar.
Jurnal
Basicedu,
4(4),
861–872.
https://doi.org/10.31004/basicedu.v4i4.460
Rukajat, A. (2018). Pendekatan Penelitian Kualitatif “Quantitative Research Approach” (1st ed.).
Deepublish.
Sadikin, Ali & Hamidah, A. (2020). Pembelajaran Daring di Tengah Wabah Covid-19. Biodik, 6(2), 214–224.
https://doi.org/10.22437/bio.v6i2.9759
Sanjaya, F. R. (2020). 21 Refleksi Pembelajaran Daring di Masa Darurat. Universitas Katolik Soegijapranata.
Suardi, M. (2018). Belajar dan Pembelajaran. Deepublish.
Sugiyono. (2017a). Metodologi Penelitian Kombinasi (Mix Methods) (Sutopo (ed.); 9th ed.). Alfabeta.
Sugiyono. (2017b). Metodologi Penelitian Kombinasi (Mix Methods) (Sutopo (ed.); 9th ed.). Alfabeta.
Syafari, Yusneli & Montessori, M. (2021). Jurnal basicedu. Jurnal Basicedu, 5(3), 1294–1303.
Umaroh, I. (2021). Problematika Pembelajaran Daring Masa Pandemi Covid-19 Mata Pelajaran Pendidikan
Agama Islam (PAI) Bagi Peserta Didik Di SMP Negeri 23 Surabaya. UIN Sunan Ampel Surabaya.
Wahyuningsih, K. S. (2021). Problematika Pembelajaran Daring Di Masa Pandemi Covid-19 Di Sma Dharma
Praja Denpasar. Jurnal Pangkaja, 24(1).
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1917

Pelaksanaan Pembelajaran Daring Pada Masa Pandemi Covid-19 – Tya Ayu Pransiska Dewi, Arief
Sadjiarto
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1094

Yanti, Ni Putu Emy Darma., dkk. (2020). Gambaran Pengetahuan Masyarakat Tentang Covid-19 Dan
Perilaku Masyarakat Di Masa Pandemi Covid-19. Jurnal Keperawatan Jiwa, 8(3), 485–490.
https://doi.org/10.26714/jkj.8.4.2020.491-504
Yolanda, S. (2020). Problematika Guru Dalam Pelaksanaan Kelas Daring (Online) Selama Masa Pandemi
Covid-19 Pada Pembelajaran Tematik Siswa Kelas IV Sekolah Dasar Negeri 22/IV Kota Jambi.
Universitas Islam Negeri Sulthan Thaha Saifuddin Jambi.

Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

