Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Volume 13, Nomor 1, Juli 2009 (111-129)
ISSN 1410-4946

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya
Bagi Indonesia
Makmur Keliat
Abstract
Through the last decade the concept of Maritime Security has
been discused in many global and regional forum such as UN and
ASEAN. Common agreement on the concept of Marine Security,
however, have not been reached. Among the long debate is between
traditional and non-traditional approach. Recent development
shows a more accommodation toward the non-traditional approach.
For Indonesia, this development has increased the need to a more
integrated maritime security policy. This paper argues that in order
to create an integrated maritime security policy, Indonesia should
differs its maritime into specific zones with specific role while at the
same time promoting network among actors and stakeholders.

Kata-kata kunci:

keamanan maritim, kebijakan, rezim keamanan maritim
internasional.

Pengantar

Tulisan ini bertujuan untuk menjawab dua pertanyaan mendasar
terkait dengan isu keamanan maritim di Indonesia. Pertama, apakah yang
dimaksud dengan konsep keamanan maritim (maritime security)? Kedua,
bagaimanakah implikasi dari konsep tersebut bagi Indonesia? Untuk
menjawab dua pertanyaan tersebut, tulisan ini tersusun menjadi empat


Dr. Makmur Keliat, adalah Guru Besar Ilmu Hubungan International, FISIP, Universitas Indonesia, Jakarta. Ia bisa dihubungi melalui email: makmur.keliat09@ui.ac.id

111

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

bagian. Bagian pertama, menguraikan perkembangan kajian keamanan
dengan fokusnya pada dua mazhab utama. Bagian kedua menguraikan
perjalanan konsep keamananan maritim di tataran internasional dengan
merujuk pada dokumen-dokumen yang dikeluarkan oleh PBB melalui
Informal Consultative Process (ICP) yang dilakukan sejak tahun 2001
hingga tahun 2008. Bagian ketiga, menguraikan perjalanan konsep
keamanan maritim di tataran regional Asia Tenggara. Bagian keempat
(terakhir), mengidentifikasikan tantangan-tantangan perjalanan konsep
keamanan maritim itu bagi Indonesia.
Tulisan ini pada dasarnya bermaksud untuk menyampaikan tiga
hal penting. Pertama, konsep keamanan maritim bukanlah suatu konsep
yang rigid tetapi suatu konsep yang pada tataran internasional tengah
dikonstruksikan. Meski tidak rigid namun terdapat kecenderungan
kuat bahwa konsep keamanan maritim itu tengah sangat dipengaruhi
oleh pandangan dari mazhab non-tradisional.
Kedua, konsep
keamanan maritim yang tidak rigid pada tataran internasional itu
telah membawa implikasi betapa perlunya kesepakatan dan kerjasama
antara negara-negara ASEAN untuk mengkonstruksikan tentang apa
yang dimaksud dengan keamanan maritim itu. Ketiga, Indonesia perlu
mengidentifikasikan zona-zona yang tidak membutuhkan ataupun yang
membutuhkan kerjasama keamanan maritim dengan pihak luar. Asumsi
dari tulisan ini adalah Indonesia tidak berada dalam kehampaaan
internasional dan regional. Diskusi dan debat teoritik-konseptual baik
di tataran internasional maupun regional membawa pengaruh terhadap
pembuatan kebijakan nasional di tataran nasional.

Kerangka Konseptual

Jika dilihat dari kajian studi keamanan dan dengan meminjam
kerangka analisis Barry Buzan dkk (1998), konsep keamanan maritim
tampaknya berada di antara dua interaksi pemikiran yang berbeda
yaitu antara kelompok yang menggunakan kerangka tradisional tentang
keamanan dan kelompok yang menggunakan kerangka non-tradisional.
Seperti yang diketahui, kelompok tradisional cenderung untuk membatasi
konsep keamanan (de-securitization) sedangkan kelompok non-tradisional
memiliki kecenderungan untuk memperluasnya (securitization). Jika
fokus dari kelompok tradisional tentang referent object (tentang apa yang

112

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

terancam) adalah pada kedaulatan dan identitas negara (baca: kedaulatan
negara dan bangsa), maka kelompok non-tradisional cenderung untuk
memperluasnya. Jika kelompok non-tradisional cenderung memiliki
bentangan keamanan (security landscape) yang sangat luas tentang apa
yang dimaksud dengan masalah-masalah keamanan (security problems),
maka kelompok tradisional cenderung untuk membatasinya pada konflik
kekerasan.
Timothy D. Hoyt (2003) secara sangat baik telah menggambarkan
perbedaan tentang dua mazhab keamanan ini. Mazhab tradisional
mendefinisikan masalah-masalah keamanan sebagai kegiatan pencarian
keamanan oleh negara dan kompetisi antar negara untuk keamanan.
Pencarian dan kompetisi itu diwujudkan misalnya melalui konfrontasi,
perlombaan senjata (arms race) dan perang. Karena itu bentangan
keamanan (security landscape) menurut mazhab ini pada dasarnya
adalah masalah antarnegara (interstate problem). Mazhab yang kedua,
yang non-tradisional, menyatakan bahwa bentangan keamanan semacam
itu tidak mencukupi. Tetapi bentangan keamanan itu harus memasukkan
masalah keamanan intranegara (intrastate security problem) dan
masalah keamanan lintas-nasional (transnational security problem).
Yang dimaksud dengan masalah keamanan intra-negara misalnya dapat
muncul dari kekacauan (disorder) dalam negara dan masyarakat karena
etnik, rasial, agama, linguistik atau strata ekonomi. Sedangkan yang
dimaksud dengan masalah keamanan lintas-nasional misalnya adalah
ancaman-ancaman keamanan yang berasal dari isu-isu kependudukan
seperti migrasi, lingkungan hidup dan sumber daya yang ruangnya
tidak dapat dibatasi pada skala nasional. Bahkan ada yang menyatakan
bahwa fokus kepedulian harus dialihkan dari unit analisis negara ke arah
unit analisis kelompok dan individu dengan berbagai isu yang sifatnya
non-militer, misalnya keamanan ekonomi, keamanan pangan, keamanan
kesehatan, keamanan lingkungan dan keamanan politik. Hal ini misalnya
tampak dari akademisi yang menganjurkan konsep keamanan manusia
(human security).
Dua mazhab ini, menurut Timothy, hanya menyampaikan
setengah kebenaran (half correct). Kelemahan dari mazhab tradisional
adalah bahwa pandangan keamanannya terlalu menekankan pada faktor
militer. Sementara kelemahan kelompok non-tradisional terletak pada

113

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

konsep yang terlalu luas sehingga sangat sukar untuk membedakan
antara apa yang disebut dengan masalah-masalah keamanan dengan
masalah-masalah kebijakan publik (public policy problems). Dengan
kata lain jika mengikuti pemikiran mazhab non-tradisional studi tentang
keamanan kehilangan fokusnya. Karena kelemahan-kelemahan semacam
ini, Timothy menyatakan perlu disepakati apa yang menjadi isu sentral
dalam keamanan. Ia menyarankan, isu sentral tersebut adalah masalah
konflik kekerasan (the problem of violent conflict). Dengan meletakkan
fokusnya pada konflik kekerasan, yang kemudian perlu dilakukan adalah
memahami faktor-faktor militer dan non-militer yang dapat melahirkan
konflik kekerasan. Selain kebutuhan untuk mengidentifikasikan faktorfaktor militer dan non-militer ini, yang juga perlu diidentifikasikan adalah
arenanya, apakah terletak pada arena antarnegara, intranegara, dan lintas
batas negara (transnational).

Keamanan Maritim: Tataran Internasional

Mengikuti pemikiran Buzan dan Timothy ini, pertanyaan yang
mendesak dan patut untuk diajukan adalah dimanakah tempat konsep
keamanan maritim ini jika dikontraskannya dengan kompetisi di antara
dua mazhab yang berbeda tersebut? Identikasi yang penulis lakukan
terhadap perjalanan konsep ini di tataran internasional, khususnya
dengan merujuk pada dokumen-dokumen yang dikeluarkan oleh
Informal Consultative Process (ICP) yang digelar oleh PBB berdasarkan
resolusi Majelis Umum PBB (Resolusi 54/33 1999) menunjukkan beberapa
gambaran menarik. Seperti yang diketahui, pertemuan ICP telah
dilakukan sejak 2001 dan juga telah memberikan laporannya kepada
Sekjen PBB (melalui Report of the Secretary-General on Oceans and the
Law of the Sea dalam dokumen A/63/63). Berikut ini adalah beberapa
highlights yang dapat ditemukan untuk memahami karakter konsep
keamanan maritim berdasarkan penelitian dokumen-dokumen yang
telah dikeluarkan ICP PBB sejak 2001 tersebut.
Pertama, pada awalnya tidak terdapat sama sekali sebutan secara
khusus tentang keamanan maritim ketika pertemuan ICP dimulai pada
2001. Sejauh kata “keamanan” dan “laut” dijadikan rujukan, dokumen
pada 2001 hanya menyebutkan bahwa ancaman terhadap perdamaian dan
keamanan internasional yang datang dari laut harus dilihat dari konteks

114

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

“kegiatan-kegiatan ilegal” di laut seperti seperti illicit traffic dalam obatobatan narkotik dan zat-zat psikotropik, pemindahan para migran yang
ilegal dan kejahatan terorganisir. Karena itu, pembicaraan pembajakan
dan perompakan bersenjata harus dilihat dari konteks kegiatan-kegiatan
ilegal ini.
Karena itu apa yang dikatakan oleh Geoffrey Till (2004) barangkali
ada benarnya. Menurut Till, istilah operasi keamanan maritim adalah
suatu frasa baru. Istilah itu menjadi sesuatu yang fashionable akhir-akhir
ini karena adanya pandangan bahwa aspirasi terhadap maritim kini tidak
hanya yang bersifat tradisional seperti keininginan untuk melakukan
pengendalian (sea control) dan pengiriman ekspedisi operasi militer jangka
pendek (expeditionary operations). Di luar dua aspirasi ini, terdapat juga
keinginan untuk mewujudkan apa yang disebutnya sebagai pemeliharaan
tatanan di perairan laut (maintaining good order at sea) karena laut kini
tidak hanya sebagai wilayah untuk mengamabnkan wilayah daratan
tetapi juga sebagai sumber daya alam, medium transportasi dan sebagai
suatu aspek yang penting dari lingkungan hidup.
Kedua, mirip dengan pertemuan pertama itu, pertemuan kedua
pada tahun 2002 juga tidak terdapat upaya untuk mendefenisikan apa
yang dimaksud dengan keamanan maritim. Namun berbeda dengan
perrtemuan sebelumnya, pada pertemuan 2002 untuk pertama kali
dokumen yang dikeluarkan telah menyebutkan tentang keamanan
maritim yang disatukan dengan istilah keselamatan maritim (maritime
security and safety). Dalam kaitannya dengan istilah ini, dokumen ini
lebih jauh menyatakan bahwa “keselamatan dan keamanan maritim
harus diberikan prioritas yang tinggi dan bahwa berbagai tipe kejahatan
yang terjadi di laut seperi serangan teroris, pembajakan, penyeludupan
migran, illegal traffic dalam obat-obat narkotik dapat menjadi ancaman
serius terhadap penggunaan laut secara damai”. Masuknya kata “tindakan
teroris” dalam diskusi keamanan maritim juga menyampaikan pesan
adanya pengaruh yang sangat kuat dari peristiwa 11 September 2001.
Dokumen ini juga mendesak negara-negara untuk melaksanakan
legislasi keamanan maritim yang konsisten dengan UNCLOS dan
kesepakatan-kesepakatan lainnya untuk memberikan manfaat bagi
perdagangan melalui laut. Jika dilihat dari referent object-nya, pembicaraan
tentang keamanan maritim juga mencakup tidak hanya negara tetapi juga

115

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

aktor non-negara khususnya terkait pelayaran. Dokumen ini menyebutkan
organisasi maritime internasional (IMO) sedang melakukan usaha-usaha
serius untuk menangani keamanan maritim dengan upaya pengadopsian
apa yang disebut dengan the New International Ship and Port Facility
Security Code (ISPS Code).
Ketiga, pada pertemuan tahun 2004, dokumen ICP tidak menyentuh
sama sekali sebutan keamanan maritim. Sebutan itu baru muncul kembali
pada pertemuan 2005. Satu hal yang menarik dari pertemuan tahun 2005
adalah adanya ketidakpuasan dari suatu delegasi dalam laporan yang
dibuat ICP kepada Sekjen PBB karena mengaitkan Proliferation Security
Initiative (PSI) dalam diskusi tentang keamanan maritim. Seperti yang
diketahui, PSI merupakan inisiatif yang dilakukan Amerika Serikat
(AS) pasca 11 September untuk menghadapi terorisme internasional.
Tampaknya, keberatan ini terkait dengan adanya otoritas dari PSI
untuk melakukan tindakan sepihak melalui pencegatan (interdection)
terhadap kapal-kapal yang diduga dapat digunakan oleh kelompok
teroris internasional. Karena itu dalam pertemuan ini disebutkan bahwa
“negara-negara harus bertindak secara ketat sesuai dengan hukum
laut internasional dan menghindarkan penerapan kebijakan-kebijakan
unilateral apapun yang bertentangan dengan norma-norma hukum yang
ada yang berasal dari UNCLOS”.
Keempat, pada pertemuan tahun 2006, untuk pertama kali
terdapat kesepakatan untuk membahas empat isu utama pada pertemuanpertemuan ICP berikutmya. Salah satu dari empat isu itu secara tegas
menyebutkan keamanan maritim. Untuk melanjutkan kesepakatan ini,
pada sidang ke-62, negara-negara diminta untuk memberikan masukan
tentang isu apa yang dibahas dalam konsep “keamanan dan keselamatan
maritim”. Sejak pertemuan 2006 inilah kemudian pembicaraan tentang
keamanan maritim mulai lebih terfokus. Namun dokumen yang
dikeluarkan oleh ICP maupun laporannya kepada Sekjen PBB setelah
pertemuan tahun 2006 tetap tidak mampu untuk mendefinisikan apa
yang dimaksud dengan keamanan maritim itu.
Meski demikian, kiranya perlu pula digarisbawahi bahwa walau
tidak terdapat definisi tentang keamanan maritim di tataran internasional,
terdapat kesepakatan tentang beberapa komponen ancaman yang
dianggap membahayakan “keamanan maritim” tesebut. Identifikasi yang

116

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

dilakukan terhadap dokumen The Present Addendum to the Report of the
Secretary-General on Oceans and the Law of the Sea (A/63/63), keamanan
maritim dikaitkan dengan penanganan terhadap tiga isu ancaman yaitu:
(1) tindakan teroris terhadap pelayaran kapal dan instalasi lepas pantai
(terrorist acts against shipping and offshore installations) (2) pembajakan
dan perampokan bersenjata (piracy and armed robbery against ships) (3)
lalu lintas obat terlarang dan narkrotik yang ilegal dan zat-zat psikotropik
(illicit traffic in narcotic drugs and psychotropic substances). Di samping
itu terdapat pula kesepakatan bahwa skope ancaman terhadap keamanan
maritim bersifat global dan karena itu membutuhkan kerjasama
internasional, khususnya dari negara-negara pantai (costal states) dalam
penanganannya.
Dari tiga cakupan ini, bisa disimpulkan bahwa keamanan maritim
lebih memuat konsep keamanan non-tradisional. Namun jika dilihat secara
lebih jauh, muatan seperti ini tidak berarti pula bahwa peranan dari negara
khususnya pelibatan sektor militer (Angkatan Laut) dalam penanganannya
menjadi tidak penting. Sesungguhnya laporan kepada Sekjen PBB
menyebutkan kebutuhan adanya penguatan kerjasama dan kordinasi yang
terpadu pada semua tingkatan, baik internasional dan regional maupun
pada tataran instansi pemerintah (agency). Dalam kaitannya dengan
pelibatan agency yang berurusan dengan militer, laporan itu misalnya
menyambut baik penyelenggaraan Indian Ocean Naval Symposium
yang diadakan pada 15 Februari 2008 dan juga menghimbau koordinasi
antara polisi, border forces juga instansi terkait untuk menangani ancaman
transnasional. Dalam kaitannya dengan forum lainnya, laporan itu juga
menyambut baik berbagai inisiatif regional lainnya yang telah diadakan
baik oleh ASEAN maupun kawasan lainnya.
Tabel 1
Karakter Konsep Keamanan Maritim PBB
1
2

Definisi
Tidak ada/longgar sedang dikonstruksikan
Komponen (1) tindakan teroris terhadap pelayaran kapal dan
cakupan
instalasi lepas pantai
(2) pembajakan dan perampokan bersenjata
(3) lalu lintas obat terlarang dan narkotik yang illegal
dan zat-zat psikotropik.

117

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

3

Pendekatan

4

Mazhab

Kerjasama terpadu pada tataran internasional, regional
dan antar-instansi pemerintah (militer dan non-militer)
dan antara negara dan non-negara (khususnya institusi
yang terkait dengan pelayaran kapal)
Sangat dipengaruhi oleh mazhab non-tradisional
(sifat ancamannya global dan transnasional)

Tampaknya ketidakmampuan untuk menghasilkan pendefenisian
tentang keamanan maritim itu disebabkan oleh dua hal. Pertama, diskusi
tentang keamanan dan keselamatan maritim yang ada di PBB dipandang
bukan satu-satunya. Jika ICP PBB melakukan pendefenisian yang kaku
dapat diartikan mem-pre-empt diskusi yang telah dan tengah dilaksanakan
di forum-forum lainnya. Kedua, adanya penolakan untuk menyatukan
konsep keamanan maritim (maritime security) dengan keselamatan maritim
(maritime safety). Walau masih berkaitan, terdapat pandangan bahwa rejim
keamanan maritim harus dibedakan dengan rejim keselamatan maritim.
Konsep keselamatan maritim tampaknya lebih memuat kepentingan
organisasi pelayaran kapal seperti IMO. Ketiga, adanya kecemasan bahwa
defenisi keamanan maritim yang kaku akan mengakibatkan otoritas
nasional dalam pengelolaan laut menjadi sangat berkurang.
Tabel 2
Kesulitan Perumusan Konsep Keamanan Maritim
1
2
3

Menghindarkan tindakan pre-emptive terhadap forum-forum
keamanan maritim yang berada di luar mekanisme PBB
Keinginan untuk memisahkan konsep keamanan maritim dengan
konsep keselamatan maritim
Definisi keamanan maritim yang kaku akan mengakibatkan otoritas
nasional dalam pengelolaan laut menjadi sangat berkurang

Keamanan Maritim: Tataran Regional Asia Tenggara

Kawasan Laut di Asia Tenggara sangat penting, tidak hanya bagi
negara-negara di kawasan tetapi juga bagi negara-negara luar kawasan.
Terdapat tiga jalur laut strategis di kawasan ini, yang menghubungkan
Asia Tenggara dengan kawasan di luarnya yaitu melalui Selat Malaka,

118

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

Selat Sunda dan Selat Lombok. Pendekatan untuk menangani ancaman
terhadap keamanan maritim di kawasan terutama telah dilakukan melalui
dua mekanisme.
Dengan merujuk uraian Arif Havas Oegroseno (2005), keamanan
maritim telah dipandang sebagai salah satu elemen penting dalam gagasan
ASEAN Security Community. Dalam kerangka itu pula dapat dimengerti
jika kemudian organisasi regional ini menciptakan mekanisme ASEAN
Maritime Forum. Namun, seperti halnya dokumen ICP PBB, tidak
terdapat defenisi tentang apa yang dimaksud dengan keamanan maritim.
Hanya disebutkan bahwa Forum Maritim Asean dirancang sebagai forum
untuk membahas langkah untuk memberikan respons terhadap ancamanancaman keamanan maritim. Ancaman keamanan maritim yang disebut
itu adalah (1) pembajakan, (2) perampokan bersenjata, (3) lingkungan
kelautan, (4) penangkapan ikan yang ilegal, (5) penyeludupan barang,
manusia, senjata dan drug trafficking.
Komponen ancaman seperti ini tentu saja menjadi lebih luas
daripada komponen konsep keamanan maritim yang tengah dibahas
karena memasukkan komponen lingkungan kelautan dan penangkapan
ikan yang ilegal. Dengan kata lain forum ini telah melakukan sekuritisasi
yang lebih luas dibandingkan dengan ICP PBB. Namun, karena namanya
adalah Forum, hampir dapat dipastikan pula bahwa forum ini masih
akan mengalami proses yang panjang untuk dilembagakan menjadi suatu
ketentuan yang mengikat.
Di luar kerangka Forum Maritim ASEAN itu, pembicaraan
tentang keamanan maritim juga telah diadakan melalui mekanisme
kedua yaitu melalu ASEAN Regional Forum. Beranggotakan sekitar lebih
dari 26 negara itu, concept paper ARF menekankan adanya 6 poin dalam
kerjasama keamanan maritim yaitu (1) kerjasama multilateral tentang
pencegahan kecelakaan kapal baik yang berlaku untuk kapal lokal
maupun kapal eksternal (2) sistem pemantauan iklim dan Permukaan
Laut (3) pembentukan ASEAN Relief and Assistance Force dan Unit
Keselamatan Maritim (atau Pengintaian) untuk menjaga keselamatan
perairan di kawasan (3) Konvensi-konvensi tentang Lingkungan Laut
(pembuangan zat-zat beracun dan sumber-sumber polusi kelautan yang
berasal dari daratan (5) pengintaian maritim dan (6) menggali gagasan
penelitian ilmiah bersama tentang kelautan.

119

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

Dalam kaitan ini, terdapat setidaknya 10 kegiatan yang telah
dilakukan oleh ARF yang berkaitan dengan keamanan maritim sejak
1998. Namun, seluruh kegiatan dalam pertemuan itu sangat didominasi
(hampir 90%) oleh kegiatan berupa lokakarya dan seminar. Kegiatan yang
berupa pelatihan masih merupakan komponen terkecil dan mulai muncul
sejak tahun 2005, lihat (tabel di bawah). Komposisi yang tak sebanding
ini adalah sesuatu yang dapat dipahami karena ARF masih berada pada
tahap confidence building measures.
Tabel 3
Kegiatan Keamanan Maritim dalam Kerangka ARF
(diolah dengan merujuk tulisan Arif Havas Oegroseno, 2005)
1

Meeting of Specialist Officials on Maritime Issues, Honolulu 5
November 1998
2 Workshop on Anti-Piracy, Mumbai 18-20 October 2000
3 ARF Workshop on Maritime Security Challenges, Mumbai 1 March
2003
4 ARF Seminar on Regional Maritime Security, Kuala Lumpur 22-24
September 2004
5 ARF CBM: Regional Cooperation in Maritime Security, Singapore,
2-4 March 2005
6 Workshop on Training for the Cooperative Maritime Security,
Kochi, India 26-28 October 2005
7 ARF Workshop on Capacity Building of Maritime Security, Tokyo,
19-20 December 2005
8 ARF Maritime Security Shore Exercise, Singapore 22-23 January
2007
9 ARF Roundtable Discussion on Stocktaking of Maritime Security
Issues, Bali 24-25 August 2007
10 ARF Training Programme on Maritime Security, Chennai 24-29
March 2008
Di luar dua mekanisme ini tentu saja masih ada forum lainnya yang
dilakukan oleh ASEAN, misalnya melalui ASEAN-EU Experts Meeting

120

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

on Maritime Security, ASEAN - Japan Maritime Port and Transport
Security, ASEAN-US Meeting on Anti-Piracy and Counter-Terrorism, ARF
Inter-Sessional Meeting on Counter-Terrorism and Transnational Crime,
dan juga dengan melalui diplomasi second track melalui pembentukan
Working Group on Maritime Security dalam kerangka ARF. Namun
seluruh forum regional ini tetap saja sangat diwarnai pertemuan berupa
lokakarya dan seminar dan pada tataran dialog kebijakan. Tampaknya
salah satu sebab mengapa kerjasama pada tataran operasional belum
terlembaga adalah karena sensitifnya isu kerjasama operasional itu.
Pelibatan aktor luar dalam tataran operasional dapat diartikan sebagai
ketidakmampuan untuk melindungi kedaulatan negara dan bangsa.
Secara ringkas karakter dari kerjasama keamanan maritim regional Asia
Tenggara dapat dilihat pada tabel berikut
Tabel 4
Karakter Konsep Keamanan Maritim Regional Asia Tenggara
1
2

Definisi
Tidak ada/longgar sedang dikonstruksikan
Komponen Lebih luas dibandingkan dengan komponen konsep
cakupan
keamanan maritim yang tengah dibahas PBB karena
memasukkan antara lain komponen lingkungan
kelautan dan penangkapan ikan yang ilegal

3

Mekanisme

4

Sifatnya

Terutama melalui ASEAN Maritime Forum sebagai
bagian dari ASEAN Security Community dan melakui
Asean Regional Forum
Tidak mengikat, pada tataran kebijakan, fokus pada
CBM, dan sangat kurang pada tataran operasional

Implikasi Kebijakan

Bagaimanakah implikasi perkembangan konsep keamanan
maritim ini bagi Indonesia? Pertanyaan ini perlu diajukan karena beberapa
pertimbangan berikut. Pertama, dari perspektif hukum laut internasional
(berdasarkan kesepakatan UNCLOS 1982), kawasan Laut Asia Tenggara -yang secara konvensional disebut juga sebagai Laut China Selatan-- dapat

121

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

dikategorikan sebagai kawasan laut semi-tertutup (semi-enclosed sea).
Hal ini disebabkan 90% dari perimeternya terdiri dari daratan baik dalam
bentuk daratan luas (landmass) atau kepulauan (islands). Konsekuensi
dari kategori ini adalah adanya kebutuhan bagi seluruh negara-negara
di Asia Tenggara untuk melakukan kerjasama maritim. Dengan kata lain,
secara inheren upaya melakukan kerjasama melekat dalam karakteristik
laut di Asia Tenggara. Jika ini dipakai sebagai ukurannya maka tidak
akan ada permasalahan untuk melakukan kerjasama keamanan maritim.
Namun kesimpulan seperti ini harus dipertimbangkan dengan hati-hati
karena kerjasama kelautan di kawasan memiliki dua pola, seperti terpapar
dalam pertimbangan kedua berikut.
Kedua, dari perspektif jumlah aktor yang dilibatkan kerjasama
kelautan pada dasarnya dapat dilakukan melalui dua cara yaitu (1) melalui
diplomasi bilateral langsung (direct bilateral diplomacy) dan (2) melalui
pengembangan mekanisme kerjasama regional (regional cooperation
mechanism). Dua pola ini memiliki ciri khasnya masing-masing. Ciri
khas dari diplomasi bilateral adalah terletak pada penekanannya
terhadap penyelesaian sengketa batas kelautan (maritime boundaries)
maupun pada sengketa pemilikan pulau (ownership of islands). Untuk
kawasan Asia Tenggara hal ini misalnya dapat dilihat dalam penentuan
batas continental shelf antara Indonesia-Malaysia yang dicapai pada 27
Oktober 1969. Contoh lainnya adalah penentuan batas laut teritorial
antara Indonesia dan Singapura yang dibuat pada 25 Mei 1973 dan yang
kini tengah berjalan antara Indonesia dan Malaysia menyangkut status
Ambalat.
Tabel 5
Mekanisme Kerjasama Kelautan Dari Jumlah Aktor
1

Mekanisme
Bilateral

2

Regional

122

Karakteristik Utama
penekanan utama pada conflict resolution (ocean
boundary making, delimitation dan ownership)
Penekanan utama pada penciptaan consultative
arrangement (ocean development and management)

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

Berbeda dengan mekanisme bilateral, kerjasama kelautan regional
umumnya memberikan penekanan bukan pada ocean boundary making
dan ownership tetapi pada aspek kerjasama teknis-fungsional. Dengan
kata lain isunya bukanlah pada penyelesaian masalah (conflict resolution)
ataupun pada isu delimitation tetapi lebih pada kerangka kerja konsultatif
(consultative arrangement) untuk pengembangan dan pengelolaan
laut (ocean development and management). Contoh tentang kerjasama
regional kelautan ini misalnya dapat dilihat di kawasan Afrika ketika
pada tahun 1981, 14 negara di Afrika Barat menandatangani persetujuan
untuk secara bersama-sama melindungi dan mengelola lingkungan laut
(marine environment).
Jika dilihat dari konteks pola-pola seperti ini tampaknya perlu
kehati-hatian untuk menanggapi perkembangan konsep kerjasama
keamanan maritim bagi Indonesia. Setidaknya respons Indonesia
harus memenuhi tiga syarat. Pertama, kebutuhan penguatan kerjasama
keamanan maritim baik di tingkat internasional maupun regional dengan
argumen ancaman-ancaman terhadap keamanan itu sebagai isu lintas
batas (transboundary issue) akan menjadi lebih mudah jika national
boundary antara negara-negara itu telah disepakati. Jika ini tidak dapat
dicapai maka kerjasama keamanan maritim itu akan dapat dipersepsikan
menjadi cooperation against national boundary atau akan mengakibatkan
internasionalisasi wilayah laut nasional.
Bagi Indonesia persoalan ini menjadi sangat penting karena
Indonesia merupakan negara yang juga sangat diuntungkan dengan
kehadiran UNCLOS. Pengakuan UNCLOS terhadap konsep negara
kepulauan maupun munculnya kesepakatan tentang apa yang disebut
dengan territorial sea continental shelf, contiguous zone, sea bed dan zona
ekonomi eksklusif sesungguhnya telah memperluas secara substansial
wilayah geografis yang disebut dengan Negara Kesatuan Republik
Indonesia itu. Namun seiring dengan itu, setumpuk agenda untuk segera
menyelesaikan perbatasannnya dengan negara-negara tetangganya
sebagai akibat dari semi enclosed sea wilayah Asia Tenggara juga tidak
dapat dielakkan. Karena itu penyelesaian seluruh perbatasan laut menjadi
sangat penting dan harus merupakan prioritas tertinggi dibandingkan
dengan kerjasama keamanan maritim. Ringkasnya, transboundary issue
akan kehilangan maknanya jika boundary-nya sendiri tidak jelas.

123

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

Kedua, memperkuat klaim pemilikan terhadap pulau-pulau terluar
yang dapat mempengaruhi luas wilayah geografis konsep negara kepulauan
Indonesia. Secara hukum internasional, klaim pemilikan akan menjadi lebih
kuat jika suatu pemerintah dapat menunjukkan adanya bukti pendudukan
efektif (effective occupation) terhadap wilayah yang diklaim. Dalam kaitan
ini perhatian yang sangat kurang dari pemerintah terhadap 12 pulau
terluar seperti yang disebutkan dalam TOR adalah sangat memprihatinkan.
Kesalahan tidak dapat ditimpakan kepada pemerintah nasional semata tetapi
juga kepada pemerintah daerah baik di tataran provinsi dan lokal. Secara
administratif tidak ada pulau yang tidak ditempatkan di bawah pemerintah
daerah kecuali dengan diberikan status di bawah Badan Otoritas. Mengingat
keterbatasan kapasitas pemerintah daerah untuk mengurus pulau-pulau
terluar itu, barangkali ada baiknya untuk menempatkan seluruh pulaupulau terluar itu di bawah suatu Badan Otoritas khusus walau mungkin
insentifnya dari sisi ekonomi sangat terbatas.
Ketiga, signifikansi kerjasama keamanan haruslah dimulai dari
pengidentifikasian kepentingan maritim (maritime interest) itu bagi
Indonesia baik dalam masa damai maupun dalam masa perang. Secara

124

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

konseptual, meminjam pemikiran K.R. Singh (1990) kepentingan maritim
dalam masa damai maupun perang itu mengharuskan adanya konsep
kebijakan keamanan maritim yang terpadu (integrated maritime security
policy). Dalam operasionalisasinya, kebijakan semacam itu mengharuskan
adanya dua hal (lihat tabel 4).
Pertama, kebijakan itu mengharuskan adanya pembedaan antara
dua zona yaitu antara yang nasional (national maritime zone) dengan
yang transnasional (transnational maritime zone). Yang termasuk dalam
zona nasional dapat lagi dikategorikan menjadi beberapa sub (sub-zone),
misalnya seperti, wilayah pantai (coastline), laut teritorial (territorial
sea), contiguous zone, dan zona ekonomi eksklusif (EEZ). Yang termasuk
dalam zona transnasional, dapat dikategorikan dalam tiga isu utama (1)
exploitation of sea-bed resources, (2) management of living resources dan
(3) freedom of navigation.
Tabel 6
Kebijakan keamanan maritim yang terpadu
1

Kategori
Sub-kategori
Pembedaan Nasional
zona

Transnasional

2

Aktor

Negara

Sipil

Uraian
Wilayah pantai
laut teritorial
contiguous zone,
zona ekonomi ekslusif (EEZ).
exploitation of sea-bed resources,
management of living resources
freedom of navigation.
yang berbasis hukum-diplomatik,
yang berbasis penggunaan kekuatan
militer seperti tentara untuk masa
perang
yang berbasis penegakan hukum
untuk masa damai
yang berbasis fungsional dan sumber
daya
Yang berbasis profit
Yang berbasis non-profit

125

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

Pembedaan ini menjadi penting karena untuk zona transnasional,
pengaturannya
perlu mempertimbangkan
hukum internasional
dan norma-norma diplomatik. Sementara itu, untuk zona nasional,
pengaturannya lebih menekankan pada adanya kebutuhan untuk
kerangka kebijakan maritim bersama (broad framework of common
maritime policy). Meski demikian harus pula dicatat bahwa pembedaan
zona ini tidak ekslusif sifatnya karena dalam derajat tertentu terdapat
wilayah arsiran (interface) antara beberapa zona. Misalnya antara
ZEE yang berada dalam zona nasional akan memiliki kaitan dengan
management of living resources (khususnya untuk perikanan) yang
berada dalam zona transnasional. Demikian juga halnya isu freedom of
navigation yang termasuk dalam zona transnasional memiliki hubungan
dengan laut teritorial yang termasuk dalam zona nasional, terutama bagi
Indonesia yang merupakan negara kepulauan.
Kedua, kebijakan keamanan maritim yang terintegrasi itu
mengharuskan adanya pelibatan banyak aktor dalam pembuatan keputusan.
Klasifikasi aktor ini dapat dibedakan atas dua kategori besar yaitu yang
berasal dari sektor negara dan yang berasal dari sektor sipil (civilian
sector). Yang berasal dari sektor negara dapat pula dibedakan atas tiga
sub-kategori yaitu (1) yang berbasis hukum-diplomatik, (2) yang berbasis
penggunaan kekuatan militer seperti tentara untuk masa perang (3) yang
berbasis penegakan hukum (misalnya coastguard, polisi dan kepabeanan)
untuk masa damai (4) yang berbasis fungsional dan sumber daya seperti
instansi pemerintah yang menangani perhubungan laut dan perikanan.
Pembagian wewenang di antara berbagai sub-sektor negara ini, maupun
penciptaan mekanisme pertukaran informasi menjadi sangat krusial untuk
menciptakan kebijakan keamanan maritim yang komprehensif. Sementara
yang berasal dari sektor sipil dapat pula dibedakan atas dua sub-kategori
yaitu yang (1) berbasis profit seperti perusahaan swasta yang terkait
dengan kegiatan shipping, perikanan, dan pertambangan laut dan (2) yang
berbasis non-profit seperti organisasi-organisasi yang memiliki kepedulian
terhadap pelestarian lingkungan laut.

Penutup

Kesimpulan utama yang dapat ditarik dari artikel ini menunjukkan titik
tekan bahwa; [1] keamanan maritim secara konseptual lebih menitikberatkan

126

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

pada keamanan non-tradisional. Walaupun demikian, tidak ada definisi yang
tunggal yang dapat menjadi rujukan pokok dalam implementasi kebijakan
nasional setiap negara. [2] perhatian utama frameworks kerjasama regional
keamanan maritim regional umumnya memberikan penekanan bukan pada
ocean boundary making dan ownership tetapi pada aspek kerjasama teknisfungsional. Dengan demikian, frameworks regional bukan dimaksudkan
sebagai kerangka penyelesaikan konflik melainkan mekanisme operasional
yang memungkinkan bagi kerjasama regional ataupun internasional. [3]
dalam tataran kebijakan nasional Indonesia, catatan di atas menjadi perhatian
penting untuk meletakkan sejak dini kebijakan maritim yang terpadu
berdasar pada zonasi maritim dan feasibilitas aktor yang terlibat.*****

Daftar Pustaka
ASEAN Secretariat, (2007). ASEAN and ARF Maritime Security Dialogue
and Cooperation
ASEAN Secretariat (2007). ASEAN Regional Forum Document Series
1994-2006
Buzan, Barry. Waever, Ole and de Wilde, Jaap (1998). Security: a new
framework for analysis. Lynne Rienner Publisher, Colorado
Cribb, R. B. dan Ford, Michele (2009). Indonesia Beyond the Water’s Edge:
Managing and Archipelagic State. Institute of Southeast Asian
Studies, Singapore
De Yturriaga, José Antonio (1997). The International Regime of Fisheries:
from UNCLOS 1982 to the Presential Sea. Kluwer Law International,
Netherland
Intergovernmental Oceanographic Commission (2006). Intergovernmental
Oceanographic Commission Annual Report Series No. 12.
Intergovernmental Oceanographic Commission

127

Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Vol. 13, Nomor 1, Juli 2009

Kwiatkowska, Barbara dan Dotinga, Harm. (1999). International
Organizations and the Law of the Sea: Documentary Yearbook.
Netherlands Institute for the Law of the Sea, Netherland
Michael E. Brown (2003). Grave New World: Security Challenges in
the 21st Century. Georgetown University. Center for Peace and
Security Studies
Oegrosono, Arif Havas, (2005). Dialogue and Cooperation In Maritime
Security in ASEAN and ASEAN Regional Forum, available
at
(http://www.un.org/Depts/los/consultative_process/
documents/9_oegrosono_presentation2.pdf)
Singh, KR, (1995), Making of an Indian Ocean Community, Indira Gandhi
Memorial Trust, New Delhi
Till, Geoffrey (2004). Seapower: A Guide for the Twenty-First Century.
London: Frank Cass
UN General Assembly (2001), Report on the work of the United Nations
Open-ended Informal Consultative Process (fifty-sixth session),
New York, United Nations
UN General Assembly (2002), Report on the work of the United Nations
Open-ended Informal Consultative Process (fifty-seventh session),
New York, United Nations
UN General Assembly (2003), Report on the work of the United Nations
Open-ended Informal Consultative Process (fifty-eight session),
New York, United Nations
UN General Assembly (2004), Report on the work of the United Nations
Open-ended Informal Consultative Process (fifty-ninth session),
New York, United Nations
UN General Assembly (2005), Report on the work of the United Nations

128

Makmur Keliat, Keamanan Maritim dan Implikasi Kebijakannya Bagi Indonesia

Open-ended Informal Consultative Process (sixtieth session), New
York, United Nations
UN General Assembly (2006), Report on the work of the United Nations
Open-ended Informal Consultative Process (sixty-first session),
New York, United Nations
UN General Assembly (2007), Report on the work of the United Nations
Open-ended Informal Consultative Process (sixty-second session),
New York, United Nations
UN General Assembly (2008), Report on the work of the United Nations
Open-ended Informal Consultative Process (sixty-third session),
New York, United Nations
UN General Assembly (2008). Report of the Secretary-General On Oceans
and The Law of the Sea (A/63/63/Add.1), New York, United
Nations

129

