JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...

UJI KUALITAS AIR MUARA SUNGAI LAIS UNTUK PERIKANAN
DI BENGKULU UTARA
Indra Warman
Program Studi Budidaya Perairan Fakultas Pertanian Universitas Ratu Samban
Arga Makmur Bengkulu Utara

ABSTRAK
Telah dilakukan penelitian tentang uji kualitas air muara sungai Lais, Bengkulu Utara.
Penelitian bertujuan mengetahui kualitas perairan dan potensi pemanfaatan untuk perikanan.
Penentuan status kualitas air berdasarkanstandar National Sanitation Foundation Water
Quality Index (NSF-WQI). Penelitian ini menggunakan metode deskriptif untuk
menggambarkan objek yang diteliti dengan data atau variable dan gejala atau keadaan, tidak
dimaksudkan untuk menguji hipotesis tertentu. Hasil yang diperoleh menunjukkan kualitas
air muara sungai Lais berdasarkan Water Quality Indexs (WQI) adalah pada kisaran normal
(medium) dengan nilai 60 (50-70 normal). Namun untuk peruntukannya berpedoman pada
Peraturan Pemerintah Nomor 82 Tahun 2001 tentang Pengelolaan Kualitas Air dan
Pengendalian Pencemaran Air, dimana kriteria memenuhi baku mutu air kelas empat.
Sehingga untuk saat ini belum memungkinkan dimanfaatkan bagi kepentingan perikanan
karena masih tingginya fosfat 3.32 mg/l dan Facel coliform 6,755.56 jml/100 ml. Namun
perairan muara sungai Lais memiliki potensi untuk dikembangkan sebagai lokasi kegiatan
perikanan dengan perbaikan, pengelolaan dan infrastuktur dengan memperhatikan dimensi
lingkungan secara kontinu serta mengikutsertakan peran aktif masyarakat sekitar. Sehingga
perairan muara sungai Lais dapat bermanfaat bagi kesejahteraan masyarakat sekitar dimasa
sekarang dan akan datang.
Kata kunci: Water Quality Index, Potensi Peruntukan, Muara Sungai Lais
PENDAHULUAN
Sungai merupakan suatu bentuk perairan
yang dicirikan arus mengalir dari hulu ke
hilir hingga muara. Sungai juga merupakan
suatu bentuk ekosistem aquatik yang
mempunyai peran penting dalam daur
hidrologi dan berfungsi sebagai daerah
tangkapan air (catchementarea) bagi daerah
disekitar. Oleh manusia sungai menjadi
tempat melakukan berbagai aktifitas dan
sumber kehidupan seperti air minum,
pengairan pertanian, perkolaman dan
kegiatan lainnya.
Kualitas air sungai dipengaruhi faktor
alam dan faktor manusia. Faktor alam yang
mempengaruhi sungai seperti hujan deras,
banjir, musin kemarau, letusan gunung api
dan lain sebagainya. Adanya faktor tersebut

dapat menyebabkan sungai meluap, keruh
atau kekeringan, sedangkan faktor yang
berasal dari manusia seperti pembuangan
limbah dari berbagai aktifitas industri,
pertanian, perkebunan dan limbah domistik
(limbah rumah tangga).
Bagian yang paling akhir akan
menampung limbah tersebut adalah daerah
sekitar muara, hal ini karena pertemuan
aliran air sungai dan laut akan terakumulasi
di daerah muara karena air yang datang dari
hulu akan ditahan oleh air laut sebelum
secara perlahan bergabung dengan air laut.
Sehingga semua limbah yang telah diterima
sungai diperkirakan akan berada pada muara
yang dapat mengakibatkan menurunnya
kualitas air di muara sungai.
24

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...

Sungai air Lais merupakan salah satu
sungai di kabupaten Bengkulu Utara yang
memiliki kondisi seperti yang telah diuraikan
diatas. Sungai ini menjadi penerima berbagai
limbah yang dihasilkan oleh pemukiman,
perkebunan, pertanian dan lain sebagainya di
sepanjang aliran sungai dari hulu hingga
muara. Bagian hulu banyak terdapat
perkebunan dan pertanian yang umumnya
menggunakan bebagai bahan kimia baik
pupuk, herbisida dan pestisida dan lain-lain.
Di sebagian badan sungai ada pemukiman
penduduk dengan sampah domestiknya.
Semua akumulasi tersebut akan diterima
oleh sungai baik secara langsung maupun
tidak langsung. Tentu akan dapat
menurunkan kualitas air sungai.
Keberadaan sumberdaya sebenarnya
merupakan suatu karunia yang mesti kita
manfaatkan, namun harus memperhatikan
kaidah-kaidah pemanfaatan yang penuh
perhitungan dan beretika. Membiarkan
potensi sungai dan muara dengan ketakukan
yang berlebihan bukan juga suatu solusi.
Artinya komitmen memanfaatkan sungai
dengan penuh perhitungan dan kehati-hatian
dengan manajemen pemanfaatan atau
pengelolaan yang memikirkan masa depan
serta sepenuhnya mendukung perekonomian
masyarakat sekitar, jauh lebih baik
ketimbang menempatkan kekhawatiran pada
lini depan, dengan membiarkan untuk tidak
bernilai.
Sebenarnya muara sungai Lais memiliki
potensi dan peluang cukup besar untuk
dimanfaatkan sebagai pusat kegiatan
perikanan terpadu seperti kerambang jaring
apung (KJA), lomba selaju sampan, wisata
keliling perairan, olah raga air, perahu motor
dan lain-lain. Kondisi perairan yang cukup
tenang, air yang cukup jernih, lebarnya
sungai dan vegetasi tumbuhan yang masih
asli menjadi andalan.
Untuk itu, perlu dilakukan penelitian
tentangUji Kualitas Air Muara Sungai Lais
untuk Perikanan, adapun tujuan penelitian

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015

adalah untuk mengetahui kualitas air muara
sungai Lais dan potensi pemanfaatanya
untuk kegiatan perikanan. Sedangkan
manfaatnya adalah untuk mendapatkan
informasi
dan
memberikan
solusi
pemanfaatan dan pengelolaan untuk
kesejahteraan masyarakat sekitar muara
sungai dimasa sekarang dan akan datang.
METODOLOGI PENELITIAN
Penelitian dilakukan di perairan muara
sungai Lais, kecamatan Lais kabupaten
Bengkulu Utara. Analisis air dilakukan di
lapangan dan di laboratorium Kesehatan
Daerah
(kesda)
Provinsi
Bengkulu.
Penelitian ini dilakukan bulan Desember
2014 sampai Januari 2015.
Prosedur Kerja
Data penelitian dikumpulkan dari hasil
pengukuran langsung di lapangan dan hasil
analisis air di laboratorium. Penentuan titik
sampling berdasarkan alur arus muara sungai
Lais yang dipengaruhi pasang surut air laut.
Ditetapkan 3 stasiun pengamatan yaitu
Stasiun I bagian muara pada jarak 650 meter
dari muara pada koordinat S 03o 31' 47.7" E
102 o 02' 36.7", Stasiun II bagian tengah
berjarak 1.900 meter dari muara pada
koordinat S 03o 31' 15.4" E 102o 03' 09.0",
dan stasiun III bagian hulu (batas pengaruh
pasang surut) berjarak 2.950 meter dari
muara pada koordinat
S 03o 31' 20.4"
E 102o 03' 30.2". Pada masing-masing
stasiun diambil 3 titik sampling, sehingga
jumlah keseluruhan 9 sampling.
Pengambilan sampel dilakukan pada
saat
musim
hujan
mengantisipasi
kemungkinan kondisi terburuk keadaan air
muara sungai Lais, agar sampel yang diambil
merupakan kondisi terburuk perairan saat
penelitian. Selanjutnya diambil sampel air
dan dilakukan pengukuran parameter air
meliputi;
25

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...

Suhu, pH, DO terlarut diukur dilokasi 4. Setelah diperoleh hasil WQI selanjutnya
penelitian. Sedangkan untuk uji yang lain
dilihat kategori index kualitas air tersebut
dilakukan di laboratorium Labkesda Propinsi
apakah tergolong sangat baik (excellent),
Bengkulu. Seperti BOD5, Total solid,
baik (good), normal (medium), buruk
kekeruhan, fosfat, nitrat dan facel coliform.
(bad) atau sangat buruk (very bad).
Kemudian dianalisis secara deskriptif
dengan
membandingkan
standar
Analisis Data
Data dianalisis dengan menggunakan
peruntukan air menurut PP 82 Tahun
aplikasi Water Quality Index Calculator
2001 tentang Pengelolan Kualitas Air dan
yang
diakses
melalui
Pengendalian Pencemaran Air untuk
http://www.water-research.net/index.php/
mengetahui
status
peruntukannya.
water-treatment/water-monitoring/monitorin
Kemudian
dianalisis
kesesuaian
g-the-quality-of-surfacewaters
dengan
parameter kualitas air untuk kegiatan
mengikuti faktor koefisien yang telah ada.
perikanan.
Water Quality Factors and Weights
Factor

Weight

Dissolved oxygen
Fecal coliform
pH
Biochemical oxygen
demand
Temperature change
Total phosphate
Nitrates
Turbidity
Total solids

0.17
0.16
0.11

HASIL DAN PEMBAHASAN

a. Analisis Kualitas Air

0.11
0.10
0.10
0.10
0.08
0.07

Adapun langkah analisis data sebagai
berikut :
1. Data hasil pengamatan lapangan dan
pengujian laboratorium ditabusikan dan
selanjutnya dirata-ratakan.
2. Hasil rata-rata tersebut dimasukan dalam
aplikasi Water Quality Index Calculator
3. Selanjutnya Water Quality Index
Calculator akan mengkonversi nilai
parameter tersebut ke dalam indek
kualitas air dan selanjutnya dikonversi ke
total Index Kualitas Air hingga diperoleh
status air.

Berdasarkan hasil pengukuran sembilan
parameter kualitas air yang telah dilakukan,
selanjutnya diolah dengan aplikasi (software)
WQI, adapun hasilnya disajikan pada tabel 4.1.
Dari hasil analisis kualitas air muara sungai
Lais menggunakan standar kualitas air water
quality index (WQI) menunjukkan nilai sebesar
60. Kategori ini, berarti perairan muara sungai
Lais tergolong normal (medium)
Namun berdasarkan PP 82 tahun 2001
tentang
Pengelolan
Kualitas Air
dan
Pengendalian Pencemaran Air muara sungai Lais
saat ini tidak ada yang memenuhi baku mutu air
yang ada karena rata-rata fosfat dan facel
coliform masih sangat tinggi yaitu 3,32 mg/l dan
1.700 jml/100 ml. Namun pada stasiun II
kisarannya memenuhi baku mutu air kelas IV,
hal ini mungkin karena agak jauhnya lokasi
stasiun II dari pemukiman sehingga diperkirakan
aktifitas domistik sehari-hari masyarakat kurang
dilokasi tersebut. Akan tetapi muara sungai Lais
memiliki potensi untuk dimanfaatkan sebagai
kegiatan perikanan, lebih jelasnya diuraikan
sebagai berikut:

26

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...

Tabel 1. Nilai Rata-rata Parameter yang diuji dan Skor Water Quality Index serta Baku Mutu
Air Berdasarkan PP 82 Tahun 2001.
Parameter

Satuan

O

Suhu

C

pH
Total solid
Turbiditas
DO

mg/l
JTU
% sat

BOD
mg/l
Total Phospat
mg/l
Nitrat
mg/l
Facel Coliform Jml/100 ml
Total Nilai WQI

Baku
Mutu
Air
Kelas I

Baku
Mutu
Air
Kelas 2

Baku
Mutu
Air
Kelas 4

Rata-r
ata

Weight

Nilai
WQI

Devias
i3
6-9
1000
50
4

Baku
Mutu
Air
Kelas
3
Devias
i3
-9
1000
400
3

Devias
i3
6-9
1000
50
6

Deviasi
3
5-9
2000
400
0

26,45

0.10

14

0.11
0.07
0.08
0.17

89
80
81
95

3
0,2
10
1000

6
1
20
2000

12
5
20
2000

7,03
3,50
7,52
89,85
**
3,24
3,32
0,03
1.700

2
0,2
10
100

0.11
0.10
.010
0.16

66
20
97
12
60

Sumber : Data Penelitian dan PP Nomor. 82 Tahun 2001
* mg/l
** % sat (untuk nilai WQI)
Suhu
Kisaran suhu rata-rata di muara sungai
sebesar 26,45 OC. Suhu parairan dipengaruhi oleh
intensitas cahaya matahari yang masuk ke dalam
perairan. Suhu selain berpengaruh terhadap berat
jenis, viskositas dan densitas air, berpengaruh
juga terhadap kelarutan gas dan unsur-unsur
dalam air. Cahaya yang masuk ke perairan akan
mengalami
penyerapan
dan
mengalami
perubahan menjadi energi panas.
Suhu badan air juga dipengaruhi oleh
musim, lintang (latitude), ketinggian dari
permukaan air laut, sirkulasi udara, penutupan
awan, aliran air dan kedalaman air (Kordi, 2009).
Perubahan suhu berpengaruh terhadap proses
fisika, kimia dan biologi badan air. Suhu juga
mempengaruhi aktivitas metabolisme organisme
dan penyebaran, baik di laut maupun di perairan
tawar. Suhu berperan mengendalikan kondisi
perairan, berpengaruh terhadap kehidupan dan
pertumbuhan biota air. Kisaran suhu optimum
bagi pertumbuhan fitoplankton di perairan adalah
20 OC – 30 OC (Effendi, 2003). Perubahan suhu
air yang drastis dapat mematikan biota air karena
terjadi perubahan daya angkut nutrisi dalam
darah.

Selanjutnya Kordi dan Baso (2010)
menyatakan kisaran suhu optimal bagi kehidupan
ikan di perairan tropis adalah antara 28 OC – 32
O
C. Sedangkan pada suhu 18 OC – 25 OC ikan
masih mampu bertahan hidup namun mengalami
penurunan nafsu makan. Sementara di bawah
suhu tersebut ikan akan mengalami kematian di
wilayah tropis, karena kedinginan.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan
menunjukan bahwa suhu perairan muara sungai
Lais rata-rata berada pada kisaran cukup sesuai
dengan kondisi normal dan baik bagi hidupnya
biota air. Walupun cenderung pada kisaran
minimum namun masih memungkinkan bagi
biota untuk dapat beraktifitas dengan baik.
Sehingga
cukup
memungkinkan
untuk
dimanfaatkan bagi pemeliharaan biota aquatik.

pH
pH rata-rata perairan muara sungai Lais
adalah 7,03. Nilai pH dipengaruhi oleh beberapa
parameter antara lain aktivitas biologi, suhu,
kandungan oksigen dan ion-ion. Dari aktivitas
biologi dihasilkan gas CO2 yang merupakan hasil
respirasi. Semakin banyak CO2 yang dihasilkan
dari respirasi, reaksi bergerak dan melepaskan
27

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...
ion H+ yang menyebabkan pH air turun. Namun
sebaliknya dengan aktifitas fotosintesis yang
membutuhkan banyak CO2 menyebabkan pH air
naik. Nilai pH pada perairan alami berkisar antara
4 sampai 9.
pH air mempengaruhi tingkat kesuburan
perairan karena mempengaruhi kehidupan jasad
renik. Perairan asam akan kurang produktif,
malahan dapat membunuh hewan budidaya. Pada
pH rendah, kandungan oksigen terlarut akan
berkurang, sebagai akibatnya konsumsi oksigen
menurun, aktifitas pernapasan naik dan selera
makan berkurang (Kordi, 2009). Selanjutnya
dikatakan sebagian besar biota akuatik sensitif
terhadap perubahan pH dan lebih menyukai nilai
pH sekitar 7-8,5. Secara umum nilai pH antara
7-9 merupakan indikasi sistem perairan yang
sehat (WHO, 1993).
Dari hasil pengukuran yang telah dilakukan
menunjukkan bahwa pH di muara sungai Lais
berada pada ambang yang cukup baik bagi
kehidupan biota air yaitu berada pada kisaran 6,6
– 7,2. Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor
82 tahun 2001, untuk parameter pH nilai antara 6
– 9 adalah kriteria air kelas satu, yang dapat
dimanfaatkan untuk berbagai keperluan seperti
wisata air, perikanan, peternakan dan lain-lain.
Total Solid
Hasil penelitian nilai rata-rata total solid
muara sungai Lais sebesar 3,5 mg/l. Hal ini
menunjukkan bahwa nilai total solid muara
sungai Lais masih berada pada ambang batas
yang diperbolehkan. Berdasar Peraturan Menteri
Kesehatan
RI
Nomor
416/MENKES/PER/IX/1990 dan Peraturan
Pemerintah No. 82 Tahun 2001 mensyaratkan
batas padatan terlarut adalah sebasar 1000 mg/l.
Bahan-bahan tersuspensi dan terlarut pada
perairan alami tidak bersifat toksik, akan tetapi
jika berlebihan dapat meningkatkan nilai
kekeruhan yang selanjutnya akan menghambat
penetrasi cahaya matahari ke dalam air yang pada
akhirnya berpengaruh pada proses fotosintesis di
perairan (Effendi, 2003). Selanjutnya dikatakan
bahwa ratio antara padatan terlarut dan
kedalaman rata-rata perairan merupakan salah
satu cara untuk menilai produktivitas perairan.
Sehingga dari hasil penelitian menunjukkan
bahwa perairan muara sungai Lais cukup baik

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015
karena berada pada nilai yang tidak berpengaruh
bagi kepentingan perikan dan lain sebagainya.
Kekeruhan (turbiditas)
Kekeruhan air rata-rata muara sungai Lais
sebesar 7,52 JTU. Kekeruhan menggambarkan
sifat optik air yaitu banyaknya cahaya yang
diserap dan dipancarkan oleh bahan-bahan yang
terdapat di dalam air (Barus, 2001;Effendi,
2003). Pada Peraturan Pemerintah Nomor 82
Tahun 2001 tidak ada mensyaratkan tertentu
untuk turbiditas.
Menurut Supriyadi dalam Isnaini (2011),
batas standar turbiditas air untuk keperluan
rekreasi dan olah raga air adalah < 25 JTU,
sedangkan untuk keperluan sebagai sumber baku
air bersih adalah < 20 JTU. Selanjutnya dikatakan
bahwa persyaratan kekeruhan yang diberikan izin
untuk badan air untuk berbagai keperluan
haruslah dihubungkan dengan nilai-nilai estetika
dan kesehatan untuk peruntukannya.
Kecerahan
juga
mempengaruhi
produktivitas
primer,
apabila
kecerahan
berkurang maka proses fotosintesis akan
terhambat sehingga oksigen dalam air berkurang,
dimana oksigen dibutuhkan organisme akuatik
untuk melakukan aktifitas metabolisme (Barus,
2001).
Kekeruhan pada sungai yang sedang banjir
lebih disebabkan oleh bahan-bahan tersuspensi
yang berukuran lebih besar, yang berupa lapisan
permukaan tanah yang terbawa oleh aliran air
pada saat hujan. Menurut Lloyd dalam Kordi. K
(2009) menyatakan peningkatan nilai turbiditas
pada perairan dangkal dan jernih sebesar 25 NTU
dapat mengurangi 13 – 15 % produktivitas
primer. Selanjutnya dikatakan peningkatan
turbiditas sebesar 5 NTU di danau dan sungai
dapat
mengurangi
produktivitas
primer
berturut-turut sebesar 75 % dan 3 – 13 %.
Oksigen Terlarut/Dissolved Oxygen (DO)
Kelarutan oksigen (DO) dipengaruhi oleh
temperatur, tekanan atmosfir, padatan tersuspensi
dan salinitas serta turbulensi air (Wardhana,
2001; Effendi, 2004). Kadar oksigen juga
berfluktuasi secara harian (diurnal) dan
musiman, tergantung pada percampuran (mixing)
dan pergerakan air (turbulence) massa air,
28

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...
aktifitas fotosintesis, respirasi dan limbah yang
masuk ke badan air.
Hasil pengukuran didapatkan jumlah
oksigen terlarut sebesar 89.85 % sat (Tabel 4.1),
atau sebesar 7,2 mg/l. Ini berarti masih dalam
kondisi normal bahkan termasuk cukup baik.
Menurut PP 82 Tahun 2001 mensyaratkan kadar
oksigen terlarut minimum adalah 6,0 mg/l untuk
air kelas satu, 4,0 mg/l untuk air kelas dua dan 3,0
mg/l untuk air kelas tiga. Sehingga untuk DO
terlarut muara sungai Lais tergolong baik.
Masih cukup baiknya kondisi perairan
muara sungai Lais disebabkan aktifitas
masyarakat yang berada disekitar lokasi tidak
terlalu berlebihan. Hal ini ditambah lagi jumlah
penduduk yang masih tergolong tidak padat
sehingga aktifitas limbah domestik belum begitu
memberatkan badan air. Adapun aktifitas
penduduk yang berada dihulu belum begitu
berpengaruh karena secara umum ratio penduduk
yang berada di bantaran sungai masih jarang. Di
sepanjang sungai mulai dari hulu hingga muara
masih banyak ditumbuhi vegetasi tumbuhan baik
alami maupun perkebunan masyarakat.
Menurut Zonneveld dalam Kordi dan Baso
(2010) kebutuhan oksigen pada ikan mempunyai
kepentingan pada dua aspek yaitu kebutuhan
lingkungan bagi spesies tertentu dan kebutuhan
konsumtif yang tergantung pada metabolisme
ikan. Selanjutnya dikatakan perbedaan kebutuhan
oksigen dalam suatu lingkungan bagi ikan dari
spesies tertentu adalah disebabkan adanya
perbedaan struktur molekul sel darah ikan.
Meskipun beberapa jenis ikan mampu
bertahan hidup pada perairan dengan konsentrasi
oksigen 3 ppm, namun konsentrasi minimum
yang masih baik adalah 5 ppm. Pada konsentrasi
di bawah 4 ppm beberapa jenis ikan masih
mampu bertahan hidup namun nafsu makannya
sudah mulai menurun. (Kordi dan Baso, 2010).
Selanjutnya dikatakan bahwa konsentrasi yang
baik dalam budidaya perairan adalah antara 5 – 7
ppm.
Kelarutan oksigen dalam badan air dapat
digunakan sebagai indikator terjadinya polusi
limbah pada badan air. Sedangkan untuk
keperluan rekreasi atau parawisata air tidak ada
batas kandungan yang dianjurkan (Isnaini, 2011).

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015
BOD5 (Biochemical Oxyen Demand)
Hasil analisis dilaboratorium menunjukkan
BOD5 rata-rata sebesar 3,24 mg/l (Tabel 4.1),
dengan kisaran sebesar 2,10 mg/l – 4,23 mg/l.
Nilai ini menunjukan angka yang lebih tinggi bila
dibandingkan dengan peruntukan air kelas satu
yaitu 2 mg/l. Namun untuk peruntukan air kelas
dua, tiga dan empat masih tergolong baik.
Menurut PP 82 tahun 2001 bahwa nilai BOD
untuk air kelas satu, dua, tiga dan empat adalah 2
mg/l, 3 mg/l, 6 dan 12 mg/l.
Biochemical Oxygen Demand (BOD5)
didefinisikan sebagai penggunaan oksigen
terlarut
oleh
mikroorganisme
untuk
mendegradasi material organik di suatu perairan
(Wardhana,
2001).
Kebutuhan
oksigen
mengindikasikan pencemaran organik di
perairan. Menurut Fardiaz (1992) bahwa air
murni mempunyai nilai BOD5 sebesar 1 mg/l dan
air yang mempunyai nilai BOD5 3 mg/l masih
dianggap bersih.
WHO (1993) memberikan standar kadar
maksimum BOD5 yang diperkenankan untuk
kepentingan air minum dan menopang kehidupan
organisme akuatik adalah 3,0 mg/l – 6,0 mg/l.
Berdasarkan hasil analisis BOD5 muara sungai
Lais masih pada ambang yang cukup dapat
mendukung kehidupan biota akuatik.
Fosfat
Kandungan fosfat perairan muara sungai
Lais tinggi dengan rata-rata 3,32 mg/l. Tingginya
nilai fosfat di perairan muara sungai Lais diduga
akibat tingginya penggunaan deterjen dan
sejenisnya oleh masyarakat yang beraktifitas di
sekitar muara sungai seperti mandi dan mencuci
serta masyarakat dihulu yang pada akhirnya
terakumulasi di muara. Kemudian juga diduga
berasal dari penggunaan pupuk oleh aktifitas
pertanian dan perkebunan yang berada dekat
dengan pinggir sungai atau terbawa arus.
Effendi (2003) menyatakan fosfor banyak
digunakan sebagai pupuk, sabun atau deterjen,
bahan industry keramik, minyak pelumas, produk
minuman dan makanan, katalis dan sebagainya.
Sedangkan Sastrawijaya (2009) menyatakan
fosfor memasuki perairan berasal dari kotoran,
limbah, sisa pertanian, kotoran hewan dan sisa
tanaman serta hewan yang mati.
29

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...
Menurut Perkin dalam Isnaini (2011)
kandungan fosfat di perairan umunya tidak lebih
dari 0,1 mg/l, kecuali pada perairan yang
menerima limbah dari rumah tangga dan industri
tertentu, serta daerah pertanian yang mendapat
pemupukan fosfat. Selanjutnya dikatakan
pembentuk
bahan
deterjen
biasanya
menggunakan bahan polifosphat misalnya
natrium trifosfat. Hampir setengah dari fosfat
yang terkandung dalam limbah rumah tangga
berasal dari deterjen (Berutu, 2001).
Peraturan Pemerintah Nomor 82 tahun 2001
memberikan standar kadar fosfat peruntukan air
kualitas satu, dua dan tiga sebesar 0,2 mg/l, 02
mg/l dan 1 mg/l. Sedangkan peruntukan air kelas
empat sebesar 5 mg/l. Menurut Boyd dalam
Effendi, (2003), menyatakan fosfor pada perairan
alami jarang melebihi 1 mg/l. Sehingga perairan
muara sungai Lais tergolong tidak baik untuk
keperluan peruntukan kelas satu, dua dan tiga.
Sementara peruntukan kelas empat masih
memenuhi. Namun penentuan kualitas air tidak
hanya berpedoman pada satu parameter saja,
sehingga perlu dicermati.
Menurut Fardiaz (1992), tingginya nilai
fosfat suatu perairan tidak beracun bagi hewan air
dan tidak menggangu kesehatan manusia.
Kemudian Effendi (2003) menyatakan fosfor
tidak bersifat toksik bagi manusia, hewan dan
ikan. Keberadaan fosfat di perairan sangat
penting terutama berfungsi dalam pembentukan
protein dan metabolisme bagi organisme. Namun
tingginya fosfat dikhawatirkan menyebabkan
terjadinya eutrofikasi berupa ledakan jumlah
Algae (blooming) yang berakibat buruk bagi
budidaya biota.
Nitrat
Hasil uji kadar Nitrat (NO3) perairan muara
sungai Lais, masih tergolong rendah yaitu dengan
rata-rata sebesar 0,03 mg/l. Menurut PP 82
Tahun 2001 mensyaratkan kadar nitrat 10 mg/l
untuk air bersih dan sebesar 20 mg/l untuk
peruntukan air kelas tiga dan kelas empat.
Ditinjau dari kadar nitrat yang merupakan salah
satu indikator kesuburan, maka perairan muara
sungai Lais baik untuk peruntukan pariwisata dan
perikanan. Ini menguatkan dugaan bahwa sangat
sedikit polutan yang masuk ke perairan muara
sungai Lais. Hal mungkin masih sedikitnya

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015
kegiatan masyarakat sekitar sungai baik
pertanian,
peternakan
maupun
aktiftas
sehari-hari.
Nitrat (NO3) adalah bentuk utama nitrogen
di perairan alami dan merupakan nutrien utama
bagi pertumbuhan tanaman dan algae. Tanaman
air dan fitoplankton lebih mudah menggunakan
nitrogen dalam bentuk nitrat, maka semua
nitrogen baru tersedia jika telah dalam bentuk
nitrat. Pembentukan nitrat sangat tergantung pada
adanya oksigen dalam proses oksidasi oleh
bakteri Nitrobacter yang bertugas mengubah
nitrit menjadi nitrat secara aerob. (Arfiati dalam
Isnaini, 2011). Sedangkan menurut Sastrawijaya
(2009), nitrat dapat terbentuk karena tiga proses,
yakni badai listrik, organisme pengikat nitrogen,
dan bakteri yang menggunakan amoniak.
Selanjutnya dinyatakan bahwa nitrat menurunkan
oksigen terlarut, penurunan populasi ikan, bau
busuk, rasa tidak enak dan kurang sehat untuk
rekreasi.
Nitrat merupakan sumber nitrogen bagi
tumbuhan yang selanjutnya dikonversi menjadi
protein. (Effendi, 2003). Selanjutnya dinyatakan
bahwa kadar nitrat-nitrogen pada perairan alami
hampir tidak pernah melebihi dari 0,1 mg/l, bila
kadar nitrat lebih dari 5 mg/l menggambarkan
terjadinya pecemaran yang berasal dari aktifitas
manusia dan tinja hewan. Kadar nitrat untuk
keperluan air minum sebaiknya tidak melebihi 10
mg/l (Davis dan Cornwell dalam Effendi, 2003).
Facel coliform
Pada Tabel 4.1. menunjukkan facel coliform
sebesar 1.700 jml/100 ml. Jumlah ini
mengindikasikan perairan muara sungai Lais
telah tercemar tinja (kotoran) manusia dan hewan
mamalia. PP 82 Tahun 2001, memberikan
kriteria mutu air kelas satu jumlah fecal coliform
adalah 100 MPN/100 ml. (Most Probable
Number/Nilai Duga Terdekat). Sedangkan untuk
mutu kelas dua, tiga dan empat adalah 1000
jml/100 ml, 2000 jml/100 ml.
Berdasarkan nilai ini menunjukkan saat ini
perairan muara sungai Lais tidak memenuhi
syarat untuk dimanfaatkan untuk kegiatan
perikanan dan wisata air. Karena tingginya facel
coliform dikhawatirkan bila masuk tubuh
manuasia dapat menyebabkan penyakit. Coli
fecal adalah bakteri yang berasal dari kotoran
30

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...
manusia dan hewan mamalia. Bakteri ini masuk
ke perairan bila ada buangan faces yang masuk ke
perairan. Kalau terdekteksi di dalam air, maka air
itu kemungkinan tercemar sehingga tidak bisa
dijadikan
sebagai
sumber
air
minum
(Sastrawijaya, 2009), dengan demikian perairan
muara sungai Lais terindikasi tercemar tinja.
Kemudian Fardiaz (1992) menjelaskan E.
coli adalah salah satu bakteri yang tergolong
coliform dan hidup secara normal di dalam
kotoran manusia maupun hewan E. coli
merupakan indikator bahwa air telah tercemar
kotoran manusia dan hewan. Ini dimungkinkan
oleh adanya masyarakat disekitar bantaran yang
menjadikan sungai sebagai WC umum mereka.
Peruntukan Yang direkomendasikan/tidak
direkomendasikan
Berdasarkan analisa yang dilakukan terhadap
kualitas air muara sungai Lais dapat dilihat
matrik peruntukan muara sungai Lais pada tabel
2.
Kajian Peruntukan Budidaya Perikanan
Pada prinsipnya, semua lingkungan perairan
yang di dalamnya terdapat kehidupan biota air
dapat digunakan untuk budidaya biota air
tertentu. Namun, parameter kualitas air
merupakan faktor pembatas terhadap jenis biota
air yang dibudidayakan di suatu perairan.Hasil
penelitian nilai fosfat muara sungai Lais sebesar
3,32 mg/l.
Berdasarkan PP 82 Tahun 2001, bahwa
kadar fosfor muara sungai Lais melebihi standar
yang diperbolehkan. Bahkan cukup tinggi hal ini
diduga karena banyaknya penggunaan deterjen
oleh masyarakat sekitar, baik secara langsung
maupun tidak langsung. Seperti kegiatan mandi,
mencuci dan buangan limbah domistik.
Kemungkinan lain adalah penggunaan pupuk
pertanian, dan lain-lain. Untuk itu perlu
diwaspadai agar masyarakat tidak membuang
limbah domistik secara langsung ke sungai.
Barus (2004) menyatakan bahwa kadungan
fosfat yang terdapat diperairan umum tidak lebih
dari 0,1 mg/l, kecuali pada perairan yang
menerima limbah dari rumah tangga dan industri
atau daerah pertanian yang mendapat pemupukan
fosfat.

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015
Sedangkan Boyd dalam Effendi (2003),
menyatakan kadar fosfat pada perairan alami
jarang melebihi 1 mg/l. Keberadaan fosfor secara
berlebihan yang disertai dengan keberadaan
nitrogen dapat menstimulir pertumbuhan algae di
perairan. Keberadaan fosfat sangat penting
terutama dalam pembentukan protein dan
metabolisme bagi organisme. Oleh karena itu,
perairan yang mengandung kadar fosfat yang
tinggi melebihi batas normal akan menyebabkan
terjadinya eutrofikasi. Walaupun demikian fosfat
tidak bersifat toksik bagi manusia, hewan dan
ikan.
Kemudian tinggi Facel coliform juga
menjadi masalah karena cukup tinggi. Sebab PP
82 Tahun 2001 mensyarakat untuk keperluan
perikanan dan wisata air maximal pada kisaran
2000 jml/100 ml. Ini menunjukan bahwa masih
adanya masyarakat menggunakan sungai sebagai
WC.
Tingginya kadar facel coliform mengganggu
kenyamanan dalam melakukan aktifitas di sekitar
muara sungai Lais. Karena kekhawatiran
terhadap bakteri yang terdapat di badan air karena
di sinyalir akan menjadi penyebab penyakit.
Untuk kegiatan budidaya parameter seperti DO
terlarut, pH, suhu, amoniak, nitrit dan nitrat,
menjadi faktor utama, sedangkan faktor biologi
lebih
dihubungkan
dengan
keberadaan
mikroorganisme sebagai pakan alami seperti
plankton, baik fito maupun zoo.

KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian yang telah
dilakukan di muara sungai Lais dapat
disimpulkan sebagai berikut :
1. Status muara sungai Lais menurut standar
Indek Kualitas Air (Water Quality Index)
dalam kondisi normal (medium) dengan nilai
60 (50-70 normal). Namun berdasar PP 82
Tahun 2001 secara umum tidak ada yang
memenuhi kriteria peruntukan karena
tingginya rata facel coliform yaitu 6.755,56
jml/ml dan fosfat 3.32 mg/l.
2. Berdasarkan PP 82 Tahun 2001, untuk saat ini
perairan muara sungai Lais, belum memenuhi
kriteria untuk dimanfaatkan sebagai lokasi
kegiatan perikanan dan wisata air, karenan
31

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...
tingginya facel coliform dan fosfat, namun
stasiun II memenuhi kriteria baku mutu air
kelas empat, hal ini mungkin karena lokasi
agak jauh dari pemukiman. Untuk itu perlu
perbaikan, pengelolaan dan infrastruktur serta
perhatian dimensi lingkungan agar dapat
dimanfaatkan
untuk
kesejahteraan
masyarakat sekitar.
Saran
1. Perlu dilakukan pengamatan lebih lanjut
terutama parameter fosfat dan fecal coliform
karena kedua parameter tersebut tergolong
tinggi.
2. Sangat perlu dilakukan monitoring yang
secara continu atau berkelanjutan untuk
mempertahankan perairan muara sungai Lais
agar
tetap
terjaga
dengan
lebih
mengikutsertakan masyarakat disekitar muara
sungai Lais secara aktif.

DAFTAR PUSTAKA
Agustiningsih, D. Sasongko B.S, dan Sudarno.
2012. Analisis Kualitas Air dan Strategi
Pengendalian Pencemaran Air Sungai
Blukar Kabupaten Kendal. Jurnal Presitasi
Vol 2 No. 2 September 2012.UNDIP
Semarang.
Barus, T.A. 2001. Pengantar Limnologi Studi
Tentang Ekosistem Sungai dan Danau.
Program Studi Biologi USU FMIPA.
Medan.
Berutu, P. 2001. Kajian Parameter Fisika, Kimia,
dan Biologi Dalam Kaitannya dengan
Keberadaan Ikan di Kawasan Perairan
Danau Toba Sumatera Utara. Tesis Program
Pascasarjana,
Program
Studi
Ilmu
Lingkungan. Universitas Gadjah Mada.
Yogyakarta.
Effendi, H. 2003. Telaah Kualitas Air. Bagi
Pengelolan Sumber Daya dan Lingkungan
Perairan. Kanisius. Yogyakarta.
Fardiaz, S. 1992. Polusi air dan Udara. Kanisius.
Yogyakarta.
Isnaini, A. 2011. Penilaian Kualitas Air dan
Kajian Potensi Situ Salam Sebagai Wisata
Air di Universitas Indonesia, Depok. Tesis

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015
Program Studi Biologi Pascasarjana
Universitas Indonesia.
Khairuman dan Khairul, A. 2008. Buku Pintar
Budi daya 15 Ikan Komsumsi. PT. Agro
Media Pustaka. Jakarta.
Kordi, K., M., G. 2009. Budi Daya Perairan.
Buku Kedua. PT. Citra Aditya Bakti.
Bandung.
Kordi, K, M. G dan Andi Baso, T. 2010.
Pengelolaan Kualitas Air. Dalam Budi daya
Perairan. Rineka Cipta. Jakarta.
Kumar, P and Srivastava G. 2013. Water Quality
Index With Missing Parameters. Ijret Vol 2
issue 4. Department HBTI Kanpur. India
Monalisa, S,. S,. Minggawati, I. 2010. Kualitas
Air yang Mepengaruhi Pertumbuhan Ikan
Nila (Oreochromis sp.) di Kolam Beton dan
Terpal. Journal of Tropical Fisheries (2010)
5(2): 526-530.
Peraturan Menteri Kesehatan RI. Nomor 416
Tahun1990. Tentang Syarat-syarat dan
Pengawasan Kualitas Air.
Peraturan
Pemerintah.
2001.
Peraturan
Pemerintah Republik Indoneria Nomor 82
Tahun 2001. Tentang Pengelolaan Kualitas
Air dan Pengendalian Pencemaran Air.
Pradana, Nirwana dan Suryo. 2013. Kajian
Bioekologi dan Strategi Pengelolaan
Ekosistem Mangrove : Studi Kasus di Teluk
Awur Jepara. Journal of Marine Research.
Volume 2, Nomor 1 Tahun 2013, Hal 56-61.
UNDIP Semarang.
Pramitha A.,S. Aunorohim dan Trisnawati, I.
2010. Analisis Kualitas Air Sungai Aloo,
Sidoarjo Berdasarkan Keanekaragaman dan
Komposisi Fitoplankton. Jurnal Biologi
FMIPA Institut Teknologi Sepuluh
November Surabaya.
Sastrawijaya, T. 2009. Pencemaran Lingkungan.
Rineka Cipta. Jakarta.
Silalahi, J. 2010. Analisis Kuatas Air dan
Hubungannya dengan Keanekaragaman
Vegetasi Akuatik di Perairan Balige Danau
Toba.
Tesis
Sekolah
Pascasarjana
Universitas Sumatera Utara. Medan.
Srivastava, R. Kumar, P. 2013. Water Quality
Index with Missing Parameters. Journal Ijret
Volume 2. ISSN 2319-1163. Kanpur. India
Syofyan, I,. Usman dan Nasution, P. 2011. Studi
Kualitas Air Untuk Kesehatan Ikan dalam
32

JURNAL AGROQUA
Vol. 13 No. 2, Desember 2015

Warman
Uji Kualitas Air Muara Sungai Lais...
Budidaya Perikanan pada Aliran Sungai
Kampar Kiri. Jurnal Perikanan dan Keluatan
16,1 (2011): 64-70. Universitas Riau.
Tatangindatu, Kalesaran dan Rompas. 2013.
Parameter Fisika Kimia Air Pada Areal
Budidaya Ikan di Danau Tondano
Minahasa. Jurnal Budidaya Perairan. Vol. 1
No. 2.

Wardhana, W.A. 2001. Dampak Pencemaran
Lingkungan Ed. III. Penerbit Andi.
Yogyakarta.
WHO (World Health Organization). 1993.
Guidelines for Drinking Water Quality 2 nd
Edition. Vol. 1
http://www.water-research.net/index.php/water-t
reatment/water-monitoring/moni-toring
-the-quality-of-surfacewaters diakses
18/11/2014

Tabel 2. Peruntukan muara sungai Lais untuk direkomendasi/tidak direkomendasi
Peruntukan
1. Air Minum

Indikator
x

Keterangan
diperbolehkan
jika

Treatment
Setelah air disuling dan dimasak hingga
mendidih *)

2. Mandi/berenang

x

khawatir air
terminum (ada
bakteri)

Jika mandi/berenang jangan sampai air
terminum *)

3. Perikanan
- budidaya Ikan
(keramba/KJA)

x

diperbolehkan

untuk jenis ikan-ikan tertentu
memperbaiki lingkungan air

- memancing
√
Keterangan :
x = dilarang/tidak dizinkan tampa treatment
√ = dibolehkan tanpa treatment dan dengan treatmen
*) = facel coliform (dikhawatirkan masuk tubuh manusia)

dan

-

33

