Dinamika Keamanan Nasional

27

Dinamika Keamanan Nasional1
Al A’raf

Abstrak
Dinamika keamanan nasional dipengaruhi oleh perubahan lingkungan
strategis yang terus berkembang. Di Indonesia tata kelola sektor keamanan
telah dilakukan sejak reformasi 1998 dan menghasilkan berbagai capaian
positif. Karena itu, kehadiran RUU Kamnas pada saat ini perlu dikaji
secara kritis agar tata kelola sektor keamanan seperti pada masa orde baru
tidak terulang lagi di Indonesia. Kompleksitas ancaman yang multidimensi
dengan meningkatnya level eskalasi ancaman maka instrumen hukum
yang diperlukan dalam pengelolaan keamanan bagaimana membuat aturan
tentang tugas perbantuan. Dalam konteks itu, pemerintah seharusnya lebih
memperioritaskan pembentukan UU Perbantuan daripada RUU Kamnas.
Kata kunci: RUU, Kamnas, TNI, Polri dan Orde Baru

Pendahuluan
Berubahnya strategi dan sistem keamanan sebuah negara sangat
dipengaruhi oleh dinamika lingkungan strategis yang terus berkembang
dan terus berubah. Derasnya arus gelombang demokratisasi, bergesernya
kecenderungan konflik dari inter-state menjadi intra-state, laju arus
globalisasi, kemajuan teknologi dan arus informasi yang begitu cepat,
pengakuan universalitas HAM serta kompleksitas ancaman yang
berkembang pasca perang dingin tentulah menjadi faktor-faktor yang
secara langung maupun tidak langsung memaksa banyak negara untuk
kembali menata ulang strategi dan sistem keamanannya. Perubahan
strategi dan kebijakan keamanan itu ditujukkan untuk meraih kepentingan
nasionalnya (national interest) .
Di masa kini, keamanan ditempatkan sebagai barang publik (public
goods) yang berhak dinikmati oleh setiap warga baik individu, kelompok,
maupun sebagai bangsa dengan menempatkan kewajiban negara untuk
mengatur dan mengelolanya. Dengan demikian, diskursus keamanan
kini tidak hanya dimonopoli negara atau aktor-aktor keamanan tetapi
Makalah ini sebagian pernah dimasukkan dalam Jurnal Kemhan dan bahan
seminar launching Puskamnas.
1

JURNAL KEAMANAN NASIONAL Vol. I No. 1 2015

28

masyarakat sipil juga memiliki ruang untuk mengkaji dan membahas
berbagai isu tentang keamanan.
Sebagai bagian dari elemen masyarakat sipil, dalam diskusi ini
kami mencoba membahas persoalan keamananan dengan menjelaskan
mengenai sekilas perkembangan konsep keamanan dan kompleksitas
ancaman yang berkembang dan juga memaparkan tentang tata kelola
sektor keamanan di Indonesia dimasa kini. Selain itu, mengingat
perwujudan keamanan tidak bisa dilakukan sendiri oleh sebuah negara
maka adalah penting untuk membangun kerjasama keamanan di kawasan
dan hal itu akan sekilas dibahas di akhir tulisan.

Keamanan: Tradisional dan Non-Tradisional
Sebagai sebuah konsep, keamanan telah mengalami evolusi
pemaknaan yang luas dan berkembang mengikuti perkembangan
dinamika perubahan zaman. Secara etimologis, keamanan (security)
berasal dari bahasa latin “securus” (se+cura) yang bermakna terbebas
dari bahaya, terbebas dari ketakutan. Kata ini juga bisa bermakna dari
gabungan kata se (yang berarti tanpa/without) dan curus (yang berarti
“uneasiness”). Sehingga bila digabungkan kata ini bermakna “liberation
from uneasinness, or a peaceful situation without any risks or threats”.2
Dalam kajian keamanan, pemahaman tentang konsep keamanan
setidaknya dapat dilihat dari dua pendekatan yakni pendekatan tradisional
dan non-tradisional. Secara umum, keduanya sama-sama berkutat
mendebatkan wilayah cakupan keamanan (refferent object of security).3
Dalam pendekatan tradisional keamanan diartikan sebagai
keamanan sebuah negara yang dapat diancam oleh kekuatan militer
negara lain dan harus dipertahankan melalui kekuatan militer negara itu
sendiri.4 Dalam pendekatan ini, negara (state) menjadi subyek dan obyek
dari upaya mengejar kepentingan keamanan. Pandangan kelompok ini
menilai bahwa semua fenomena politik dan hubungan internasional

Lihat Anak Agung Banyu Perwita, Hakikat Prinsip dan Tujuan Pertahanan-Keamanan
Negara, dalam Tim Propatria Institute, Mencari Format Komprehensif Sistem Pertahanan dan
Keamanan Negara, (Jakarta: Propatria, 2006),
3
Barry Buzan, People, States and Fear: an Agenda for International Security Studies in
the Post-Cold War. (Boulder: Lynne Rienner Publisher, 1991).
4
David Mutimer, Beyond Strategy: Critical Thinking and the New Security Studies,
dalam Contemporary Security and Strategy, Craig A Snyder (ed), (London: Macmillan Press
Ltd, 1999), 77.
2

Dinamika Keamanan Nasional

29

adalah fenomena tentang negara. Dalam alam pemikiran tradisional ini
negara menjadi inti dalam upaya menjaga keamanan negara.5
Seiring dengan berakhirnya perang dingin, diskursus mengenai
keamanan pun bergeser tidak lagi hanya terfokus pada negara.
Perkembangan isu-isu strategis seperti demokratisasi, penegakan HAM
dan fenomena terorisme telah memperluas cara pandang dalam melihat
kompleksitas ancaman yang ada dan mempengaruhi perkembangan
konsepsi keamanan. Ancaman tidak lagi hanya berupa ancaman militer
tetapi juga ancaman nir militer.
Barry Buzan mendefinisikan lima sektor utama yang dicakup dalam
pengertian keamanan yakni: (1) the military security yang mencakup dua
tingkat pengelolaan kapabilitas persenjataan negara baik secara ofensif
maupun defensif dan persepsi negara terhadap intensitas satu dengan yang
lainnya; (2) the political security yang menaruh perhatian pada stabilitas
organisasi negara, sistem ideologi dan ideologi yang memberi legitimasi
kepada pemerintahan; (3) the economic security yang mencakup pada
akses terhadap sumberdaya, keuangan dan pasar yang untuk menopang
tingkat kesejahteraan dan kekuatan negara yang akseptabel; (4) societal
security yang mencakup kelangsungan pola tradisi dari bahasa, budaya,
agama, identitas nasional dan adat termasuk di dalamnya kondisi evolusi
yang bisa diterima; dan (5) environmental security yang menaruh perhatian
pada pemeliharaan lingkungan baik secara lokal maupun global sebagai
sebuah dukungan penting terhadap sistem tempat kehidupan manusia
bergantung. Dan masing-masing sektor tidak berdiri sendiri melainkan
memiliki ikatan kuat satu sama lain.6
Dalam pendekatan non-tradisional, konsepsi keamanan ditekankan
kepada kepentingan keamanan pelaku-pelaku bukan negara (non-state
actors). Konsepsi ini berkembang setelah menurunnya ancaman militer
yang menggerogoti kedaulatan negara dimana di sisi lain menunjukkan
adanya peningkatan ancaman terhadap keamanan manusia pada aspek
lain seperti penyakit menular, bencana alam, kerusakan lingkungan dan
lainnya.
Sebagai sebuah konsepsi, human security menilai bahwa keamanan
juga meliputi keamanan manusia yang didalamnya mencakup masalah
kesejahteraan sosial, perlindungan hak-hak kelompok masyarakat,
kelompok minoritas, anak-anak, wanita dari kekerasan fisik dan masalah5
Edy Prasetyono, Konsep-Konsep Keamanan”, dalam Merumuskan Kembali Kebangsaan
Indonesia, Indra J Piliang, Edy Prasetyono, Hadi Soesastro (eds), (Jakarta: CSIS, 2006), 267269.
6
Barry Buzan, Op Cit., 19-20.

JURNAL KEAMANAN NASIONAL Vol. I No. 1 2015

30

masalah-masalah sosial, ekonomi dan politik. Ciri khas perspektif ini
melihat bahwa ancaman utama bagi human security adalah penolakan hakhak asasi manusia dan tidak adanya supremasi hukum.7
Pembahasan mengenai pentingnya keamanan manusia ini makin
meningkat setelah adanya laporan UNDP tentang Human Development
Report (1994). Dalam laporan tersebut, UNDP menyinggung 7 dimensi
yang patut dipertimbangkan dalam menciptakan keamanan manusia
yaitu: keamanan ekonomi, keamanan pangan, keamanan kesehatan,
keamanan lingkungan, keamanan individu, keamanan komunitas dan
keamanan politik.8
Lebih lanjut, konsepsi keamanan juga dapat dilihat dari beberapa
konsepsi, diantaranya yaitu keamanan bersama (common security),
keamanan kooperatif (cooperative security) dan keamanan komprehensif
(comprehensive security). Common security percaya bahwa hubungan antar
aktor yang saling bermusuhaan bisa di rubah dengan menciptakan
kebijakan keamanan yang saling transparan dan tidak agresif. Tujuan
utamanya adalah untuk menghilangkan rasa saling curiga akan maksud
pihak lain untuk mencegah konflik bersenjata (security dilema).9
Sedangkan cooperative security berupaya untuk memperdalam
pemahaman mengenai keamanan seiring berkembangnya definisi dari
keamanan yang tidak hanya tertumpu pada sektor militer tetapi juga
mencakup lingkungan, ekonomi dan sosial.10 Fokus utama dari cooperative
security adalah mencegah terjadi konflik antar-negara dan juga berupaya
untuk memelihara kondisi status quo antara dan dalam negara itu sendiri.
Pola kerjasama keamanan ini pula dapat digunakan untuk memelihara
keamanan individu dan kelompok dalam negara. Selain itu, aktor-aktor
non negara juga ikut dilibatkan dalam cooperative security¸ meskipun hal
tersebut bukan diartikan adanya disain intervensi pihak luar terhadap
urusan domestik melainkan hanya memberi kesempatan aktor non negara
untuk ikut berbicara. Dan kunci dari pakem kerjasama ini adalah upaya
pembangunan kebiasaan dialog dan kerjasama antar negara dalam satu
kawasan. Sejauh ini, pola kerjasama keamanan adalah struktur keamanan
Penekanan akan pentingnya hak asasi manusia sebagai komponen dasar human
security sebenarnya sudah berasal sejak perjanjian Peace of Westphalia, yang tertuang dalam
Traktat Osnabruck dan Munster 1648, lihat Andi Widjajanto, Human Security, (Jakarta:
Makalah, 2006), 2.
8
Bob Sugeng Hadiwinata, human security., 13.
9
Edy Prasetyono, Op Cit., 270.
10
D Dewitt dalam Craig A Snyder, Regional Security Structures, dalam Contemporary
Security and Strategy, Craig A Snyder (ed), Op. Cit., 114.
7

Dinamika Keamanan Nasional

31

regional yang paling efektif ketimbang pola lain pasca berakhirnya perang
dingin.11
Sementara comprehensive security lebih menjabarkan tentang
pentingnya memperluas pemahaman mengenai keamanan. Konsep
keamanan komprehensif meyakini bahwa ancaman dapat tertuju bukan
hanya kepada wilayah negara dan otoritas negara tetapi juga pada
segala sesuatu yang langsung maupun tidak langsung berkaitan dengan
kesejahteraan manusia.12 Comprehensive security menempatkan keamanan
sebagai konsep multidimensional sehingga mengharuskan negara
menyiapkan beragam aktor keamanan untuk mengelolanya. Meski
konsepsi ini memiliki dua bentuk utama, baik yang diadopsi oleh Jepang
maupun negara di ASEAN, kesemuanya sama-sama menekankan pada
memperlebar definisi tentang keamanan itu sendiri. Keamanan tidak
lagi hanya terfokus hanya pada isu militer semata, tetapi juga mencakup
seluruh aspek kehidupan seperti ideologi, politik dan ekonomi baik pada
tingkatan domestik, bilateral, regional dan global.13
Dari penjelasan konsepsi keamanan di atas, kita bisa mengambil
nilai penting dalam memaknai arti keamanan, yakni keamanan tidak
hanya sebatas pada urusan menjaga batas-batas teritorial negara
(kedaulatan nasional), tetapi juga harus menjamin, memenuhi dan
melindungi keamanan warga negara (manusia). Konsepsi keamanan dan
kompleksitas ancaman yang berkembang sebagaimana dijelaskan di atas
juga merefleksikan bahwa sistem keamanan yang akan dibangun tidak
boleh bersifat parsial. Sistem keamanan yang dibangun harus bersifat
komprehensif (comprehensive security) yang melibatkan aktor keamanan
yang beragam dengan diferensiasi fungsi dan tugas yang berbeda.
Konseptualisasi keamanan setidaknya terjadi dalam tiga aras:
pertama, proliferasi substansial, khususnya ketika keamanan tidak cukup
hanya bergumul dengan keamanan negara tetapi juga harus memberikan
ruang untuk keamanan warganegara; kedua, proliferasi sektoral dengan
masuknya berbagai lingkup non-teritorial seperti keamanan lingkungan,
keamanan ekonomi, dan keamanan energy; dan ketiga, proliferasi vertical
dengan masuknya dimensi-dimensi non-militer sebagai sesuatu yang
dianggap sebagi ancaman terhadap keamanan, dalam arti terbatas sebagai
Ibid., 115-117.
Kusnanto Anggoro, Paradigma Keamanan Nasional dan Pertahanan Negara di Negara
Demokrasi, dalam buku Al Araf et al (eds), Dinamika Reformasi Sektor Keamanan, ( Jakarta:
Imparsial, 2005), 6.
13
Craig A Snyder, Regional Security Structures, dalam Contemporary Security and
Strategy, Craig A Snyder (ed), Op. Cit., 113.
11
12

32

JURNAL KEAMANAN NASIONAL Vol. I No. 1 2015

keamanan kedaulatan pemerintahan maupun dalam arti luas yang
mengedepankan keamanan umat manusia.14

Sekuritisasi
Buzan, Weaver dan Williams mengatakan bahwa sekuritisasi
merupakan versi ekstrim dari politisasi dimana pola pergerakan
sekuritisasi membawa politik demokrasi melewati batas aturan yang telah
diterapkan. Sekuritisasi, dalam hal ini, berada di titik persilangan antara
implementasi demokrasi oleh sebuah pemerintahan atau tindakan otoriter
untuk menyelesaikan permasalahan yang sedang dihadapi.
Proses sekuritisasi merubah tata cara politik rutin yang biasa
dijalankan pada kondisi normal, dan melimitasi diskusi dan debat yang
oleh para pengambil kebijakan dipersepsikan dapat menghambat aksi
yang diperlukan untuk menyelesaikan sebuah permasalahan. Sekuritisasi
mendefinisikan ulang pilihan-pilihan solusi yang dapat diterapkan dalam
menyelesaikan sebuah permasalahan kepada opsi-opsi yang cepat dan
koersif, seringkali berbentuk pengerahan instrumen militer, dan mendelegitimasi solusi-solusi jangka panjang dan negosiasi.
Proses sekuritisasi kemudian dapat membawa dampak buruk
terhadap komunitas sosial dimana proses tersebut terjadi. Adanya
penekanan pada solusi yang reaktif dan situasional mengakibatkan
minimnya pemikiran terbaik untuk menyelesaikan masalah dengan opsi
yang menitikberatkan pada korban yang mungkin jatuh akibat proses
tersebut. Proses sekuritisasi telah menjadi pengamatan banyak pihak, dan
membawa kekhawatiran bahwa proses ini seringkali akan digunakan oleh
negara dalam menyelesaikan sebuah permasalahan yang terjadi.

Sistem Keamanan Indonesia
a.

Ancaman Keamanan

Pada realitasnya di Indonesia persoalan keamanan dan ancaman
juga meliputi persoalan-persoalan keamanan yang bersifat tradisional
maupun non-tradisional. Meski demikian, persoalan yang nyata seharihari di hadapi pemerintah Indonesia adalah ancaman-ancaman yang lebih
bersifat non-tradisional ketimbang ancaman tradisional.
14

Ibid.

Dinamika Keamanan Nasional

33

Dalam buku putih pertahanan di Indonesia di sebutkan bahwa
ancaman terhadap keamanan meliputi ancaman militer dan ancaman nirmiliter. Ancaman militer adalah ancaman yang menggunakan kekuatan
bersenjata dan terorganisasi yang dinilai mempunyai kemampuan
membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah negara, dan
keselamatan segenap bangsa. Ancaman militer dapat berupa agresi,
pelanggaran wilayah, pemberontakan bersenjata, sabotase, spionase,
aksi teror bersenjata, ancaman keamanan laut dan udara, serta konflik
komunal.15 Sedangkan ancaman nirmiliter pada hakikatnya ancaman
yang menggunakan faktor-faktor nirmiliter yang dinilai mempunyai
kemampuan yang membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah
negara, dan keselamatan segenap bangsa. Ancaman nirmiliter dapat
berdimensi ideologi, politik, ekonomi, sosial budaya, teknologi dan
informasi, serta keselamatan umum.16
Tidak jauh berbeda dengan Indonesia, di kawasan Asia ancaman
Non-Tradisional dianggap isu utama yang mengancam keamanan
kawasan. Ancaman ini terdiri dari persoalan terorisme, penyelundupan
senjata ringan, separatisme bersenjata, penjualan wanita dan anak-anak,
kebakaran hutan, piracy, money laundering, drugs trafficking. Meski ancaman
Non-Tradisional menjadi isu utama di kawasan Asia namun ancaman
tradisional masih juga potensial menimbulkan konflik di kawasan Asia
secara umum antara lain border disputes-issu-issu perbatasan seperti
Indonesia-Malaysia tentang masalah Ambalat, Indonesia dan Philipina
tentang masalah Kepulauan Miangas, masalah batas landas kontingen
antara Malaysia dan Singapura dan Malaysia-Thailand; Konflik di Korea
Peninsula;17 Konflik China-Taiwan; maupun Konflik India-Pakistan
tentang masalah Kasmir.
Lebih dari itu, khusus di kawasan asia tenggara, ancaman terorisme
telah menjadi persoalan yang serius yang harus dihadapi negara-negara
dikawasan ASEAN terlebih pasca peristiwa WTC 11 September 2001. Harus
diakui, modernisasi dan globalisasi sedikit banyak telah mempengaruhi
nature of terrorism menjadi lebih kompleks dan rumit. Kelompok-kelompok
teroris tidak lagi bergerak dalam sebuah situasi isolasi. Ruang dan
peluang yang dimiliki oleh kelompok teroris untuk menjalankan aksinya
semakin luas. Hal ini menjadikan fenomena terorisme menjadi relatif sulit
diprediksikan untuk menentukan kapan dan di mana kelompok teroris
15

2008, 27.

Buku Putih Pertahanan Indonesia, (Jakarta: Departemen Pertahanan), Dephan,

Ibid., 31.
Untuk lebih jelas melihat isu-isu dan ancaman di kawasan Asia lihat Connie
Rahakundini Bakrie, Pertahanan Negara dan Postur TNI Ideal, (Jakarta: Obor, 2007), 64.
16
17

34

JURNAL KEAMANAN NASIONAL Vol. I No. 1 2015

akan melakukan aksinya. Fakta-fakta juga menunjukkan bahwa saat ini
terorisme sulit dipisahkan dari berkembangnya organisasi kejahatan
transnasional terorganisasi (transnational organised crime) dalam berbagai
ragam dan bentuknya. Mulai dari tindak kejahatan pencucian uang (money
laundering), perdagangan ilegal obat bius dan juga perdagangan senjata api
ilegal. Respon atas persoalan ini telah melahirkan peta baru pertarungan
politik global, serta telah menjadi gejala restrukturisasi sistem politik dan
keamanan di banyak negara.
b.

Pengelolaan Keamanan

Secara sederhana, tujuan pengelolaan keamanan sepenuhnya
ditujukkan untuk melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah
darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan
kehidupan bangsa dan ikut serta melaksanakan ketertiban dunia seperti
sebagaimana di maksud dalam Pembukaan UUD 1945. Untuk mencapai
tujuan tersebut maka Indonesia perlu memiliki strategi keamanan. Karena
lingkungan strategis Indonesia terus berubah, maka setidaknya Indonesia
harus melakukan tiga tindakan penting dalam strategi keamanan, yakni:
1) mengambil keputusan-keputusan sehubungan dengan perubahanperubahan lingkungan eksternal dan internalnya; 2) memobilisasi
sumber-sumber daya untuk menjalankan keputusan yang telah diambil;
3) mengaplikasikan instrument tertentu untuk mendukung keputusan
yang telah diambil.18
Strategi keamanan untuk menghadapi dinamika ancaman tersebut
hendaknya disusun dengan mempertimbangkan konteks dan eskalasi
ancaman, manifestasi konflik, efesiensi dan efektifitas penggunaan
sumber daya pertahanan dan keamanan negara dan penghormatan atas
nilai-nilai kemanusiaan, demokrasi dan hak-hak asasi manusia.19 Di sini,
penting untuk memperhatikan persoalan securitisasi serta penggunaan
alat kekerasan merupakan pilihan yang terakhir.
Lebih lanjut, kebijakan keamanan yang menyeluruh (comprehensive
security) sebagai hakikat dari keamanan sesungguhnya mengharuskan
pemerintah untuk mengembangkan kebijakan keamanan yang
menyeluruh dengan tahapan-tahapan yang jelas, diawali dengan
pembentukan sistem peringatan dini, mekanisme pencegahan kejahatan,
18
Bantarto Bandoro, Hubungan Luar Negeri Indonesia dan Strategi Keamanan Nasional,
dalam Perspektif Baru Keamanan Nasional, Bantarto Bandoro (ed), (Jakarta: CSIS, 2005), 128.
19
Tim Propatria, Op.Cit, 8.

Dinamika Keamanan Nasional

35

prosedur penindakan, dan proses penegakan hukum.20 Dengan demikian,
pelibatan aktor-aktor yang beragam untuk menjalankan tahapan-tahapan
tersebut menjadi sebuah keharusan, yakni lembaga intelejen menjalankan
fungsi deteksi dini, kepolisian menjalankan fungsi penegakkan hukum
serta keamanan dan ketertiban masyarakat (kamtibmas), TNI menjalankan
fungsi penindakan untuk operasi militer perang dan operasi militer selain
perang serta komponen keamanan lainnya menjalankan fungsi-fungsi
yang sudah seharusnya.
Mengingat penataan aktor-aktor keamanan itu berada dalam
sistem negara demokrasi maka adalah penting untuk menjadikan
prinsip supremasi sipil sebagai dasar pijakan di dalam menata sistem
keamanan. Di dalam sistem negara demokrasi adalah sebuah kewajiban
bagi seluruh aktor keamanan, tidak hanya militer, untuk tunduk dan
patuh pada otoritas politik yang telah terpilih melalui pemilihan umum.
Dalam konteks ini peran Presiden dan parlemen menjadi penting untuk
mewujudkan keamanan.
Dalam tataran legislasi, pemerintah telah memiliki beberapa
peraturan perundang-undangan baru di bidang pertahanan keamanan
yakni UU Pertahanan Negara no 3/2002, UU TNI no 34/2004, UU Polri no
2/2002 dan UU Intelijen no 17 tahun 2011 sebagai basis dasar legal dalam
memperkuat sistem keamanan. Sebelum beberapa peraturan perundangan
tersebut terbentuk juga terdapat TAP MPR No.VI/2000 dan TAP MPR
No.VII/2000 yang menjadi pijakan awal dalam melakukan perubahan
di sektor keamanan di masa reformasi. Harus diakui terbentuknya
beberapa aturan tersebut merupakan capaian positif dari reformasi sektor
keamanan.21
Dalam level implementasi terdapat beberapa kasus yang
menunjukkan tumpang tindih kerja antar aktor keamanan. Hal ini bisa
terlihat dari pengakuan anggota antiteror, yang menurutnya seseorang
yang dicurigai terkait dengan bom di Jimbaran dan Kuta gagal ditangkap
karena terlalu banyaknya satuan Intel yang turun dan tak berkomunikasi.
Target sudah kabur karena ternyata di tempat itu sudah ada intel Kopassus,
intel kodam, intel polisi dan sebagainya. Menurutnya seperti ada rivalitas
dan tidak ada komunikasi sehingga banyak hal menjadi mubazir.22

Tim Propatria, Op.Cit, 9.
Untuk lebih lengkap melihat persoalan regulasi bidang keamanan lihat T Hari
Prihatono (ed), Penataan Kerangka Regulasi Keamanan Nasional, (Jakarta: Propatria Institute,
2006).
22
Koran Tempo, 3 Oktober 2005.
20
21

36

JURNAL KEAMANAN NASIONAL Vol. I No. 1 2015

Dalam level eskalasi ancaman tertentu memang penanganan
masalah anacaman terhadap keamanan nasional perlu dilakukan secara
bersama antar aktor keamanan. Karena itu, untuk mengatasi wilayah
abu-abu (grey area) dalam sektor keamanan maka yang dibutuhkan
pemerintah adalah segera membentuk aturan tentang tugas perbantuan.
Bila mengacu kepada UU Polri maka aturan perbantuan itu akan diatur
dalam peraturan pemerintah sedangkan mengacu kepada UU TNI maka
aturan perbantuan itu diatur dalam undang-undang. Dalam konteks
itu, pemerintah seharusnya lebih memprioritaskan membentuk aturan
tentang tugas perbantuan ketimbang membentuk RUU Keamanan
Nasional. Secara urgensi, kehadiran RUU keamanan nasional tidak urgent
karena paska pemerintah membentuk undang-undang tentang intelijen
(terlepas dari kelemahannya) maka penataan aktor-aktor keamanan di
dalam undang-undang sudah lengkap.

Keamanan Regional
Kendati bangunan sistem keamanan sebuah bangsa sudah kuat,
namun adalah sulit di era globalisasi ini usaha untuk menghadapai
ancaman hanya di lakukan secara sendiri-sendiri oleh masing-masing
negara. Hampir semua negara percaya bahwa pada dekade kekinian
upaya mewujudakan keamanan nasional juga harus dilakukan dengan
membangun kerjasama keamanan di tingkatan internasional maupun
regional demi mewujudkan stabilitas keamanan di kawasan regional
maupun internasional yang nantinya secara langsung maupun tidak
langsung akan mempengaruhi terwujudnya keamanan nasional masingmasing negara.
Konseptualisasi tentang keamanan dengan bekerjasama (cooperative
security) tentunya menjadi salah satu konsepsi dasar di dalam melakukan
kerjasama keamanan antar negara untuk mewujudkan keamanan
nasionalnya. Secara konsep, cooperative security tidak memiliki banyak
perbedaan dengan common security ataupun comprehensive security. Ide
ini lebih menawarkan sebuah formula mengenai bagaimana sistem
keamanan regional seharusnya dibentuk termasuk di dalamnya sebuah
proses gradual yang berupaya untuk mempertajam sikap para pembuat
kebijakan negara mengenai keamanan dan menawarkan alternatif
mengenai keamanan. Cooperative security berupaya untuk mengubah

Dinamika Keamanan Nasional

37

kebiasaan negara dari sikap saling berkompetisi menjadi bekerja sama
dengan negara lain.23
Harus diakui, usaha untuk membangun keamanan memang tidak
cukup hanya mengandalkan pada sumber-sumber di dalam negeri.
Hubungan luar negeri Indonesia juga bisa dimanfaatkan untuk tujuan
tersebut. Kemampuan dan keberhasilan Indonesia untuk menghadapi
dan mengatasi dampak keamanan dari perubahan-perubahan lingkungan
yang begitu cepat pada akhirnya juga sangat tergantung pada kemampuan
Indonesia sendiri dalam mengelola hubungan luar negerinya. Komitmen
Indonesia untuk menjadi bagian penting dalam membangun kerjasama,
stabilitas dan perdamaian internasional harus dilihat dalam kerangka
pemenuhan kebutuhan-kebutuhan domestiknya. Sulit dihindari bahwa
keamanan global dan regional mempengaruhi keamanan nasional atau
sebaliknya. Ini berarti bahwa struktur esensial dari sebuah kawasan akan
sangat ditentukan oleh kondisi keamanan domestik dan regional maupun
internasional.24
Salah satu mekanisme pembangunan keamanan di tingkatan
regional adalah dengan memaksimalkan fungsi ASEAN. Sebagai sebuah
bentuk kerjasama kawasan, ASEAN memang telah mengalami evolusi
yang cukup panjang. ASEAN tidak lagi hanya sebagai organisasi regional
yang berbentuk asosiasi tetapi lebih dari itu ASEAN ingin menjadi sebuah
komunitas masyarakat.
Masyarakat komunitas ASEAN ditujukkan pada tiga agenda besar,
yakni: Asean political-security community; ASEAN Economic Community
(AEC); ASEAN Socio-Cultural Community (ASCC). Terkait dengan
komunitas keamanan ASEAN, salah satu tujuan pembentukannya adalah
untuk memperkuat ketahanan kawasan dan mendukung penyelesaian
konflik secara damai. Usaha untuk membangun komunitas keamanan
ASEAN itu tentulah tidak bisa lepas dari diratifikasinya ASEAN Charter
pada 2007 di Singapura.
Namun demikian, sebenarnya sejak tahun 1994 ASEAN telah
memprakarsai pembentukan forum untuk membahas pemeliharaan
stabilitas keamanan di Asia Pasifik dengan nama ARF (ASEAN Regional
Forum). Forum ini dibuat untuk memperkuat pembangunan rasa saling
percaya (Confidence of Building Measures) diantara negara-negara peserta,
menghindari atau mengurangi rasa saling curiga, dan membuka peluang
kerja sama dalam menanggulangi isu-isu yang menjadi tantangan bersama
kawasan. Dinamika forum ini kemudian berkembang pada pertemuan
23
24

D Dewitt, Op. Cit., 114.
Bantarto Bandoro, Op. Cit., 134.

38

JURNAL KEAMANAN NASIONAL Vol. I No. 1 2015

tingkat menteri di Laos. Beberapa bidang isu dan kerjasama keamanan
yang dibahas diantaranya meliputi persoalan Security Cooperation,
Disaster Relief, Non-Proliferation; Peaceful Settlement Disputes,
and Arms Control, Peace Keeping Operation, dan Maritime Security
Cooperation. ARF sesungguhnya merupakan forum interaksi antar
negara-negara ASEAN dan negara-negara ekstraregional. Sebagai misal
adalah kehadiran AS sebagai negara di luar ASEAN yang berpartisipasi
dalam ARF. Keterlibatan AS itu tentunya tidak lepas dari pengaruh besar
AS terhadap sejarah perkembangan di Asia Tenggara dan sebagai negara
adidaya, dominasi AS dikawasan Asia Tenggara maupun Asia Pasifik
memang masih cukup kuat. ARF lebih menekankan pendekatan diplomasi
preventif yang bisa dilakukan melalui perundingan, penyelidikan,
mediasi, konsiliasi, arbitrasi, penyelesaian melalui pengadilan, melalui
badan-badan regional, atau pengaturan-pengaturan atau cara-cara damai
lainnya, yang diterapkan sebelum suatu perselisian pecah menjadi konflik
militer.25
Terlepas dari berbagai kritik dan kelemahan di ASEAN, maka
tantangan ASEAN kedepan adalah perlu merumuskan sebuah kondisi
akhir yang ingin diwujudkan di masa depan secara lebih konkrit. Dengan
kata lain, ASEAN perlu merumuskan sebuah kesepakatan mengenai ke
arah mana ia akan berkembang, dan bagaimana cara mencapainya. ASEAN
tidak boleh dibiarkan mengambang tanpa adanya sense of purpose yang
jelas; tanpa adanya tujuan praktis yang perlu dicapai, dan tanpa adanya
gambaran mengenai kondisi ideal yang harus diwujudkan di masa depan.
ASEAN berpeluang untuk berkembang menjadi sebuah security community
yang lebih komprehensif, yang mencakup, dan memberi penekanan kuat
pada, aspek-aspek keamanan non-militer.26
Hal tersebut merupakan konsekuensi dari dominannya isu-isu
keamanan non-tradisional seperti terorisme, penyelundupan senjata
ringan, separatisme bersenjata, penjualan wanita dan anak-anak, kebakaran
hutan, piracy, money laundering, drugs trafficking, illegal fishing, disaster
relief, illegal logging, di kawasan ASEAN sebagaimana telah dijelaskan
di atas. Namun, yang penting untuk ditekankan adalah sebuah Security
Community bukanlah Pakta Pertahanan (Defence Pact) atau aliansi militer.
ASEAN Security Community mencoba membangun sebuah lingkungan
kerjasama yang dapat mencegah terjadinya konflik sejak awal.
Ikrar Nusa Bhakti, Forum Regional ASEAN dan Pengaturan Keamanan Regional di
Asia Pasifik, Jurnal Ilmu Politik.
26
Rizal Sukma, Keamanan Internasional Pasca 11 September, Terorisme, Hegemoni
AS dan Implikasi Regional, Makalah disampaikan pada Seminar Pembangunan Hukum
Nasional VIII, Denpasar, 14-18 Juli 2003, 5.
25

Dinamika Keamanan Nasional

39

Penutup
Dinamika keamanan nasional seturut dengan perubahan
lingkungan strategis yang terus berkembang memerlukan pemahaman
mengenai keamanan yang komprehensif (comprehensif security). Karena
itu, diperlukan sistem pengelolaan keamanan yang melibatkan beragam
aktor keamanan untuk mengelolanya dengan diferensiasi fungsi dan
tugas yang berbeda.
Keamanan yang bersifat multidimensi saat ini keamanan tidak hany
bersifat menjaga batas-batas teritorial negara (keadulatan nasional), tetapi
juga harus menjamin keamanan dan melindungi warga negara (manusia).
kondisi yang menempatkan aparat militer diluar pertahanan hanya akan
menyebabkan distorsi terhadap tatanan demokrasi. Sejarah Indonesia
telah membuktikan bagaimana kehidupan demokrasi dan civil society
mengalami kelumpuhan sepanjang pemerintahan Orde Baru akibat
penyatuan dimensi pertahanan dan keamanan dijadikan satu.
Akhirnya, dinamika keamanan nasional yang melahirkan konsep
keamanan yang multidemensi memerlukan pengelolaan sistem keamanan
nasional yang komprehensif. Hal ini membutuhkan dukungan dan sinergi
dari berbagai stake holders agar cita-cita demokrasi yang dirintis oleh para
pendiri bangsa dapat direalisasikan sesuai dengan ideologi pancasila dan
konstitusi dasar pancasila.

Daftar Pustaka
Anak Agung Banyu Perwita, Hakikat Prinsip dan Tujuan PertahananKeamanan Negara, dalam Tim Propatria Institute, Mencari Format
Komprehensif Sistem Pertahanan dan Keamanan Negara, (Jakarta:
Propatria, 2006)
Andi Widjajanto, Human Security, (Jakarta: Makalah, 2006)
Barry Buzan, People, States and Fear: an Agenda for International Security
Studies in the Post-Cold War. (Boulder: Lynne Rienner Publisher,
1991).
Bantarto Bandoro, Hubungan Luar Negeri Indonesia dan Strategi Keamanan
Nasional, dalam Perspektif Baru Keamanan Nasional, Bantarto Bandoro
(ed), (Jakarta: CSIS, 2005)
Buku Putih Pertahanan Indonesia, (Jakarta: Departemen Pertahanan, 2008)

40

JURNAL KEAMANAN NASIONAL Vol. I No. 1 2015

Connie Rahakundini Bakrie, Pertahanan Negara dan Postur TNI Ideal,
(Jakarta: Obor, 2007)
David Mutimer, Beyond Strategy: Critical Thinking and the New Security
Studies, dalam Contemporary Security and Strategy, Craig A Snyder
(ed), (London: Macmillan Press Ltd, 1999)
D Dewitt dalam Craig A Snyder, Regional Security Structures, dalam
Contemporary Security and Strategy, Craig A Snyder (ed), Contemporary
Security and Strategy ( Macmillan Press Ltd., London, 1999)
Edy Prasetyono, Konsep-Konsep Keamanan”, dalam Merumuskan Kembali
Kebangsaan Indonesia, Indra J Piliang, Edy Prasetyono, Hadi Soesastro
(eds), (Jakarta: CSIS, 2006)
Ikrar Nusa Bakti, “Forum Regional ASEAN dan Pengaturan Keamanan Regional
di Asia Pasifik”, Jurnal Ilmu Politik, No.10, 1997.
Kusnanto Anggoro, Paradigma Keamanan Nasional dan Pertahanan Negara
di Negara Demokrasi, dalam Al Araf, et al (eds), Dinamika Reformasi
Sektor Keamanan, ( Jakarta: Imparsial, 2005)
Liota P.H, Boomerang Effect : the Convergence of National and Human Security,
dalam Security Dialogue, vol 33, No 4, 2002,
Rizal Sukma, Keamanan Internasional Pasca 11 September, Terorisme,
Hegemoni AS dan Implikasi Regional, Makalah disampaikan pada
Seminar Pembangunan Hukum Nasional VIII, Denpasar, 14-18 Juli
2003.
T Hari Prihatono (ed), Penataan Kerangka Regulasi Keamanan Nasional,
(Jakarta: Propatria Institute, 2006).

