1

APLIKASI PEMBELAJARAN TES POTENSI AKADEMIK
BERBASIS ANDROID
Ndaru Adi Pratama1 , Catur Hermawan, S.Kom. 2
Darwan Ali Sampit, 2 Dosen Universitas Darwan Ali Sampit
Jurusan Sistem Informasi, Fakultas Ilmu Komputer
Universitas Darwan Ali Sampit, 74322

1 Mahasiswa Universitas

Intisari — Tes Potensi Akademik (TPA) adalah
sebuah tes yang bertujuan untuk mengetahui bakat dan
kemampuan seseorang di bidang keilmuan (akademis). Tes ini
juga sering dihubungkan dengan kecerdasan seseorang. Tes
Potensi Akademik (TPA) telah menjadi tes standar penyaringan
Calon Pegawai Negeri Sipil (CPNS), rekrutmen karyawan
swasta, serta karyawan BUMN. Bahkan kenaikan jabatan
setingkat
manajer
di
berbagai
perusahaan
juga
mempersyaratkan karyawannya mencapai TPA dengan skor
minimum tertentu. Tes Potensi Akademik juga umum dipakai
sebagai tes penerimaan mahasiswa untuk jenjang S1, S2 dan S3.
Metode penelitian yang akan diterapkan dalam
penelitian ini yaitu metode pengumpulan data dan metode studi
kepustakaan. Metode penelitian merupakan faktor pendukung
yang digunakan dalam penelitian dengan cara melakukan
pengumpulan berbagai data dari sumber terkait dengan
pemecahan masalah yang dihadapi dalam penelitan ters ebut.
Pada penelitian
ini dikembangkan
aplikasi
pembelajaran tes potensi akademik dengan proses perancangan
menggunakan diagram blok dan diagram flowchart, dan tools
yang digunakan dalam pengembangan adalah Eclipse, Android
Developer Tools (ADT) dan Android SDK. Sistem operasi
Android yang open source dapat dimanfaatkan dalam
pengembangan sebuah aplikasi, yang dalam hal ini digunakan
untuk membuat sebuah aplikasi pembelajaran tes potensi
akademik yang mampu membantu penggunauntuk mengetahui
kemampuan yang dimilikinya.
Kata kunci : pembelajaran, android, tes potensi akademik .
.

I. PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi semakin pesat dan cepat,
khususnya teknologi informasi dan komunikasi. Hal ini
membuat manusia bagaikan tak terpisah oleh jarak ruang dan
waktu. Dengan perkembangan teknologi yang kian maju ,
manusia dapat membuat berbagai macam peralatan sebagai alat
bantu dalam menjalankan berbagai aktivitas untuk mendukung
produktivitas
Ilmu pengetahuan dan teknologi juga berkembang
dengan pesat, perangkat smartphone telah mendominas i
kehidupan sehari-hari manusia dengan berbagai macam
fasilitas yang di sediakan. Android salah satu sistem operasi
yang banyak digunakan diperangkat smartphone. Android
adalah sebuah sistem operasi untuk perangkat mobile berbasis
linux yang mencakup sistem operasi, middleware dan aplikasi.
Sejak dibeli oleh Google, Android mengalami pertumbuhan
yang sangat cepat.

Ndaru Adi Pratama: APLIKASI PEMBELAJARAN TES ....

Tes Potensi Akademik (TPA) adalah sebuah tes yang
bertujuan untuk mengetahui bakat dan kemampuan seseorang
di bidang keilmuan (akademis). Tes ini juga sering
dihubungkan dengan kecerdasan seseorang. Tes Potensi
Akademik (TPA) telah menjadi tes standar penyaringan Calon
Pegawai Negeri Sipil (CPNS), rekrutmen karyawan swasta,
serta karyawan BUMN. Bahkan kenaikan jabatan setingkat
manajer di berbagai perusahaan juga mempersyaratkan
karyawannya mencapai TPA dengan skor minimum tertentu.
Tes Potensi Akademik juga umum dipakai sebagai tes
penerimaan mahasiswa untuk jenjang S1, S2 dan S3.
Penerimaan mahasiswa baru merupakan peristiwa
yang penting bagi hampir seluruh Perguruan Tinggi. Peristiwa
yang berulang tiap tahun ini dapat dikatakan sebagai titik awal
proses pencarian sumber daya yang berkualitas, yaitu calon
mahasiswa. Dengan menerima calon mahasiswa yang
berkompeten maka akan dapat menunjang mutu dan kualitas
Perguruan Tinggi itu sendiri.
Sebelum diterimanya sebagai mahasiswa baru
terkadang dilakukan sebuah tes. Tes merupakan syarat yang
bertujuan untuk mengukur kemampuan dasar yang dapat
memprediksi keberhasilan calon mahasiswa di semua program
studi, yakni kemampuan penalaran tingkat tinggi (higher order
thinking). Tes yang biasanya diberikan kepada calon
mahasiswa baru berupa tes tertulis.
Calon mahasiswa baru terkadang tidak mengetahui
tentang jenis soal apa yang akan diberikan oleh pihak panitia
penerimaan mahasiswa baru. Soal-soal yang diberikan bisa
berupa mata pelajaran umum sekolah menengah seperti
Matematika, Bahasa Indonesia, Bahasa Inggris dan lain–lain
atau bisa juga soal–soal tes potensi akademik. Dan terkadang
calon mahasiswa baru belum mengetahui tentang tes potensi
akademik tersebut.
Salah satu aplikasi dalam pendidikan adalah
pemanfaatannya untuk pembuatan media pembelajaran. Saat
ini dalam dunia pendidikan sehubungan dengan pemanfaatan
media pembelajaran adalah dengan menggunakan berbagai
media, media yang digunakan yaitu grafis, animasi dan lain
sebagainya. Maka dari itu diangkatlah sebuah judul “Aplikasi
Pembelajaran Tes Potensi Akademik Berbasis Android” agar
dapat digunakan oleh calon-calon mahasiswa baru untuk
media pembelajaran dan bekal pengetahuan sebelum
mengikuti tes yang bisa berupa soal-soal tes potensi
akademik.
.
II. LANDASAN TEORI
2.1 TINJAUAN UMUM

2.1.1 Perngertian Aplikasi

ISSN 2301 - 4156

2
Aplikasi adalah penggunaan atau penerapan
suatu konsep yang menjadi pokok pembahasan.
Aplikasi dapat diartikan juga sebagai program
komputer yang dibuat untuk menolong manusia
dalam melaksanakan tugas tertentu. [1]

JNTETI, Vol. nn, No. nn, Bulan20nn

2.1.6

Pengertian DVM

Dalvik Virtual Machine (DVM) adalah
“register bases” sementara Java Virtual Machine
(JVM) adalah “stack based”, DVM didesain dan
ditulis oleh Dan Bornsten dan beberapa engineers
2.1.2 Pengertian Pembelajaran
Kamus Besar Bahasa Indonesia (2007 : 17) Google lainnya. Jadi, bisa kita katakan “Dalvik
mendefinisikan kata pembelajaran berasal dari kata equals(Java) == False”. [4]
ajar yang berarti petunjuk yang diberikan kepada
orang supaya diketahui atau diturut, sedangkan 2.1.7 Pengertian Android SDK
Android SDK adalah tools API (Application
pembelajaran
berarti proses,cara, pembuatan
Programming Interface) yang diperlukan untuk
menjadikan orang atau makhluk hidup belajar. [2]
mulai mengembangkan aplikasi pada platform
Android menggunakan bahasa pemrograman Java.
2.1.3 Pengertian Tes Potensi Akademik
Tes Potensi Akademik (TPA) adalah sebuah [4]
tes yang bertujuan untuk mengetahui bakat dan
kemampuan
seseorang di bidang keilmua n
(akademis). Tes ini juga sering dihubungkan dengan
kecerdasan seseorang. Tes Potensi Akademik ini
juga identik dengan tes GRE (Graduate Record
Examination) yang sudah menjadi standar
internasional.
Dalam tes verbal ini kemampuan dan
kecakapan
berbahasa
baik
penguasaan
perbendaharaan
kata, tata bahasa, maupun
kemampuan memahami teks dari peserta tes diuji
dengan beragam tes. Tes kuantitatif ditujukan untuk
mengukur kemampuan mencerna, menganalisis, dan
menarik kesimpulan serta mengukur tingkat
kecerdasan, kecermatan,
sekaligus
ketelitia n
seseorang, dalam memandang permasalahan secara
terpadu (terintegrasi), sistematis, dan menyelur uh
dari berbagai arah/sudut/segi/sisi. [3]
2.1.4

Pengertian Android
Android adalah sebuah sistem operasi untuk
perangkat mobile berbasis linux yang mencakup
sistem operasi, middleware dan aplikasi. Android
menyediakan
platform
terbuka
bagi para
pengembang untuk menciptakan aplikasi mereka. [4]
2.1.5

Pengertian ADT
ADT ( Android Development Tools ) adalah
plugin yang didesain untuk IDE Eclipse yang
memberikan
kita
kemudahan
dalam
mengembangkan
aplikasi
android
dengan
menggunakan IDE Eclipse [4]

Ndaru Adi Pratama: APLIKASI PEMBELAJARAN TES ....

2.1.8

Pengertian Java
Java adalah bahasa pemrograman yang dapat
dijalankan di berbagai komputer termasuk telepon
genggam. Bahasa ini awalnya dibuat oleh James
Gosling saat masih bergabung di Sun Microsiste ms
saat ini merupakan bagian dari Oracle dan dirilis
tahun 1995. [5]
2.1.9

Pengertian Diagram Blok
Diagram blok adalah representasi bergambar
singkatan dari hubungan sebab dan akibat antara
input dan output dari sistem fisik. Blok diagram
sama-sama berguna dalam ilmu manajeme n,
peradilan pidana dan ekonomi untuk pemodelan dan
analisis sistem. [6]
2.1.10 Pengertian Flowchart/Bagan Alir
Bagan alir (flowchart) adalah bagan (chart)
yang menunjukan hasil (flow) didalam program atau
prosedur sistem secara logika. Bagan alir digunaka n
terutama untuk alat bantu komunikasi dan untuk
dokumentasi. [7]
2.1.11 Pengertian Sampling Random
Sampling ialah cara mengumpulkan data
dengan jalan mencatat atau meneliti sebagian kecil
saja dari seluruh elemen yang menjadi objek
penelitian. Dengan kata lain, sampling adalah cara
mengumpulkan data dengan mencatat atau meneliti
sampelnya saja. [8]

ISSN 2301 - 4156

3
2.2.
2.2.1

Tinjauan Singkat Software
Pengertian Eclipse
Eclipse adalah sebuah IDE (Integrated
Development Environment) untuk mengembangka n
perangkat lunak dan dapat dijalankan di semua
platform (platform-independent). Berikut ini adalah
sifat dari Eclipse:
a. Multi-platform: Target sistem operasi Eclipse
adalah Microsoft Windows, Linux, Solaris,
AIX, HP-UX dan Mac OS X.
b. Mulit-language: Eclipse dikembangka n
dengan bahasa pemrograman Java, akan
tetapi Eclipse mendukung pengembanga n
aplikasi berbasis bahasa pemrograma n
lainnya, seperti C/C++, Cobol, Python, Perl,
PHP, dan lain sebagainya.
c. Multi-role: Selain sebagai IDE untuk
pengembangan aplikasi, Eclipse pun bisa
digunakan untuk aktivitas dalam siklus
pengembangan perangkat lunak, seperti
dokumentasi,
test
perangkat
lunak,
pengembangan web, dan lain sebagainya. [9]

berjalan. Untuk mengatasi kelemahan dan kekurangan tersebut,
maka sistem yang ada harus dirombak ulang dan dibuat sebuah
rancangan sistem yang baru

3.3

Blok Diagram
Blok diagram dalam Aplikasi Pembelajaran
Tes Potensi Akademik Berbasis Android :

3.4

Flowchart
Flowchart dalam Aplikasi Pembelajaran Tes

Potensi Akademik Berbasis Android:

2.2.2

Pengertian Adobe Photoshop
Photoshop merupakan aplikasi pengolah
grafik yang mampu bekerja pada dua tipe grafik
yaitu bitmap dan vektor. Hal ini merupakan
keunggulan dari aplikasi photoshop karena akan
memudahkan pengguna dalam membuat, menged it,
serta mengimpor desain ini. [10]
2.2.3

Pengertian SQLite
SQLite adalah paket perangkat lunak publicdomain yang menyediakan sistem manajeme n
database relasional, atau RDBMS. Sistem database
relasional yang digunakan untuk menyimpan catatan
yang ditetapkan pengguna dalam tabel besar. [11]
III. ANALISIS DAN DESAIN SISTEM
3.1

Analisis Sistem
Analisa suatu sistem bertujuan untuk mengetahui
bagaimana sistem tersebut berjalan. Dengan demikian, dapat
diketahui dari segi kekurangan maupun kelemahan sebuah
sistem yang ada didalamnya.
3.2

Desain Sistem yang diusulkan
Dari analisis dan deskripsi system diatas telah diketahui
beberapa kelemahan dan kekurangan pada sistem yang sedang

Ndaru Adi Pratama: APLIKASI PEMBELAJARAN TES ....

ISSN 2301 - 4156

4

3.4 Desain Masukan Dan Keluaran
Tampilan antar-muka (interface) yang berfungsi sebagai
media masukan (input) data dan media keluaran (output) hasil
pengolahan data dalam program aplikasi dirancang dalam
beberapa bentuk.
a. Perancangan Antar Muka Halaman Utama

Ndaru Adi Pratama: APLIKASI PEMBELAJARAN TES ....

JNTETI, Vol. nn, No. nn, Bulan20nn

b.

Perancangan Antar Muka Halaman Kategori

c.

Perancangan Antar Muka Halaman Soal

d.

Perancangan Antar Muka Nilai Hasil

ISSN 2301 - 4156

5

IV. IMPLEMENTASI

4. Tampilan Nilai Hasil

1. Tampilan Menu Utama

V. KESIMPULAN

2. Tampilan Pilih Kategori

Simpulan yang dapat diperoleh dari penelitian ini
adalah sebagai berikut :
a.
Aplikasi Pembelajaran Tes Potensi Akademik ini
dibuat dengan aplikasi android agar dapat
mempermudah calon mahasiswa baru untuk memilik i
bekal pengetahuan sebelum mengikuti tes penerimaan
mahasiswa baru tanpa belajar dalam bentuk buku.
b.
Sistem operasi Android yang open source dapat
dimanfaatkan dalam pengembangan sebuah aplikasi,
yaitu aplikasi pembelajaran tes potensi akademik yang
dalam hal ini digunakan untuk membantu para
pengguna untuk mengetahui potensi akademik yang
dimilikinya masing-masing.
c.
Aplikasi ini menjadi pembelajaran tes potensi
akademik jenis verbal yang didalamnya terdapat
empat kategori yaitu, padanan kata, lawan kata,
persamaan kata dan pengelompokan kata.

3. Tampilan Soal

Ndaru Adi Pratama: APLIKASI PEMBELAJARAN TES ....

ISSN 2301 - 4156

6

JNTETI, Vol. nn, No. nn, Bulan20nn
REFERENSI

[1] E. Noviansyah, Aplikasi Website Museum
Nasional Menggunakan Macromedia
Dreamweaver MX, Jakarta: STIK, 2008.
[2] M. Thobroni dan A. Mustofa, Belajar &
Pembelajaran : Pengembangan Wacana Dan
Praktik Pembelajaran dalam Pembengunan
Nasional, Jogjakarta: Ar-Ruzz Media, 2011.
[3] D. S. Prasetyono, “Top Secret Lulus TPA
untuk S1, S2 dan Sekolah ke Luar Negeri,”
Yogyakarta, Saufa, 2015.
[4] N. S. H, Pemrograman Aplikasi Mobile
Smartphone dan Tablet PC Berbasis Android,
( Edisi Revisi ) penyunt., Bandung:
Informatika, 2012.
[5] B. Raharjo, I. Heryanto dan A. Haryono,
Mudah Belajar Java, Informatika, Penyunt.,
Bandung, 2010.
[6] S. Iqbal, S. Aftab, M. M. Gulzar dan G.
Abbas, “New Horizons,” Concept Building
through Block Diagram Using
Matlab/Simulink, vol. VIII, no. 30, pp. 66-67,
2010.
[7] J. Hartono, Analisis Dan Desain, Edisi Ke-III
penyunt., Yogyakarta: Andi, 2005.
[8] A. Sudijono, Pengantar Statistika Pendidikan,
Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada, 2009.
[9] N. S. H, Pemrograman Aplikasi Mobile
Smartphone dan Tablet PC, Bandung:
Informatika, 2012.
[10] H. Komputer, Adobe Photoshop CS5 untuk
Manipulasi Foto Profesional, Yogyakarta:
Andi , 2011.
[11] J. A. Kreibich, Using SQLite, United States of
America: O’Reilly Media, Inc., 2010.
[12] H. Subiyakto, Statistika ( Inferen ) Untuk
Bisnis, Yogyakarta: Bagian Penertiban
Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi YKPN, 1995.
[13] E. Siregar dan H. Nara, Teori Dan
Pembelajaran, Bogor: Ghalia Indonesia, 2011.

Ndaru Adi Pratama: APLIKASI PEMBELAJARAN TES ....

[14] S. Mulyadi, “Membuat Aplikasi Untuk
Android,” Yogyakarta, Multimedia Center
Publishing, 2010.
[15] Z. Arifin, Evaluasi Pembelajaran, Bandung:
PT. Remaja Rosdakarya, 2012.

ISSN 2301 - 4156

