p-ISSN 0852-4882

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

Memahami Hubungan Religiusitas Dan Spiritualitas
Di Era Milenial
Denny Najoan
Fakultas Teologi, Universitas Kristen Indonesia Tomohon
Penulis Korespondensi : najoandenny@gmail.com
Diterima tanggal : 5 Januari 2020; Disetujui tanggal : 20 Januari 2020

Abstract
The millennial era that continues the development of modernity has an impact on religious
activities, which have an effect on the quality of spirituality. The current era shows that in terms
of quantity and quality, there is a change in behavior in the spiritual life of the Christian young
generation. This shows that competently there is an imbalance between doctrine and the value
of religiosity with the spirituality of generations in the millennial era. This happens because of
the lack of a clear understanding between the concepts of religiosity and spirituality in this era.
Using the literature review method, which pays attention to various studies on religiosity and
spirituality, this paper describes the relationship between religiosity and spirituality in the
millennial era. According to some experts, religiosity and spirituality have a close relationship.
Religiosity is a doctrinal activity to introduce each individual to religious teachings, rituals and
rites, especially Christianity. While spirituality is an entity that exists in an individual, which is
related to self-knowledge with God, and the existence of the self as part of the expression of
belief in him. Thus the religious nature of the institutional, functional and substance, forming the
spirituality of individuals to be able to implement religious values as part of the values in
themselves. In the millennial era, the right approach is needed in carrying out religious activities.
Activities that pay attention to millennial character and the technological devices used, are able
to direct the generation spirituality to the introduction of good faith and social behavior in
accordance with religious doctrine. Millennials still need religiosity to introduce themselves to
the spiritual that directs them to a social life that is responsible and with integrity.
Keywords: religiosity, spirituality

Abstraks
Era milenial yang meneruskan perkembangan modenritas memberi dampak aktivitas
religiusitas, yang berpengaruh pada kualitas spiritualitas. Era saat ini menunjukan bahwa
secara kuantitas dan kualitas, ada perubahan perilaku pada kehidupan berketuhanan generasi
muda Kristen. Hal ini menunjukan bahwa secara kompetensi ada ketimpangan antara doktrin
dan nilai religiusitas dengan spiritualitas generasi di era milenial. Ini terjadi karena kurangnya
pemahaman yang jelas antara konsep religiusitas dan spiritualitas dalam era ini. Dengan
metode literatur review, yang memperhatikan berbagai penelitian tentang religiusitas dan
spiritualitas, tulisan ini mendeskrispikan hubungan antara religiusitas dan spiritualitas di era
milenial. Menurut beberapa ahli, religiusitas dan spiritualitas memiliki hubungan yang erat.
Religiusitas merupakan aktivitas doktrinal untuk memperkenalkan setiap individu pada ajaran,
ritual dan ritus keagamaan, khususnya agama Kristen. Sedangkan spiritualitas adalah entitas
yang ada dalam diri individu, yang berkaitan dengan pengenalan diri dengan Tuhan, dan
eksistensi diri sebagai bagian dari ekspresi keyakinan dalam dirinya. Dengan demikian
religiusitas yang sifatnya kelembagaan, fungsional dan substansi, membentuk spiritualitas
individu untuk mampu mengimplementasikan nilai-nilai keagamaan sebagai bagian dari nilai
dalam diri. Pada era milenial dibutuhkan pendekatan yang tepat dalam menjalankan aktivitas
religiusitas. Aktivitas yang memperhatikan karakter milenial dan perangkat teknologi yang
64

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

digunakan, mampu untuk mengarahkan spiritualitas generasi pada pengenalan iman yang baik
dan perilaku sosial yang sesuai doktrin agama. Generasi milenial masih membutuhkan
religiusitas untuk memperkenalkan dirinya pada spiritual yang mengarahkan diriya pada
kehidupan sosial yang bertanggung jawab dan berintegritas.
Kata Kunci: Religiusitas, Spiritualitas

LATAR BELAKANG
Modernisasi telah merambah ke semua ranah kehidupan masyarakat. Dahulunya
masyarakat yang berada di daerah, jauh dari hiruk pikuk informasi dan teknologi. Saat ini telah
menjadi konsumen dari informasi teknologi. Media informasi menjadi ujung tombak utama
masuknya modernisasi hingga ke berbagai daerah pelosok. Menurut Guillaume de Gates
(McKinsey & Comp, 2015), Indonesia pada tahun 2015 merupakan konsumen teroptimis pada
peringkat dua dunia. Perolehan nilai angka untuk Indonesia adalah 125, dimana rata-rata
konsumen teroptimis dunia hanya berada pada angka 98. Hal ini menunjukan bahwa
modernisasi yang berasal dari dunia barat, telah mengubah wajah Indonesia menjadi wajah
modern.
Akibat dari modernisasi ini, berdampak pada kualitas kehidupan religius dan spiritual
orang Kristen. Realitas menunjukan bahwa secara kuantitas dan kualitas, ada perubahan
perilaku pada kehidupan berketuhanan orang Kristen. Perilaku yang selalu menunjukan
eksestensi diri saat beribadah, lewat penggunaan produk modern, meningkat dalam kehidupan
orang Kristen. Kepemilikan barang mewah dan modern, serta penggunaan informasi teknologi
yang berlebihan sering dipertontonkan orang Kristen, saat menjalankan ritual kekristenan.
Penggunaan e-bible, melakukan multitasking (seperti melihat WA, Instagram dan lainnya) saat
mendengarkan khotbah, dan perilaku lainnya merupakan dampak perubahan orang Kristen
akibat dari perkembangan modorenitas. Hal ini juga berdampak pada kualitas spiritualitas. Hal
seperti, merosotnya pemahaman akan nilai-nilai kekristenan, argumentasi berlebihan untuk
menghindarkan diri dalam peribadatan, dan perilaku yang dikonotasikan lemahnya spiritualitas
lainnya, merupakan dampak dari pemujaan terhadap modernitas. Modernitas pada akhirnya
merubah bentuk wajah religiusitas dan berakibat pada perubahan wujud dari spiritualitas.
Modernitas tampak memegang peran penting di era milenial. Era milennial
sebagaimana yang terjadi saat ini memiliki ciri-ciri era globalisasi yang antara lain: 1) daya
persaingan yang ketat sebagai akibat dari pasar bebas (free market); 2) tuntutan untuk
memperoleh perlakuan yang lebih adil, egaliter, manusiawi,dan demokratis, sebagai akibat dari
fragmentasi politik; 3) hegemoni politik sebagai akibat dari adanya kesaling tergantungan
(interdependensi); 4) harus belajar kembali sebagai akibat dari kemajuan ilmu pengetahuan
dan teknologi; 5) serta adanya kemerosotan moral (moral decadency) sebagai akibat dari
masuknya budaya baru yang tidak sejalan dengan nilai-nilai ajaran agama (Bell dalam Byron ,
2010).
Dengan melihat kondisi tersebut diatas, maka religiusitas dan spiritualitas harus kembali
dilihat sebagai satu kesatuan sebab-akibat. Religiusitas merupakan bentuk pengikatan kembali
nilai-nilai keilahian yang bersifat spiritual. Dan akan berdampak pada meningkatnya spiritualitas
dari generasi muda. Religiusitas bukanlah spritualitas, namun merupakan penyebab dari akibat
spiritualitas. Menurut Glock dan Stark (1968), religiusitas merupakan keyakinan, praktik agama/
peribadatan, pengalaman, pengetahuan agama dan konsekuensi. Selanjutnya, secara
psikologis manfaat dari religiusitas adalah memberikan keyakinan dan pikiran positif.
65

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

Berikutnya menurut Mario Beauregard and Denyse O’Leary (dalam Krentzman, 2013),
berpendapat bahwa Spiritualitas berarti pengalaman yang berpikir untuk membawa
mengalaminya ke dalam kontak dengan Tuhan. Dari kedua pemahaman tersebut, maka
religiusitas merupakan praktik keagamaan yang bertujuan untuk meningkatkan hubungan
antara manusia secara individu dengan Tuhan yang ilahi.
Dengan melakukan upaya untuk melihat hubungan religiusitas dan spiritualitas di era
milenial saat ini, maka dalam tulisan ini ingin mengurangi variabel intelektualitas rasional yang
sering digunakan oleh modernitas, dalam menyederhanakan pemaknaan religiusitas dan
spiritualitas. Aktivitas religius bukanlah sebuah aktivitas tanpa arah dan hanya menyajikan
sebuah praktik tanpa makna. Akan tetapi, religiusitas merupakan sebuah aktivitas yang
dilakukan untuk mengoptimalkan spiritualitas dalam diri individu manusia. Dengan memahami
keterhubungan ini, maka aktivitas religiusitas dalam kekristenan tidak akan digantikan dengan
intelektualitas rasionalitas yang berkembang pesat di era milenial. Namun akan dimaknai
sebagai upaya pengungkapan sebuah energi transenden dan ilahi, yang diberi nama
spiritualitas.
Dengan latar belakang demikian, maka tulisan ini diberi judul “Memahami hubungan
religiusitas dan spiritualitas di era milenial.” Tulisan ini merupakan deskripsi untuk menjelaskan
tentang hubungan antara religiusitas dan spiritualitas; serta menggambarkan dampak aktivitas
dari hubungan religiusitas terhadap spiritualitas di era milenial.
LANDASAN TEORI
A. Religiusitas
Religiusitas adalah tingkat keimanan agama seseorang yang dicerminkan dalam
keyakinan, pengalaman dan tingkah laku yang menunjuk kepada aspek kualitas dari manusia
yang beragama untuk menjalani kehidupan sehari-hari dengan baik. Stark dan Glock (dalam
Setiawan, 2007) berpendapat bahwa terdapat lima dimensi religiusitas yang merupakan
komitmen religius, tekad dan itikad yang berkaitan dengan hidup keagamaan. Lima dimensi
religiusitas tersebut, yaitu: 1) Dimensi keyakinan (the ideological dimention). Dimensi
keyakinan adalah tingkat sejauh mana seseorang menerima dan mengakui hal-hal yang
dogmatik dalam agamanya. Misalnya keyakinan adanya sifat-sifat Tuhan, adanya malaikat,
surga, para Nabi, dan sebagainya. 2) Dimensi peibadatan atau praktik agama (the ritulistic
dimention). Dimensi ini adalah tingkatan sejauh mana seseorang menunaikan kewajibankewajiban ritual dalam agamanya. Misalnya menunaikan shalat, zakat, puasa, haji, dan
sebagainya. 3) Dimensi feeling atau penghayatan (the experiencal dimention). Dimensi
penghayatan adalah perasaan keagamaan yang pernah dialami dan dirasakan seperti merasa
dekat dengan Tuhan, tentram saat berdoa, tersentuh mendengar ayat-ayat kitab suci, merasa
takut berbuat dosa, merasa senang doanya dikabulkan, dan sebagainya. 4) Dimensi
pengetahuan agama (the intellectual dimension). Dimensi ini adalah seberapa jauh seseorang
mengetahui dan memahami ajaran-ajaran agamanya terutama yang ada dalam kitab suci. 5)
Dimensi effect atau pengamalan (the concequential dimension). Dimensi pengalaman adalah
sejauh mana implikasi ajaran agama mempengaruhi perilaku seseorang dalam kehidupan
sosial. Misalnya mendermakan harta untuk keagamaan dan sosial, menjenguk orang sakit,
mempererat silaturahmi, dan sebagainya.
Selanjutnya, menurut Wagnid dan Young (dalam Reich, dkk, 2010) dalam mengembangkan
spiritualitas, peran religiusitas cukup penting, karena salah satu faktor internal yang
mempengaruhi spiritualitas adalah religiusitas (dalam Dhita Lutfi A. 2014).

66

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

B. Spiritualitas
Spiritualitas berasal dari bahasa Latin, Spiritus yang berarti nafas. Yang diterjemahkan
lebih lanjut menjadi energi batin yang bersifat rohani atau ruh, yang berarti segala sesuatu yang
bukan jasmani, tidak bersifat duniawi dan bukan cara-cara yang bersifat materialistik. Roof
(1999) dalam Nelson (2009) berpendapat bahwa spiritualitas mencakup 4 tema yakni :
Pertama, sebagai sumber nilai, makna dan tujuan hidup yang melewati batas kedirian (beyond
the self), termasuk rasa-misteri (sense of mystery) dan transendensi diri (selftranscendence);
Kedua, sebuah cara untuk mengerti dan memahami kehidupan; Ketiga, kesadaran batin (inner
awareness); dan keempat yakni integrasi personal. Menurut Nelson (2009), spiritualitas
memiliki fungsi integratif dan harmonisasi yang melibatkan kesatuan batin dan keterhubungan
dengan manusia lain serta realitas yang lebih luas yang memberikan
kekuatan dan kemampuan pada individu untuk menjadi transenden.
Dalam istilah kontemporer dan literatur ilmiah, spiritualitas memiliki sejumlah makna
umum dan definisi. Perbedaan ini mencerminkan kenyataan bahwa spiritualitas adalah istilah
yang memiliki makna yang luas, meliputi beberapa domain makna yang mungkin berbeda
antara kelompok-kelompok budaya, kebangsaan dan berbagai agama. Spilika (dalam Dale dan
Daniel, 2011) membagi konsep spiritualitas kedalam 3 bentuk yakni : Pertama, Bentuk
spiritualitas yang berorientasi pada Tuhan (God-oriented), artinya pemikiran,pandangan
maupun praktek spiritualitasnya bersandar pada teologis atau atas wahyu dari Tuhan. Ini dapat
ditemukan pada hampir semua bentuk praktek agama-agama yang dilembagakan, seperti
Islam, Kristen, Yahudi, Hindu, Budha dan lainnya. Kedua, Bentuk spritualitas yang berorientasi
pada dunia/alam (world-oriented), yakni bentuk spiritualitas yang didasarkan pada harmoni
manusia dengan ekologi dan alam. Harmoni alam dengan pikiran manusia, bahwa alam adalah
medan magnet yang akan merespon segala pikiran manusia, karena itulah manusia diwajibkan
untuk senantiasa mengembangkan pemikiran positif agar alam semesta memberikan umpanbalik yang positif juga menuju kehidupan yang secara batiniah. Ketiga, Spiritualis humanistik,
yang mendasarkan bentuk spiritualnya pada optimalisasi potensi kebaikan dan kreativitas
manusia pada puncak pencapain termasuk dalam hal ini pencapaian prestasi.
Dowling, et all (2004) dalam Nelson (2009) telah menemukan bahwa agama dan
spiritualitas memiliki efek independen pada perkembangannya yang pesat, meskipun
spiritualitas juga memiliki efek pada religiusitas. Mereka menemukan spiritualitas
yang melibatkan orientasi untuk membantu orang lain dan melakukan pekerjaan yang baik,
serta berpartisipasi dalam kegiatan berdasarkan minat pribadi (self-interest). Ini kontras dengan
religiusitas, yang melibatkan hal yang berkaitan dengan keyakinan dan pengaruh institusional.
Beberapa penelitian dengan orang dewasa juga menunjukkan bahwa agama dan
spiritualitas dapat dipisahkan. Perkembangan agama dan spiritulitas pada individu dapat
berubah secara berbeda selama proses penuaan. Rata-rata kelompok religi (agama) tetap
cukup stabil di seluruh rentang kehidupannya ketimbang kelompok spiritualitas. Sementara
peningkatan spiritualitas terjadi terutama sekali setelah usia 60 tahun, artinya pada rentang
usia tersebut seseorang semakin menunjukkan adanya kebutuhan spiritual yang meningkat
dan mengaplikasikan dalam pikiran dan perilakunya. Individu yang spiritual tetapi tidak religius
juga bisa berbeda dalam keyakinan, misalnya, mereka memiliki tingkat yang lebih tinggi dari
nihilisme yakni keyakinan bahwa kehidupan tidak memiliki tujuan (Nelson (2009).
C. Milenial
Generasi Milenial menurut Yuswohady dalam artikel Milennial Trends (2016) adalah
generasi yang lahir dalam rentang waktu awal tahun 1980 hingga tahun 2000. Generasi ini
sering disebut juga sebagai Gen-Y, Net Generation, Generation WE, Boomerang Generation,
67

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

Peter Pan Generation, dan lain-lain. Mereka disebut generasi milenial karena merekalah
generasi yang hidup di pergantian milenium. Secara bersamaan di era ini teknologi digital mulai
merasuk ke segala sendi kehidupan.
Generasi milenial sering dinamai echo-boomers atau millennium generation. Nama
echo boomers hadir karena mereka yang termasuk dalam generasi ini adalah generasi yang
lahir pada masa Perang Dunia II (1939-1945). Sedangkan dinamai millennium generation
karena mereka merasakan perkembangan teknologi dan pergantian tahun millennium (Strauss
& Howe, 2000).
Menurut J. Kilber, A. Barclay & D. Ohmer (2014) karakteristik yang terbentuk pada
generasi milenial adalah kecanduan internet; percaya diri dan harga diri yang tinggi; lebih
terbuka dan bertoleransi terhadap perubahan; memperlihatkan gaji dan pemberian pengakuan
untuk individu; jadwal kerja yang fleksibel; serta career advancement sebagai faktor yang
penting bagi generasi milenial. Generasi milenial muncul dengan karakteristik yang unik dan
berbeda dengan generasi lainnya. Di Indonesia, studi tentang generasi milenial belum banyak
dilakukan, walaupun populasinya cukup banyak. Jumlah populasi penduduk Indonesia yang
berusia antara 15-34 pada tahun 2015, misalnya, lebih dari 33% adalah penduduk muda yang
berusia 15 – 34 tahun (Subandowo, 2017). Hasil penelitian di Amerika Serikat, yang dilakukan
oleh BCG (Boston Consulting Group) pada tahun 2011 dan oleh Jeff Fromm, Celeste Lindell &
Lainie Decker (2011), menyatakan bahwa generasi milenial memiliki karakter kunci, yakni:
technology reliant atau percaya teknologi; image driven atau membentuk jati diri; multitasking
atau serba bisa; open to change atau terbuka pada perubahan; confident atau percaya diri;
team-oriented atau berorientasi tim; information rich atau kaya informasi; impatient atau tidak
sabaran; dan adaptable atau mudah beradaptasi (BCG, 2011; dan Fromm, Lindell & Decker,
2011).
METODOLOGI PENELITIAN
Adapun metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode
penelitian kualitatif. Metode penelitian kualitatif adalah metode penelitian yang berdasarkan
pada postpositivisme, digunakan untuk meneliti pada kondisi obyek yang alamiah, dimana
peneliti adalah sebagai instrumen kunci (Moeleong, 2006: 4). Dalam penelitian ini,
menggunakan studi literatur. Djajasudarma (2006) mengungkapkan bahwa studi literatur atau
penelitian pustaka dilakukan dengan menggunakan buku-buku sebagai sumber data. Adapun
teknik pengumpulan data dengan mengadakan studi penelaahan terhadap buku-buku,
literature- literatur, catatan-catatan, dan laporan-laporan yang ada hubungannya dengan
masalah yang dipecahkan. Adapun literatur yang menjadi data dalam penelitian ini adalah
jurnal dan hasil-hasil penelitian terkait religiusitas dan spiritualitas yang dikaji dalam lokus
generasi milenial.

PEMBAHASAN
A. Perbedaan konsep Religiusitas dan Spiritualitas
Banyak tulisan artikel, jurnal dan penelitian yang menyamakan religusitas dan
spiritualitas. Bahkan beberapa dari tulisan tersebut tidak bisa membedakan secara tegas dari
kedua konsep ini. Dalam tulisan Ivtan Chan, Gardner dan Prashar beranggapan bahwa kedua
konsep ini merupakan dua hal yang berbeda (Djajasudarma, 2006: 7). Lain halnya dengan
Zinnbauer dan Pargament yang menyamakan kedua konsep ini (Zinnbauer & Pergament,
2005). Sebenarnya secara historis, religiusitas dan spiritualitas merupakan hal yang tidak
berbeda jauh. Karena agama menjadikan religiusitas sebagai konstruksi yang luas mencakup
68

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

individual dan institusional, serta aspek fungsinal dan subtantif. Agama menjadikan religiusitas
dan spiritualitas merupakan komponen yang tidak dipisahkan satu sama lain, karena ada unsur
subtantif individual dan fungsional kelembangaan disana. Hingga pada pertengahan abad ke19, saat lembaga agama mulai kehilangan pengaruhnya akibat perkembangan sains, maka
sekularisasi memisahkan religiusitas dan spiritualitas. Pada masa itu, spiriualitas mulai dilihat
secara internal sebagai proses pencaharian dan pilihan pribadi, sementara agama yang
merupakan lembagai religi dikesankan lebih sebagai pewarisan turun temurun dan memiliki
cara tertentu, misalnya ajaran dogma, ritual dan cara-cara tertentu lainnya (Zinnbauer,
Pargament, & Scott, 1999; Li & Chow, 2015). Bila menggunakan pendekatan konsep, maka
para ahli memiliki beberapa perbedaan pendekatan dalam memberikan pemaknaan terhadap
religiusitas. William James berpendapat dengan menggunakan pendekatan empiris, lebih
beranggapan bahwa religiusitas lebih mementingkan kehidupan atau pengalaman personal
religius daripada agama dan institusi keagamaan (Ciarrocchi, Dy-Liacco & Deneke, 2008).
Dengan demikian menurut Wiliiam James, religiusitas merupakan pengalaman religius
seseorang dan bersifat pribadi. Selain daripada itu, pendekatan fungsional lebih menekankan
pada fungsi agama bagi individu dalam menghadapi pesoalan eksistensinya. Hal-hal seperti
makna kehidupan, kematian dan penderitaan merupakan eksistensi yang ditekankan dalam
kehidupan beragama (Zinnbauer, Pargament, & Scott, 1999). Selain dari pendekatan individu
dan fungsional, ada juga pendekatan lain yang menjelaskan tentang religius, yakni pendekatan
subtantif. Pendekatan ini menekankan religiusitas sebagai dasar kehidupan beragama
(Zinnbauer dan Pargament, 2005: 23). Riset-riset religiusitas pendukung pandangan substantif
cenderung mengenai relasi, emosi, pikiran ataupun perilaku terhadap Tuhan Yang Maha Suci
ini.
Berikutnya untuk memahamai religiusitas dan spiritualitas, Canda dan Furman (2010)
menyatakan adakalanya terdapat keterkaitan agama dengan spiritualitas. Mereka menyatakan
bahwa agama (religi) adalah suatu pola nilai, keyakinan, simbol, perilaku dan pengalaman yang
terinstitusi, yang diarahkan pada spiritualitas, diketahui bersama dalam masyarakat, dan
diturunkan melalui tradisi.Spiritualitas didefinisikannya sebagai proses pencarian makna,
tujuan, moralitas, kesejahteraan dalam hubungan dengan diri sendiri, orang lain, dan realitas
yang hakiki (ultimate reality). Dengan demikian, orang mungkin saja mengekspresikan
spiritualitasnya dalam setting religius (dalam hubungannya dengan ultimate reality ), ataupun
non-religius (dalam hubungannya dengan diri sendiri, orang lain, bahkan alam semesta).
Elkins, et all (1988) berpendapat bahwa spiritualitas semestinya terbebas dari batasan
aturan formal serta ritual ibadah seperti yang ada dalam religiusitas. Mereka menyepakati
pendapat Maslow (1970) bahwa sejatinya spiritualitas adalah sifat alamiah manusia bahkan
meskipun mereka mengaku tidak beragama atau tidak mengikuti jenis agama tertentu.
Polarisasi religiusitas dan spiritualitas ditentang oleh sejumlah tokoh
seperti
Pargament, (1997); Zinnbauer, Pargament, & Scott (1999); Zinnbauer & Pargament (2005); Hill
et all (2000).Mereka menyatakan bahwa religiusitas dan spiritualitas berkaitan dan tidak dapat
dipisahkan, karena keduanya sama-sama melibatkan “subjective feelings, thoughts, and
behaviors that arise from a search for the sacred”. Perbedaannya adalah bahwa agama
(sebagai institusi) yang menjadi dasar dari religiusitas, memberikan cara dan metode tertentu
dalam proses pencarian yang maha suci (the sacred) tersebut, yaitu dalam bentuk aktivitas
ritual ataupun aktivitas-aktivitas keagamaan lainnya. Menurut Hill et al. (2000) dengan
religiusitas orang juga dapat memperoleh identitas, rasa memiliki, makna, kesehatan ataupun
kebahagiaan melalui pelibatan dirinya dalam komunitas keagamaan, dan hal ini tidak terdapat
pada spiritualitas.
Pargament (1997) yang juga tidak menyetujui pemisahan religiusitas dan spiritualitas
69

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

menyarankan pengertian religiusitas dan spiritualitas lebih baik (lebih bermakna) diintegrasikan
mengingat kompleksnya fenomena yang dikaji. Bagi Pargament agama adalah “a search for
significance in ways related to the sacred”. Pargament menyatakan bahwa spiritualitas
merupakan “the heart and soul of religion”, sementara “The search for the sacred” adalah fungsi
agama yang paling utama.
Di dalam penelitian, Davis, Kerr, dan Robinson Kurpius (2003) mencoba memahami
realita religiusitas dan spiritualitas dengan menganalisa sejumlah hasil penelitian. Dari
temuannya mereka menyimpulkan bahwa religiusitas dan spiritualitas dapat saja dipisahkan
secara konseptual karena religiusitas memiliki struktur teologi dan formalitas yang tidak dimiliki
oleh spiritualitas, tetapi dalam realita kehidupan individu keduanya cenderung saling terkait.
Keterkaitan ini pula yang dilaporkan oleh beberapa peneliti seperti Marler dan Hadaway,
(2002); Zinnbauer & Pargament, (2005); Zwingmann, Klein, & Bussing, (2011). bahwa
umumnya subyek penelitian menyatakan mereka adalah orang-orang yang religius dan
sekaligus spiritual.
Dalam penelitian Zinnbauer et all (1997) juga memahami realita religiusitas dan
spiritualitas pada individu dengan menggunakan policy-capturing approach, yaitu suatu metode
analisis statistik untuk menangkap karakteristik pembuatan keputusan dan penilaian para
subyeknya. Hasilnya adalah empat tanda (cues) spiritualitas yaitu: (1) proses spiritual dalam
pencarian makna personal/ eksistensial; (2) adanya pengalaman spiritual seperti perasaan
dekat dengan Tuhan; (3) adanya rasa keterhubungan dengan alam semesta dan semua
makhluk hidup di dalamnya; dan 4) perilaku-perilaku spiritual seperti meditasi atau yoga. Cues
tersebut berbeda dengan religiusitas yang dihasilkan dari analisis yang sama, yaitu: (1)
keterlibatan dalam organisasi atau lembaga keagamaan; (2) perilaku altruisme; (3) praktik
religius secara pribadi seperti pemahaman kitab suci; dan (4) sejauh mana individu merasa
mendapatkan dukungan atau kenyamanan dari keyakinan religius formalnya.
B. Relasi Religiusitas dan Spiritualitas
Dari kejelasan tentang konsep religiusitas dan spiritualitas diatas, maka tampaklah
bahwa kedua konsep ini tidak dapat dipisahkan. Bahkan memiliki hubungan yang saling
bergantungan. Menurut Stark & Glokc kelima dimensi religiusitas yaitu: 1) Dimensi keyakinan
(the ideological dimention), 2) Dimensi peibadatan atau praktik agama (the ritulistic dimention),
3) Dimensi feeling atau penghayatan (the experiencal dimention), 4) Dimensi pengetahuan
agama (the intellectual dimension), 5) Dimensi effect atau pengamalan (the concequential
dimension), menggambarkan agama sebagai institusi yang memiliki ajaran, aturan dan ritual.
Dan dimensi tersebut sangat penting dalam mengembangkan resiliensi atau spiritualitas.
Sikap dan aktivitas religiusitas yang berisikan doktrin, praktik keagamaan, ajaran, dan
pengamalan ajaran akan membantuk membentuk keyakinan spiritualitas dalam diri seseorang.
Bentuk spiritualitas yang perngharapan pada Tuhan, akan dibentuk dalam penghayatan dan
pengamalan pada ajaran-ajaran dogma, dengan tidak meninggalkan ritualitas religus. Selain
itu bentuk spiritualitas yang membangun harmonisasi dengan alam semesta sebagai satu
kesatuan, tidak terlepas dari aktivitas religius yang berpatokan pada ajaran-ajaran nilai agama,
dan penghayatan terhadap nilai dalam ajaran agama tersebut. Dogma dikonstruksi menjadi
sebuah sikap hidup yang tidak memisahkan ajaran agama dan perilaku sehari-hari. Berikutnya
dimensi spiritual humanistik dibentuk oleh keyakinan pada Tuhan dan kepatuhan pada ajaranajarannya. Dalam berbagai penelitian ditemukan bahwa kehidupan religiusitas yanng taat, akan
berakibat pada tingginya tingkat spirititualitas.
70

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

Religiusitas diyakini mampu memberikan kontribusi dalam meningkatkan kemampuan
spiritualitas dalam kehidupan individual. Menurut Wagnid dan Young (dalam Reich, dkk, 2010)
dalam mengembangkan spiritualitas, peran religiusitas cukup penting, karena perkembangan
spiritualitas sangat mempengaruhi pemahaman dan penemuan diri seseorang.
Menurut Richardson, kompetensi spiritualitas mampu mengarahkan seseorang untuk
mampu mengontrol perilakunya, mengatasi masalah dan mencari makna dalam setiap
peristiwa. Dan untuk meningkatkan kompetensi tersebut diperlukan sebuah aktivitas yang
menstimulus kompetensi tersebut. Dan aktivitas itu adalah religiusitas, yang mana akan
membuat individu mampu beradaptasi dan selalu mendapatkan nili-nilai yang positif., untuk
membentuk spiritualitasnya (Richardson, 2002: 307-321).
Religiusitas dapat membentuk spiritualitas dan mengontrol psikologi individu. Hal ini
akan membantu mereka dalam memahami keberadaan mereka didalam dunia dan diantara
manusia lainnya. Selain itu juga akan memberikan memandu spiritualitas untuk
diimplementasikan dalam kehidupan sehari-hari dimanapun individu tersebut berada.
Hal inilah yang membuat religiusitas tidak memiliki perbedaan yang jauh dari
spiritualitas, karena dalam spiritualitas ada komponen-komponen institusi, fungsi, dan
substansi dari religiusitas. Aktivitas religiusitas seperti beribadah, menjalankan ritual
keagamaan, membaca kitab suci, belajar ajaran dan nilai keagamaan, menghayati doktrin dan
ritus keagamaan, pada akhirnya akan membentuk diri untuk mengenal jati diri, memahami
keterhubungan diri dengan lingkungan sekitar, dan berakhir pada eksistensi sikap sebagai
bagian dari eksistensi spiritualitas yang terjadi didalam diri.
C. Religiusitas dan Spiritualitas di Era Milenial
Menurut J. Kilber, A. Barclay & D. Ohmer (2014) karakteristik umum dari generasi
milenial adalah kecanduan internet, memiliki kekeprcayaan diri yang tinggi, dan lebih terbuka
atau toleransi, serta membutuhkan pengakuan individual. Hal inilah membedakan generasi
milenial dengan generasi sebelumnya. Dan dengan alasan inilah juga, maka religiusitas sangat
penting untuk membentuk spiritualitas generasi milenial.
Survey pada tahun 2017 yang dilakukan oleh Varkey Foundation, yang melakukan
survey pada 20.000 anak muda pada 20 negara di dunia. Hasilnya menunjukan bahwa 93%
anak muda Indonesia menganggap bahwa keyakinan agama atau komitmen terhadap
keyakinan agama merupakan kunci dari kebahagian dimana angka tersebut jauh diatas ratarata dunia sebesar 42%. Lebih lanjut dalam riset terebut mengatakan bahwa generasi milenial
akan cenderung mencari ketenangan melalui agama bila sudah mengalami kejenuhan dengan
keduniawian. Hasil survey tersebut dapat memberi gambaran bagaimana pemahaan
religiusitas dalam bentuk agama sebagai isntitusi dan fungsi pada generasi milenial. Bagi
generasi milenial agama bukan lagi mengenai kepercayaan, melainkan juga identitas diri dan
dasar dalam penentukan sesuatu. Berdasarkan beberapa hasil penelitian lainnya, menunjukan
bahwa religiusitas akan berpengaruh pada spiritualitas dan membentuk etika keseharian dari
generasi milenial.
Dalam penelitian Stimson Hutagalung dan Rolyana Ferinia pada bulan Februari 2020
terhadap pemuda Gereja di Gereja Advent Medan, mendapatkan hasil yang menarik. Mereka
menemukan bahwa dengan generasi milenial dilaih untuk rajin membaca kitab suci, akan
memudahkan mereka mengambil keputusan dan mengarahkan hidup mereka pada cara hidup
yang sehat. Selain itu, dalam penelitian tersebut diungkapkan juga bahwa berbakti dan hormat
pada kebaktian serta ritual keagamaan akan mengarahkan generasi milenial pada sikap
hormat kepada orang lain. Dengan demikian religiusitas akan membentuk spiritualitas generasi
milenial yang bebas dan membutuhkan eksistensi diri.
71

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

Religiusitas dan spiritualitas akan memberikan kemampuan kepada generasi milenial
dalam menghayati roh dari religiusitas, yakni iman, harapan, dan kasih. Dan hal tersebut harus
membuat generasi mielnial beragama sekaligus memiliki spiritualitas, agar agama yang
mereka yakini bukan agama yang kosong atau tidak memiliki substansi. jika meminjam
terminologinya Erich Fromm (2002), cenderung aktivitas religiusitas terjebak pada upaya
membuat orang beragama (to have religion, dan bukan to be religious). Dengan demikian,
religiusitas seharusnya tidak hanya membuat generasi milenial memahami ajaran-ajaran
agama, doktrin, dan rutinitas ritual saja, namun harus menaruh perhatian pada pengenalan diri,
pembentukan jati diri dan pembentukan spiritualitas yang mana pada akhirnya akan juga
membentuk kesalehan dalam bersosial.
Namun dalam aktivitas religiusitas harus memperhatikan karakter generasi di era
milenia yang sangat lekat dengan teknologi. Untuk itu dibutuhkan terobosan dalam dalam
aktivitas religiusitas, yang tidak meninggalkan nilai-nilai ajaran keagamaan. Bentuk-bentuk
terobosan seperti menggunakan platform media sosial, informasi teknologi, dan terbuka
terhadap toleransi harus menjadi pertimbangan dalam aktivitas religiusitas. Karena pengaruh
dari pertimbangan tersebut dapat mengoptimalkan religiusitas, yang berpengaruh pada
spiritualitas dalam diri tiap-tiap orang beragama dalam era milenial.
KESIMPULAN
Secara konseptual religiusitas dan spiritualitas berhubungan sangat erat, karena
memiliki nilai-nilai yang saling berkolaborasi. Religiusitas merupakan aktivitas-aktivitas yang
berkaitan dengan ajaran, doktrin, nilai, peribadatan dan penghayatan. Sedangkan spiritualitas
terkait dengan pengenalan dan pemahaman diri, sehingga mampu memotivasi diri untuk
menampakan nilai dalam diri kedalam kehidupan sosial. Religiusitas membentuk spiritualitas
menjadi mandiri dan bertanggung jawab pada diri sendiri dan kehidupan sosial.
Dalam era milenial, religiusitas dapat mengarahkan spiritualitas pada sebuah
pengenalan diri yang sesuai dengan nilai-nilai agama. Sehingga agama tidak kehilangan
eksistensinya di era milenial. Agama menjadi bentuk religiusitas institusi yang memperkenalkan
religiusitas fungsional dan substansi. Dengan religiusitas bentuk ini, maka akan terbentuk
spiritualitas yang lebih menyatu dengan nilai-nilai religius.
Dengan demikian dalam religiusitas membutuhkan format yang tepat di era milenial
dalam menjalankan perannya. Dibutuhkan pemahaman karakter generasi milenial yang tepat
dalam menjalankan aktivitas religius, sehingga dalam penerapan religiusitas tidak bertabrakan
dengan karakter generasi milenial. Dengan aktivitas religius yang berdampak pada generasi
milenial, maka akan terbentuk spiritualitas yang sejalan dengan doktrin agama.

DAFTAR PUSTAKA
Byron, William J. 2010. The Power of Principles Etika untuk Budaya Baru Perusahaan,
Yogyakarta:Kanisius.
BCG [Boston Consulting Group]. 2011. Millenials: A Potrait of Generation Net. Berkeley:
University of Berkeley and BCG.
Canda, E.R. & Furman, L.D. 2010. Spiritual Diversity In Sosial Work Practice: The Heart of
Helping (2nd edition). New York: Oxford University Press.
72

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

Culliford, L. 2002. Spiritual Care and Psychiatric Treatment: Issues in Practice. International
Sosial Work Journal, 48 (6)
Clark, W. H. 1969. The Psychology of Religion. Canada: The Macmillan.
Dacey, J.S. & Travers, J.F. 2004. Human Development: Across The Lifespan. New York: The
McGraw-Hill Companies, Inc.
Dale & Daniel, J.H. 2011. Spirituality/Religion as a Healing Pathway for Survivors of Sexual
Violence. In book : Surviving Sexual Violence a guide to recovery and empowerment
(edited by Thema Bryant- Davis). Maryland: Rowman & Littlefield Publishers..
Djajasudarma, Fatimah. 2006. Metode Linguistik: Ancangan Metode Penelitian dan Kajian.
Bandung: PT Refika Aditama
Grotberg, E 1995. A Guide to Promoting Resilience in Children : Strengthening the Human
Spirit. The Series Early Childhood Development : Practice and Reflections. The Hague:
Benard van Leer Voundation.
Kilber, J., A. Barclay & D. Ohmer. 2014. Seven Tips for Managing Generation Y. Journal of
Management Policy and Practice, Volume 15(4)
Lexy J. moeleong, 2006. Metodologi Penelitian Kualitatif, Bandung: PT Remaja Rosdakarya
Pargament, K.I. (1997). The Psychology of religion and spirituality? Yes and no.
Psychology of Religion News Letter, Vol. 22 (3).
Marler, P.L., & Hadaway, C.K. 2002. “Being religious” or “being spiritual” in America: A zerosum proposition. Journal for Scientific Study of Religion, 41
Nelson, J.M. 2009. Psychology, Religion and Spirituality. New York: Springer Science Business
Media.
Reich, J.W, Alex J. Zautra & John Stuart Hall. 2010. Handbook of Adult Resilience. New York
: The Guilford Press.
Subandowo, M. 2017. Peradaban dan Produktivitas dalam Perspektif Bonus Demografi serta
Generasi Y dan Z. SOSIOHUMANIKA: Jurnal Pendidikan Sains Sosial dan
Kemanusiaan, Volume 10(2).
Strauss, William & Neil Howe. 2000. Millennials Rising: The Next Great Generation. New York:
Vintage Original.
Thouless, R.H. 1992. Pengantar Psikologi Agama (Terjemah: Machnum Husein). Jakarta:
Rajawali Press.
Tina Afiatin. 1998. Religiusitas Remaja:Studi Tentang Kehidupan Beragama Di Daerah
Istimewa Yogyakarta. Jurnal Psikologi. No.1
73

Educatio Christi. 2020 1 (1), 64-74

p-ISSN 0852-4882

Zwingmann, C., Klein, C., & Bussing, A. 2011. Measuring Religiosity/ spirituality: Theoretical
Differentiations and Categorization of Instruments. Religions, 2, 345-357
Zinnbauer, B., & Pergament, K.I. 2005. Religiousness and spirituality. In R.F. Paloutzian, & C.L.
Park (Eds), Handbook of the psychology of religion and spirituality. New York: The
Guilford Press.

74

