Syaharuddin & Heri Susanto

SEJARAH PENDIDIKAN
INDONESIA
(Era Pra Kolonialisme Nusantara sampai Reformasi)

Editor
Dr. Bambang Subiyakto, M.Hum.

Penerbit
Program Studi Pendidikan Sejarah
Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan
Universitas Lambung Mangkurat
2019

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA
(ERA PRA KOLONIAL NUSANTARA SAMPAI REFORMASI)
© Syaharuddin, Banjarmasin 2019
viii + 150 Halaman; 17,6 X 25 cm
ISBN : 978-602-74307-7-8

Editor:
Dr. Bambang Subiyakto, M.Hum.
Penulis:
Syaharuddin
Heri Susanto
Desain Sampul dan Tata Letak
Helmi Akmal

Penerbit:
Program Studi Pendidikan Sejarah
Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan
Universitas Lambung Mangkurat
Redaksi:
Jl. Brigjend. H. Hasan Basry
Kayutangi – Banjarmasin 70123
Telp/Fax +625113304914
Email: pendidikan.sejarah@ulm.ac.id
Cetakan pertama, September 2019
Hak cipta dilindungi Undang-Undang
Dilarang memperbanyak tulisan ini dalam bentuk dan dengan cara apapun
tanpa seijin tertulis dari penerbit

KATA PENGANTAR
Syukur Alhamdulillah, dengan petunjuk Allah S.W.T. buku ajar
ini dapat tersusun. Buku ajar ini merupakan materi pokok dalam
perkuliahan Sejarah Pendidikan Indonesia. Materi dalam buku ini
mencakup sejarah pendidikan sejak masa klasik sampai dengan
reformasi. Buku ini disusun dengan menggunakan berbagai literatur
baik cetak maupun elektronik. Buku ini diperuntukkan bagi mahasiswa
yang memprogram Sejarah Pendidikan Indonesia.
Buku ini diharapkan akan mempermudah mahasiswa dalam
mempelajari Sejarah Pendidikan Indonesia, karenanya buku ini
disusun dengan ringkas, sistematis dan kronologis. Pembagian bab
dalam dalam buku ini sesuai dengan periodesasi sejarah nusantara
pada umumnya, dari masa Klasik, Kolonial, Era Kemerdekaan, Orde
Lama, Orde Baru dan Reformasi.
Akhir kata semoga buku ajar ini bermanfaat menambah kazanah
pengetahuhan mahasiswa mengenai Sejarah Pendidikan Indonesia.
Amin.

Banjarmasin,
September 2019

Penulis,

iii

iv

DAFTAR ISI
'
KATA PENGANTAR ... iii
DAFTAR ISI ... vi
BAGIAN PERTAMA: PENDAHULUAN ... 1
A.
B.

C.

D.

Deskripsi Mata Kuliah ... 3
Rencana Pembelajaran ... 3
1. Capaian Pembelajaran Lulusan ... 3
2. Kemampuan Akhir yang Diharapkan ... 3
3. Bahan Kajian ... 3
4. Metode Pembelajaran ... 5
5. Pengalaman Belajar ... 5
6. Kriterian, Indikator dan Bobot Penilaian ... 5
7. Daftar Referensi ... 6
Petunjuk Penggunaan Buku Ajar ... 7
1. Penjelasan Bagi Mahasiswa ... 7
2. Peran Dosen dalam Pembelajaran ... 7
Bentuk Evaluasi ... 8

BAGIAN KEDUA: ISI ... 9
BAB I PENDIDIKAN DI NUSANTARA PADA MASA
PRA KOLONIALISME ... 11
A.
Deskripsi Singkat Isi Bab I ... 11
B.
Relevansi ... 11
C.
Capaian Pembelajaran Mata Kuliah ... 11
D.
Sajian Materi ... 11
1. Pendidikan di Indonesia pada Masa Hindu-Buddha ... 12
2. Pendidikan di Indonesia pada Zaman Penyebaran Islam ... 21
3. Rangkuman ... 30
E.
Penutup ... 31

v

BAB II PENDIDIKAN DI NUSANTARA PADA MASA
KOLONIALISME ... 33
A.
Deskripsi Singkat Isi Bab II ... 33
B.
Relevansi ... 33
C.
Capaian Pembelajaran Mata Kuliah ... 33
D.
Sajian Materi ... 33
1. Pendidikan di Indonesia pada Masa Penjajahan sebelum Politik Etis
... 33
2. Pengaruh Politik Etis terhadap Perkembangan Pendidikan di
Indonesia ... 37
3. Pendidikan Untuk Bumiputra ... 39
4. Pendidikan Guru ... 43
5. Pendidikan Kejuruan ... 45
6. Pendidikan Sekolah-Sekolah Tinggi ... 46
7. Pendidikan di Indonesia Masa Penjajahan Jepang ... 52
8. Rangkuman ... 58
E.
Penutup ... 58
BAB III PENDIDIKAN DI INDONESIA MASA KEMERDEKAAN SAMPAI
DENGAN ORDE LAMA... 61
A.
Deskripsi Singkat Isi Bab III ... 61
B.
Relevansi ... 61
C.
Capaian Pembelajaran Mata Kuliah ... 61
D.
Sajian Materi ... 61
1.
Pendidikan Masa Kemerdekaan (1945-1950) ... 62
2.
Pendidikan Masa Orde Lama (1950-1966) ... 73
3.
Rangkuman ... 81
E.
Penutup ... 81
BAB IV PENDIDIKAN DI INDONESIA PADA MASA ORDE BARU ... 83
A.
Deskripsi Singkat Isi Bab IV ... 83
B.
Relevansi ... 83
C.
Capaian Pembelajaran Mata Kuliah ... 83
D.
Sajian Materi ... 83
1.
Gambaran Umum Pendidikan Masa Orde Baru ... 83
2.
Kurikulum pada Masa Orde Baru ... 94
3.
Pendidikan Islam pada Masa Orde Baru ... 100
4.
Rangkuman ... 115
E.
Penutup ... 115

vi

BAB V PENDIDIKAN DI INDONESIA PADA MASA REFORMASI ... 117
A.
Deskripsi Singkat Isi Bab IV ... 117
B.
Relevansi ... 117
C.
Capaian Pembelajaran Mata Kuliah ... 117
D.
Sajian Materi ... 117
1.
Kurikulum Pendidikan pada Masa Reformasi ... 117
2.
Pendidikan Islam pada Masa Reformasi ... 124
3.
Rangkuman ... 142
E.
Penutup ... 142

DAFTAR PUSTAKA ... 145
PARA PENULIS ... 145

vii

viii

BAGIAN PERTAMA
PENDAHULUAN

A. DESKRIPSI MATA KULIAH
Mata Kuliah ini merupakan mata kuliah bidang keahlian pada program
Sarjana Pendidikan Sejarah. Selesai mengikuti perkuliahan ini mahasiswa
diharapkan mampu menguraikan konsep sejarah pendidikan, merekonstruksi
pelaksanaan pendidikan pada masa kekuasaan kerajaan bercorak HinduBuddha di Nusantara, merekonstruksi pelaksanaan pendidikan pada masa
kerajaan-kerajaan bercorak Islam di Nusantara, merekonstruksi perkembangan
pendidikan pada masa pengaruh Barat dan Jepang di Nusantara, dan
merekonstruksi perkembangan pendidikan pada masa kemerdekaan. Dalam
perkuliahan ini dibahas Pengertian Sejarah Pendidikan, Guna Sejarah
Pendidikan, Pendidikan di Nusantara pada Masa Kekuasaan Kerajaankerajaan Bercorak Hindu-Budha, Pendidikan Pada Masa Pengaruh Kerajaan
Bercorak Islam, Pendidikan di Nusantara Pada Masa Pengaruh Barat,
Pendidikan Kolonial Belanda, Pengaruh Pendidikan Kolonial terhadap
Pendidikan Pribumi, Konsep Pembaharuan Pendidikan di Zaman Kolonial
Belanda, Zaman Pengaruh Jepang, Pendidikan Pada Zaman Kemerdekaan RI,
Periode 1966 hingga sekarang, Kebijaksanaan pokok PSPB, serta isu-isu lain
dalam sejarah pendidikan Indonesia.
B.
1.

RENCANA PEMBELAJARAN
Capaian Pembelajaran Lulusan
Mampu menganalisis perkembangan pendidikan dari era Nusantara
klasik sampai dengan reformasi

2.

Kemampuan akhir yang diharapkan
a. Mahasiswa mampu menguraikan konsep sejarah pendidikan. (2 x 100
menit)
b. Mahasiswa mampu merekonstruksi pelaksanaan pendidikan pada
masa pengaruh kebudayaan Hindu-Budha. (1 x 100 menit)
c. Mahasiswa mampu merekonstruksi pelaksanaan pendidikan pada
masa kerajaan-kerajaan bercorak Islam. (2 x 100 menit)
d. Mahasiswa mampu merekonstruksi perkembangan pendidikan pada
masa pengaruh Barat dan Jepang di Nusantara. (5 x 100 menit)
e. Mahasiswa mampu merekonstruksi perkembangan pendidikan pada
masa kemerdekaan. (4 x 100 menit)

3.

Bahan Kajian
a. Pengertian Sejarah Pendidikan
1) Pengertian Pendidikan

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 3

2) Sejarah Pendidikan
b. Guna Sejarah Pendidikan
c. Pendidikan di Nusantara pada Masa Pengaruh Hindu-Budha
d. Pendidikan Pada Masa Pengaruh Islam
1) Sistem Pendidikan Peralihan Hidu-Islam
2) Sistem Pendidikan Langgar
3) Sistem Pendidikan Pesantren
4) Sistem Pendidikan Madrasah
e. Pendidikan di Nusantara Pada Masa Pengaruh Barat
1) Pengaruh Portugis dan Spanyol
2) Masuknya Belanda dan Pengaruhnya terhadap Pendidikan di
Nusantara
f. Pendidikan Kolonial Belanda
1) Politik Pendidikan Kolonial Belanda
2) Sistem Pendidikan Kolonial Belanda (dasar dan tujuannya, ciri-ciri
umum, pelaksanaa)
g. Pengaruh Pendidikan Kolonial terhadap Pendidikan Pribumi
1) Politik Etis dan Pengajaran
2) Usaha Pembatasan dan Penciutan Pendidikan Islam
h. Konsep Pembaharuan Pendidikan di Zaman Kolonial Belanda
1) Usaha Pendidikan Non-Pemerintahan
2) Usaha-Usaha Pemerintah
i. Zaman Pengaruh Jepang
1) Tujuan Pendidikan
2) Sistem Persekolahan
3) Hal-hal yang Dianggap Menguntungkan
j. Pendidikan Pada Zaman Kemerdekaan RI
1) Periode 1945-1950
2) Periode 1950-1959
3) Periose 1959-1966
k. Periode 1966 hingga sekarang
1) Pendidikan Masyarakat dan Pendidikan Luar Sekolah
2) Kegiatan-Kegiatan Inovasi Pendidikan
l. Kegiatan-Kegiatan Inovasi Pendidikan
m. Kebijaksanaan pokok PSPB
1) Landasan dan Pokok-Pokok Kebijaksanaan
2) Prinsip-Prinsip Dasar
3) Implikas Pengembangan dan Pelaksanaan Program PSPB.

4 … Syaharuddin & Heri Susanto

4.

Metode Pembelajaran
a. Studi literatur untuk memperoleh informasi tentang perkembangan
pendidikan di nusantara dari era klasik sampai reformasi.
b. Resitasi untuk mengumpulkan fakta terkait perkembangan
pendidikan di Nusantara/Indonesia dari masa ke masa.
c. Resitasi untuk mengidentifikasi ciri pendidikan pada tiap masa dan
dampaknya terhadap kemajuan bangsa.
d. Diskusi tentang isu-isu pendidikan pada tiap periodesasi sejarah
nasional.
e. Pendalaman materi melalui penugasan individu dan kelompok.

5.

Pengalaman Belajar
Pembelajaran dibagi menjadi proses transfer of knowledge dan inquiry.
Transfer of knowledge digunakan untuk memberikan informasi awal kepada
mahasiswa yang selanjutnya akan menjadi acuan dalam proses inquiry,
sehingga informasi yang diperoleh sesuai dengan target kompetensi
pembelajaran. Dalam perkuliahan ini juga diberikan beberapa penugasan
sebagai upaya memperdalam pemahaman mahasiswa terhadap materi ajar
dan melatih kemampuan berpikir analisis, penugasan tersebut antara lain
dapat berupa:
a. Mahasiswa secara individu melakukan studi pustaka tentang guna
mempelajari sejarah pendidikan.
b. Mahasiswa
secara
berkelompok
membuat
makalah
dan
mempresentasikannya tentang perkembangan sistem pesantren dan
madrasah dari awal kemunculannya.
c. Mahasiswa secara individu mengidentifikasi pengaruh pendidikan
kolonial terhadap pendidikan pribumi dalam bentuk laporan kliping.
6.

Kriteria, Indikator dan Bobot Penilaian
Ketuntasan belajar ditentukan berdasarkan kemampuan mahasiswa
untuk merekonstruksi perkembangan pendidikan dari era Nusantara Klasik
sampai dengan Reformasi. Indikator kelulusan ditentukan sebagai berikut;
a. Kehadiran
minimal
80%
dari
total
pertemuan
dengan
mempertimbangkan keaktifan dan keseriusan dalam mengikuti
perkuliahan
b. Kelengkapan tugas yang diberikan dengan mempertimbangkan
aspek, originalitas, kejujuran, ketepatan langkah kerja, kerapian dan
relevansi dengan disiplin ilmu

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 5

c. Keikutsertaan dalam ujian tengah semester dan ujian akhir semester
dengan skor ujian minimal 60
Bobot penilaian ditentukan sebagai berikut;
a. Bobot tugas sebesar 30%
b. Bobot ujian tengah semester sebesar 30%, dan
c. Bobot ujian akhir semester sebesar 40%
7.

Daftar Referensi
a. Djumhur Man, I dan Danasuparta. 1976. Sejarah Pendidikan. Bandung:
CV.Ilmu.
b. Helius Syamsuddin. 1993. Sejarah Pendidikan di Indonesia Zaman
Kemerdekaan (1945-1966). Jakarta : Depdikbud.
c. Kartini Kartono. 1997. Tujuan Pendidikan Holistik Mengenai Tujuan
Pendidikan Nasional. Jakarta :PT Pradya Paramita.
d. Leo Agung & T. Suparman. 2012. Sejarah Pendidikan. Yogyakarta:
Penerbit Ombak
e. Moh. Yamin. 2009. Menggugat Pendidikan Indonesia. Yogyakarta :ArRuzz Media.
f. Muhammad Rifa’i. 2011. Sejarah Pendidikan Nasional dari Masa Klasik
hingga Modern. Yogyakarta : Ar-Ruzz Media.
g. Nasution. 2011. Sejarah Pendidikan Indonesia. Bandung: PT Bumi
Aksara.
h. Parakitri T. Simbolon. 1995. Menjadi Indonesia “Buku I : Akar-akar
Kebangsaan Indonesia”. Jakarta: Kompas.
i. Ramayulis. 2011. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Kalam Mulia.
j. Ricklefs, M.C. 2008. Sejarah Indonesia Modern 1200-2008. Jakarta :PT
Serambi Ilmu Semesta.
k. Samsul Nizar. 2011. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta : Kencana
Prenada Media Group.
l. Samsul Nizar. 2011. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Kencana Prenada
Media Group.
m. Schereer, Savitri. 2012. Keselarasan & Kejanggalan “Pemikiranpemikiran Priyayi Nasionalis Jawa Awal Abad XX”. Depok: Komunitas
Bambu.
n. Soemanto Wasty dan F.X. Sofyarno, 1983. Landasan Historis Pendidikan
Indonesia. Surabaya:Usaha Nasional
o. Somarsono Moestoko. 1986. Sejarah Pendidikan dari Zaman Kezaman.
Jakarta : Balai Pustaka.

6 … Syaharuddin & Heri Susanto

p.
q.

Subhan Arief. 2012. Lembaga Pendidikan Islam Indonesia Abad ke-20.
Jakarta: Kencana Prenada Media Group
Zamakhsyari Dhofier. 2011. Tradisi Pesantren. Jakarta: LP3ES

C. PETUNJUK PENGGUNAAN BUKU AJAR
1. Penjelasan Bagi Mahasiswa
Buku ini digunakan sebagai panduan aktivitas pembelajaran untuk
memudahkan mahasiswa dalam menguasai capaian pembelajaran. Buku ini
juga
digunakan
untuk
melaksanakan
aktivitas-aktivitas
dalam
pembelajaran (activities based learning) dimana isinya dilengkapi dengan
petunjuk dan latihan bagi mahasiswa untuk mewujudkan pembelajaran
kontekstual. Melalui buku ini, mahasiswa diarahkan agar lebih aktif
dalam mengikuti proses pembelajaran meliputi kegiatan penggalian
informasi,
simulasi,
penugasan
serta
meningkatkan
kemampuan
berkomunikasi baik antar mahasiswa maupun dengan dosen.
Dalam menggunakan buku ajar ini, mahasiswa harus beracuan
pada capaian pembelajaran lulusan dan kemampuan akhir yang
diharapkan. Untuk mencapai keduanya mahasiswa diharuskan sekurangkurangnya mengikuti pengalaman belajar yang telah direncanakan,
ditunjang dengan penggalian informasi dari referensi terkait. Sebagai satu
diantara komponen penilaian dalam mata kuliah ini, mahasiswa
diharapkan menghasilkan produk pembelajaran berupa karya tulis tentang
sejarah pendidikan Indonesia.
2.

Peran Dosen dalam Pembelajaran
Pembelajaran dalam mata kuliah ini menggunakan pendekatan student
centered learning, dengan demikian dosen berperan sebagai fasilitator, meliputi:
a. Diagnotician (mediagnose kemampuan mahasiswa)
Pada fase ini seorang dosen mengidentifikasi atau mengkaji kemampuan
mahasiswa.
b. Challenger (membuat tantangan)
Mahasiswa tidak selalu mampu mendorong dirinya untuk belajar dan
berpikir aktif. Tutor harus bisa membuat tantangan agar mahasiswanya
mau mencoba strategi berpikir yang baru.
c. Activator (mengaktifkan mahasiswa)
Terkadang mahasiswa sudah memiliki pengetahuan, strategi
pembelajaran dan alur berpikir, tapi tidak mampu menggunakannya
secara optimal. Maka tugas seorang tutor adalah membuat mahasiswa

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 7

d.

e.

aktif menggunakan hal tersebut secara efektif melalui metode seperti
brain-storming atau curah pendapat.
Monitoring (memonitor perkembangan mahasiswa)
Setiap mahasiswa memiliki kemampuan yang berbeda-beda dalam
menerima dan mengikuti proses pembelajaran. Oleh karena itu seorang
tutor harus bisa melihat progres dari tutorial secara keseluruhan, dan
individu-individu mahasiswa untuk dapat menentukan tindakan.
Evaluating (mengevaluasi hasil pembelajaran)
Evaluasi terhadap proses pembelajaran meliputi assessment of student
participation in PBL by facilitator, self assessment dan peer assessment.
Assessment of student participation in PBL by facilitator akan menjadi dasar
pemberian nilai untuk komponen proses, sedangkan evaluasi yang lain
(self assessment dan peer assessment) akan menjadi bahan evaluasi
perkembangan mahasiswa.

D. BENTUK EVALUASI
Bentuk evaluasi pembelajaran dalam perkuliahan ini yaitu penilaian
proses dan hasil belajar melalui:
1. Tugas kelompok mengkaji permasalahan pendidikan pada masa pra
kolonial sampai dengan reformasi;
2. Tugas kelompok menyusun review buku tentang sejarah pendidikan;
3. Tugas individu mengidentifikasi permasalahan pendidikan di Indonesia
saat ini dan warisan permasalahan pendidikan era kolonial sampai
dengan reformasi;
4. Midle test; dan
5. Final test.
Indikator yang digunakan dalam penilaian adalah:
1. Kesesuaian penggunaan acuan
2. Kejelasan
3. Kerealistikan
4. Kualitas presentasi
5. Kualitas informasi
6. Tata tulis
7. Presentasi
8. Penggunaan metode
9. Kesesuaian hasil

8 … Syaharuddin & Heri Susanto

BAGIAN KEDUA
ISI

BAB I
PENDIDIKAN DI NUSANTARA PADA MASA PRA
KOLONIALISME
A. DESKRIPSI SINGKAT ISI BAB I
Bab ini memaparkan tentang perkembangan pendidikan pada masa
pengaruh kerajaan bercorak Hindu-Budha dan masa penyebaran Islam di
Nusantara. Cakupan kajian pada bagian ini yaitu; ciri pendidikan pada setiap
pembabakan sejarah pendidikan masa pra kolonialisme Eropa, perkembangan
pendidikan pada setiap periodesasi, serta pengaruh atau interaksi dengan
berbagai kebudayaan yang membentuk ciri pendidikan pada tiap periode
sejarah.
B.

RELEVANSI
Bab ini memberikan gambaran awal tentang bagaimana pendidikan di
nusantara pada masa pra kolonial Eropa. Secara umum bab ini memberikan
petunjuk cikal bakal model dan sistem pendidikan di nusantara yang
berkembang sampai dengan era kontemporer. Berdasarkan pemaparan dalam
bab ini akan diketahui unsur-unsur perkembangan, keberlajutan, dan
perubahan praktik pendidikan pada masa setelahnya yang diuraikan pada bab
selanjutnya.
C. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATA KULIAH
Capaian pembelajaran yang dibebankan pada bab ini adalah:
1. Mahasiswa mampu menguraikan konsep sejarah pendidikan.
2. Mahasiswa mampu merekonstruksi pelaksanaan pendidikan pada masa
pengaruh kebudayaan Hindu-Budha.
3. Mahasiswa mampu merekonstruksi pelaksanaan pendidikan pada masa
kerajaan-kerajaan bercorak Islam.
D. SAJIAN MATERI
Pengetahuan merupakan kekuatan yang mengubah kehidupan
manusia. Sepanjang sejarah kehidupan manusia, perkembangan kehidupan
manusia dimulai dari ditemukan dan dipahaminya pengetahuan baru oleh
masyarakat. Dalam proses penyebaran pengetahuan dari individu ke
masyarakat sebenarnya telah terjadi proses pendidikan.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 11

Bila ditinjau dari sudut pandang tersebut, sejarah pendidikan telah
dimulai dari masa sebelum manusia mengenal tulisan. Pendidikan dalam
pengertian paling sederhana merupakan proses transfer budaya, yang
didalamnya juga meliputi sistem pengetahuan, bahasa, religi, mata
pencaharian dan lain sebagainya. Akan tetapi pendidikan pada masa awal
memiliki beberapa perbedaan mendasar bila dibandingkan dengan masa
selanjutnya. Perbedaan tersebut antara lain:
1. Bersifat sangat praktis, artinya hanya pengetahuan dan keterampilan yang
berguna untuk memenuhi kebutuhan dasar dan mempertahankan hidup
yang akan diajarkan
2. Bersifat imitatif, artinya pendidikan yang diberikan hanya meniru apa
yang dilakukan oleh generasi sebelumnya dan sangat sedikit sekali
mengalami modifikasi
3. Bersifat statis, perubahan yang terjadi pada masa ini biasanya berlangsung
sangat lambat. Pengetahuan yang diturunkan hanya bersumber dari
pengetahuan orang tua atau generasi sebelumnya. Bahkan terdapat
kecenderungan untuk takut mengubah kebiasaan yang ada karena adanya
hukum adat.
Karena tujuan utama dari pendidikan pada masa ini adalah
mempersiapkan anak untuk bertahan hidup, maka masyarakat pada masa ini
juga belum mempunyai konsep sistematis tentang pendidikan. Sebagian besar
pengetahuan yang diajarkan berhubungan dengan bagaimana menaklukkan
tantangan dari alam.
Pada masa-masa selanjutnya pendidikan berkembang lebih kompleks,
seiring berkembangnya pengetahuan maka pendidikan yang dilakukan juga
semakin berkembang. Pengaruh kebudayaan luar juga berperan penting
dalam perkembangan pengetahuan dan perkembangan pendidikan. Pada
bagian selanjutnya akan diuraikan bagaimana perkembangan pendidikan dari
masa klasik sampai dengan era moderen.

1.

Pendidikan di Indonesia pada Masa Hindu-Buddha
Pada umunya Indonesia menerima agama, pengetahuan dan
kebudayaan dari Negara tetangga seperti India. Indonesia juga memperkaya
dan memberi warna dan corak ke-Indonesiaan pada agama, pengetahuan
sehingga menjadi spesifik Indonesia. Boleh dikatakan sejak dahulu pendidikan
di Indonesia berdasarkan agama.1
1

Leo Agung dan T. Suparman, Sejarah Pendidikan (Yogyakarta: Penerbit Ombak,
2012): hal. 2.

12 … Syaharuddin & Heri Susanto

Terdapat beberapa ciri pendidikan pada periode kerajaan-kerajaan
Hindu-Buddha di Indonesia, antara lain:
a.
Bersifat informal karena proses belajar mengajar tidak melalui institusi
yang formal.
b.
Berpusat pada religi, yaitu ajaran agama Hindu dan Buddha.
c.
Aristokratis dimana pendidikan hanya diikuti oleh segolongan
masyarakat saja, yaitu para raja dan bangsawan. Kaum bangsawan
biasanya mengundang guru untuk mengajar anak-anaknya di istana
disamping ada juga yang mengutus anak-anaknya yang pergi belajar ke
guru-guru tertentu.
d.
Pengelola pendidikan adalah kaum Brahmana untuk agama Hindu dan
para Biksu untuk agama Buddha.2
Apabila ditinjau pada peninggalan Raja Mulawarman (abad 4 - 5) di
Kutai, peninggalan itu berupa sebuah batu tertulis (yupa) dalam tulisan
Pallawa di dalam bahasa Sanskerta. Ini menunjukkan adanya pengaruh
Agama Siwa. Demikian juga peninggalan Purnawarman di Jawa Barat dalam
tulisan Pallawa di dalam bahasa Sanskerta. Dari tulisan-tulisan itu dapat
diketahui bahwa di Jawa Barat pernah berdiri kerajaan Tarumanegara. Prasatiprasasti tersebut didirikan para pendeta dari golongan Brahmana.3
Karena pada masa tersebut hanya mereka saja yang dapat membaca
kitab-kitab suci seperti kitab Weda. Mereka pula yang bertugas memberikan
korban-korban dan menyanyikan pujian-pujian kepada dewa-dewa.4
Golongan inilah yang dapat menggunakan bahasa Sansekerta dan huruf
Pallawa, sebagai bahasa resmi. Sehingga dapat dikatakan, pendidikan hanya
ditujukan pada golongan yang berkasta tinggi saja, berhubung dengan
kewajibannya sebagai penyuluh rakyat dan penghubung antara dewata dan
rakyat.5
Pada abad ke-6 berkembanglah di Sumatra sebuah kerajaan yaitu
Kerajaan Sriwijaya yang kemudian menjadi pusat agama Budha. Raja- raja
Sriwijaya wangsa Syailendra dan beragama Buddha. Empat buah batu bertulis
ditemukan di Palembang, Jambi dan Bangka. Semuanya ditulis dalam huruf

2

3
4

5

http://amankeun.blogspot.com/2012/02/perkembangan-pendidikan-padazaman.html (diakses 15 Februari 2013)
Leo Agung dan T. Suparman, op.cit.: 3.
O.D.P. Sihombing, India Sedjarah dan Kebudajaannja (Bandung: Sumur Bandung,
1962) : hal. 19-20.
Marwati Djoened Poesponegoro dan Nugroho Notosusanto, Sejarah Nasional
Indonesia II (Jakarta: Balai Pustaka, 1993) : hal. 35.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 13

Pallawa di dalam bahasa Melayu tua bercampur perkataan-perkataan
Sanskerta.6
Kerajaan Sriwijaya menjadi kuat dan jaya karena perdagangannya
dengan daerah-daerah di seberang lautan. Untuk perdagangan tersebut
diperlukan kapal-kapal dan pegawai-pegawai yang dapat menjalankan kapal.
Maka untuk itu diperlukan pendidikan untuk pegawai-pegawai tersebut.
Perdagangan meminta pendidikan yang praktis dan langsung dapat dipakai di
dalam perniagaan. Saudagar-saudagar pada waktu itu termasuk golongan
bangsawan. Untuk memenuhi kebutuhan tenaga berdagang dengan negeri
asing itu. Lalu muncullah Dubu, kota tempat berguru ilmu yang praktis untuk
berdagang. Lambat laun Sriwijaya menjadi pusat pengetahuan.7
Ibu kota Sriwijaya yang terletak di pertengahan jalan Tiongkok-India,
ialah pusat perniagaan dan kebudayaan pada waktu tersebut. Oleh sebab itu,
ibu kota menjadi pusat pertemuan saudagar asing dan pendeta-pendeta yang
di dalam perjalanan dari India ke Tiongkok atau dari Tiongkok ke India. Ibu
kota merupakan tempat menuntut ilmu yang perlu untuk perdagangan, juga
tempat di mana kaum agama bertemu dan bertukar pikiran.8
Di dalam agama Budha perniagaan dapat sejalan dengan agama.
Sejarah Tiongkok di dalam abad ke-9 atau ke-10 memperlihatkan bahwa biarabiara tempat pendeta agama Buddha menjadi semacam bank; ada pula yang
menjadi tempat pertemuan saudagar-saudagar asing. Dengan demikian ibu
kota menjadi pusat perdagangan dan pusat agama pada saat bersamaan.9
Sebagai pusat pengajaran Buddha, Sriwijaya menarik banyak peziarah
dan sarjana dari negara-negara di Asia. Antara lain pendeta dari Tiongkok ITsing. I-Tsing yang meninggalkan Canton pada tahun 671. Ia tinggal di Che-lifo-che (Sriwijaya) untuk mempelajari ilmu aturan Sansekerta.10 I-Tsing
mengatakan bahwa di negeri Fo-shih yang dikelilingi oleh benteng, ada lebih
dari seribu orang pendeta Buddha yang belajar agama Buddha seperti halnya
yang diajarkan di India (Madhyadesa). Jika seorang pendeta Cina yang ingin
belajar ke India, untuk mengerti dan membaca kitab Buddha yang asli di sana,
ia sebaiknya belajar dulu setahun dua tahun di Fo-shih, baru setelah itu ia
pergi ke India.11
6
7
8
9
10

11

Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 4.
Ibid.
Ibid.
Ibid : 4 - 5.
Soebantardjo, Sejarah Indonesia Bagian I-II-III dan Sari Sejarah Djilid I-II
(Yogyakarta: Penerbit Bopkri, 1957) : hal. 28.
Marwati Djoened Poesponegoro & Nugroho Notosusanto, op.cit : 65-66.

14 … Syaharuddin & Heri Susanto

Setelah 6 bulan di Che-li-fo-che, ia berangkat ke Melayu. Dua bulan
kemudian I-Tsing meneruskan perjalanan ke India tepatnya ke Nalanda
dengan melalui Kedah. Sepuluh tahun kemudian ia kembali dari belajar di
Universitas Nalanda (India), I-Tsing tinggal di Fo-shih selama empat tahun
untuk menterjemahkan kitab Buddha bersama pendeta Buddha yang ternama
di Sriwijaya, yaitu Satyakirti dari bahasa sansekerta ke dalam bahasa Cina.
Setelah empat tahun di sana menjalin dan menterjemahkan buku-buku agama
Buddha, pergilah ia ke Canton untuk menjemput pembatu. Lalu ia kembali
dengan empat orang.12
Di samping kitab-kitab agama yang digarapnya, I-Tsing berhasil
menulis dua biografi musafir-musafir pendahulunya dan suatu karya berbobot
lainnya mengenai pelaksanaan agama Buddha di India dan di Semenanjung
Melayu. Karya-karya ilmiahnya dikirimke Cina melalui ulama-musafir pada
692 M. Sedangkan, I-Tsing pung ke Canton pada tahun 695 M.13
Sriwijaya merupakan pusat ilmu pengetahuan tempat para sarjana dan
teolog Buddha sangat dihormati dan dihargai. Oleh sebab itu, para musafir
dan ulamasenang mendalami ilmu pengetahuan di Sriwijaya, baik yang
bersumber dari agama Buddha Mahayana maupun Hinayana.14 Salah seorang
dari tujuh orang guru agama Buddha yang paling terkenal pada zaman I-Tsing
ialah Shakyakirti yang tinggal di Sriwijaya. Ia adalah pengarang
Hastadandashastra, yang kemudian disalin I-Tsing ke bahasa Tiongkok.15
Walaupun setelah lewat pertengahan abad ke-7, Mazhab Hinayana
dominan di Sriwijaya, setengah abad tersebut Mazhab Mahayana sempat
berpengaruh. Seorang mahaguru Sriwijaya yang termasyhur bernama
Dharmapala adalah guru besar yang pernah memberikan kuliah-kuliahnya
pada “universitas” Nalanda di Benggala (India utara) selama 30 tahun.
Perguruan tinggi yang ada di Sriwijaya tidak kalah mutunya dengan yang ada
di tanah suci India. Maka dari itu, banyak teolog dan musafir Buddha belajar
pula di Sriwijaya.
Pada abad ke-7, Dharmapala datang di Sumatra dan memberi pelajaran
agama Buddha Mahayana kepada penduduk setempat, yang semula
menganut Hinayana. Keterangan-keterangan ini diperoleh dari I-Tsing, yang
pada 672 dan 685 M berdiam di Palembang untuk belajar. Sehingga dapat

12
13

14
15

Ibid.
Muhammad Rifa’i, Sejarah Pendidikan Nasional dari Masa Klasik hingga Modern
(Yogyakarta: Ar-Ruzz Media, 2011) : hal. 18-19.
Ibid.
Soebantardjo, op.cit : 40.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 15

dikatakan bahwa pendidikan pada masa itu memusatkan perhatiannya pada
agama.16
Universitas Nalanda pada masanya menjadi pusat pengetahuan dan
terkenal ke mana-mana serta mempunyai pelajar-pelajar yang terkenal dari
Tiongkok, Jepang dan negara-negara Asia Tenggara lainnya. Maka tidaklah
mengherankan apabila ketika itu kesusasteraan di Sriwijaya sudah tinggi
tingkatannya. Raja Sriwijaya menyuruh membuat kamus bahasa daerahdaerah Sansekerta.17
Prasasti Nalanda yang dibuat di India pada sekitar pertengahan abad
ke-9 M menyebutkan bahwa raja Balaputradewa dari Suwarnabhumi
(Sriwijaya) meminta kepada raja Dewapaladewa agar memberikan sebidang
tanah untuk pembangunan asrama yang digunakan sebagai tempat bagi para
pelajar agama Buddha yang berasal dari Sriwijaya. Berdasarkan prasasti
tersebut, dapat diketahui bahwa sangat besar perhatian dari raja Sriwijaya
terhadap perkembangan agama Buddha terlihat dari dikirimkannya beberapa
pelajar dari Sriwijaya untuk belajar agama Buddha di India (Universitas
Nalanda).18
Hingga permulaan abad 11 kerajaan Sriwijaya masih merupakan pusat
pengajaran agama Buddha yang bertaraf internasional. Rajanya saat itu
bernama Sri Cudamaniwarman dan mengaku dirinya dari Dinasti Syailendra.
Untuk menghadapi ancaman dari Jawa, Cudamaniwarman mengadakan
hubungan persahabatan dengan Cina dan Cola, yang saat itu merupakan dua
kekuatan besar di Asia Tenggara.
Pada masa pemerintahan Cudamaniwarman ini, pendeta Dharmaktri
salah seorang pendeta tertinggi di Suwarnadwipa dan tergolong ahli pada
masa itu, menyusun kritik tentang sebuah kitab ajaran agama Buddha. Dari
tahun 1011 hingga 1023 seorang biksu dari Tibet bernama Atisa datang ke
Suwarnadwipa untuk belajar agama kepada Dharmaktri.19
Selain di Sumatra, pendidikan yang berbasis agama Buddha juga
terdapat di Jawa pada abad ke-7. Berdasarkan catatan perjalanan I-Tsing
menyebutkan bahwa datanglah seorang pendeta Tionghoa bernama Hwi-Ning
dengan pembantunya Yun-ki ke Ho-ling, guna menerjemahkan beberapa kitab
suci agama Budha dari bahasa Sansekerta ke bahasa Tionghoa dengan bantuan
seorang pendeta Ho-ling yang bernama Joh-na-poh-t’o-lo atau Jnanabhadra.
16
17
18

19

Muhammad Rifa’i, op. cit : 19.
Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 5.
http://ardhansangpenjelajah.wordpress.com/2012/07/08/sejarah-pendidikanpada-masa-hindu-budha/ (diakses 15 Februari 2013).
Marwati Djoened Poesponegoro & Nugroho Notosusanto, loc.cit : 68.

16 … Syaharuddin & Heri Susanto

Tujuannya adalah menerjemahkan bagian terakhir dari kitab Nirwanasutra.
Dari berita ini menunjukkan bahwa di daerah Jawa juga menjadi rujukan bagi
pendeta yang berasal dari daerah lain untuk mempelajari agama dengan para
pendeta yang berasal dari Indonesia.20
Jnanabadra selain dikenal sebagai seorang pujangga sastra dan bahasa,
juga dikenal sebagai seorang juru tafsir dari kitab-kitab agama Buddha. Di
dalam proses pengolahan karya-karya ilmiah maupun kerja-kerja
penerjemahan, selain bahasa Sansekerta, juga digunakan bahasa “Kw’un-lun”
yang dalam hal ini dimaksudkan bahasa Jawa Kuno.21
Baru pada abad ke-8 terutama di Mataram kuno didapatkan bahanbahan yang lebih memberi pengertian tentang pendidikan dan pengajaran. Di
Candi Borobudur terlihat lukisan yang menggambarkan suatu sekolah seperti
yang berlaku pada waktu sekarang. Di tengah-tengah pendapa besar seorang
Brahmana duduk dilingkari oleh murid-murid, semua membawa buku.
Mereka belajar membaca dan menulis. Murid-murid tinggal bersama-sama
dengan Brahmana dalam suatu rumah. Gurunya tidak menerima gaji, dijamin
oleh siswanya untuk hidup.22
Para siswa di samping belajar juga bekerja. Buku-buku para siswa
terdiri dari daun lontar (seperti di museum Bali). Buku-buku, inilah yang
memberi bukti bahwa bangsa kita pada waktu itu telah pandai membaca
bahasa Sanskerta (Kawi). Huruf yang dipakai adalah huruf Jawa (Jawa Kuno).
Dasar pendidikan dan pengajaran adalah agama Buddha atau Brahma.
Kesimpulan ini dapat diambil dari adanya agama Buddha atau Brahma di
Jawa Tengah (Borobudur). 23
Berhubung dengan perkembangan pendidikan dan pengajaran di
Mataram kuno ini, berita dari Tiongkok mengatakan bahwa sebelum Sanjaya
telah ada kebudayaan Hindu, sungguh pun Mataram pada waktu itu belum
mencapai puncak kekuasaan. Ada sekolah seorang raja putri dan suatu
sekolah agama Buddha yang dipimpin oleh orang Jawa bernama Jnanabadra
yang terkenal diseluruh dunia. Agama Buddha yang diajarkan adalah agama
Buddha Hinayana. Agama Buddha Mahayana baru dalam abad ke-8.24

20

21
22
23
24

op.cit.: http://ardhansangpenjelajah.wordpress.com/2012/07/08/sejarahpendidikan-pada-masa-hindu-budha/
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 19.
Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 13.
Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 17

Selain pengajaran agama (di dalam buku-buku Weda & Upanisad)
mungkin sekali para siswa mempelajari kepustakaan Hindu seperti
Mahabarata dan Ramayana. Terbukti dari relief Candi Prambanan dihias
dengan riwayat Sri Rama dengan lengkap. Berdasarkan hal-hal di atas kita
dapat membayangkan pelajaran-pelajaran yang diberikan oleh para Brahmana
kepada para siswa:
a. Agama Buddha dan Brahma;
b. Kepustakaan Mahabarata dan Ramayana;
c. Filsafat dan Etika;
d. Kesenian (bangunan, lukisan dan pahat);
e. Ketuhanan;
f. Kenegaraan;
g. Ilmu bangunan (candi-candi).25
h. Ilmu pasti dan ilmu alam, yang memungkinkan diadakannya
perhitungan-perhitungan mengenai pembangunan candi-candi.26
Pendidikan pada waktu itu telah teratur dengan baik dan pendidikan
pada waktu itu mengutamakan budi pekerti dan kesusialaan. Di bawah
pimpinan Sanjaya, Mataram mengalami kemakmuran. Tidak ada tindak
kriminal. Dalam zaman itu kepustakaan Jawa Kuno telah berkembang.27
Menurut Dr. Stuterheim, Candi Sari dan Plaosan mungkin sekali merupakan
tempat penyimpanan buku-buku suci. Seorang guru bernama Wicawamitra
yang juga merupakan seorang Brahmana, keahliannya tentang sastra sangat
tinggi. Dia memberi pelajaran di sekolah rendah.28
Pada zaman Raja Airlangga, kebudayaan mendapat perhatian pada
masa itu. Maka, terbitlah buku Arjuna Wiwaha yang dikarang oleh Empu
Kanwa dan kitab Mahabarata yang berbahasa Sanskerta telah berhasil
diterjemahkan ke dalam bahasa Jawa Kuno. Akan tetapi, rakyat biasa pun
belum dapat menikmatinya. Pendidikan hanya untuk keluarga raja yang
nantinya akan memegang pemerintahan. Pada zaman pemerintahan Jayabaya
(Kediri) pun, kebudayaan telah mendapat perhatian. Hal ini terbukti adanya
kitab Baratayuda yang dikarang Empu Sedah dan diselesaikan oleh Empu
Panuluh.29
Kitab-kitab tersebut di atas sudah menunjukkan corak kebudayaan
Jawa, dengan huruf dan bahasa Jawa Kuno tidak dipengaruhi oleh agama
25
26
27
28
29

Ibid : 14.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 22.
Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 14.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 23.
Ibid.

18 … Syaharuddin & Heri Susanto

Hindu atau Buddha dan menurut ajaran-ajaran moral. Pemakaian istilah
“empu” kiranya hal itu dapat ditafsirkan bahwa pada waktu itu telah ada
pendidikan semacam perguruan tinggi. Empu adalah ahli filsafat.30
Kerajaan Majapahit sempat menjadi negara besar. Seluruh daerah
Nusantara yang menjadi wilayahnya mengalami kemajuan di hampir semua
bidang. Bidang pemerintahan, ekonomi, kebudayaan, dan pendidikan sangat
diperhatikan. Di dalam kitab Negarakertagama yang ditulis oleh Empu
Prapanca dapat ditemukan hal-hal seperti berikut:
a. Pada waktu Hayam Wuruk sempat mengelilingi wilayahnya, ia
berkenan tinggal di asrama-asrama tempat para Brahmana dan putraputra raja mendapat pendidikan.
b. Ilmu pengetahuan dipegang seluruhnya oleh para Brahmana dan para
Tapabrata.
c. Disebutkan, nama seorang guru, yaitu pada Paduka adalah seorang
Tapabrata, yang suci, susila. Kemudian, seorang Srawaka, seorang yang
tiada cacat, ahli ilmu pengetahuan para guru adalah ahli agama, ahli
filsafat, dan sastrawan candi-candi, asrama, dan biara merupakan
pusat-pusat pendidikan, pengetahuan, dan peradaban.
d. Di tempat-tempat pendidikan dilengkapi dengan perpustakaan (Sana
Pustaka).31
Sampai jatuhnya kerajaan Hindu terakhir di Indonesia, yaitu Majapahit
pada akhirnya abad ke-15, ilmu pengetahuan berkembang terus, khususnya di
bidang sastra, bahasa, ilmu pemerintahan, tata negara, dan hukum. Kerajaankerajaan Hindu, seperti Kaling, Medang, Mataram, Kediri, Singosari, dan
Majapahit
melahirkan
empu-empu
dan
pujangga-pujangga
yang
menghasilkan karya bermutu tinggi. Adapun karya-karya peninggalan zaman
Hindu yang terkenal di antaranya:
a. Arjuna Wiwaha karya Empu Kanwa (Kediri 1019)
b. Bharata Yudha karya Empu Sedah (Kediri 1157)
c. Hariwangsa karya Empu Panuluh (Kediri 1125)
d. Gatotkacasraya karya Empu Panuluh (Kediri 1125)
e. Smaradhahana karya Empu Dharmaja (Kediri 1125)
f. Negara Kertagama (Sejarah Pembentukan Negara) karya Empu Prapanca
(Kanakamuni). Sementara itu karya-karya lain adalah Tahun Saka,
Parwasagara, Bhismacaranantya, Sugataparwa (Sugataparwawarnnna).
g. Arjunawijaya karya Empu Tantular (Majapahit 1331-1389)
30
31

Ibid.
Ibid : 23-24.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 19

h. Sutasoma karya Empu Tantular (Majapahit 1331-1389)
i. Pararaton yang merupakan karya sejarah sejak berdirinya Kediri.32
Di zaman Kerajaan Majapahit pada saat Raja Rajanagara berkuasa,
diupayakan kebijakan sang raja terdapat tiga kepercayaan rakyat pada saat itu,
yaitu agama Syiwa, Buddha, dan Brahma. Ketiga agama tersebut dikelola
dengan baik dengan pembagian wilayah tanah dan hidupnya secara damai.
Pendeta Syiwa diserahi menjaga tempat ziarah dan pemujaan. Sedangkan
pendeta Buddha (Prapanca) diserahi menjaga asrama dan biara Buddha.
Menteri her-haji diserahi menjaga asrama para resi dan melindungi para
pendeta Brahma.33
Sistem pendidikan tinggi telah digambarkan pada keadaan sekitar
abad ke-4 sampai dengan abad ke-8. Pada abad-abad terakhir menjelang
jatuhnya kerajaan Hindu di Indonesia, sistem pendidikan tidak lagi dijalankan
secara bersar-besaran, tetapi dilakukan oleh ulama guru kepada siswa dalam
jumlah terbatas di pedepokan. Di padepokan tersebut, siswa selain diajarkan
ilmu pengetahuan yang bersifat umum, juga diajarkan pula ilmu-ilmu yang
bersifat spiritual religius. Selain itu, mereka harus bekerja memenuhi
kebutuhan hidup sehari-hari.34
Padepokan merupakan tempat menggembleng, melatih kanuragaan,
melatih bela diri, melatih ilmu pemerintahan, melatih ilmu kebudayaan dan
kesenian, bermasyarakat, dan mengatur pola hubungan manusia dengan alam
sekitarnya. Padepokan dapat didirikan oleh kerajaan untuk mempersiapkan
kader yang kelak ikut dalam birokrasi kerajaan tersebut.35
Ada juga padepokan yang didirikan oleh intelektual bebas yang tak
mau dikekang oleh suatu pemerintahan dan mendirikan padepokan yang
tujuannya untuk mentransformasikan keilmuan yang dimilikinya. Pemimpin
padepokan tersebut disebut resi atau begawan. Sementara murid-murid yang
belajar di padepokan tersebut dinamakan cantrik. Setiap padepokan memiliki
kekhususan ilmu yang diajarkan, ada padepokan khusus untuk ilmu
kanuragaan atau bela diri, padepokan untuk kesusastraan, padepokan khusus
ilmu pemerintahan, atau juga mencakup semuanya.36
Jadi dapat disimpulkan bahwa pendidikan di zaman Kerajaan-Kerajaan
Hindu-Buddha diarahkan pada kesempurnaan pribadi (terutama lapisan atas)
dalam hal agama, kekebalan dan kekuatan fisik, keterampilan, dan keahlian
32
33
34
35
36

Ibid : 24-25.
Ibid : 25-26.
Ibid : 26.
Ibid : 27.
Ibid.

20 … Syaharuddin & Heri Susanto

memainkan senjata dan menunggang kuda. Sedangkan bagi rakyat atau
lapisan bawah, relatif belum mengenyam pendidikan.

2.

Pendidikan di Indonesia pada Zaman Penyebaran Islam
Pada permulaan abad ke-16 dan mungkin di dalam abad ke- 13 banyak
masyarakat yang dahulu memeluk agama Hindu kemudian memeluk agama
Islam. Mungkin sekali agama Islam mereka telah disesuaikan dengan keadaan
dan adat istiadat dan mungkin dengan kebudayaan bangsa Hindu.37 Proses
penyebaran Islam dilakukan dengan berbagai jalan, mulai dari perdagangan,
pernikahan, pengobatan, budaya, maupun pendidikan.38
Lembaga pendidikan Islam telah memainkan fungsi dan perannya
sesuai dengan tuntutan masyarakat pada zamannya. Adapun lembaga
pendidikan di Indonesia pada zaman penyebaran Islam antara lain:
a.

Pendidikan Masjid, Langgar, dan Surau
Hampir di setiap desa di Pulau Jawa terdapat tempat peribadahan. Di
tempat tersebut, umat Islam dapat melakukan ibadahnya sesuai dengan
perintah agamanya. Tempat tersebut dikelola seorang pertugas yang disebut
“amil”, “modin”, lebai” (Sumatra). Petugas tersebut bertugas ganda yaitu
memimpin dan memberikan doa pada waktu hajat upacara keluarga atau
desa, dan bertugas sebagai pendidik agama.39
Pengajaran-pengajaran di langgar-langgar merupakan pengajaran
permulaan. Sedangkan pengajaran di pesantren ditujukan kepada mereka
yang ingin memperdalam ilmu ketuhanan.40 Apa yang diajarkan di langgar
merupakan pelajaran agama dasar, mulai pelajaran dalam huruf Arab, tapi tak
jarang pula dilakukan secara langsung mengikuti guru dengan menirukan apa
yang telah dibacakan dari kitab Al-Qur’an. Tujuan pendidikan dan pengajaran
di langgar adalah murid dapat membaca dan lebih tepat melagukan menurut
irama tertentu seluruh isi Al-Qur’an.41
Sistem pengajaran secara hoofdelyk atau individual. Yang secara
individual anak satu persatu kehadapan guru sedang anak yang lain

37
38
39
40
41

Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 14-15.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 29.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 37.
Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 15.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 37.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 21

menunggu gilirannya.42 Sementara menunggu, murid-murid lainnya duduk
bersila melingkar dengan tetap berlatih melagukan ayat-ayat suci.43
Di sini sang guru melakukan koreksi kepada bacaan murid-murid yang
salah mengucapkannya. Pelajaran biasanya diberikan pada pagi hari (habis
shubuh) atau petang hari (sesudah atau sebelum magrib) dengan lama
pertemuan tiap harinya sekitar satu hingga dua jam. Proses tersebut biasa
selesai atau dapat diselesaikan selama beberpa bulan, tetapi umumnya sekitar
1 tahun.44
Murid-murid yang belajar di langgar tidak dipungut uang sekolah.
Kalaupun ada, uang sekolah yang diberikan itu tergantung kepada kerelaan
orangtua murid yang dapat memberikan tanda mata berupa benda-benda atau
uang. Sesudah murid menyelesaikan pelajaran dalam arti tamat membaca AlQur’an, biasanya diadakan selamatan dengan mengundang makan temanteman murid atau kerabat dekat, di rumah guru atau di langgar. Hubungan
antara murid dan guru pada umunya berlangsung terus walaupun murid
kemudian meneruskan pendidikan pada lembaga pendidikan yang lebih
tinggi.45
Selain langgar, di Sumatra pun terdapat sekolah-sekolah agama
semacam langgar dan pesantren. Sekolah-sekolah agama di Sumatra
khususnya di Minangkabau disebut dengan “Surau” yang memberikan
pelajaran permulaan dan pelajaran tinggi.46
Istilah surau di Minangkabau sudah dikenal sebelum datangnya Islam.
Sebagai lembaga pendidikan tradisional, surau menggunakan sistem
pendidikan halaqah. Sistem pendidikan ini seperti yang digunakan di langgar.
Pada umumnya pendidikan ini dilaksanakan pada malam hari.47
Dalam surau-surau kecil hanya diajarkan membaca Al-Quran dengan
tidak memakai pengertian dan kecakapan menulis.48 Disamping itu adapula
ilmu-ilmu ke-Islam-an lainnya yang diajarkan, seperti keimanan, akhlak dan

42
43
44
45
46
47

48

Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 15.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 38.
Ibid.
Ibid.
Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 17.
Samsul Nizar, 2011, Sejarah Pendidikan Islam, Jakarta: Kencana Prenada Media
Group, hal: 280.
Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 17.

22 … Syaharuddin & Heri Susanto

ibadah.49 Di surau yang besar mendidik siswanya supaya memiliki pandangan
dan pendapat yang terang tentang pengetahuan umum.50
Metode pendidikan surau memiliki kelebihan dan kelemahannya.
Kelebihannya terletak pada kemampuan mengafal muatan teoritis keilmuan.
Sedangkan kelemahannya terdapat pada lemahnya kemampuan memahami
dan menganalisis teks.51
b.

Pendidikan Pesantren
Keberadaan pesantren, khususnya di Jawa tidak bisa dilepaskan dari
peran Walisongo. Dakwah Walisongo berhasil mengislamkan Jawa karena
metodenya mengombinasikan aspek spiritual, islam dan mengakomodasikan
tradisi masyarakat setempat. Mereka mendirikan pesantren sebagai tempat
dakwah Islam sekaligus sebagai proses belajar-mengajar. Pesantren
mengambil alih pola pendidikan padepokan tapi mengubah bahan dan materi
yang diajarkan dan melakukan perubahan secara perlahan-lahan tata nilai dan
kepercayaan masyarakat setempat.52
Versi lain menyebutkan bahwa pesantren memiliki hubungan historis
dengan Timur Tengah. Informasi ini berasal dari mereka yang melakukan
ibadah haji. Mereka tidak sekedar melakukan ibadah haji tetapi juga menuntut
ilmu, terutama menghadiri pengajian di Masjidil Haram dan Masjid Nabawi.
Proses belajar, pengajian serta pelaksanaan ibadah (selain haji) diadopsi para
kiai untuk mendirikan pola pendidikan serupa di Tanah Air.53
Versi lain lagi menyebutkan bahwa proses kemunculan pesantren tidak
dapat dilepaskan dengan sejarah gerakan tarekat di Indonesia. Gerakan kaum
tarekat ini aktivitasnya kebanyakan adalah melakukan amalan-amalan dzikir
atau wirid tertentu yang dikelola secara organisatoris. Disana juga diajarkan
berbagai cabang ilmu pengetahuan agama Islam. Dari pengajian ini kemudian
berkembang lebih lanjut menjadi institusi pendidikan bernama pesantren.54
Istilah pesantren berasal dari kata pe-santri-an, dimana kata "santri"
berarti
murid
dalam Bahasa
Jawa. Istilah pondok berasal
dari Bahasa
Arab funduuq (‫ )فندوق‬yang berarti penginapan. Untuk mengatur kehidupan
pondok pesantren, kyai menunjuk seorang santri senior untuk mengatur adik49
50
51
52
53
54

Samsul Nizar, op. cit.: 280.
Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 17.
Samsul Nizar, loc. cit.: 280.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 29-30.
Ibid.
Ibid., : 30-31.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 23

adik kelasnya, mereka biasanya disebut lurah pondok. Tujuan para santri
dipisahkan dari orang tua dan keluarga mereka adalah agar mereka belajar
hidup mandiri dan sekaligus dapat meningkatkan hubungan dengan kyai dan
juga Tuhan.55
Pendapat lainnya, pesantren berasal dari kata santri yang dapat
diartikan tempat santri. Kata santri berasal dari kata Cantrik (bahasa
Sansakerta, atau mungkin Jawa) yang berarti orang yang selalu mengikuti
guru, yang kemudian dikembangkan oleh Perguruan Taman Siswa dalam
sistem asrama yang disebut Pawiyatan. Istilah santri juga dalam ada dalam
bahasa Tamil, yang berarti guru mengaji.56
Di pesantren yang diajarkan ialah berbagai kitab Islam klasik dalam
bidang fiqih, teologi, dan tasawuf. Pesantren ini kemudian menjadi salah satu
pusat penyiaran Islam. Beberapa pusat pesantren yang menjadi penyiaran
agama Islam adalah sebagai berikut: Syamsu Huda di Jembrana (Bali),
Tebuireng di Jombang, Al-Kariyah di Banten, Tengku Haji Hasan di Aceh,
Tanjung Singgayang di Medan, Nahdlatul Watan di Lombok, Asadiyah di
Wajo (Sulawesi), Syaikh Muhammad Arsyad Al-Banjar di Martapura
(Kalimantan Selatan), dan banyak lainnya.57
Surya Siregar memberikan beberapa ciri dan prinsip yang bisa menjadi
kehidupan pendidikan di pesantren. Hal ini mulai dari akrabnya hubungan
antara peserta didik dengan pendidik, santri dengan kiai. Santri sebagai murid
memiliki sikap patuh dan taat kepada sang pendidik, kiai, disebabkan
kebijaksanaan dan karisma yang dimiliki oleh sang kiai tersebut. Kehidupan
santri dalam pesantren terpola secara mandiri-sederhana, displin dan terampil
dan pola sikap hidup hemat. Kemudian institusi tersebut banyak ditanamkan
dan dipraktikkan semangat kebersamaan, persaudaran, saling bantu satu sama
lain.58
Menurut Sudjoko prasodjo, pesantren adalah lembaga pendidikan dan
pengajaran agama, umumnya dengan cara nonklasik, di mana seorang kiai
mengajarkan ilmu agama Islam kepada santri-santri berdasarkan kitab-kitab
yang ditulis dalam bahasa Arab oleh ulama abad pertengahan, dan para santri
biasanya tinggal di pondok (asrama) dalam pesantren tersebut.59
Umumnya, suatu pondok pesantren berawal dari adanya seorang kiai
di suatu tempat, kemudian datang santri yang ingin belajar agama kepadanya.
55
56
57
58
59

http: //id.wikipedia.org/wiki/Pesantren.com (diakses 1 Maret 2013).
Ibid.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 31.
Ibid.,: 30-31.
Samsul Nizar, loc. cit:: 286.

24 … Syaharuddin & Heri Susanto

Setelah beberapa lama, banyak santri yang datang, timbullah inisiatif untuk
mendirikan pondok atau asrama di samping rumah kiai. Pada zaman dahulu,
kiai tidak merencanakan bagaimana membangun pondoknya itu, namun yang
terpikir hanyalah bagaimana mengajarkan ilmu agama supaya dapat dipahami
dan dimengerti oleh santri. 60
Kiai saat itu belum memberikan perhatian terhadap tempat-tempat
yang didiami oleh para santri, yang umumnya sangat kecil dan sederhana.
Mereka menempati sebuah gedung atau rumah kecil yang mereka dirikan
sendiri di sekitar rumah kiai. Semakin banyak jumlah santri, semakin
bertambah pula gubuk yang didirikan.61
Di dalam sistem pengajaran pesantren ini, para santri, yaitu muridmurid yang belajar, diasramakan dalam suatu kompleks yang dinamakan
“pondok”. Disamping pondok pesantren tersebut juag terdapat tanah bersama
yang digunakan untuk usaha bersama antara guru dan santri. Para santri
belajar pada bilik-bilik terpisah dan belajar sendiri-sendiri, tetapi sebagian
besar waktunya digunakan untuk bekerja di luar ruangan, baik untuk
membersihkan ruangan, halaman, atau bercocok tanam. Mereka pada
umumnya telah dewasa dan dapat memenuhi kebutuhan sendiri, baik dari
bantuan keluarganya, atau telah mempunyai penghasilan sendiri.62
Pembagian waktu kegiatan sehari-hari di pesantren sebagai berikut:
1) Pukul 5 pagi mereka menjalankan ibadat
2) Sesudah itu, mereka mengerjakan kegiatan atau pekerjaan untuk
kepentingan guru, seperti membersihkan halaman dan bekerja di
pertamanan dan ladang. Perlu dicatat di sini bahwa guru-guru di
pesantren tidak menerima gaji untuk penggantian jerih payahnya
3) Kalau pekerjaan ini selesai, pengajaran yang sesungguhnya dimulai
4) Sehabis makan siang, para santri beristirahat. Lalu belajar lagi, tetapi
tidak melupakan kewajiban mereka beribadah
5) Beberapa santri menjaga keamanan pada waktu malam.63
Adakalanya, untuk memenuhi kebutuhan pesantren secara
keseluruhan, para santri kerap bergerak ke luar pesantren untuk mencari dana
pada umat Islam. Pada umunya masyarakat dengan sukarela dan hati terbuka
memberikan dana atau materi yang diperlukan.64
60
61
62
63
64

Muhammad Rifa’i, loc. cit : 33-34.
Ibid.
Ibid.
Ibid.: 43-44.
Ibid. : 39-41.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 25

Besar kecilnya atau dalam dangkalnya bahan studi yang diberikan
pada pesantren tergantung pada kiai dan pondok pesantren tersebut. Ada
pondok pesantren yang diikuti oleh 8 hingga 10 orang. Akan tetapi, ada pula
pesantren yang diikuti oleh ratusan murid. Luas dan sempitnya bahan studi
tidak sama, tetapi semuanya telah mendapatkan pendidikan elementer pada
langgar-langgar setempat. Lama berlangsungnya pendidikan di pesantren juga
tak sama. Ada yang belajar hanya satu tahun, tetapi ada pula yang belajar
bertahun-tahun hingga 10 tahun atau bahkan lebih. 65
Pelajaran utama yang diberikan adalah dogma keagamaan
(ushuluddin), yaitu dasar kepercayaan dan keyakinan Islam, dan fiqih, yaitu
kewajiban-kewajiban yang harus dilakukan bagi pemeluk Islam, meliputi:
1) Syahadat, yaitu mengucapkan kalimat bahwa tidak ada Tuhan yang
harus disembah kecuali Allah dan Nabi Muhammad adalah utusannya.
2) Menjalankan shalat.
3) Membayar zakat pada fakir miskin.
4) Berpuasa pada bulan Ramadhan.
5) Pergi naik haji bagi yang mampu.66
Di dalam komplek pesantren, terdapat tempat kediaman para guru
beserta keluarganya dengan semua fasilitas
rumah tangga dan tidak
ketinggalan masjid yang dipelihara dan dikelola bersama. Pendiidikan dan
pengajaran di langgar dan di pesantren adalah suatu sistem yang ditemukan
di Jawa. 67
Sebagai institusi pendidikan, pesantren pada mulanya sebagai tempat
penyiaran agama Islam kepada khalayak ramai dan secara kultural dan pelanpelan mengubah tradisi budaya yang berkaitan dengan pegangan agama
sebelumnya dianut warga masyarakat. Di perkembangannya, institusi tersebut
meluaskan garapan tidak sekadar mengajarkan pelajaran agama, tetapi juga
ikut andil dalam memberikan ajaran-ajaran pola nilai hubungan sosial-politikekonomi dan budaya masyarakat.68
c.

Pendidikan Madrasah
Kemunculan madrasah erat hubungannya dengan sosok seorang
meenteri dari dunia Arab bernama Nizam el-Mulk abad ke-11 sebagai pendiri
lembaga pendidikan madrasah. Tokoh ini mengadakan pembaruan dengan
65
66
67
68

Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

26 … Syaharuddin & Heri Susanto

memperkenalkan sisitem peendidikan yang bermula bersifat murni teologi
(ilmu ketuhanan) dan menambah ilmu-ilmu yang bersifat keduniawian,
seperti astronomi (ilmu perbintangan) dan ilmu obat-obatan.
Bagi penulis khusus pendidikan Islam tipe madrasah dikaitkan dengan
kemunculannya di Indonesia, merupakan peraliahan dan perkembangan
pendidikan Islam yang mengadopsi sistem pendidikan modern dengan tetap
mempertahankan beberapa pelajaran pokok islam dan porsinya lebih banyak
diajarakan.69 Isi kurikulum pada umumnya adalah apa yang diajarkan di
lembaga-lembaga pendidikan islam (surau dan pesantren) ditambah dengan
beberapa materi pelajaran yang disebut dengan ilmu-ilmu umum.70
Peralihan dari agama dan kebudayaan Hindu/Budha menuju Islam
pada umumnya berlangsung secara damai dan tenang. Ketika agama Islam
memasuki Indonesia, pengaruh dan cara berpikir Hindu masih kuat dan
berakar. Pada masa itu, ada dua tipe guru. Pertama adalah guru untuk
kalangan keraton dan bangasawan yang diundang atau hidup dikalangan
keraton untuk mengajar para putra raja dan kestria lainnya. Kedua adalah
guru pertapa yang bertapa di tempat-tempat yang menyendiri, jauh dari
keramaian sambil belajar serta mendalami ilmi-ilmu ketuhanan serta ilmuilmu lainnya.71
Para penyebar agama Islam banyak menghubungkan para guru tipe
kedua ini sehingga melalui merekalah agama Islam tersebar luas di Indonesia.
Para penyebar tersebut adalah “Walisongo” dan diberikan sebutan “Sunan”.
Mereka adalah syaikh Maulana Malik Ibrahim, Sunan Gunung Jati, Sunan
Ampel, Sunan Bonang, Sunan Drajat, Sunan Kalijaga, Sunan Giri, Sunan
Kudus, dan Sunan Muria. Mereka hidup pada waktu yang berlainan (abad 15
dan 16).72
Di Aceh pada masa Kerajaan Aceh Darussalam terdapat beberapa
lembaga pendidikan Islam yang menyerupai madrasah, antara lain:
1)

Pendidikan Meunasah
Meunasah merrupakan tingkat pendidikan Islam terendah. Meunasah
berasal dari kata Arab Madrasah dan berfungsi sebagai sekolah dasar.
Meunasah merupakan suatu bangunan yang terdapat di setiap gampong
(kampung, desa). Fungsi dari meunasah tersebut yaitu:
69
70
71
72

Muhammad Rifa’i, loc. cit : 41.
Samsul Nizar, loc. cit.: 290.
Muhammad Rifa’i, loc. cit : 44-45.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 27

a)

Sebagai tempat upacara keagamaan, penerimaan zakat dan tempat
penyalurannya, tempat penyelesaian perkara agama, musyawarah dan
menerima tamu.
b) Sebagai lembaga pendidikan Islam di mana diajarkan pelajaran membaca
Al-Qur’an. Pengajian bagi orang dewasa diadakan pada malam hari
tertentu dengan metode ceramah dalam satu bulan sekali. Kemudian,
pada hari jum’at dipakai ibu-ibu untuk shalat berjamaah zuhur yang
diteruskan pengajian yang dipimpin oleh seorang guru perempuan.73
Pendidikan meunasah dipimpin oleh Teungku Meunasah. Pendidikan
untuk anak perempuan diberikan oleh teungku perempuan yang disebut
Teungku Inong. Dalam memberikan pendidikan kepada anak-anak, Teungku
Meunasah dibantu oleh beberapa orang muridnya yang lebih cerdas yang
disebut sida.74
Umumnya pendidikan berlangsung selama dua sampai sepuluh tahun.
Pengajaran umumnya berlangsung malam hari. Materi pelajaran dimulai
dengan membaca Al-Qur’an yang dalam bahasa Aceh disebut Beuet Quran.
Biasanya pelajaran diawali dengan mengajarkan huruf hijaiah. Selanjutnya
membaca juz amma, sambil menghafalkan surat-surat pendek. Setelah itu
ditingkatkan dengan membaca Al-Qur’an dilengkapi dengan tajwidnya. Di
samping itu, diajarkan pula pokok-pokok agama seperti rukun iman, rukun
Islam, dan sifat-sifat Tuhan. Adapula rukun sembahyang, rukun puasa serta
zakat. Pelajaran menyanyi juga diajarkan, terutama nyanyian yang
berhubungan dengan agama yang dalam bahasa Aceh disebut dike atau
seulaweut (zikir atau selawat). Buku-buku pelajaran yang digunakan adalah
buku-buku yang berbahasa Melayu seperti kitab parukunan dan Risalah Masail
al-Muhtadin.75
Belajar di meunasah tidak dipungut biaya bayaran, dengan demikian
para Tengku tidak diberi gaji, karena mengajar dianggap ibadah. Meunasah
merupakan madrasah wajib belajar bagi masyarakat Aceh masa lalu.76
2)

Pendidikan Rangkang
Pendidikan Rangkang dibangun pada setiap pemukiman. Biasanya
pembangunan rangkang berdekatan dengan Mesjid. Gunanya untuk
memudahkan peserta didik untuk shalat berjama’ah setiap waktu. Pada

73
74
75
76

Samsul Nizar, loc. cit.: 284-285.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

28 … Syaharuddin & Heri Susanto

zaman dahulu mesjid hanya terdapat pada setiap pemukiman. Jumlah
rangkang di Aceh sama banyaknya dengan jumlah pemukiman pada waktu.77
Rangka dapat disamakan tingkatannya dengan Madrasah Tsanawiyah.
Peserta didik pada tingkat rangkang berasal dari anak-anak kampung yang
telah menyelesaikan pelajarannya di Meunasah. Bagi mereka yang ingin
melanjutklan pelajaran yang lebih tinggi mereka diantarkan oleh orang tuanya
ketempat itu. Karena pembangunan rangkang berjauhan dengan kampung,
peserta didik kebanyakan memondok di kawasan rangkang. Waktu belajar di
rangkang biasanya pagi dan sore. Pada malamnya mereka belajar dengan
teman-temannya di tempat pemondokan masing-masing. Cara belajar
berkelompok sudah lama dipraktekkan di rangkang dengan bimbingan kawan
sebaya (Tengku Sida).78
3)

Pendidikan Dayah
Pendidikan Dayah terdapat di setiap Negeri. Satu Negeri terdiri dari
beberapa buah pemukiman. Kepala pemerintahan negeri disebut Ulee Balang.
Pembangunan pendidikan dayah mungkin berdekatan dengan mesjid ada juga
yang tidak. Apabila pembangunan pendidikan dayah tidak berdekatan
dengan mesjid, dalam komplek dayah itu dibuat sebuah Aula tempat peserta
didik shalat berjama’ah.79
Peserta didik tingkat dayah adalah mereka yang telah menyelesaikan
pendidikannya dirangkang. Pendidikan tingkatan ini dapat dikatan sama
dengan Madrasah Aliyah sekarang. Pendidikan tingkat dayah diatur lebih
rapi. Pada umumnya peserta didik memondok. Kegiatan belajar lebih banyak.
Ada yang berlangsung pada waktu pagi, ada pula yang berlangsung pada
waktu sore, dan ada pula yang berlangsung pada waktu malam hari. 80
Belajar di dayah lebih mandiri. Latihan lebih banyak. Seperti latihan
berpidato, latihan dakwah, latihan berbicara, dengan bahasa Arab dan lainlain. Latihan-latihan itu dilakukan supaya peserta didik lancar melakukan
kegiatan-kegiatan dalam masyarakat. Pada waktu libur panjang bulan puasa
dan pada bulan haji siswanya pulang kampung masuk kampung untuk
mempraktekkan pengetahuannya.81

77

78
79
80
81

http://syehaceh.wordpress.com/2009/04/18/sekilas-tentang-rangkang (diakses
1 Maret 2013).
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 29

4)

Pendidikan Dayah Teuku Chik
Dayah Chik merupakan perguruan tinggi Islam zaman dulu. Setiap
kerajaan Islam di Aceh memiliki Dayah Chik tersebut. Jumlah dayah tinggi
sejak dari tahun 840-1903 (Masehi) lebih 50 buah di seluruh Aceh. Kerajaankerajaan Islam tersebut antara lain:
a) Kerajaan Islam Peurelak.
b) Kerajaan Islam Tamiang.
c) Kerajaan Islam Dayah.
d) Kerajaan Islam Banda Aceh Darussalam.82

3.

Rangkuman
Pendidikan dalam pengertian paling sederhana merupakan proses
transfer budaya, yang didalamnya juga meliputi sistem pengetahuan, bahasa,
religi, mata pencaharian dan lain sebagainya. Pendidikan terstruktur pertama
kali hadir pada masa pengaruh kerajaan bercorak Hindu dan Budha di
Nusantara. Selain di Sumatra, pendidikan yang berbasis agama Buddha juga
terdapat di Jawa pada abad ke-7. Pada masa ini selain pengajaran agama (di
dalam buku-buku Weda & Upanisad) mungkin sekali para siswa mempelajari
kepustakaan Hindu seperti Mahabarata dan Ramayana. Sistem pendidikan
tinggi telah digambarkan pada keadaan sekitar abad ke-4 sampai dengan abad
ke-8. Pada abad-abad terakhir menjelang jatuhnya kerajaan Hindu di
Indonesia, sistem pendidikan tidak lagi dijalankan secara bersar-besaran,
tetapi dilakukan oleh ulama guru kepada siswa dalam jumlah terbatas di
pedepokan. Pendidikan di zaman Kerajaan-Kerajaan Hindu-Buddha
diarahkan pada kesempurnaan pribadi (terutama lapisan atas) dalam hal
agama, kekebalan dan kekuatan fisik, keterampilan, dan keahlian memainkan
senjata dan menunggang kuda.
Pada perkembangan selanjutnya setelah keruntuhan kerajaan-kerajaan
bercorak Hindu dan Budha lembaga pendidikan Islam telah memainkan
fungsi dan perannya sesuai dengan tuntutan masyarakat pada zamannya,
antara lain; masjid, langgar, surau, madrasah, dan pesantren. Pendidikan
pesantren merupakan satu diantara sistem pendidikan asli Indonesia. Selain
itu diberbagai daerah juga terdapat sistem pendidikan local yang berorientasi
pada pendidikan bidang keagamaan dan pengetahuan umum.

82

Ibid.

30 … Syaharuddin & Heri Susanto

E.
1.

Penutup
Evaluasi
Untuk mengetahui pencapaian kompetensi berikut disajikan beberapa
pertanyaan untuk dijawab, serta penugasan untuk memperdalam pemahaman
materi ajar.
a. Resitasi
1) Lakukan studi pustaka untuk mencari sistem pendidikan lokal dari
berbagai daerah di Nusantara pada era pra kolonial.
2) Lakukan analisis temuan studi pustaka tersebut untuk menjelaskan;
(1) pola pendidikan yang dijalankan, (2) aspek-aspek pendidikan
yang ditonjolkan, dan (3) dampak/warisan nilai-nilai pendidikan dari
sistem tersebut.
b.

Tes formatif
Jawablah pertanyaan dibawah ini.
1) Bagaimana ciri pendidikan pada masa pengaruh kerajaan bercorak
Hindu-Budha di Nusantara?
2) Bagaimana pengaruh pola pendidikan masa kerajaan Hindu-Budha
terhadap pola pendidikan yang berkembang pada masa penyebaran
Islam di Nusantara?
3) Bagaimana ciri pendidikan pesantren yang mencerminkan pola
pendidikan asli Nusantara?
4) Bagaimana peran ulama dan guru dalam sistem pendidikan
tradisional di Aceh?

2.

Umpan balik dan tindaklanjut
Untuk memperkuat penguasaan kompetensi, berikut tindaklanjut yang
dapat dilakukan peserta didik.
a. Buatlah studi komparasi sistem pendidikan masa kekuasaan kerajaan
bercorak Hindu-Budha dengan masa kekuasaan kerajaan-kerajaan
bercorak Islam di Nusantara.
b. Tuliskan hasil komparasi tersebut dalam bentuk artikel ilmiah.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 31

32 … Syaharuddin & Heri Susanto

BAB II
PENDIDIKAN DI NUSANTARA PADA MASA KOLONIALISME
A. DESKRIPSI SINGKAT ISI BAB II
Bab ini menguraikan sistem pendidikan pada masa awal kedatangan
bangsa Eropa ke Nusantara sebelum pelaksanaan politik etis, dirangkai
dengan sistem pendidikan di Nusantara saat pelaksanaan politik etis. Uraian
pada bagian ini juga memaparkan bagaimana pengaruh politik etis bagi
perkembangan pendidikan di Nusantara. Selanjutnya diuraikan perubahan
sistem pendidikan pada masa kekuasaan Jepang di Nusantara dan dampaknya
terhadap kondisi pendidikan di Nusantara.
B.

RELEVANSI
Secara periodesasi perkembangan pendidikan yang diuraikan pada
bagian ini memberi gambaran penting dalam sejarah Nusantara tentang
bagaimana pendidikan berkembang di Nusantara dan pada akhirnya
memberikan warisan-warisan sejarah pola pendidikan yang diterapkan pada
masa awal kemerdekaan. Kehadiran bangsa asing di Nusantara telah
membawa dampak yang luas, bukan hanya dalam bidang ekonomi, melainkan
juga pendidikan. Secara holistik bab ini memberikan informasi untuk menjadi
bahan analisis tentang corak dan ciri pendidikan di Indonesia pada masa
kekinian, sehingga pembahasan pada bab ini penting untuk mengantarkan
pembaca pada pemahaman sejarah pendidikan bab selanjutnya.
C. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATA KULIAH
Capaian pembelajaran yang direncanakan dan dibebankan pada bab
ini adalah:
Mahasiswa mampu merekonstruksi perkembangan pendidikan pada masa
pengaruh Barat dan Jepang di Nusantara.
D. SAJIAN MATERI
1. Pendidikan di Indonesia pada Masa Penjajahan sebelum Politik Etis
a. Pendidikan pada masa penjajahan Portugis
Pada permulaan abad ke-16, bangsa Portugis adalah bangsa Eropa
yang pertama datang ke Indonesia. Kemudian, tidak begitu lama disusul oleh
bangsa Spanyol. Tujuan utama mendatangi Indonesia adalah mencari

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 33

(berdagang) rempah-rempah yang banyak dihasilkan oleh Maluku.
Perdagangan mereka makin maju dan makin banyak bangsa Portugis dan
Spanyol yang datang ke Maluku.83
Di samping berdagang, mereka bertujuan menyebarkan agama Katolik.
Untuk tugas-tugas ini, didatangkan para misionaris. Fransiskus Xaverius,
setelah menyelesaikan studinya di Sarekat Yesus, diberi tugas ke daerahdaerah timur Asia. Maka, ini juga tujuan beliau datang ke Maluku. Beliaulah
yang dianggap sebagai peletak dasar agama katolik di Indonesia. 84
Untuk menyebarkan agama Katolik itu, para misionaris mendirikan
sekolah. Pada 1536, di Ternate didirikan sekolah yang mendidik calon-calon
misionaris/pekerja agama. Sekolah seminari ini juga didirikan di pulau Solor.
Banyak anak-anak Indonesia yang masuk sekolah ini. Dengan adanya usahausaha sosial dari para misionaris, kehidupan orang-orang Maluku makin
menjadi maju. 85
Pada 1536, penguasa Portugis di Maluku bernama Antonio Galvano
mendirikan sekolah-sekolah seminari untuk anak-anak dari pemuka-pemuka
pribumi. Selain pelajaran agama, diajarkan juga mebaca, menulis, dan
berhitung. Sekolah serupa didirikan di Pulau Solor, yang muridnya mencapai
50 orang. Sekolah ini diketahui memakai bahasa Latin. Murid-murid
bumiputra yang ternyata dapat mengikuti dan ingin melajutkan, dapat
melanjutkan studinya di Goa, pusat kekuatan Portugis di Asia. Sedangkan
Fransiskus Xaverius pada 1547 pergi ke Goa dari Ternate dengan membawa
pemuda-pemuda Maluku untuk melajutkan pendidikan di Goa.86
Penyebaran agama Katolik di Kepulauan Maluku, demikian pula
penyelenggara pendidikan, tidak banyak mengalami kemajuan yang berarti.
Hal tersebut terjadi karena selain hubungan dengan orang0orang Portugis
dengan Sultan Ternate kurang baik, mereka harus bersaing dan berperang
melawan orang-orang Spanyol dan kemudian orang-orang Inggris. Akhirnya
kedatangan Belanda dengan agama Kristen yang dibawanya dapat menghalau
Portugis sampai ke Timor-Timur, kemudian mengambil alih segala harta
benda, termasuk gereja Katolik beserta harta benda, termasuk gereja Katolik
beserta lembaga pendidikannya walaupun sebagian penduduk masih juga ada
yang setia kepada agama Katolik hingga sehigga. 87

83
84
85
86
87

Muhammad Rifa’i, loc. cit : 54-55.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

34 … Syaharuddin & Heri Susanto

b.

Pendidikan pada masa penjajahan Belanda
Mulai abad ke-16, bangsa Barat, yaitu bangsa Portugis (abad ke-15),
lalu disusul oleh bangsa Belanda, dan diselingi bangsa Inggris (1811-1816)
datang ke Tanah Air. Tujuan mereka pertama kalinya adalah berdagang tapi
lambat laun menjajah seluruh wilayah Indonesia.88
Penjajahan Belanda dalam perjalanan sejarahnya menunjukkan
bagaimana ia menerapkanj kebijakan pendidikan yang diskriminatif dan
menghalangi pertumbuhan penduduk lokal sudah ada. Pada 1882, Belanda
membentuk pristerrraden yang mendapat tugas mengawasi pengajaran agama
di pesantren-pesantren. Pada tahun 1602, bangsa Belanda mendirikan
perkumpulan dagang yang terkenal dengan nama VOC. Dengan berdirinya
VOC ini, mereka melakukan monopoli perdagangan, tidak hanya rempahrempah saja, tetapi hasil bumi Indonesia juga diperjualbelikan. VOC makin
kuat dan besar pengaruhnya di seluruh Indonesia.89
Bangsa Belanda yang beragama Kristen Protestan sambil berdagang
juga menyebarkan agamanya. Konteks penyebaran agama itu menjadi
permulaan kebijakan pendidikan kolonial Belanda. Sekolah-sekolah didirikan
di Pulau Ambon dan Pulau Bacan (Maluku). Sekolah-sekolah ini belum
mengjarkan pengetahuan umum. Bahasa pengantar yang dipakai ialah bahasa
Melayu, baru pada kelas-kelas yang lebih tinggi dipakai bahasa Belanda. Pihak
Belanda juga mendirikan sekolah-sekolah bagi calon pegawai VOC.90
Pada 1799, VOC jatuh karena pegawainya bekerja tanpa disiplin,
korupsi, dan manajemen morat-marit. Dengan cepat, pemerintah Belanda
mengambil alih kekuasaan VOC. Mulailah negara kita di bawah kekuasaan
pemerintah Belanda dengan nama Hindia-Belanda. Perlu disebutkan di sini
bahwa meskipun sekolah-sekolah telah banyak berdiri, secara formal sekolahsekolah tersebut tidak didirikan atas nama VOC, tetapi didirikan oleh orangorang dari kalangan agama, yaitu agama Kristen Protestan. Dengan demikian,
sekolah-sekolah itu mempunyai corak dan ciri-ciri Kristen. Kebanyakan
sekolah yang ada baru berada pada tingkatan pendidikan dasar/rendah.
Sebagai gambaran dapat disebutkan beberapa sekolah :
1) Di Ambon (1645) terdapat 33 sekolah dengan 1300 murid, pada 1708
meningkat menjadi 39366 murid.
2) Di daerah-daerah Maluku Utara/barat laut terdapat 39 sekolah dengan
1057 murid.

88
89
90

Ibid.: 56-58.
Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 35

3) Pulau-pulau lainnya yang juga telah ada sekolah, seperti Pulau Timor
(1710), Pulau Sawu (1756), Pulau Kei (1635), Pulau Kisar, Pulau Wetar,
Pulau Damar, dan Pulau Letti (1700).
4) Di luar daerah Maluku pada zaman VOC baru ada sekolah di Batavia
(Jakarta) yang berdiri sejak 1617.
5) Menjelang bubarnya VOC, sekolah-sekolah baru dapat didirikan lebih
luas dan lebih banyak sehingga meliputi derah P. Jawa terutama di
daerah pantai, Sumatra, dan Sulawesi (Ujung Pandang).91
c.

Awal pendidikan Belanda bagi anak-anak pribumi
Sesudah VOC gulung tikar pada 1799, Indonesia menjadi daerah
jajahan Belanda dengan nama Hindia-Belanda. Usaha-usaha pendidikan
kolonial Belanda yang diajarkan di daerah Maluku tidak dapat meluas ke
daerah lain, maka, pada saat pemerintahan Hindia Belanda mulai dijalankan,
pendidikan bagi bangsa Indonesia belum baik. Pada saat itu, Gubernur
Daendels agak memerhatikan nasib bangsa kita. Ia (1801) telah menyatakan
bahwa perlu diselenggarakan pengajaran bagi anak-anak Jawa(Indonesia)
untuk memperkenalkan kepada anak-anak itu tentang kesusilaan, adat
istiadat, dan pengertian agama-agama.92
Akan tetapi, cita-cita Daendels tidak dapat direalisasi, berhubung tidak
adanya anggaran untuk pengajaran bagi bangsa Indonesia. Saat itu penjajahan
Belanda sempat berhenti atau berganti ketika dalam konteks internasional
mereka dikalahkan inggris. Dan Inggris yang sempat menjadikan Indonesia
sebagai jajahannya (1811-1816) juga belum sempat memberikan/
mengusahakan pendidikan. Baru setelah Belanda dpat merebut Indonesia
kembali, keluarlah surat keputusan (koninklijk besluit 1848) yang isinya tentang
penetapan anggaran belanja pengajaran bagi orang-orang Indonesia.
Sementara itu 1884 keluar surat keputusan yang member kesempatan
berdirinya sekolah swasta.93
Konteks pendidikan dan pengajaran ini pada prinsipnya adalah untuk
memenuhi kebutuhan pegawai rendahan di kantor-kantor pamong praja atau
kantor-kantor yang lain. 94 Pada abad ke-18, pendidikan dan pengajaran
diberikan secara perseorangan. Pada akhir abad ke-18 dan awal abad ke-19
sistem ini dirubah menjadi sistem klasikal dimana pengajaran diberikan

91
92
93
94

Ibid.
Ibid.: 58-59.
Ibid.
Ibid.

36 … Syaharuddin & Heri Susanto

kepada sekelompok anak-anak pada waktu yang sama dengan bahan
pelajaran yang sama.95
Pada permulaan 1850, didirikan sekolah Kelas I yang lamanya lima
tahun. Sekolah ini disediakan pada anak-anak dari lingkungan pegawai
Pamong Praja ditempatkan di kota-kota keresidenan. Mata pelajaran yang
diberikan antara lain membaca, menulis, berhitung, menggambar, menyanyi,
ilmu bumi, ilmu tumbuh-tumbuhan, ilmu hewan, ilmu alam, dan bahasa
Indonesia. Kebutuhan administrasi memerlukan matapelajaran yang harus
diajarkan disekolah-sekolah. Sehingga, dapat dikatakan bahwa Sekolah Kelas I
mempunyai sifat sebagai pendidikan bagi calon pegawai. Tujuan pendidikan
dan pengajaran waktu itu hanya diarahkan kepada pendidikan pegawai.96
Akhir abad ke-19 didirikan sekolah Kelas II yang lamanya minimal
empat tahun ditempatkan di Kota-kota Kabupaten. Pengajaran ini lebih
sederhana daripada sekolah Kelas I yaitu membaca, menulis, berhitung, dan
bahasa daerah atau bahasa Indonesia. Sekolah ini untuk umum dan tidak
dibatasi.97
Dapat disimpulkan bahwa kecerdasan bangsa Indonesia pada waktu
itu masih rendah. Ada beberapa sekolah swasta, tetapi keadaannya masih
tidak bagus. Guru yang mengajar hanya tamatan Sekolah Kelas I dan Kelas
II.98
2. Pengaruh Politik Etis terhadap Perkembangan Pendidikan di Indonesia
Politik Etis di Indonesia muncul karena dipengaruhi oleh seorang
Belanda bernama Van Deventer. Ia mengatakan bahwa Belanda sekarang telah
maju dan disegani di dunia Eropa, sehingga tidak boleh begitu saja melupakan
jasa dari penduduk penjajahannya yaitu Indonesia. Selain itu juga, ada
beberapa factor yang menjadi latar Belakang munculnya Politik Etis yaitu
Perekonomian Liberal yang meluas, administrasi yang makin mencakup, dan
merosotnya kesejahteraan bumiputra. Oleh karena Belanda merasa
mempunyai hutang budi dan harus membalas budi bangsa Indonesia, maka
Van Deventer mengusulkan cara baru yang disebut Politik Etis, yaitu usaha
untuk mengangkat tingkat kehidupan bangsa Indonesia sebagai balas jasa.
Politik Etis tersebut yaitu membangun irigasi di daerah-daerah

95
96
97
98

Leo Agung dan T. Suparman, loc. cit : 22-24.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 37

pertanian/perkebunan, menyelenggarakan Emigrasi di daerah yang sudah
dirasa padat dan memberikan pendidikan bagi bangsa Indonesia.99
Faktor lain yang mendahului kemunculan Politik Etis adalah,
kemunculan partai liberal di Belanda akibat Aufklarung pada abad ke-18 di
Eropa, dan telah mendominasi kehidupan ketatanegaraan dan politik praktis
di Belanda pada pertengahan abad ke-19 sampai dasawarsa kedua abad ke-20.
Paham Liberalisme ini sangat berpengaruh terhadap pendidikan di HindiaBelanda seperti yang terjadi pada 1855, yaitu adanya instruksi kepada
gubernur jenderal agar mengambil tindakan memperbaiki dan memperluas
pendidikan bagi penduduk golongan Eropa dan Ilmu Pengetahuan mereka.
Khusus bagi penduduk bumiputra, ditentukan agar di tiap kabupaten
didirikan sekolah para remaja bumiputra. Pada 1867, dalam pemerintahan
Hindia Belanda dibentuk suatu departemen tersendiri yang mengurusi
masalah pendidikan, agama dan kerajinan yang disebut Departement Van
Onderwijs En Eeredienst (Departemen Pengajaran dan Kepentingan
Kehormatan). Tujuannya adalah agar penduduk bumiputra, cina dan
golongan lainnya berkesempatan memperoleh pendidikan Barat sebagai dasar
pendidikan sampai pendidikan tinggi. Melalui kebijakan pendidikan Politik
Etis, orang-orang bumiputra harus diperkenalkan kebudayaan dan
pengetahuan barat, sehingga Pemerintah Belanda banyak mendirikan sekolahsekolah yang berorientasi barat. Pemerintah Belanda mendasarkan
kebijakannya pada pokok-pokok pikiran sebagai berikut :
a. Pendidikan dan pengetahuan barat diterapkan sebanyak mungkin bagi
golongan penduduk bumiputra. Bahasa Belanda diharapkan menjadi
bahasa pengantar di sekolah-sekolah.
b. Pemberian pendidikan rendah bagi golongan bumiputra disesuaikan
dengan kebutuhan mereka.100
Beberapa ciri umum Politik Pendidikan Belanda, yaitu sebagai berikut :
a. Grudualisme yang luar biasa dalam penyediaan pendidikan bagi anakanak Indonesia.
b. Dualisme dalam pendidikan dengan menekankan perbedaan yang tajam
antara pendidikan Belanda dan pendidikan Pribumi.
c. Kontrol sentral yang kuat.

Marwati Djoened Poesponegoro dan Nugroho Notosusanto. Sejarah Nasional
Indonesia V. (Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. 1984). Hlm 14
100
Muhammad Rifa’i. Sejarah Pendidikan Nasional “Dari Masa Klasik hingga
Modern”. (Jogjakarta: Ar-ruzz Media. 2011). Hlm 75-76.
99

38 … Syaharuddin & Heri Susanto

d. Keterbatasan tujuan sekolah pribumi, dan peranan sekolah untuk
menghasilkan pegawai sebagai faktor terpenting dalam perkembangan
pendidikan.
e. Prinsip konkordansi yang menyebabkan sekolah di Indonesia sama
dengan di negeri Belanda.
f. Tidak adanya perencanaan pendidikan yang sistematis untuk pendidikan
anak pribumi.101
3. Pendidikan Untuk Bumiputra
Akibat dari penerapan Politik Etis, pemerintah Kolonial menganggap
sebagai tugas pokok di lapangan Pendidikan adalah memberikan pengajaran
rendah kepada bangsa Indonesia sesuai dengan kebutuhannya. Dalam rangka
memperbaiki pengajaran rendah bagi bumiputra, maka tahun 1907 diambillah
beberapa tindakan penting :
a. Memberi corak dan sifat ke-Belanda-belandaan pada Sekolah Kelas I
Sekolah Kelas I ini, dimasukkan bahasa Belanda sebagai Mata Pelajaran
dan mulai diberikan sejak kelas 3 sampai dengan kelas 5. Setelah lama belajar
di Sekolah itu dijadikan 6 tahun, maka di kelas 6 Bahasa Belanda itu dijadikan
bahasa Pengantar. Akhirnya, pada tahun 1914 Sekolah Kelas I dijadikan HIS
(Hollands Inlandse School) dan menjadi suatu bagian pengajaran rendah barat.
HIS lebih banyak diminati oleh kaum bangsawan dan orang-orang terkemuka.
Lajunya pergeseran pendidikan Bumiputra ke sifat barat makin didorong
dengan munculnya beberapa tokoh liberal pembaharu, terutama Mr J.H.
Abendanon dan A.W.F Idenburg. Abendanon membentuk banyak pusat
kursus bahasa Belanda untuk membantu Sekolah Kelas I maupun Sekolah
dasar Eropa (ELS). Dalam pembentukan sekolah ini, Abendanon sudah
berhasil mengurangi uang sekolah bagi murid Bumiputra yang berminat
belajar di ELS. Lewat sekolah ini, Abendanon juga merancang pendidikan
Calon ibu yang baik bagi gadis jawa. Salah satunya adalah R.A Kartini yang
memasuki Sekolah Dasar Eropa di Jepara.102
Disisi lain, sebelum kedatangan Abendanon, Sekolah Raja yang pernah
diterapkan Bangsa Belanda sebelum penerapan Politik Etis mengalami
reorganisasi menjadi Sekolah Calon Pegawai (Opleidingsschool voor Inlandsche
Ambatenaren – OSVIA). Tujuan dari Sekolah Raja dipertegas yaitu untuk
101
102

Nasution. Sejarah Pendidikan Indonesia. (Bandung: PT Bumi Aksara. 2011). Hlm 20.
Parakitri T. Simbolon. Menjadi Indonesia “Buku I : Akar-akar Kebangsaan
Indonesia”. (Jakarta: Kompas. 1995). Hlm 207-208.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 39

mendidik calon pegawai yang berbahasa Belanda. Akibatnya, Sekolah dengan
lama belajar lima tahun itu hanya menerima murid-murid lulusan dari ELS
atau yang dianggap sederajat. Abendanon melihat bahwa tidak mungkin
lulusan Sekolah Dasar Kelas Dua (Tweede Klasse) bisa masuk OSVIA. Itulah
sebabnya pada tahun 1903 ia mengizinkan calon murid OSVIA untuk masuk
ELS tanpa bayar. Perubahan lainnya juga dilakukan dengan Sekolah Guru
yang dicobakan di Bukittinggi. Tahun 1904, Abendadon berhasi menetapkan
bahasa Belanda sebagai bahasa pengantar di dua kelas tertinggi sekolah itu.103
b. Mendirikan Sekolah-Sekolah Desa
Permulaan abad ke-20, pemerintah Belanda mulai menaruh perhatian
pada kepentingan Indonesia dibidang pendidikan. Atas perintah Gubernur
Jenderal Van Heutaz pada tahun 1906, didirikanlah Sekolah-sekolah desa,
sekolah yang guru-gurunya menjadi pegawai desa dan bangunan-bangunan,
biaya-biaya lainnya, semuanya merupakan tanggungan desa. Sekolah-sekolah
desa ini dibangun dengan tiga syarat. Syarat Pertama, kendati Sekolah Desa
dibangun dan gurunya digaji oleh rakyat, namun pemerintah harus bersedia
membantu kalau perlu terutama dalam bentuk sarana belajar dan uang. Syarat
kedua, pembangunannya harus melewati masa percobaan. Syarat ketiga,
murid Sekolah Desa tidak boleh dipaksa bersekolah. Pada Mei 1906, percobaan
Sekolah Desa dimulai di empat kabupaten yaitu di Priangan, Cirebon, Kedu,
dan Kediri. Sekolah Desa dapat berfungsi sebagai salah satu upaya mengatasi
merosotnya kemakmuran bumiputra dan memberantas buta huruf
khususnya.104
c. Sekolah Vervolg (Sekolah Sambungan)
Pada tahun 1915, didirikanlah Sekolah-sekolah Vervolg sebagai
lanjutan dari Sekolah Desa. Lama belajar di Sekolah Vervolg adalah 2 tahun,
tetapi pada beberapa tempat diperluas dengan sebuah kelas tambahan yang
memberikan pelajaran pertanian.105
d. Sekolah Bumiputra Kelas II
Berdampingan dengan Sekolah-Sekolah Desa dan Sekolah Vervolg,
maka Sekolah-sekolah bumiputra Kelas II tetap berdiri terus. Lama belajar di
103
104
105

Ibid.:209.
Ibid: 211
I Djumhur Man dan Danasuparta. Sejarah Pendidikan. (Bandung: CV.Ilmu. 1976).
Hlm 136.

40 … Syaharuddin & Heri Susanto

Sekolah ini mulai tahun 1902 dari 3 tahun dijadikan 5 tahun. Sekolah-sekolah
Desa Kelas II adalah sekolah yang bertujuan untuk rakyat desa yang ingin
melepaskan diri dari lingkungan pertanian desa, dan yang mempunyai tujuan
hidup yaitu mendapatkan penghidupan sebagai pegawai pada perusahaan,
perniagaan, atau pegawai negeri rendahan. Ada beberapa Sekolah Kelas II
diubah menjadi Sekolah Vervolg. Baru setelah timbul krisis pada tahun 1929,
pemerintah mengambil tindakan yang pasti, yaitu semua Sekolah-sekolah
Kelas II diubah menjadi Sekolah-sekolah Desa (Onderbouw) dengan Sekolahsekolah Vervolgnya (Bovenbouw). Sekolah-sekolah Kelas II dapat terus
diselenggarakan :
1) Sebagai Sekolah-sekolah Latihan daripada Normaalschool bagi guru-guru
bantu bumiputra.
2) Sebagai sekolah-sekolah bagi anak-anak militer bumiputra (Sekolah
Tangsi).
3) Dalam kota-kota Bogor dan Bandung.
Ada tiga susunan Pengajaran rendah bagi anak-anak bangsa, yaitu :
1) Sekolah Desa, bagi anak-anak rakyat jelata.
2) Sekolah Kelas II, diubah menjadi Sekolah Vervolg bagi anak-anak yang
telah lebih banyak berkenalan dengan unsure-unsur kebudayaan barat.
3) Sekolah Kelas I, yang sejak tahun 1914 dijadikan HIS (Hollands Inlandse
School), bagi anak-anak priyayi dan bangsawan.106
e. Sekolah Dasar Berbahasa Belanda Untuk Cina dan Bumiputra
Sementara pemerintah sibuk membentuk dan mengurus Sekolah bagi
Bumiputra, masyarakat Cina juga sibuk sejak 1900 mengurus sekolah untuk
mereka sendiri. Tahun 1900, terbentuklah Tiong Hwa Hwee Koan, organisasi
masyarakat Cina untuk mengembangkan pendidikan modern bagi anak-anak
mereka. Pada 1 Mei 1908, pemerintah jajahan resmi membentuk Sekolah Dasar
berbahasa Belanda bagi masyarakat Cina yaitu HCS (Hollandsch Chineesche
School). Untuk bumiputra sendiri, tanggal 16 Februari 1914 ditetapkanlah
Sekolah Dasar de eerste Klasse menjadi Sekolah Dasar berbahasa belanda buat
bumiputra Hollandsch Inlandsche School (HIS). Pada tahun 1915, pemerintah
membentuk jenis sekolah baru yang disebut Vervolgschool yang
mempersiapkan lulusan sekolah Desa masuk sekolah kejuruan.107
f.

Pendidikan Rendah (Lager Onderwijs)

106

Ibid.
Parakitri T. Simbolon, op. cit.: 212-213.

107

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 41

Pada hakikatnya pendidikan dasar untuk tingkat sekolah dasar
menggunakan dua sistem pokok, yaitu :
1) Sekolah Rendah dengan bahasa pengantar bahasa Belanda.
2) Sekolah Rendah dengan bahasa pengantar bahasa daerah.
g. Pendidikan lanjutan / MULO (Meer Uitgebreid Lager Onderwijs)
Lanjutan dari HIS (Hollands Inlandse School) adalah MULO (Meer
Uitgebreid Lager Onderwijs), yang mulai didirikan pada tahun 1914.
Sebenarnya sejak tahun 1903 pada beberapa sekolah rendah Belanda dibuka
kursus MULO yang memberikan pengajaran lanjutan. Lama belajarnya mulamula ditetapkan 2 tahun, kemudian diubah menjadi 3 tahun. Maka setelah
kursus itu, tahun 1914 diubah menjadi sekolah Mulo dan reogranisasi ini
membawa dua perubahan penting, yaitu :
1) Kalau semula pengajaran ini dikhususkan untuk anak-anak Belanda saja,
maka kini juga bagi anak-anak Indonesia yang telah menamatkan HIS.
2) Sekolah Mulo merupakan sambungan dari Sekolah rendah Belanda dan
memberikan pengajaran akhir. Namun, kini diubah tujuannya. Sekolahsekolah Mulo mempunyai dua tujuan, yaitu menjadi Onderbouw
(tingkatan bawah) dan juga menjadi onderbouw dari pengajaran
menengah.108
h. Sekolah menengah Umum (Algemeene Middlebares School atau AMS)
Sekolah Menengah Umum ini merupakan kelanjutan dari MULO yang
berbahasa Belanda dan diperuntukkan untuk golongan Bumiputera dengan
lama belajar tiga tahun. AMS terdiri dari 2 jurusan yaitu :
1) Bagian A, Pengetahuan Kebudayaan.
2) Bagian B, Pengetahuan Alam.
Bagian A dipecah lagi menjadi 2 bagian :
1) Bagian A I : Bagian Kesusasteraan Timur. Meskipun bahasa pengantarnya
adalah bahasa Belanda, tetapi mata pelajaran yang pokok adalah bahasa
Jawa, bahasa melayu, Sejarah Indonesia, Ilmu bangsa-bangsa.
2) Bagian A II : Bagian Klasik Barat. Mata pelajaran pokoknya adalah bahasa
Latin.
AMS Pertama kali didirikan pada tahun 1919 di Yogyakarta (Bagian B).
Pada tahun 1920 didirikan bagian A II di Bandung dan pada tahun 1926 bagian
A I di Solo. AMS Bagian B sederajat dengan HBS 5 tahun (Hogere Burger

108

I Djumhur Man & Danasuparta, op. cit. : 137.

42 … Syaharuddin & Heri Susanto

School). HBS ini adalah sekolah yang pada mulanya memberikan pengajaran
menengah, khususnya pada anak-anak Belanda saja.109
i.

Sekolah Warga Negara Tinggi (Hooger Burger School atau HBS)
Sekolah ini disediakan untuk golongan Eropa, bangsawan Bumiputera,
atau tokoh – tokoh terkemuka.bahasa pengantar yabg dipakai yaitu bahasa
Belanda dan berorientasi ke Eropa barat, khususnya Belanda. Lama sekolah
antara tiga dan lima tahun.
4. Pendidikan Guru
Selain sekolah lanjutan Belanda juga mendirikan sekolah pendidikan
guru sebagai bagian dari pelaksanaan politik etis. Adapun jenis – jenis sekolah
Pendidikan Guru yang ada sebagai berikut :
a. Untuk Sekolah Desa
Untuk memenuhi kebutuhan akan guru-guru Sekolah Desa, maka
diadakanlah :
1) Sistem Magang
Sistem magang ini diadakan di Sekolah Kelas II (Vervolg) dan
dipimpin oleh Kepala Sekolah (Mantri Guru) yang dijadikan magang tersebut
adalah mereka yang telah menamatkan Sekolah Kelas II. Sistem ini diakhiri
dengan ujian, yang dinamakan Ujian PO (Premie Opleiding). Sistem magang
ini berakhir pada tahun 1921.
2) CVO (Cursus Volks Onderwijzer)
CVO merupakan kursus dan menerima murid-muridnya dari Sekolah
Vervolg atau Sekolah kelas II. Lama belajarnya adalah 2 tahun dan bahasa
pengantarnya adalah bahasa daerah. Tamatan CVO bekerja sebagai guru
bantu di Sekolah Desa.
b. Untuk Sekolah Vervolg (Sekolah Kelas II)
1) Sistem Magang
Sistem ini diadakan di Sekolah Vervolg (Kelas II). Magang ini diambil
dari lulusan Sekolah Vervolg. Pimpinannya dipegang oleh Mantri guru.
System ini diakhiri dengan menempuh ujian untuk mencapai ijazah GB (Guru
Bantu Biasa).

109

Ibid: 138

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 43

2) Normaalcursus 2 tahun
Pengikut-pengikut kursus ini adalah para magang. Kursus diberikan di
petang hari, pada beberapa kota besar. Dengan memiliki ijazah Normaalcursus
mereka bisa menjadi pegawai negeri.
3) Normaalschool (NS)
Sekolah ini mulai didirikan pada tahun 1914, dan yang diterima
menjadi murid di sini adalah lulusan Sekolah Vervolg atau Sekolah Kelas II.
Lulusan NS mempunyai wewenang untuk mengajar sampai kelas tertinggi.
4) Kweekschool (KS)
Lulusan HIS dan yang sederajat diterima sebagai murid di Sekolah ini.
Lama belajarnya adalah 6 tahun kemudian 5 tahun dan akhirnya menjadi 4
tahun. Bahasa pengantarnya adalah bahasa Belanda. Tamatan KS mempunyai
wewenang untuk mengajar sampai kelas tertinggi.110
c.
1)
2)
3)

Untuk HIS (Hollands Inlandse School)
Normaalschool (NS)
Kweekschool (KS)
Hogere Kweekschool (HKS)
Mula-mula HKS menerima lulusan KS. Kemudian diberikan pula
kesempatan kepada lulusan Mulo. Lama belajar 3 tahun dan bahasa
pengantarnya adalah bahasa Belanda. Sekolah ini didirikan tahun 1914 dan
berakhirnya tahun 1932.
4) Hollands Inlandse Kweekschool (HIK)
Sekolah ini menerima murid-muridnya dari HIS untuk bagian rendah
(Onderbouw) dan dari Mulo untuk bagian atas (Bovenbouw). Lama belajarnya
adalah 6 tahun (sesudah HIS), yang terdiri dari 3 tahun dibagian rendah dan 3
tahun dibagian atas. HIK mulai dibuka pada tahun 1927 dan merupakan
perubahan rencana pelajaran HKS.
5) Kursus Hoofdacte
Kursus ini diikuti oleh tamatan HKS atau HIK. Lama belajarnya adalah
2 tahun dan pemilik Ijazah Hoofdacte adalah calon kepala HIS. Ada 2 macam
Hoofdacte, yaitu :
- Europese Hoofdacte (Eur. HA)
- Indische Hoofdacte (Ind. HA)
110

Ibid.: 140.

44 … Syaharuddin & Heri Susanto

Beda antara kedua macam Hoofdacte itu terletak pada soal
bahasa Belanda dan ilmu mendidik. Pada Eur. HA kedua macam mata
pelajaran tersebut lebih diperberat syarat-syaratnya. Eur. HA lebih tinggi
penghargaannya daripada Ind. HA.111
5. Pendidikan Kejuruan
a. Sekolah Pertukangan (Ambachts Leergang)
Untuk dapat mempertinggi bidang ekonomi rakyat, maka
dilaksanakanlah pengajaran praktis. Sekolah ini berasal dari sekolah Pekerjaan
Tangan (Hondwerk School) dan Sekolah Kerajinan Tangan (Njverheid School)
yang pertama didirikan pada tahun 1881. sekolah ini berbahasa pengantar
Belanda, sedangkan lama sekolah tiga tahun dan bertujuan untuk mendidik
dan mencetak mandor (werkbaas). Selain itu, tahun 1904 diadakan percobaan
dengan membuka Sekolah Kerajinan Tangan yang memberikan pelajaran
mengukir dan menganyam. Sekolah itu berada dibawah pimpinan RMT.
Oetoyo (Bupati Ngawi). Ketika itu sudah ada beberapa sekolah pertukangan
yang didirikan oleh Zending di Mojowarno di tahun 1893.112
b.

Sekolah Teknik (Technish Onderwijs)
Pengajaran teknik ikut berkembang karena disebabkan pada
permulaan abad ke-20 perusahaan-perusahaan teknik dan industri makin
diperluas. Sekolah ini merupakan kelanjutan dari Ambachts School, berbahasa
pengantar Belanda dan lama sekolah tiga tahun. Maka didirikanlah Koningin
Wihelmina School pada tahun 1906 di Jakarta yang terbagi atas 2 bagian, yaitu
Bagian HBS 3 Tahun dan Bagian Teknik Pada tahun 1911 bagian HBS dapat
berdiri sendiri, sehingga KWS menjadi Sekolah Teknik Pertama di Indonesia.
Pada tahun 1912, didirikan Sekolah semacam itu di Surabaya dengan nama
Koningin Emma School . Sekolah ini mempunyai jurusan Ilmu Bangunan, ilmu
Pesawat dan Teknik Listrik.113
c. Pendidikan Dagang (Handels Onderwijs)
Tujuan dari pendirian Sekolah Dagang Indonesia untuk memenuhi
kebutuhan perusahaan – perusahaan Eropa yang berkembang dengan pesat.

111
112
113

Ibid.: 141.
Ibid.
Ibid.: 142

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 45

Pengajaran itu hanya terbatas pada 3 Jenis Sekolah saja yang tersebar luas,
yaitu :
1) Sekolah-sekolah malam, Sekolah-sekolah ini didirikan pada tahun 1914 di
Surabaya bagi mereka yang telah menamatkan HBS 3 tahun atau sederajat.
Pada tahun 1926 ditambah satu lagi di Jakarta.
2) Sekolah-sekolah Dagang Rendah, lama belajarnya adalah 3 tahun dan
murid-muridnya berasal dari HIS atau ELS (Sekolah-sekolah Belanda).
3) Sekolah Daganf Menengah, yang mulai dibuka di Jakarta tahun 1935.
Syarat masuknya adalah memiliki ijazah Sekolah Mulo.114
d. Pendidikan Pertanian (Landbauw Oderwijs)
Tahun 1911 di Bogor mulai didirikan Sekolah Pertanian (Cultuurschool)
yang kemudian dipindahkan ke Sukabumi. Sekolah ini tediri dari dua jurusan
yaitu pertanian dan kehutanan. Sekolah ini menerima lulusan Sekolah Dasar
yang berbahasa pengantar Belanda. Lama belajar adalah tiga sampai empat
tahun dan bertujuan untuk menghasilkan pengawas – pengawas pertanian &
kehutanan. Pengajaran pertanian menengah mulai diberikan pada tahun 1911,
setelah di Bogor didirikan Middelbare Landbouw School (Sekolah Pertanian
Menengah Atas). Sekolah ini dapat dimasuki oleh tamatan Sekolah Mulo atau
HBS 3 tahun.115
e. Pendidikan kejuruan Kewanitaan (Meisjes Vokonderwijs)
Pendidikan ini dipengaruhi oleh gagasan – gagasan R.A. Kartini maka
pemerintah mulai memberikan perhatian kepada bidang ini. Pada tahun 1918
didirikan Sekolah Kepandaian Putri (Lagere Nijverheidschool voor Meisjes).
Sekolah sejenis yang didirikan oleh swasta dinamakan Huishoudschool (Sekolah
Rumah Tangga) yang lama belajar tiga tahun. Disamping itu, ada sekolah Van
Deventer yang memberikan pendidikan keputrian yang berorientasi Eropa
(Belanda). Sekolah Van Deventer memberikan juga pendidikan untuk menjadi
guru Sekolah Taman Kanak-Kanak (Frobel Onderwijs).116
6. Pendidikan Sekolah-Sekolah Tinggi
Sekolah-sekolah tinggi di Indonesia pada tahun 1920 dianggap belum
matang untuk mendirikan sekolah tersebut. Sebelum adanya AMS yang
didirikan pada tahun 1919, hanya ada HBS 5 Tahun yang memberikan
114
115
116

Ibid.: 143
Ibid.
Ibid.: 144.

46 … Syaharuddin & Heri Susanto

pengajaran menengah. Inipun hanya terbatas dan hanya sedikit mengeluarkan
murid-muridnya terutama terdiri dari anak-anak Belanda. Jadi, ketika itu tidak
ada sekolah menengah lainnya bagi bangsa Indonesia. namun, karena terdesak
akan tenaga-tenaga insinyur, maka akhirnya dapat didirikanlah :
a. Pendidikan Keguruan (Kweekschool)
Lembaga keguruan ini merupakan lembaga tertua dan sudah ada sejak
permulaan abad ke-19. Sekolah Guru Negeri yang pertama didirikan pada
tahun 1851 di Surakarta, lalu sekolah itu dipindahkan ke Megelang tahun
1875.117 Sekolah ini pun lebih banyak ditempuh oleh anak-anak priyayi rendah
daripada anak-anak regent. Sebelum itu, pemerintah telah menyelenggarakan
kursus-kursus guru yang diberi nama Normal Cursus yang dipersiapkan
untuk menghasilkan guru-guru Sekolah Desa. Pada abad ke-20 para kalangan
penganjur politik etis mengemukakan gagasan mereka untuk segera
membentuk Pendidikan Tinggi (Hooger Onderwijs). Akhirnya pada tahun
1910 didirikan Perkumpulan Universitas Indonesia (Indische Universiteits
Veriniging) yang bertujuan untuk mendirikan pendidikan tinggi, baik melalui
pemerintah maupun swasta. Adapun pendidikan tinggi ini meliputi tiga
bidang keahlian sebagai berikut :
1) Sekolah Tabib Tinggi/Pendidikan Tinggi Kedokteran
Sekolah Tabib Tinggi atau Geneeskundige Hoge School (GHS) didirikan
pada tahun 1927 di Jakarta. Lama belajar adalah 7 tahun. Pada tahun 1811
telah ada mantra-mantri cacar bangsa Indonesia. Untuk memenuhi kebutuhan
akan mantra-mantri cacar yang lebih banyak, maka pada tahun 1851 dibukalah
sebuah sekolah bagi calon-calon mantra cacar. Pendidikannya berlangsung 1
tahun lamanya dan kelak dijadikam 2 tahun dan yang lulus dari ujian sekolah
ini akan mendapatkan gelar “dokter jawa”. Sekolah itulah yang disebut
Sekolah Dokter Jawa. Lembaga pendidikan ini di Indonesia dimulai dari
Sekolah Dokter Djawa yang didirikan pada tahun 1851. lama belajar dua
tahun, setelah tamat dari sekolah dasar lima tahun. Bahasa pengantarnya
adalah bahasa melayu dan pada tahun 1913 Sekolah Dokter Djawa diubah
namanya menjadi School ter opleiding van indische Artsen (STOVIA). Pada tahun
1913 disamping STOVIA di Jakarta didirikan pula Nederlandsch Indische
Artsenschool (NIAS) di Surabaya yang syarat dan lama belajarnya sama. Sejak
tahun 1914 yang diterima di Sekolah-sekolah itu adalah tamatan dari Mulo
117

Savitri Schereer. Keselarasan & Kejanggalan “Pemikiran-pemikiran Priyayi
Nasionalis Jawa Awal Abad XX”. (Depok: Komunitas Bambu. 2012). Hlm 15-17.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 47

dan lama belajarnya 7 tahun. Pada tahun 1927 STOVIA diubah menjadi
Geneeskundige Hoge School (GHS) dan yang diterimanya adalah lulusan dari
AMS atau HBS 5 tahun.118
2) Pendidikan Tinggi Hukum
Pendidikan Tinggi Hukum dimulai dari Sekolah Hukum (Rechtsschool)
yang didirikan pada tahun 1909. Sekolah ini menerima lulusan ELS dan lama
pendidikan tiga tahun serta berbahasa pengantar bahasa Belanda.
Rechtsschool itu terdiri dari 2 bagian yaitu bagian persiapan dan bagian
pendidikan kejuruan yang masing-masing lamanya 3 tahun. Kemudian berdiri
Sekolah Tinggi Hakim atau Rechtskundige Hoge School (RHS) dan didirikan
pada tahun 1924 di Jakarta.119
3) Pendidikan Tinggi Teknik
Pada tahun 1920 pemerintah benar-benar mendirikan pendidikan
tinggi pertama yang memenuhi syarat sebagai perguruan tinggi, tetapi pada
periode ini masih terdapat masalah pendidikan , antara lain :
 Masalah semua rakyat Indonesia belum memiliki kesempatan yang
sama untuk memasuki pendidikan.
 Mata pelajaran yang diperuntukkan untuk Pribadi di sekolah rendah
Bumiputera bertendensi untuk menjadikan bangsa Indonesia
mempunyai rasa harga diri kurang dan tidak mendidik supaya
menjadi anak yang cerdas.
Sekolah Tinggi itu diberi nama Technische Hoge School (RHS) dan didirikan
atas usaha sebuah Yayasan pada tahun 1920 di Bandung. THS adalah Sekolah
Tinggi yang pertama di Indonesia yang lama belajarnya adalah 5 tahun.120
Dari uraian diatas mengenai Pendidikan Sekolah-Sekolah Tinggi di
Indonesia ada 2 “tangga naik” ke Sekolah tinggi :



Bagi golongan kecil bangsa Indonesia yang mampu “naik tangga” ke
Sekolah tinggi berupa : HIS  Mulo  AMS  Sekolah-sekolah Tinggi.
Bagi golongan bangsa Eropa (Belanda) terbuka jalan dari :
ELS  HBS 5 Tahun  Sekolah-sekolah Tinggi.

b. Sekolah Schakel (Schakel School)

118
119
120

Ibid. : 145.
Ibid.
Ibid.

48 … Syaharuddin & Heri Susanto

Ada 2 golongan sekolah-sekolah rendah yang tidak sama nilainya dan
dapat dikatakan tidak ada hubungannya satu sama lainnya, yaitu :
1) Sekolah-sekolah yang memberi pengajaran rendah bumiputra dengan
bahasa daerah sebagai bahasa pengantar (Sekolah-sekolah Desa, sekolahsekolah bumiputra kelas II dan sekolah-sekolah Vervolg).
2) Sekolah-sekolah yang memberikan pengajaran rendah barat, dengan
bahasa Belanda sebagai bahasa pengantar : ELS, HIS, dan HCS (Hollands
Chinese School bagi anak-anak Cina, yang mulai didirikan pada tahun
1908, lamanya belajar 7 tahun, bahasa belanda dan setingkat dengan ELS).
Pada tahun 1921 dibukalah Sekolah Schakel, mula-mula di Bandung
dan Padang Panjang. Sekolah itu berfungsi menghubungkan pengajaran
bumiputra dengan pengajaran barat. Sesudah 3 tahun di Sekolah Kelas II atau
setelah menamatkan Sekolah Desa, maka anak-anak Indonesia dapat
melanjutkan pelajarannya ke Sekolah Schakel itu. Lamanya belajar adalah 5
tahun. Sekolah itu akan membawa murid-muridnya ke tingkatan yang sama
dengan HIS.121
c. Inheemse Mulo (Mulo Bumiputra)
Dikalangan masyarakat Indonesia dewasa itu tampak adanya
keraguan-keraguan, apakah pengajaran barat itu benar-benar dapat membawa
bangsa Indonesia ke taraf hidup yang lebih tinggi. Mulailah timbul kesadaran,
bahwa untuk memajukan bangsa Indonesia itu tidak cukup dengan hanya
mendidik calon-calon pegawai dan calon-calon pemimpin yang berpendidikan
tinggi. Karena itulah, maka perkumpulan Muhammadiyah pada tahun 1937
mendirikan di Yogya suatu jenis sekolah baru, yang dinamakan Inheemse Mulo.
Sekolah itu adalah yang pertama sekali yang memberikan pengajaran lanjutan
dengan memakai bahasa daerah (bahasa Indonesia) sebagai bahasa pengantar.
Murid-murid yang diterima di sekolah itu adalah lulusan Sekolah Kelas II atau
Sekolah Vervolg dan lama belajarnya adalah 4 tahun.122
Ada beberapa perbedaan pelayanan bagi anak-anak bumiputra dengan
anak-anak Belanda, yaitu diturunkannya uang sekolah (hanya) untuk sekolah
Belanda. Anak-anak Indonesia diterima di sekolah Belanda masih dengan
ragu-ragu sehingga banyak anak-anak Indonesia yang tidak diterima di
sekolah-sekolah Belanda. Soemanto dan Soeyarno memberikan penilaian kritis
atas kebijakan pendidikan Belanda terutama dengan adanya Politik Etis, yaitu:

121
122

Ibid. : 146
Ibid. : 147

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 49

1) Tujuan pendidikan pada zaman Hindia-Belanda tidak pernah dinyatakan
secara tegas.
2) Semata-mata adanya sekolah-sekolah itu hanya untuk kepentingan bangsa
Belanda.
3) Sekolah-sekolah untuk anak-anak bumiputra tidak banyak manfaatnya.
4) Politik etis pada praktiknya hanya memberikan sedikit perubahan
(perkembangan), dalam arti anak-anak bumiputra belum mendapat
kesempatan bersekolah sebagaimana selayaknya.
5) Hasil pendidikan bagi anak-anak bumiputra sangat memprihatinkan.
Menurut penyelidikan yang dilakukan oleh Vastenhow (1904), bahwa
setelah 5 tahun anak tamat sekolah desa atau sekolah kelas II menjadi buta
huruf.
6) untuk bekerja pun sulit karena seorang anak lulusan sekolah kelas II harus
magang dulu ke kecamatan untuk menunggu lowongan dari sekretaris
desa.123
Pendidikan di masa penjajahan dipengaruhi oleh kepentingan sang
penjajah. Dalam hal ini, Belanda sebagai bangsa penjajah di Indonesia yang
bisa relatif lebih lama menjajah dan bisa membentuk hegemoni kekuasaannya.
Oleh karena itu, konteks pendidikan yang dicanangkan oleh Belanda
merupakan bentuk pengukuhan kekuasaannya, untuk menciptakan alat-alat
birokrasinya agar diisi oleh kaum terdidik baok pribumi maupun nonpribumi.124
Pada zaman liberal, pemerintah tidak hanya bertindak menghapuskan
lambang-lambang feudal kaum elite bangsawan, tetapi juga berusaha
menanamkan semangat baru kepada generasi mudanya. Hoofdenscholen
(Sekolah Untuk Para Kepala) didirikan mulai tahun 1878 untuk anak kalangan
elite atas. Sekitar 1893, sekolah-sekolah ini mulai lebih bersifat kejuruan
dengan mata pelajaran hukum, tata buku, pengukuran tanah dan lain-lain.125
Pada 1905, pemerintah Belanda memaklumkan suatu goeroe ordonnantie,
yaitu peraturan guru Jawa, yang menyatakan bahwa sebelum pengajaran
agama dapat diberikan, harus ada izin tertulis dari pihak penguasa dan harus
ada daftar muridnya. Pada 1925, dikeluarkan goeroe ordonnantie yang baru.
Kali ini, peraturan tersebut diberlakukan di seluruh Indonesia dan dalam
beberapa hal bersifat lunak, yang diminta hanyalah pemberitahuan tertulis
tentang tujuan pembelajaran agama.126
123
124
125
126

Muhammad Rifa’I, Loc.cit.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

50 … Syaharuddin & Heri Susanto

Pendidikan yang pertama kali oleh penjajah Belanda dikaitkan dengan
bagaimana mengukuhkan kekuasaannya. Hal ini terbukti bagaimana bentukbentuk sekolah yang didirikan, seperti Sekolah Militer Semarang yang
dilengkapi dengan persoalan bahasa, terutama Belanda, Melayu dan salah satu
bahasa local wilayah Nusantara. Persoalan bahasa menjadi syarat utama para
lulusan pendidikan pada saat itu. Maka berdirilah pusat-pusat pengajaran
bahasa melayu. Sebelum 1870, pusat-pusat sekolah tersebut seperti Sekolah
Militer Semarang (1819), Sekolah Tinggi Leiden (1826), Institusi Bahasa Jawa
Surakarta (1832), Sekolah Pegawai Hindia Belanda di Delft (1842), dan Sekolah
guru Bumiputra (Kweekschool) di Surakarta (1852). Namun, setelah tahun
1870 tidak ada lagi pusat-pusat tersebut karena pendidikan dan pengajaran
semakin diperluas. Pada 1871, keluarlah UU Pendidikan yang pertama, yaitu
pendidikan dan pengajaran makin diarahkan kepada kepentingan penduduk
bumiputra.127
Secara tidak langsung, pengaruh Politik Etis terutama bidang
pendidikan yaitu memberikan dampak positif bagi muncul kaum pendidik
dan pergerakan di Indonesia. Kesadaran akan pentingnya pendidikan dan
kemajuan bagi rakyat Indonesia memunculkan beberapa tokoh seperti Raden
Tirtoadisoeryo yang mendirikan Sarekat Islam, organisasi Budi Utomo yang
memiliki kepedulian terhadap para pelajar dan intelektual, organisasi
Muhammadiyah yang mencanangkan diri sebagai organisasi social
keagamaan dan menghindari gerakan politik. Melalui organisas pendidikan
pertama kali yang didirikan oleh Ki Hajar Dewantara yaitu Taman Siswa,
pendidikan nasional mulai menemukan jati dirinya sebagai bentuk pendidikan
yang diorientasikan pada manusia sejati, manusia merdeka, berkaitan dengan
soal budaya, bahasa, adat istiadat, moral, baca tulis, menghitung, dan lain
sebagainya.128
Contoh bagaimana bentuk kebijakan politik pendidikan pemerintah
Kolonial yang terjadi sekitar tahun 1930-an adalah sebagai berikut.
1) Seluruh sekolah swasta yang tidak dibiayai oleh pemerintah (Belanda)
harus meminta izin.
2) Guru-guru yang mengajar di sekolah swasta juga harus mendapatkan izin
dari pemerintah terlebih dahulu.
3) Materi pelajaran yang hendak disampaikan kepada siswa sekolah swasta
tidak boleh melanggar peraturan negeri dan harus sesuai dengan sekolah
pemerintah.
127
128

Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 51

Hal itu menunjukkan bahwa kebijakan pendidikan tersebur membuat
diskriminasi terhadap pendidikan yang diselenggarakan oleh kaum pribumi
dengan pendidikan yang dilakukan pemerintah kolonial. Kebijakan tersebut
jelas sangat merugikan sekolah-sekolah yang dikelola oleh anak bangsa.
Sementara, pada Kalangan Menengah keatas pribumi terutama para
bupati mendirikan di wilayahnya masing-masing untuk mendidik calon
pegawai. Kemudian, tahun 1866 muncul sekolah guru di Solo yang
selanjutnya pindah ke Magelang dan Bandung. Perkembangan kemudian
berlanjut dengan pendirian sekolah bumiputra mempunyai tiga kelas dan
dilakukan peningkatan mutu para pendidik bumiputra dengan memberikan
tambahan pendidikan bagi kalangan pendidikan.129
7. Pendidikan di Indonesia Masa Penjajahan Jepang
Setelah Belanda ditaklukkan oleh Jepang di Indonesia pada tanggal 8
Maret 1942, maka Belanda angkat kaki dari Indonesia. Semenjak itu mulailah
penjajahan Jepang di Indonesia. Jepang muncul sebagai negara kuat di Asia.
Bangsa Jepang bercita-cita besar menjadi pemimpin Asia Timur Raya. Sejak
tahun 1940 Jepang berencana untuk mendirikan kemakmuran bersama Asia
Barat Raya. Didorong semangat untuk mengembangkan pengaruh dan
wilayah sebagai bagian dari rencana membentuk Asia Timur Raya yang
meliputi Manchuria, Daratan China, Kepulauan Filiphina, Indonesia,
Malaysia, Thailand, Indo China dan Rusia di bawah kepemimpinan Jepang,
negera ini mulai melakukan ekspansi militer ke berbagai negara sekitarnya
tersebut. Dengan konsep “Hakko Ichiu” (Kemakmuran Bersama Asia Raya)
dan semboyan “Asia untuk Bangsa Asia”, bangsa fasis inipun menargetkan
Indonesia sebagai wilayah potensial yang akan menopang ambisi besarnya.
Dengan konteks sejarah dunia yang menuntut dukungan militer kuat, Jepang
mengelola pendidikan di Indonesia pun tidak bisa dilepaskan dari
kepentingan ini. Sehingga dapat dikatakan bahwa sistem pendidikan di masa
pendudukan Jepang sangat dipengaruhi motif untuk mendukung
kemenangan militer dalam peperangan Pasifik.130
a. Sistem Pendidikan Jepang
Sistem Pendidikan Belanda yang selama ini berkembang di Indonesia,
semuanya diganti oleh bangsa Jepang sesuai dengan sistem pendidikan yang
berorientasi kepada perang pasifik. Tidak mengherankan bahwa segala
129
130

Ibid.
Ibid. 83

52 … Syaharuddin & Heri Susanto

komponen sistem pendidikannya ditujukan untuk kepentingan perang.
Karakteristik sistem pendidikan Jepang adalah sebagai berikut :
b. Dihapuskannya “Dualisme Pendidikan”
Pada masa Belanda terdapat dua jenis pengajaran, yaitu pengajaran
kolonial dan pengajaran Bumi Putra, oleh Jepang sistem seperti itu
dihilangkan. Hanya satu jenis sekolah rendah saja yang diadakan bagi semua
lapisan masyarakat, yaitu: Sekolah Rakyat 6 Tahun atau “Kokumin Gakko”.
Sekolah-sekolah desa masih tetap ada dan namanya diganti menjadi Sekolah
Pertama. Jenjang pengajaran pun menjadi:
 Sekolah Rakyat 6 Tahun (termasuk Sekolah Pertama).
 Sekolah Menengah 3 Tahun
 Sekolah Menengah Tinggi 3 Tahun (SMA-nya pada Zaman Jepang)
c. Berubahnya tujuan pendidikan
Tujuan pendidikan adalah untuk menyediakan tenaga Cuma-Cuma
(Romusha) dan prajurit-prajurit untuk membantu peperangan bagi
kepentingan Jepang. Oleh karena itu, murid-murid diharuskan latihan fisik
serta latihan kemiliteran. Jepang juga bertujuan untuk mendirikan barisan
propaganda Jepang yang terkenal dengan nama “Sendenbu”, yang diberi
tugas untuk menanamkan ideologi baru, ideology yang menghancurkan
ideologi Indonesia Raya.
d. Proses Pembelajaran diganti kegiatan yang tak ada kaitannya dengan
pendidikan
Proses pembelajaran di sekolah diganti dengan berbagai kegiatankegiatan yang dilaksanakan di sekolah antara lain :
 Mengumpulkan batu, pasir untuk kepentingan perang
 Membersihkan bengkel-bengkel, asrama militer
 Menanam ubi-ubian, sayur-sayuran di Pekarangan Sekolah untuk
persediaan makanan
 Menanam pohon jarak untuk pelumas.
Disamping itu, murid setiap pagi wajib mengucapkan sumpah setia kepada
kaisar jepang. Lalu dilatih kemiliteran. Ada tiga macam Sekolah guru di
zaman Jepang yaitu:
 Sekolah guru 2 tahun = Syoto Sihan Gakko
 Sekolah guru menengah 4 tahun = Guto Sihan Gakko

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 53

 Sekolah guru tinggi 6 tahun = Koto Sihan Gakko
Pelajaran-pelajaran yang diberikan meliputi sejarah Ilmu Bumi, Bahasa
Indonesia (Melayu), Adat Istiadat, Bahasa Jepang, Ideologi Jepang, dan
Kebudayaan Jepang.
e. Pendidik dilatih agar mempunyai semangat perang
Seorang pendidik sebelum mengajar diwajibkan terlebih dahulu
mengikuti didikan dan latihan (diklat) dalam rangka penanaman ideology dan
semangat perang, yang pelaksanaannya diklat ini dipusatkan di Jakarta selama
tiga bulan. Para guru yang sudah mengikuti diklat diwajibkan meneruskan
materi kepada teman-temannya. Untuk menanamkan semangat Jepang
tersebut, murid-murid diajarkan bahasa Jepang dan nyanyian-nyanyian
semangat kemiliteran.
f.

Pendidikan pada masa Jepang sangat memperihatinkan
Kondisi pendidikan bahkan lebih buruk dari pendidikan pada masa
jajahan Belanda. Sebagai gambarannya dapat dilihat dari segi kuantitatif
misalnya jumlah Sekolah Dasar dari 21.500 menurun menjadi 13.500 buah,
Sekolah Lanjutan dari 850 buah menjadi 20 buah, Perguruan tinggi terdiri dari
4 buah, sama sekali tidak dapat melakukan kegiatannya.
g. Pemakaian bahasa Indonesia sebagai bahasa resmi
Pemakaian bahasa Indonesia, baik sebagai bahasa resmi maupun
bahasa pengantar pada tiap-tiap jenis sekolah, telah dilaksanakan. Tetapi
sekolah-sekolah itu dipergunakan juga sebagai alat untuk memperkenalkan
budaya jepang kepada rakyat Indonesia.131
Selama Jepang menjajah Indonesia hampir setiap hari hanya di isi
dengan kegiatan latihan perang atau bekerja. Jika ada kegiatan-kegiatan
sekolah, hal tersebut tidak jauh dengan kegiatan konteks Jepang sedang
berperang. Sekolah-sekolah pada masa Belanda di ganti dengan sekolahsekolah sistem Jepang.132
 Mengumpulkan batu dan pasir untuk kepentingan perang.
 Membersihkan bengkel-bengkel dan asrama-asrama militer.
 Menanam ubi-ubian dan sayur mayur di pekarangan sekolah untuk
persediaan bahan makanan.
131

Ramayulis. Sejarah Pendidikan Islam. (Jakarta: Kalam Mulia. 2011) hlm 340-342.
132 Muhammad, Rifa’i. loc.cit. Hlm.84

54 … Syaharuddin & Heri Susanto

 Menanam pohon jarak untuk bahan pelumnas.
Disamping itu, murid setiap pagi wajib mengucapkan sumpah setia kepada
kaisar Jepang, lalu di latih kemiliteran.133
h. Pendidikan Guru
Ada 3 macam sekolah guru di zaman jepang, yaitu134:
 Sekolah guru 2 tahun = Syoto Sihan Gakko
 Sekolah guru menengah 4 tahun = Guto Sihan Gakko
 Sekolah guru tinggi 6 tahun = Koto Sihan Gakko
Usaha
penanaman Ideologi
Hakko
Ichiu
melalui
sekolahsekolah dimulai dengan mengadakan pelatihan guru-guru. Guru-guru diberi
tugas sebagai penyebar ideologi tersebut. Pelatihan tersebut dipusatkan di
Jakarta. Setiap Kabupaten diwajibkan mengirim wakilnya untuk mendapat
gemblengan langsung dari pimpinan Jepang. Gemblengan ini berlangsung
selama 3 bulan, jangka waktu tersebut dirasa cukup untuk menjepangkan para
guru.
Pelajaran-pelajaran yang diberikan antara lain meliputi Sejarah Ilmu
Bumi, Bahasa Indonesia (Melayu), Adat Istiadat, Bahasa Jepang, Ideologi
Jepang dan Kebudayaan Jepang. Tujuan pendidikan di zaman Jepang lebih
terfokus pada pendidikan yang mengarah pada perang Jepang. Pada masa itu
penggunaan bahasa Belanda dilarang untuk dipergunakan. Bahasa indonesia
(Melayu) menjadi bahasa pengantar yang resmi dipergunakan baik di kantorkantor maupun di sekolah-sekolah. Bahasa Jepang menjadi bahasa kedua,
pada masa ini bahasa Indonesia mulai berkembang dan dimodernkan
sehingga menjadi bahasa pergaulan dan bahasa ilmiah.
Di zaman pendudukan jepang terjadi perubahan yang signifikan dalam
sistem persekolahan karena penghapusan sistem penggolongan, baik menurut
penggolongan bangsa maupun menurut status sosial. Dengan demikian,
terjadi integrasi terhadap macam-macam sekolah yang sejenis. Jenjang-jenjang
juga berubah dalam penggunaan istilah dan nama yaitu:
 Jenjang sekolah dasar, menggunakan istilah “sekolah rakyat” atau
Kokumin Gakko yang terbuka bagi semua golongan penduduk
pembedaan status sosial. Lama pendidikan 6 tahun.
 Jenjang sekolah lanjutan tingkat atas yaitu: sekolah lanjutan pertama
(umum) atau SMP (sekolah menengah pertama) atau yang disebut Shoto
133 Ibid.
134 Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 55

Chu Gakko. Sekolah ini terbuka bagi semua golongan penduduk yang
memiliki ijazah sekolah rakyat. Sekolah Kejuruan menengah seperti
sekolah pertukangan atau Kagyo Gakko, Sekolah Pertanian atau Nagyo
Gakko dan sekolah pelayaran. Lama pendidikan SMTP = 3 tahun sesudah
SR.
 Jenjang sekolah menengah tinggi yang juga terbuka untuk semua
golongan, yaitu:
1) Sekolah Menengah Tinggi = SMA atau yang disebut Koto Chu Gakko.
2) Sekolah teknik Menengah atau Kagyo Semmon Gakko.
3) Sekolah pelayaran Tinggi.
 Hampir semua perguruan tinggi ditutup, yang masih ada ialah sekolah
tinggi kedokteran atau Ika Dai Gakko di Jakarta, Sekolah Teknik Tinggi
atau Kagyo Dai Gakko di Bandung, sekolah tinggi Pangreh Praja atau
Kenkoku Gakuin (sebagai gantinya MOSVIA) di Jakarta dan sekolah tinggi
kedokteran hewan di Bogor.
Isi dan tujuan dari pendidikan-pendidikan yang diberikan pada masa
pendudukan Jepang :
1) Pengajaran dipergunakan sebagai alat propaganda dan juga untuk
kepentingan perang. Murid-murid seringkali diharuskan kerja bakti,
misalnya : membersihkan bengkel, asrama, membuat bahan-bahan untuk
kepentingan pertahanan, dan sebagainya.
2) Untuk melipatgandakan hasil bumi, murid-murid diharuskan membuat
pupuk kompos atau beramai-ramai membasmi hama tikus di sawah.
Sebagian waktu belajar digunakan untuk menanami halaman sekolah dan
pinggir-pinggir jalan dengan tanaman jeruk.
3) Pelatihan-pelatihan jasmani berupa pelatihan kemiliteran dan mengisi
aktivitas-aktivitas murid-murid sehari-hari. Agar berjalan lancar, pada
tiap-tiap sekolah dibentuk barisan-barisan murid. Barisan murid-murid SD
disebut seinen-tai, sedangkan barisan murid-murid sekolah lanjutan
disebut Gakutotai.
4) Untuk menanamkan semangat Jepang , tiap-tiap hari murid harus
mengucapkan sumpah belajar dalam bahasa Jepang. Mereka harus
mengusai bahasa dan nyanyian Jepang. Tiap pagi diadakan upacara,
dengan menyembah bendera Jepang dan menghormati istana Tokyo.
5) Agar bahasa Jepang lebih populer , diadakan ujian bahasa Jepang untuk
para guru dan pegawai-pegawai, yang dibagi atas lima tingkat. Pemilik
ijazah ini mendapat tambahan upah.

56 … Syaharuddin & Heri Susanto

i.

Pendidikan Islam
Dengan adanya penyederhanaan sistem pendidikan dan sekolah
zaman pendudukan Jepang, memberikan kesempatan belajar terbuka lebar
bagi semua golongan pendudukan di Indonesia, semua mendapat kesempatan
yang sama, jalur-jalur sekolah dan pendidikan menurut penggolongan
keturunan bangsa, strata, ataupun strata sosial telah dihapuskan. Sementara
itu terhadap pendidikan Islam, Jepang mengambil beberapa kebijakan antara
lain135:
1) Mengubah Kantoor Voor Islamistische Zaken pada masa Belanda yang
dipimpin kaum orientalis menjadi Sumubi yang dipimpin tokoh Islam
sendiri, yakni K.H. Hasyim Asy’ari. Di daerah-daerah dibentuk Sumuka.
2) Pondok pesantren sering mendapat kunjungan dan bantuan pemerintah
Jepang.
3) Mengizinkan pembentukan barisan Hizbullah yang mengajarkan latihan
dasar seni kemiliteran bagi pemuda Islam di bawah pimpinan K.H. Zainal
Arifin.
4) Mengizinkan berdirinya Sekolah Tinggi Islam di Jakarta di bawah asuhan
K.H. Wahid Hasyim, Kahar Muzakkir dan Bung Hatta.
5) Diizinkannya ulama dan pemimpin nasionalis membentuk barisan
Pembela Tanah Air (PETA) yang belakangan menjadi cikal-bakal TNI di
zaman kemerdekaan.
6) Diizinkannya Majelis Islam A’la Indonesia (MIAI) terus beroperasi,
sekalipun kemudian dibubarkan dan diganti dengan Majelis Syuro
Muslimin Indonesia (Masyumi) yang menyertakan dua ormas besar Islam,
Muhammadiyah dan NU.
Lepas dari tujuan semula Jepang memfasilitasi berbagai aktivitas kaum
muslimin ketika itu, nyatanya hal ini membantu perkembangan Islam dan
keadaan umatnya setelah tercapainya kemerdekaan. Jepang memeberikan
toleransi yang banyak terhadap pendidikan Islam di Indonesia, kesetaraan
pendidikan penduduk pribumi sama dengan penduduk atau anak-anak
penguasa. Pada masa penjajahan Jepang banyak berdirinya lembaga-lembaga
pendidikan dan pengajaran serta pendirian tempat-tempat Ibadah lembagalembaga pendidikan dapat dikembangkan dan anak-anak dibolehkan untuk
belajar agama dan mengaji.136

135

136

Lihat pada http://makalahzaki.blogspot.com/2012/01/pendidikan-pada-masapenjajahan-belanda.html.
Samsul Nizar. Sejarah Pendidikan Islam “Menelusuri jejak Sejarah Pendidikan Era
Rasullullah sampai Indonesia”. (Jakarta: Kencana Prenada Media Grup). Hlm. 314

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 57

8.

Rangkuman
Perkembangan zaman telah membawa nusantara memasuki suatu
masa yang di dalamnya terjadi interaksi dengan bangsa Eropa. Interaksi
tersebut kemudian membawa dampak yang luas dalam berbagai lapangan
kehidupan tidak terkecuali pendidikan. Pada 1536, penguasa Portugis di
Maluku bernama Antonio Galvano mendirikan sekolah-sekolah seminari
untuk anak-anak dari pemuka-pemuka pribumi. Pada permulaan 1850,
didirikan sekolah Kelas I yang lamanya lima tahun. Sekolah ini disediakan
pada anak-anak dari lingkungan pegawai Pamong Praja ditempatkan di kotakota keresidenan. Konteks pendidikan dan pengajaran ini pada prinsipnya
adalah untuk memenuhi kebutuhan pegawai rendahan di kantor-kantor
pamong praja atau kantor-kantor yang lain. Akibat dari penerapan Politik Etis,
pemerintah Kolonial menganggap sebagai tugas pokok di lapangan
Pendidikan adalah memberikan pengajaran rendah kepada bangsa Indonesia
sesuai dengan kebutuhannya. Pasca kekuasaan kolonial Belanda dan berganti
menjadi pemerintahan Jepang. Pada masa Belanda terdapat dua jenis
pengajaran, yaitu pengajaran kolonial dan pengajaran Bumi Putra, oleh Jepang
sistem seperti itu dihilangkan. Hanya satu jenis sekolah rendah saja yang
diadakan bagi semua lapisan masyarakat, yaitu: Sekolah Rakyat 6 Tahun atau
“Kokumin Gakko”. Sekolah-sekolah desa masih tetap ada dan namanya
diganti menjadi Sekolah Pertama.
E.
1.

PENUTUP
Evaluasi
Untuk mengetahui pencapaian kompetensi, berikut disajikan evaluasi
untuk mengukur penyerapan materi pada bab ini:
a) Resitasi
1) Lakukan identifikasi, ciri pendidikan pada setiap masa kekuasaan
kolonial Eropa dan Jepang
2) Berdasarkan hasil identifikasi tersebut, lakukan analisis dampak
historis perkembangan pendidikan pada tiap masa tersebut terhadap
pendidikan Indonesia saat ini.
2) Tes formatif
1) Pada masa kekuasaan kolonial, pendidikan di nusantara mengalami
berbagai perubahan, jelaskan bagaimana perubahan politik di
Nusantara pada masa kolonial mempengaruhi perkembangan
pendidikan?

58 … Syaharuddin & Heri Susanto

2)

3)

4)

Kebijakan politik etis telah membawa dampak serius bagi kehidupan
masyarakat Nusantara. Bagaimana dampak politik etis terhadap
perkembangan pendidikan di Nusantara?
Bagaimana perbedaan mendasar struktur pendidikan pemerintahan
kolonial Hindia Belanda dengan pemerintahan kolonial Jepang di
Nusantara?
Apa saja warisan sejarah dari sistem pendidikan era kolonial terhadap
perkembangan pendidikan saat ini?

2.

Umpan balik dan tindaklanjut
Untuk memperdalam pemahaman terhadap materi pada bab ini,
lakukan tahapan heuristik untuk memperoleh informasi terkait pelaksanaan
pendidikan di kawasan lokal domisili anda pada masa pemerintahan kolonial.
Selanjutnya susunlah laporan singkat hasil studi anda tersebut.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 59

60 … Syaharuddin & Heri Susanto

BAB III
PENDIDIKAN DI INDONESIA MASA KEMERDEKAAN
SAMPAI DENGAN ORDE LAMA
A. DESKRIPSI SINGKAT ISI BAB III
Bab ini menyajikan informasi tentang perkembangan pendidikan pasca
kemerdekaan Indonesia sampai dengan berakhirnya era Orde Lama. Pada bab
ini dipaparkan warisan kolonial yang diadopsi dalam sistem pendidikan di
Indonesia pada masa awal kemerdekaan, arah kebijakan pendidikan, serta
berbagai hambatan dan permasalahan yang muncul dalam membangun sistem
pendidikan di Indonesia sebagai Negara baru. Lebih rinci lagi pada bab ini
juga disajikan bagaimana perkembangan kurikulum dan sistem persekolahan
pada masa awal kemerdekaan sampai dengan berakhirnya Orde Lama.
B.

RELEVANSI
Bab ini memberikan gambaran bagaimana proses transisi pelaksanaan
pendidikan terjadi dari era kolonial menuju era kemerdekaan. Secara substansi
bab ini menjadi penghubung antara dua era yang berbeda dalam sejarah
pendidikan Indonesia. Pemahaman informasi pada bab ini menjadi sangat
penting untuk memberikan pemahaman komprehensif isi buku ajar. Peserta
didik diharapkan mampu menemukan informasi-informasi kunci pada bab ini
untuk dapat memahami bab selanjutnya.
C. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATA KULIAH
Capaian pembelajaran mata kuliah yang ingin diraih dalam penyajian
bab ini adalah:
Mahasiswa mampu merekonstruksi perkembangan pendidikan pada masa
kemerdekaan.
D. SAJIAN MATERI
Perkembangan pendidikan sejak Indonesia mencapai kemerdekaan
memberikan gambaran yang penuh dengan kesulitan. Pada masa ini, usaha
penting dari pemerintah Indonesia pada permulaan adalah tokoh pendidik
yang telah berjasa dalam zaman kolonial menjadi menteri pengajaran. Dalam
kongres pendidikan, Menteri Pengajaran dan Pendidikan tersebut membentuk
panitia perancang RUU mengenai pendidikan dan pengajaran. Hal ini

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 61

dimaksudkan untuk membentuk sebuah sistem pendidikan yang
berlandaskan pada ideologi Bangsa Indonesia sendiri.
Praktik pendidikan zaman Indonesia merdeka sampai tahun 1965 bisa
dikatakan banyak dipengaruhi oleh sistem pendidikan Belanda. Praktek
pendidikan zaman kolonial Belanda ditujukan untuk mengembangkan
kemampuan penduduk pribumi secepat-cepatnya melalui pendidikan Barat.
Praktek pendidikan kolonial ini tetap menunjukkan diskriminasi antara anak
pejabat dan anak kebanyakan. Kesempatan luas tetap saja diperoleh anak-anak
dari lapisan atas. Dengan demikian, sesungguhnya tujuan pendidikan adalah
demi kepentingan penjajah untuk dapat melangsungkan penjajahannya, yakni,
menciptakan tenaga kerja yang bisa menjalankan tugas-tugas penjajah dalam
mengeksploitasi sumber dan kekayaan alam Indonesia. Di samping itu,
dengan pendidikan model Barat akan diharapkan muncul kaum bumi putera
yang berbudaya Barat, sehingga tersisih dari kehidupan masyarakat
kebanyakan. Pendidikan zaman Belanda membedakan antara pendidikan
untuk orang pribumi. Demikian pula bahasa yang digunakan berbeda. Namun
perlu dicatat, betapapun juga pendidikan Barat (Belanda) memiliki peran yang
penting dalam melahirkan pejuang-pejuang yang akhirnya berhasil
melahirkan kemerdekaan Indonesia.
Pada zaman Jepang meski hanya dalam tempo yang singkat, tetapi
bagi dunia pendidikan Indonesia memiliki arti yang sangat signifikan. Sebab,
lewat pendidikan Jepanglah sistem pendidikan disatukan. Tidak ada lagi
pendidikan bagi orang asing dengan pengantar bahasa Belanda.
Satu sistem pendidikan nasional tersebut diteruskan setelah bangsa
Indonesia berhasil merebut kemerdekaan dari penjajah Belanda. Pemerintah
Indonesia berupaya melaksanakan pendidikan nasional yang berlandaskan
pada budaya bangsa sendiri. Tujuan pendidikan nasional adalah untuk
menciptakan warga negara yang sosial, demokratis, cakap dan bertanggung
jawab dan siap sedia menyumbangkan tenaga dan pikiran untuk negara.
Praktek pendidikan selepas penjajahan menekankan pengembangan jiwa
patriotisme. Praktek pendidikan tidak bisa dilepaskan dari lingkungan, baik
lingkungan sosial, politik, ekonomi maupun lingkungan lainnya. Pada masa
ini, lingkungan politik terasa mendominir praktek pendidikan. Upaya
membangkitkan patriotisme dan nasionalisme terasa berlebihan, sehingga
menurunkan kualitas pendidikan itu sendiri.

1.

Pendidikan Masa Kemerdekaan (1945-1950)
Fokus utama pendidikan nasional ketika Indonesia lepas dari
penjajahan yaitu mencerdaskan dan meningkatkan kualitas serta kemampuan

62 … Syaharuddin & Heri Susanto

bangsa. Tujuan sebenarnya dari pendidikan zaman kemerdekaan adalah
untuk mengisi tata kehidupan dan pembangunan. Tujuan tersebut mengalami
kendala, yaitu penjajah Belanda ingin menjajah kembali sehingga memaksa
kita kembali berjuang secara politik dan fisik serta adanya kendala dari dalam
yaitu pergolakan politik. Pendidikan pada masa kemerdekaan walaupun
dalam keadaan sulit tetapi tetap mampu menghasilkan produk hukum tentang
pendidikan, yaitu Undang- undang pendidikan Nomor 4 tahun 1950. Itulah
produk hukum pendidikan Nasional pertama terlepas kemudian kita
memandang bahwa produk hukum itu kurang terang memberikan definisi
tentang konsep dan sistem pendidikan nasional.137
Mohammad Yamin adalah menteri pendidikan, pengajaran, dan
kebudayaan, pada masa itu memberikan penerangan posisi pendidikan
sebagai landasa pembangunan masyarakat indonesia secara nasional, artinya
pendidikan harus mengangkat tata nilai sosial yang menjadi identitas bangsa
dengan corak budaya, tradisi, bahasa, agama, ras, dan sukunya yang beragam
untuk menggantikan sitem pendidikan warisan kolonial. Secara garis besar,
pendidikan nasional adalah bentuk reaksi atas sistem pendidikan yang bersifat
deskriptif dan elitis. Oleh karenanya tujuan pendidikan nasional adalah
membentuk masyarakat yang demokratis.138
Pada zaman kemerdekaan kondisi sosial politik sangatlah tidak stabil .
maka dari itu hal demikian sangat berpengaruh mengenai pola dan dinamika
pendidikan nasional saat itu, yaitu terjadi beberapa kali perubahan arah dan
orientasi pendidikan nasional, misalnya pada masa permulaan kemerdekaan.
Melalui SK Menteri Pendidikan, pengajaran dan kebudayaan No. 104/Bhg. 0,
tanggal 1 maret 1946, tujuan pendidikan berorientasi pada usaha
menananamkan jiwa patriotisme dan lebih jauh dimaksudkan untuk
menghasilkan patriot- patriot bangsa yang rela berkorban untuk bangsa dan
negaranya.139 Undang- undang No. 4 tahun 1950 pasal 3, tujuan pendidikan
nasional berubah yaitu dengan adanya perumusan tujuan pendidikan dan
pengajaran (lihat lampiran).
Pada tanggal 25 November 1945, berdiri Persatuan Guru Republik
Indonesia (PGRI) yang mempunyai asas-asas perjuangan sebagai berikut :
1. mempertahankan dan menyempurnakan Republik Indonesia,

137

138
139

Muhammad Rifa’i. Sejarah Pendidikan Nasional dari Masa Klasik hingga Modern
(Yogyakarta : Ar-Ruzz Media, 2011) hal : 148
Ibid : 148-149.
Ibid : 149.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 63

2.

mempertinggi tingkat pendidikan dan pengajaran sesuai dengan dasardasar kerakyatan,
3. membela hak dan nasib buruh pada umumnya dan guru pada
khususnya.140
Dengan dicantumkannya asas pertama, yaitu “mempertahankan dan
menyempurnakan Republik Indonesia, PGRI jelas bertujuan pertama-tama
untuk lebih mengutamakan perjuangan dalam mempertahankan dan mengisi
kemerdekaan dari pada kepentingan – kepentingan lain sehingga dengan
demikian partisipasi guru dalam pengabdian dan perjuangan kemerdekaan
tidak sedikit. Contohnya para anak didik mereka ikut serta dalam perjuangan
republik, disamping mereka tetap mengerjakan tugas sebagai pendidik selama
perang kemerdekaan.141
Tapi dalam kenyataannya, usaha perbaikan dan peningkatan
pendidikan tersebut tidaklah semata-mata hanya diatur oleh pemerintah,
tetapi masyarakat ataupun swasta pun dapat ikut ambil bagian didalamnya.
Kebijaksanaan politik pendidikan para menteri yang bertugas antara tahun
1945-1950 dapat dikatakan belum bisa dirasakan atau belum terlihat hasilnya.
Tentunya, hal ini berkaitan dengan kondisi sosial, politik, dan ekonomi, dan
itu sangat kentara bagaimana pergantian kementerian pendidikan diganti
secara cepat dan berulang-ulang.142
Kita bisa menyimpulkan bahwa usaha-usaha nyata yang pernah
dilakukan pemerintah berkaitan dengan pendidikan antara tahun 1945-1950
adalah seputar bangunan sekolah, guru, kurikulum, sistem kerja,serta biaya.
Berkaitan dengan keperluan bangunan sekolah , tindakan utama adalah
mengatasi bangunan rusak atau hancur lebur akibat revolusi fisik atau
bangunan tersebut dipakai oleh pemerintah. Langkah pemerintah
mengantispasi adalah sebagai berikut :
1. Mendirikan bangunan–bangunan sekolah baru kendati hal itu tidak
mencukupi kebutuhan.
2. Menggunakan perumahan-perumahan rakyat/swasta yang memadai
untuk dijadikan bangunan sekolah, dan
3. Menyelenggarakan sistem mengajar dua kali sehari yang berarti bahwa
satu bangunan sekolah dipergunakan oleh dua sekolah dan menyita
waktu sekolah waktu dan sore.143
140

141
142
143

Helius Syamsuddin. Sejarah Pendidikan di Indonesia Zaman Kemerdekaan (19451966). (Jakarta : Depdikbud, 1993) hal : 31.
Muhammad Rifa’i, op cit : 150.
Helius Syamsuddin, op cit : 23-24.
Ibid : 36.

64 … Syaharuddin & Heri Susanto

Disamping dilakukannya usaha pemerintah dalam mengatasi usaha
kekurangan bangunan sekolah tersebut, juga tidak kekurangan partisipasi
masyarakat yang bergotong royong membangun bangunan sekolah dengan
peralatannya dan yang kemudian disumbangkan kepada pemerintah. Usaha
semacam itu juga merupakan suatu cara yang bertujuan hendak membentuk
kelas masyarakat dan dengan harapan pelajaran di sekolah akan disesuaikan
dengan keadaan masyarakat pada waktu itu. Pengajaran sebelum
kemerdekaan disadari menunjukan sifat apatis, sedangkan hubungan antara
orang tua murid dan guru tidaklah erat.144
Seperti yang diketahui bahwa pada fase- fase awal perjuangan
kemerdekaan,republik telah mendapat bantuan langsung atau tidak langsung
baik material maupun moral, dari berbagai pihak yang mempunyai itikad baik
terhadap bangsa Indonesia. Sebagai contoh nyata , India dan Australia
termasuk negara yang telah menunjukan simpatinya secara positif terhadap
perjuangan kemerdekaan Indonesia.145
Demikianlah pendidikan antara tahun 1945- 1950 adalah pendidikan
masa perjuangan. Ciri – cirri utama pada masa periode ini ialah terdapat
semacam dualisme dalam pendidikan. Disalah satu pihak pendidikan dan
pengajaran berlangsung di daerah- daerah negara federalyang dikuasai atau
dipengaruhi Belanda, sedangkan dipihak lain langsung dikuasai oleh
Pemerintah Republik Indonesia.146
Kaum penjajah Belanda juga berusaha membuka sejumlah perguruan
tinggi di daerah – daerah penduduknya, tujuannya untuk menarik angkatan
muda atau kader- kader bangsa dari segala lapangan dengan janji serta
harapan yang muluk- muluk. Di daerah pendudukan Belanda yang berpusat
di Jakarta secara diam- diam berdiri Balai Perguruan Tinggi Republik
Indonesia dengan seluruh civitas Akademiknya yang non-kooperator dan asli
republiken. Hal tersebut merupakan kekuatan perjuangan kemerdekan
Republik Indonesaia yang sewaktu-waktu dapat menusuk penjajah dari
dalam.147
a.

Struktur persekolahan dan Kurikulum Pendidikan pada masa awal
kemerdekaan
Tata susunan persekolahan sesudah Indonesia merdeka yang
berdasarkan satu jenis sekolah untuk tiga tingkat pendidikan seperti pada
144
145
146
147

Muhammad Rifa’i, loc. cit :152.
Ibid : 153.
Helius Syamsuddin, loc. cit : 23-24.
Ibid : 24.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 65

zaman Jepang tetap diteruskan, sedangkan rencana pembelajaran pada
umumnya sama dan bahasa Indonesia ditetapkan sebagai bahasa pengantar
untuk sekolah. Buku-buku pelajaran yang digunakan adalah buku-buku hasil
terjemahan dari bahasa Belanda ke dalam bahasa Indonesia yang sudah
dirintis sejak jaman Jepang.148
Adapun susunan persekolahan dan kurikulum yang berlaku sejak
tahun 1945-1950 adalah sebagai berikut:
1) Pendidikan Rendah
Pendidikan yang terendah di Indonesia sejak awal kemerdekaan yang
disebut dengan Sekolah Rakyat (SR) lama pendidikannya semula 3 tahun
menjadi 6 tahun. Maksud pendirian SR ini adalah selain meningkatkan taraf
pendidikan pada masa sebelum kemerdekaan juga dapat menampung hasrat
yang besar dari mereka yang hendak bersekolah. Mengingat kurikulum SR
diatur sesuai dengan putusan Menteri PKK tanggal 19 Nopember 1946 No.
1153/Bhg A yang menetapkan daftar pelajaran SR dimana tekanannya adalah
pelajaran bahasa berhitung. Hal ini dapat telihat bahwa dari 38 jam pelajaran
seminggu, 8 jam adalah untuk bahasa Indonesia, 4 jam untuk bahasa daerah
dan 17 jam berhitung untuk kelas IV, V dan VI. Tercatat sejumlah 24.775 buah
SR pada akhir tahun 1949 pada akhir tahun 1949 di seluruh Indonesia.149
a) Pendidikan Guru
Dalam periode antara tahun 1945-1950 dikenal tiga jenis pendidikan
guru yaitu:




148

149

Sekolah Guru B (SGB) lama pendidikan 4 tahun dan tujuan pendidikan
guru untuk sekolah rakyat. Murid yang diterima adalah tamatan SR
yang akan lulus dalam ujian masuk sekolah lanjutan. Pelajaran yang
diberikan bersifat umum untuk di kelas I,II,III sedangkan pendidikan
keguruan baru diberikan di kelas IV. Untuk kelas IV ini juga dapat
diterima tamatan sekolah SMP, SPG dipimpin oleh seorang kepala
sekolah yang membawahinya sejumlah guru dan diantaranya
merupakan tenaga tidak tetap karena memang sangat kekuarangan
guru tetap. Adapun sistem ujian pelaksanaannya dipecah menjadi dua
yaitu, pertama ditempuh di kelas II dan ujian kedua di kelas IV.
Sekolah Guru C (SGC) berhubung kebutuhan guru SR yang mendesak
maka terasa perlunya pembukaan sekolah guru yang dalam tempo
singkat dapat menghasilkan. Untuk kebutuhan tersebut didirikan

Somarsono Moestoko. Sejarah Pendidikan dari zaman kezaman. (Jakarta : Balai
Pustaka, 1986) hal : 17.
Muhammad Rifa’i, loc.cit : 135-136)

66 … Syaharuddin & Heri Susanto



sekolah guru dua tahun setelah SR dan di kenal dengan sebutan SGC
tetapi karena dirasakan kurang bermanfaat kemudian ditutup kembali
dan diantaranya dijadikan SGB.
Sekolah guru A (SGA) karena adanya anggapan bahwa pendidikan
guru 4 tahun belum menjamin pengetahuan cukup untuk taraf
pendidikan guru, maka dibukalah SGA yang memberi pendidikan tiga
tahun sesudah SMP. Disamping Itu dapat pula diterima pelajar-pelajar
dari lulusan kelas III SGB. Mata pelajaran yang diberikan di SGA sama
jenisnya dengan mata pelajaran yang diberikan di SGB hanya
penyelenggaraannya lebih luas dan mendalam.150

b)

Pendidikan Umum
Ada dua jenis pendidikan Umum yaitu Sekolah Menengah Pertama
(SMP) dan sekolah Menengah Tinggi (SMT).




150

Sekolah Menengah Pertama (SMP) seperti halnya pada zaman jepang,
SMP mempergunakan rencana pelajaran yang sama pula, tetapi
dengan keluarnya surat keputusan menteri PPK tahun 1946 maka
diadakannya pembagian A dan B mulai kelas II sehingga terdapat kelas
IIA,IIB, IIIA dan IIIB. Dibagian A diberikan juga sedikit ilmu alam dan
ilmu pasti. Tetapi lebih banayak diberikan pelajaran bahasa dan
praktek administrasi. Dibagian B sebaliknya diberikan Ilmu Alam dan
Ilmu Pasti.
Sekolah Menengah Tinggi (SMT): Kementerian PPK hanya mengurus
langsung SMAT yang ada di jawa terutama yang berada di kota-kota
seperti: Jakarta,Bandung, Semarang, Yogyakarta, Surakarta, Surabaya
dan Cirebon. SMT di Luar Jawa berada di bawah pengawasan
pemerintah daerah berhubung sulitnya perhubungan dengan pusat.
SMT merupakan pendidikan tiga tahun setelah SMP dan setelah lulus
dapat melanjutkan ke perguruan tinggi. Mengenai rencana pelajaran
belum jelas, dan yang diberikan adalah rencana pelajaran dalam garis
besar saja. Karena pada waktu itu masih harus menyesuaikan dengan
keadaan zaman yang masih belum stabil. Demikian rencana
pembelajaran yang berlaku yaitu: (1) isinya memenuhi kebutuhan
nasional, (2) bahasa pengantarnya adalah bahasa Indonesia, (3)
mutunya setingkat dengan SMT menjelang kemerdekaan. Ujian akhir
dapat diselenggarakan oleh masing-masing sekolah selama belum ada

Ibid : 136-137.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 67

ujian negara, tetapi setelah tahun 1947 barulah berlaku ujian negara
tersebut.151
c)

Pedidikan Kejuruan
Yang dimaksud dengan pendidikan kejuruan adalah pendidikan
ekonomi dan pendidikan kewanitaan:




Pendidikan ekonomi: pada awal kemerdekaan pemerintah baru dapat
membuka sekolah dagang yang lama, pendidikannya tiga tahun
sesudah Sekolah Rakyat. Sekolah dagang ini bertujuan untuk
memenuhi kebutuhan tenaga administrasi atau pembukuan,
sedangkan penyelenggaraan sekolah dagang tersebut dilaksanakan
oleh inspektur sekolah dagang.
Pendidikan Kewanitaan: sesudah kemerdekaan pemerintah membuka
Sekolah Kepandaian Putri (SKP) dan pada tahun 1947 sekolah guru
kepandaian putri (SGKP) yang lama pelajaranya empat tahun setelah
SMP atau SKP.152

d) Pendidikan Teknik
Seperti sekolah lain, keadaan Sekolah Teknik tidaklah teratur karena
disamping pelajaranya sering terlibat dalam pertahanan negara, sekolah
tersebut kadang-kadang juga dipakai sebagai pabrik senjata. Sekolah Teknik di
Solo misalnya, dikerahkan untuk membuat senjata yang sangat diperlukan
kendali apa adanya. Adapun sekolah-sekolah teknik yang ada pada masa itu
ialah:






151
152

Kursus Kerajinan Negeri (KKN): sekolah/kursus ini lamanya satu
tahun dan merupakan pendidikan teknik terendah berdasarkan SR
enam
tahun.
KKN
terdiri
atas
jurusan-jurusan:
kayu,
besi,anyaman.perabot rumah, las dan batu.
Sekolah Teknik Pertama (STP): bertujuan mendapatkan tenaga tukang
yang terampil tetapi disertai dengan pengetahuan teori. Lama
pendidikan ini dua tahun sesudah SR dan terdiri atas jurusam-jurusan:
kayu, batu, keramik, perabot rumah, anyaman, besi ,listrik, mobil,
cetak, tenun kulit, motor, ukur tanah dan cor.
Sekolah Teknik (ST): bertujuan mendidik tenaga-tenaga pengawasan
bangunan. Lama pendidikan dua tahun stelah STP atau SMP bagian B
dan meliputi jurusan-jurusan: bangunan gedung, bangunan air dan
jalan, bangunan radio, bangunan kapal, percetakan dan pertambangan.

Ibid : 137-138.
Ibid : 138-139.

68 … Syaharuddin & Heri Susanto










Sekolah Teknik menengah (STM): bertujuan mendidik tenaga ahli
teknik dan pejabat-pejabat teknik menengah. Lama pendidikan empat
tahun setelah SMP bagian B atau ST dan terdiri atas jurusan-jurusan:
bangunan gedung, bangunan sipil, bangunan kapal, bangunan mesin,
bangunan mesin, bangunan listrik, bangunan mesin kapal, kimia, dan
pesawat terbang.
Pendidikan guru untuk sekolah-sekolah teknik: untuk memenuhi
keperluan guru-guru sekolah teknik, dibuka sekolah/kursus-kursus
untuk mendidik guru yang menghasilkan:
Ijazah A Teknik (KGSTP) guna mengajar dengan wewenang penuh
pada STP dalam jurusan: bangunan sipil, mesin, listrik dan mencetak.
Ijazah B I Teknik (KGST) untuk mengajar dengan wewenang penuh
pada ST/STM kelas I dalam jurusan bangunan sipil, bangunan
gedung-gedung dan mesin.
Ijazah B II Teknik guna mengajar dengan wewenang penuh pada STM
dalam jurusan bangunan sipil, bangunan gedung, mesin dan listrik.153

e)

Pendidikan Tinggi
Dalam periode 1945-1950 kesempatan untuk meneruskan studi
pendidikan tinggi semakin terbuka lebar bagi warga negara tanpa syarat.
Lembaga pendidikan ini berkembang pesat tetapi karena pelaksanaannya di
lakukan pada saat terjadi perjuangan fisik maka perkuliahan kerap kali di sela
dengan perjuangan garis depan154
Lembaga pendidikan yang ada adalah Universitas Gajah Mada,
beberapa sekolah tinggi dan akademi di Jakarta (daerah kependudukan)
Klaten, Solo dan Yogyakarta. Sistem persekolahan serta tujuan dari masingmasing tingkat pendidikan di atas diatur dalam UU No 4 Th 1950 bab V pasal
7 sebagai berikut: tentang jenis pendidikan dan pengajaran dan maksudnya :
a) Pendidikan dan pengajaran taman kanak-kanak bermaksud menuntun
tumbuhnya rohani dan jasmani kanak-kanak sebelum ia masuk sekolah
rendah
b) Pendidikan dan pengajaran rendah bermaksud menuntun tumbuhnya
rohani dan jasmani kanak-kanak, memberikan kesempatan kepadanya
guna mengembangkan bakat dan kesukaannya masing-masing dan

153
154

Ibid : 139-140.
Artantio. http://historyvitae.wordpress.com/2012/10/11/pendidikan-awalkemerdekaan-dan-orde-lama/ (diakses 7 April 2013)

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 69

memberikan dasar-dasar pengetahuan, kecakapan, dan ketangkasan baik
lahir maupun batin.
c) Pendidikan dan pengajaran menengah umum bermaksud melanjutkan
dan meluaskan pendidikan dan pengajaran yang diberikan di sekolahsekolah rendah untuk mengembangkan cara hidup serta membimbing
kesanggupan murid sebagai anggota masyarakat, mendidik tenaga-tenaga
ahli dalam pelbagai lapangan khusus sesuai dengan bakat masing-masing
dan kebutuhan masyarakat atau mempersiapkannya bagi pendidikan dan
pengajaran tinggi.
d) Pendidikan dan pengajaran tinggi bermaksud memberikan kesempatan
kepada pelajar untuk menjadi orang yang dapat memelihara kemajuan
ilmu dan kemajuan hidup kemasyarakatan
e) Pendidikan dan pengajaran kepada orang-orang yang dalam keadaan
kekurangan, baik jasmani maupun rohaninya supaya mereka dapat
memliki hidupnya lahir batin yang layak.155
f)

Pendidikan Tinggi Republik
Perkembangan pendidikan tinggi sesudah proklamasi kendati
mengalami berbagai tantangan, tetapi tidak juga dapat dipisahkan dari
perjuangan mempertahankan kemerdekaan dan merupakan salah satu
kekuatan dari seluruh kekuatan rakyat Indonesia. Sejak awal kemerdekaan di
Jakarta pada waktu itu merupakan daerah pendudukan Belanda, berdiri
sekolah Tinggi kedokteran sebagai kelanjutan Ika Daigaku zaman Jepang.
Pada bulan Nopember 1946 dibuka pula Sekolah Tinggi Hukum serta filsafat
dan sastra. Setelah aksi agresi militer I kedua lembaga pendidikan tinggi
terakhir ini ditutup oleh Belanda sehingga secara resmi sudah tidak ada lagi,
dengan demikian pendidikan tinggi waktu itu terpecah menjadi dua yaitu
pendidikan tinggi republik dan Pendidikan tingkat tinggi pendudukan
Belanda. Tetapi kuliah-kuliah masih dilanjutkan di rumah-rumah dosen
sehingga merupakan semacam kuliah privat. Sebelum agresi militer I di
Malang terdapat pula lembaga pendidikan tinggi republik. Demikian pula
terdapat sekolah tinggi kedokteran hewan sekolah tinggi teknik di Bandung
dipindahkan ke Yogyakarta.156
Sementara itu daerah Republik Indonesia sendiri terdapat lembagalembaga pendidikan tinggi seperti :

155
156

Ibid.
Kartini Kartono. Tujuan Pendidikan Holistik Mengenai Tujuan Pendidikan
Nasional. (Jakarta :PT Pradya Paramita, 1997) hal : 162.

70 … Syaharuddin & Heri Susanto

a)

Sekolah Tinggi Teknik didirikan pada 17 Februari 1946 oleh Kementerian
Pengajaran dan Kebudayaan Indonesia di Yogyakarta.
b) Balai Perguruan Tinggi Gadjah Mada didirikan pada 3 Maret 1946 oleh
Yayasan Balai Perguruan Tinggi Gadjah Mada, terdiri dari Fakultas
Hukum dan Fakultas Kesusastraan di Yogyakarta.
c) Perguruan Tinggi Kedokteran dan Kedokteran Gigi didirikan pada
Februari 1946 di Malang.
d) Perguruan Tinggi Kedokteran II didirikan pada 4 Maret 1946 di Solo.
e) Perguruan Tinggi Kedokteran I didirikan pada 5 Maret 1946 di Klaten.157
b.

Pendidikan Berbasis Agama
Penyelenggaraan pendidikan agama setelah Indonesia merdeka
mendapat perhatian serius dari pemerintah, baik di sekolah Negeri maupun
Swasta. Usaha untuk ini dimulai dengan memberikan bantuan terhadap
lembaga sebagaimana yang dianjurkan oleh Badan Pekerja Komite Nasional
Pusat (BPKNP) 27 Desember 1945 menyebutkan bahwa ; madrasah dan
pesantren yang pada hakikatnya adalah satu alat dan pencerdasan rakyat
jelata yang sudah berurat berakar dalam masyarakat Indonesia pada
umumnya, hendaklah pula mendapat perhatian dan bantuan nyata tuntutan
dan bantuan material dari pemerintah.158
Dasar negara yang telah disepakati bersama saat mendirikan negara
adalah Pancasila, yang tertuang dalam pembukaan UUD 1945 inilah yang
dijadikan pangkal tolak pengelolaan negara dalam membangun bangsa
Indonesia.159
Meskipun Indonesia baru memproklamirkan kemerdekaannya dan
tengah menghadai revolusi fisik, pemerintah Indonesia sudah bebenah
terutama memperhatikan masalah pendidikan yang dianggap cukup vital dan
untuk itu dibentuklah Kementrian Pendidikan Pengajaran dan Kebudayaan
(PPK). Dengan terbentuknya PPK tersebut, maka diadakanlah berbagai usaha
terutama sistem pendidikan dan menyelesaikannya dengan keadaan yang
baru.160
Di tengah-tengah berkobarnya revolusi fisik, pemerintah RI tetap
membina pendidikan agama pada khususnya. Pembinaan pendidikan agama

157
158

159
160

Muhammad Rifa’i, loc.cit, hal : 141.
Samsul Nizar. Sejarah Pendidikan Islam. (Jakarta : Kencana Prenada Media
Group, 2011) hal : 345.
Ibid : 345-346.
Ibid : 346.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 71

itu secara formal institusional dipercayakan kepada Departemen Agama dan
Departemen P & K (Depdikbud). Oleh karena itu, maka dikeluarkanlah
peraturan-peraturan bersama antara kedua Departemen tersebut untuk
mengelola pendidikan agama di sekolah-sekolah umum (negeri dan swasta).
Adapun pembinaan pendidikan agama di sekolah agama ditangani oleh
Departemen Agama sendiri.161
Pendidikan agama Islam mulai diatur secara resmi oleh pemerintah
pada bulan Desember 1946. Sebelum itu pendidikan agama sebagai pengganti
pendidikan budi pekerti yang sudah ada sejak zaman Jepang, berjalan sendirisendiri di masing-masing daerah. Pada bulan Desember 1946 dikeluarkan
peraturan bersama dua menteri yaitu Menteri Agama dan Menteri Pendidikan
dan Pengajaran yang menetapkan bahwa pendidikan mulai kelas IV SR
(Sekolah Rakyat=Sekolah Dasar) sampai kelas VI. Pada masa itu keadaan
keamanan di Indonesia belum dapat berjalan dengan semestinya. Daerahdaerah di luar Jawa masih banyak yang memberikan agama mulai kelas I SR.
Pemerintah membentuk Majelis Pertimbangan Pengajaran Agama Islam pada
tahun 1947, yang dipimpin oleh Ki Hajar Dewantara dari Departemen P & K
dan Prof. Drs. Abdullah Sigit dari Departemen Agama. Tugasnya ikut
mengatur pelaksanaan dan menteri pengajaran agama yang diberikan di
sekolah umum.162
Pada tahun 1950, di mana kedaulatan Indonesia telah pulih untuk
seluruh Indonesia, maka rencana pendidikan agama untuk seluruh wilayah
Indonesia, makin disempurnakan dengan dibentuknya panitia bersama yang
dipimpin Prof. Mahmud Yunus dari Departemen Agama, Mr. Hadi dari
Departemen P & K, hasil dari panitia itu adalah SKB yang dikeluarkan pada
bulan Januari 1951, isinya ialah :
a. Pendidikan agama yang diberikan mulai kelas IV Sekolah Rakyat (Sekolah
Dasar).
b. Di daerah-daerah yang masyarakat agamanya kuat (misalnya di Sumatera,
Kalimantan, dll), maka pendidikan agama diberikan mulai kelas I SR
dengan catatan bahwa pengetahuan umumnya tidak boleh berkurang
dibandingkan dengan sekolah lain yang pendidikan agamanya diberikan
mulai kelas IV.
c. Di sekolah Lanjutan Pertama dan Tingkat Atas (umum dan kejuruan)
diberikan pendidikan agama sebanyak 2 jam seminggu.
d. Pendidikan agama diberikan kepada murid-murid sedikitnya 10 orang
dalam satu kelas dan mendapat izin dari orangtua/walinya.
161
162

Ibid : 348.
Ibid : 348-349.

72 … Syaharuddin & Heri Susanto

e. Pengangkatan guru agama, biaya pendidikan agama, dan materi
pendidikan agama ditanggung oleh Departemen Agama.163
Pada pendidikan agama Katolik, umat katolik Indonesia sudah lama
menyadari, bahwa sumbangan yang amat berharga untuk pembangunan
negara adalah lembaga-lembaga pendidikan serta sosial yang bekerja dengan
tekun, tertib serta penuh semangat pengabdian dan keahlian. Sektor pertama
yang dibicarakan diatas adalah sektor pendidikan sebagai dasar segala
pembangunan. Akan tetapi pendidik umum tidaklah cukup untuk negara
yang sedang berkembang. Maka gereja mulai megarahkan perhatiannya pada
pendidikan kejuruan. Sekolah kejuruan bertambah terutama di Nusa
Tenggara. Tahun 1949 ada enam sekolah dan pada 1966 ada hampir empat
puluh sekolah. Sekolah keahlian itu ada beberapa bidang, seperti teknik mesin
industri, kursus pertanian, lembaga pendidikan dan pembinaan manajemen,
dan sekolah usaha tani.164

2.

Pendidikan Masa Orde Lama (1950-1966)
Secara umum pendidikan orde lama sebagai wujud interpretasi pasca
kemerdekaan di bawah kendali kekuasaan Soekarno cukup memberikan
ruang bebas terhadap pendidikan. Pemerintahan yang berasaskan sosialisme
menjadi rujukan dasar bagaimana pendidikan akan dibentuk dan dijalankan
demi pembangunan dan kemajuan bangsa Indonesia di masa mendatang.
Pada prinsipnya konsep sosialisme dalam pendidikan memberikan dasar
bahwa pendidikan merupakan hak semua kelompok masyarakat tanpa
memandang kelas sosial.165
Perkembangan politik masa orde lama yang mempengaruhi jalannya
kebijakan pendidikan nasional adalah sejak 1959, Indonesia berada di bawah
gelora Manipol (Manifestasi Politik)-USDEK (UUD 1945, Sosialisme Indonesia,
Demokrasi Terpimpin, Kepribadian Indonesia). Manipol-Usdek telah menjadi
“dewa” dalam kehidupan politik Indonesia dan juga “dewa” dalam bidang
kehidupan lainnya, termasuk bidang pendidikan.166
Keputusan Presiden Nomor 145 tahun 1965 merumuskan tujuan
pendidikan nasional pendidikan Indonesia sesuai dengan Manipol-Usdek,
163
164

165

166

Ibid : 349.
Tim Kursus Kader Katolik. Sedjarah Geredja Katolik di Indonesia. (Jakarta :
Sekretariat Nasional K.M/C.L.C, 1971) hal : 139-140.
Moh. Yamin. Menggugat Pendidikan Indonesia. (Yogyakarta :Ar-Ruzz Media,
2009) hal : 87.
Muhammad Rifa’i, loc.cit : 176.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 73

yaitu ”Tujuan pendidikan nasional, baik yang diselenggarakan oleh pihak
pemerintah maupun pihak swasta, dari pendidikan prasekolah sampai
pendidikan tinggi supaya melahirkan warga negara sosialis Indonesia yang
susila, yang bertanggung jawab atas terselenggaranya masyarakat sosialis
Indonesia, adil dan makmur spiritual maupun material dan berjiwa
Pancasila.” Manusia sosialis Indonesia adalah cita-cita utama setiap usaha
pendidikan di Indonesia.167
Berdasarkan intsruksi Menteri Pendidikan Dasar dan Kebudayaan No.
2 tanggal 17 Agustus 1961, diadakan perincian yang lebih lanjut mengenai
Pantja Wardhana/Hari Krida. Untuk menyesuaikan kebijakan pendidikan
dengan Manipol diinstruksikan sebagai berikut :
a. Menegaskan Pancasila dengan Manipol sebagai pelengkapnya sebagai
asas pendidikan Nasional.
b. Menetapkan Panca Wardhana sebagai sistem pendidikan yang berisi
prinsip-prinsip :
1) Perkembangan cinta bangsa dan tanah air, moral nasional/
internasional/keagamaan.
2) Perkembangan kecerdasan.
3) Perkembangan emosional artistik atau rasa keharuan dan keindahan
lahir batin.
4) Perkembangan kerajinan tangan
5) Perkembangan jasmani
c. Menyelenggarakan “hari krida” atau hari untuk kegiatan-kegiatan
lapangan kebudayaan, kesenian, olahraga, dan permainan pada tiap-tiap
hari Sabtu.168
Di perguruan tinggi, baik negeri maupun swasta, Pancasila dan
Manipol diajarkan sebagai mata pelajaran. Demikian pula pendidikan agama
diberikan dengan pengertian bahwa mahasiswa berhak tidak ikut serta apabila
menyatakan keberatannya. Perguruan tinggi telah dijadikan saran
melaksanakan kehidupan politik yang hidup pada masa itu.169
Dalam menyesuaikan perkembangan perguruan tinggi dengan politik
pemerintah pada waktu itu, dirumuskalah kebijakan Departemen PTIP
sebagai berikut.
a. Menghasilkan sarjana-sarjana pancasila/manipol dan ahli untuk
melaksanakan pembangunan. Kebijaksanaan negara sosialis yang

167
168
169

Ibid.
Ibid : 178-179.
Ibid 180-181.

74 … Syaharuddin & Heri Susanto

mendidik sarjana-sarjana red and expert. Sarjana-sarjana demikian
membawa kemajuan pesat dalam bidang pembangunan.
b. Mengintensifkan dan dorongan penelitian-penelitian, baik penelitian
dasar maupun terapan, yang ditujukan kepada kebutuhan masyarakat
Indonesia dengan memberikan prioritas kepada bidang sandang, pangan,
dan pembangunan.
c. Mewajibkan kepada perguruan-perguruan tinggi untuk mengintegrasikan
dirinya dengan masyarakat sehingga dapat menjadi mercusuar guna
menghindarkan pemisahan-pemisahan perguruan tinggi dari persoalanpersoalan masyarakat yang aktual.170
Dalam rangka mewujudkan sistem pendidikan nasional, melalui
penetapan Presiden Indonesia Nomor 19 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok
Sistem Pendidikan Nasional Pancasila, antara lain dirumuskan kembali
mengenai dasar asas pendidikan nasional, tujuan, isi moral, dan politik
pendidikan nasional. Hal yang menarik di dalam rumusan-rumusan tersebut
adalah diteggaskan sekali lagi bahwa tugas pendidikan nasional dalam
revolusi Indonesia ialah menghimpun kekuatan progresif revolusioner
berporoskan Nasakom.171
Antara tahun 1953 dan 1960, jumlah anak yang memasuki sekolah
dasar meningkat dari 1,7 juta menjadi 2,5 juta orang. Akan tetapi, sekitar 60%
dari jumlah itu keluar sebelum tamat. Sekolah-sekolah lanjutan negeri dan
swasta (Kebanyakan sekolah agama) dan lembaga-lembaga tingkat universitas
bermunculan dimana-mana. Akan tetapi, terutama di Jawa, banyak yang
mencapai standar tinggi. Dua keuntungan penting perluasan pendidikan ini
segera tampak nyata. Pada 1930, jumlah orang dewasa yang melek huruf
adalah 7,4%. Jumlah tersebut terdiri dari anak-anak di atas usia 10 tahun
(56,6% di Sumatra dan 45,5% di Jawa).172
a.

Posisi Siswa sebagai Subjek dalam Kurikulum Orde Lama
Jika kita berbicara tentang kurikulum, maka sudah sepatutnya kita
membicarakan seperangkat rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan
bahan pelajaran serta cara yang digunakan sebagai pedoman penyelenggaraan
kegiatan pembelajaran untuk mencapai tujuan pendidikan tertentu.
Kurikulum pada era Orde Lama dibagi manjadi 3 kurikulum di antaranya:

170
171
172

Ibid : 182.
Ibid : 187.
M.C. Riklefs. Sejarah Indonesia Modern 1200-2008.( Jakarta :PT Serambi Ilmu
Semesta, 2008). Hal 496.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 75

1)

Rentang Tahun 1945-1968
Kurikulum pertama yang lahir pada masa kemerdekaan memakai
istilah dalam bahasa Belanda “leer plan” artinya rencana pelajaran. Perubahan
arah pendidikan lebih bersifat politis, dari orientasi pendidikan Belanda ke
kepentingan nasional. Sedangkan, asas pendidikan ditetapkan Pancasila.
Kurikulum yang berjalan saat itu dikenal dengan sebutan “Rencana Pelajaran
1947”, yang baru dilaksanakan pada tahun 1950. Orientasi Rencana Pelajaran
1947 tidak menekankan pada pendidikan pikiran. Yang diutamakan adalah:
pendidikan watak, kesadaran bernegara dan bermasyarakat.
Pada masa tersebut siswa lebih diarahkan bagaimana cara
bersosialisasi dengan masyarakat. Proses pendidikan sangat kental dengan
kehidupan sehari-hari. Aspek afektif dan psikomotorik lebih ditekankan
dengan pengadaan pelajaran kesenian dan pendidikan jasmani. Oleh karena
itu, yang lebih penting adalah bagaimana menumbuhkan kesadaran bela
negara.
2) Rencana Pelajaran Terurai 1952
Kurikulum ini lebih merinci setiap mata pelajaran yang disebut
“Rencana Pelajaran Terurai 1952”. Silabus mata pelajarannya jelas sekali, dan
seorang guru mengajar satu mata pelajaran. Pada masa ini memang kebutuhan
peserta didik akan ilmu pengetahuan lebih diperhatikan, dan satuan mata
pelajaran lebih dirincikan. Namun, dalam kurikulum ini siswa masih
diposisikan sebagai objek karena guru menjadi subjek sentral dalam
pentransferan ilmu pengetahuan. Guru yang menentukan apa saja yang akan
diperoleh siswa di kelas, dan guru pula yang menentukan standar-standar
keberhasilan siswa dalam proses pendidikan.
3) Kurikulum 1964
Dalam masa transisi yang singkat RIS menjadi RI tidak memungkinkan
pemerintah melaksanakan pendidikan dan pengajaran yang komprohensif
yang berlaku untuk seluruh tanah air. Belanda meninggalkan sekolah kolonial
di daerah yang dikuasai oleh pemerintah RI telah mulai dilaksanakan sistem
pendidikan pendidikan yang direncanakan akan berlaku secara nasional
dengan segala kemampuan yang terbatas.173
Setelah RIS terbentuk pada bulan Desember 1949 pemerintah RIS dan
pemerintah RI yang menjadi inti dari negara kesatuan dan mempunyai aparat
relatif paling lengkap menandatangani suatu “Piagam Persetujuan Pemerintah
Republik Indonesia Serikat dan Pemerintah Republik Indonesia”. Piagam ini
ditanda tangani oleh Perdana Menteri Republik Indonesia Drs. Moh Hatta dan
173

Artantio, op.cit.

76 … Syaharuddin & Heri Susanto

perdana menteri Republik Indonesia Dr. A Halim pada tanggal 19 Mei 1950.
Isinya adalah:
1) Menyetujui
dalam
waktu
sesingkat-singkatnya
bersama-sama
melaksanakan Negara Kesatuan sebagai penjelmaan dari pada RI
berrdasarkan proklamasi 17 Agustus 1945.
2) Sebelum diadakan perundang-undangan kesatuan maka undang-undang
dan pengaturan yang ada tetap berlaku akan tetapi dimana mungkin
diusahakan supaya perundang-undangan RI (dahulu) berlaku.
3) Menyetujui pembentukan suatu panitia yang bertugas kewajuban
menyelenggarakan segala persetujuan untuk menyelesaikan kesukarankesukaran diperbagai lapangan dalam waktu sesingkat-singkatnya.174
Atas dasar piagam ini ada kaitan khusus dengan penyelenggraan
pendidikan dan pengajaran Kementerian Pendidikan Pengajaran dan
Kebudayaan RIS dan Kementerian Pendidikan Pengajaran dan Kebudayaan RI
mengadakan “pengumuman Bersama pada tanggal 30 Juni 1950 yang
bertujuan untuk sementara tahun ajaran 1950/1951 sistem pengajaran yang
berlaku dalam RI dahului berlaku untuk seluruh Indonesia sampai sistem itu
ditinjau kembali. Adapun isi pengumuman sementara tersebut adalah:
1) Mengenai Susunan Sekolah-Sekolah Negeri:
Mengenai Sekolah-Sekolah Partikelir

Pemerintah mengenal warganegara dan orang asing.

Bagi semua warganegara diselenggarakan pendidikan sekolah Negeri
menurut undang-undang dengan memperhatikan sepantasnya
kepentingan-kepentingan khusus mereka antara lain yang mengenal
bahasa rumah.

Bagi orang asing tidak didirikan sekolah-sekolah negeri, tetapi diberi
kesempatan
untuk
menyelenggarakan
sekolah
menurut
kebutuhannya.

Sementara kemungkinan bagi sekolah-sekolah orang asing bangsa
belanda untuk memperoleh bantuan dari pemerintah berdasarkan
ketentuan: “ Selama 2 tahun sesudah 27-12-1949 setidak-tidaknya
kepada Sekolah Rendah diberi bantuan berupa tenaga guru sebanyakbanyaknya seperdua dari formasi guru sekolah yang bersangkutan
menurut ukuran yang berlaku untuk sekolah-sekolah rendah negeri.

174

Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 77

Sekolah-sekolah partikelir yang mengikuti rencana pelajaran
pemerintah dapat diberi subsidi menurut peraturan negeri untuk
pemberian subsidi kepada sekolah partikelir.

Semua sekolah partikelir harus memberikan Bahasa Indonesia
sekurang-kurangnya sebagai mata pelajaran.

Pemerintah mengawasi semua sekolah partikelir.175
2) Organisasi dan Administrasi Pendidikan.
Pemerintah negara kesatuan menugaskan Kementerian Pendidikan
Pengajaran dan Kebudayaan (PP dan K) sebagai organisasi yang
meneyelenggarakan administrasi pendidikan dan pengajaran di seluruh tanah
air. Adapun yang menjadi tugas utama dari kementerian PP dan K adalah :
 Menyelenggarakan pendidikan dan pengajaran di sekolah-sekolah dari
tingkat yang paling rendah (Sekolah Rakyat atau Sekolah Dasar)
sampai kependidikan Tinggi (Perguruan Tinggi). Mengenai pendidikan
Tanam kanak-kanak, kementerian hanya memberikan bantuan terbatas
pada apersonalia tenaga pengajar dan alat-alat pelajaran sedangkan
untuk pendidikan Luar Biasa menjadi langsung tanggung jawab
pemerintah.
 Meneyelenggarakan pendidikan dan pengajaran di luar sekolah bagi
orang-orang dewasa.
 Memelihara dan mengembangkan kebudayaan bangsa sebagai dasar
pendidikan di dalam dan di luar sekolah.
Atas dasar tugas-tugas itu maka berdasarkan surat keputusan
kementerian PP dan K nomor 4223/kab. Tanggal 15 Februari 1951 dan berlaku
surut mulai 1 Oktober 1950 dibentuklah jawatan pengajaran yang menangani
pendidikan dan pengajaran di sekolah-sekolah, Jawatan pendidikan
mayarakat untuk orang-orang dewasa dan jawatan yang bertugas selain
memelihara dan mengembangkan kebudayaan juga memelihara peninggalanpeninggalan sejarah. Jawatan perlengkapan yang menyediakan perlengkapan
pendidikan dan pengajaran. Selain itu dibentuk Biro Perguruan Tinggi dan
biro Hubungan Luar Negeri dalam rangka kerjasama dengan UNESCO: Balai
penyelidikan dan perancang pendidikan dan pengajaran (BP4) untuk
penelitian, majelis ilmu pengetahuan Indonesia (MIPI) kemudian menjadi LIPI
yang bertugas melakukan penelitian pada umumnya.


175

Ibid.

78 … Syaharuddin & Heri Susanto

3)

Perubahan Sekolah-sekolah
Setelah RIS kembali kenegara kesatuan RI, jawatan inspeksi pengajaran
kementerian PP dan K di Yogyakarta pada tanggal 25 Agustur 1950
mengeluarkan kepputusan mengenai perubahan sekolah-sekolah yang
dilaksanakan di daerah-daerah RI. sejak tahun ajaran 1949/1950. Sekolahsekolah dibagi-bagi atas enam kelompok: model-model sekoah yang berasal
dari masa sebelum kembali kenegara kesatuan di bekas-bekas daerah-daerah
federal atau pendudukan Belanda yang pada dasarnya menurut model
kolonial diubah dan disesuaikan dengan sistem pendidikan dan pengajaran
nasional. Adapun ketentuannya adalah sebagai berikut:
a) Sekolah Rakyat Negeri
(1) Semua S.R negeri harus menjadi sekolah luar biasa dengan bahasa
Indonesia sebagai bahasa pengantar.
(2) Kelas-kelas pemulihan dibuka untuk murid-murid SR yang tadinya
memakai bahasa Belanda sebagai bahasa pengantar:
(3) Kelas-kelas pemulihan ini boleh memakai bahas Belanda sebagai
bahasa pengantar dengan keterangan bahwa secepat mungkin harus
dialihkan ke bahasa Indonesia.
(4) Di kota-kota besar seperti kelas-kelas pemulihan mungkin menjadi
sekolah yang berdiri sendiri.
b) Sekolat rakyat Partikelir
(1) Bersubsidi
 Bahasa pengantar bahasa Indonesia
 Harus memakai rencana pelajaran SR Negeri dan boleh menembah
pelajaran lain dengan persetujuan kemeterian PP dan K.
(2) Tak bersubsidi
 Bahas pengantar sesukannya
 Bahasa Indonesia adalah mata pelajaran yang diwajibkan
 Hak pengawas ada pada pemerintah.
(3) Istimewa
 Bahasa pengantar adalah bahasa Belanda
 Untuk anak-anak warga negara Belanda yang bekerja pada
pemerintah Indonesia.
 Tunjangan guru dari pemerintah berdasarkan jumlah murid.
 Boleh menerima anak-anak warga negara asing.176

176

Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 79

b.

Pendidikan Islam
Pada tingkat pendidikan dasar Madrasah Ibtidayah enam tahun yang
merupakan bentuk formal lembaga pendidikan dasar yang diintrodusir
Departemen Agama. Pada tahun 1959 dibentuk Madrasah Tsanawiyah tiga
tahun, dan pada 1966 mulai dibuka pendidikan khusus perempuan dengan
menawarkan model pendidikan Muallimat dengan jenjang pendidikan enam
tahun.177
Pada tahun 1953, Departemen Agama memulai proyek Mainstreaming
mata pelajaran umum di Madrasah. Ini ditandai dengan pembukaan
Madrasah Menengah Pertama (MMP) pada tahun 1956, dan Madrasah
Menengah Atas (MMA) pada tahun 1959. Disebut berbeda dengan Madrasah
Ibtidayah dan Madrasah Tsanawiyah yang telah ada sebelumnya karena
komposisi kurikulum MMP dan MMA ini adalah 60% pelajaran agama dan
40% pelajaran umum.178
Nahdalatul Wathan (NW) Lombok, NTB memberikan sebuah proses
berbeda. NW merupakan organisasi Islam yang memberikan kontribusi
penting terhadap perkembangan pendidikan Islam. Sejak masa-masa awal
perkembangannya NW menerapkan pola pendidikan yang berjenjang. Sistem
pendidikan NW dibagi ke dalam tiga tingkat : pertama, tingkat Iljamiyah, yaitu
tingkat pendahuluan atau persiapan. Tingkat ini biasanya diperuntukkan bagi
anak-anak. Lama belajar dalam tingkat ini adalah setahun. Kedua, tingkat
Tahdliriyah, tingkat ini merupakan lanjutan dari Iljamiyah karena itu anak-anak
yang belajar adalah mereka yang telah belajar ditingkat Iljamiyah atau yang
telah lulus dari sekolah formal setingkat SD. Lama belajar sekolah ini adalah 3
tahun. Ketiga, tingkat Ibtida’yyah, murid-murid yang diterima ditingkat ini
adalah mereka yang lulus dari tingkat sebelumnya, dengan lama pendidikan 4
tahun. Sejak 1955/1956 dibuka Madrasah Muballighin dan Mubalilighat, yang
disediakan khusus untuk menggodok para calon dai. Tidak hanya itu,
madrasah mualimin dan muallimat, yang tadinya hanya empat tahun
ditingkatkan menjadi enam tahun masa belajar. PGA yang tadinya empat
tahun juga dikembangkan menjadi PGAL (lanjutan).179

177

178
179

Arief Subhan. Lembaga Pendidikan Islam di Indonesia Abad ke-20. (Jakarta:
Kencana, 2012) hal: 195
Ibid : 205.
Ibid : 205-206.

80 … Syaharuddin & Heri Susanto

3.

Rangkuman
Praktik pendidikan zaman Indonesia merdeka sampai tahun 1965 bisa
dikatakan banyak dipengaruhi oleh sistem pendidikan Belanda. Praktek
pendidikan selepas penjajahan menekankan pengembangan jiwa patriotisme.
Pada masa ini, lingkungan politik terasa mendominir praktek pendidikan.
Upaya membangkitkan patriotisme dan nasionalisme terasa berlebihan,
sehingga menurunkan kualitas pendidikan itu sendiri. Kebijaksanaan politik
pendidikan para menteri yang bertugas antara tahun 1945-1950 dapat
dikatakan belum bisa dirasakan atau belum terlihat hasilnya. Penyelenggaraan
pendidikan agama setelah Indonesia merdeka mendapat perhatian serius dari
pemerintah, baik di sekolah Negeri maupun Swasta. Secara umum pendidikan
orde lama sebagai wujud interpretasi pasca kemerdekaan di bawah kendali
kekuasaan Soekarno cukup memberikan ruang bebas terhadap pendidikan.
Pemerintahan yang berasaskan sosialisme menjadi rujukan dasar bagaimana
pendidikan akan dibentuk dan dijalankan demi pembangunan dan kemajuan
bangsa Indonesia di masa mendatang.
E.
1.

PENUTUP
Evaluasi
Untuk mengetahui pencapaian kompetensi, berikut disajikan evaluasi
untuk pencapaian kompetensi pada bab ini.
a. Resitasi
1) Lakukan identifikasi untuk mengetahui ciri pendidikan awal
kemerdekaan dengan pendidikan pada masa Orda Lama
2) Buatlah laporan review buku yang membahas tentang tema pada
nomor 1
b.

Tes formatif
Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan menggunakan analisis
faktual dan konseptual
1) Jika dilihat dari sisi kebijakan, bagaimanakah perkembangan
pendidikan di Indonesia yang dipengaruhi oleh kebijakan pendidikan
nasional pada masa awal kemerdekaan dan Orde Lama?
2) Bagaimana peran pendidikan keagamaan pada masa Orde Lama?
3) Bagaimana dampak berkembangnya pendidikan Islam pada masa
Orde Lama?
4) Bagaimana dampak kebijakan pendidikan Indonesia pada masa Orda
Lama terhadap perkembangan pendidikan nasional

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 81

2.

Umpan balik dan tindaklanjut
Untuk menguasai kompetensi pembelajaran secara utuh, diperlukan
penggalian informasi terkait pelaksanaan pendidikan di Indonesia pada awal
kemerdekaan sampai dengan Orde Lama.
a. Lakukan penggalian informasi dari hasil penelitian tentang praktik
pendidikan di daerah pada masa Orde Lama
b. Susunlah laporan hasil kajian dan presentasikan

82 … Syaharuddin & Heri Susanto

BAB IV
PENDIDIKAN DI INDONESIA PADA MASA ORDE BARU
A. DESKRIPSI SINGKAT ISI BAB IV
Bab ini berisi kajian tentang perkembangan pendidikan di Indonesia
pada masa Orde Baru. Pembahasan mencakup perkembangan sistem
pendidikan nasional, perkembangan struktur dan instansi pendidikan, serta
isu-isu kontroversial terkait pendidikan. Secara spesifik juga dibahas
perkembangan kurikulum pada masa Orde Baru yang dilatarbelakangi oleh
kondisi sosial politik di Indonesia pada masa tersebut. Bab ini juga menyajikan
beberapa permasalahan yang muncul dalam pelaksanaan pendidikan di
Indonesia pada masa Orde Baru serta dampaknya terhadap perkembangan
pendidikan di Indonesia.
B.

RELEVANSI
Secara kronologis bab ini merupakan rangkaian sejarah pendidikan
dari bab sebelumnya, akan tetapi terdapat perubahan-perubahan subsantif
praktik pendidikan pada masa ini yang penting untuk dipelajari. Tanpa
mempelajari bab sebelumnya pembaca akan mengalami kesulitan memahami
bab ini. Bab ini memberikan gambaran bagaimana dampak kebijakan
pendidikan pada masa sebelumnya dan langkah politis yang diambil
pemerintah terhadap pendidikan Orde Baru. Kondisi tersebut memberikan
pemahaman kausalitas peserta didik terhadap materi pada pembahasan bab
ini.
C. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATA KULIAH
Capaian pembelajaran mata kuliah yang ingin diraih pada pembahasan
bab ini adalah:
Mahasiswa mampu merekonstruksi perkembangan pendidikan pada masa
kemerdekaan.
D. SAJIAN MATERI
1. Gambaran Umum Pendidikan Masa Orde Baru
Ketetapan MPRS nomor XXVII/MPRS/1966 bab II pasal 3,
dicantumkan bahwa tujuan pendidikan nasional Indonesia dimaksudkan
untuk membentuk manusia Pancasila sejati berdasarkan ketentuan-ketentuan

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 83

seperti yang dikehendaki oleh Pembukaan Undang-Undang dasar 1945.
Pembentukan manusia Pancasila sejati adalah sesuatu yang diperlukan untuk
mengubah mental masyarakat yang sudah banyak mendapat indoktrinasi
Manipol USDEK pada zaman Orde Lama, pemurnian semangat Pancasila di
pada zaman Orde Lama, pemurnian semangat Pancasila dianggap sebagai
jaminan tegaknya Orde Baru.180
Secara umum tujuan pendidikan telah ditanyakan dalam UndangUndang Dasar 1945 Bab XII pasal 31:
a. Tiap-tiap warga negara berhak mendapat pengajaran.
b. Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pengajaran
nasional, yang diatur kh dengan undang-undang.181
Hal tersebut kemudian dikuatkan dalam pasal 4 ketetapan MPRS No
XXIIMPRS/1966 tersebut, selanjutnya disebutkan tentang isi pendidikan harus
memuat:
a. Mempertinggi mental, moral, budi pekerti, dan memperkuat keyakinan
beragama.
b. Mempertinggi kecerdasan dan keterampilan.
c. Membina/mengebankan fisik yang kuat dan sehat.182
Ketetapan MPRS di atas menjadi penanda berubahnya pendidikan
nasional dari Orde Lama menuju ke Orde Baru. Itu sangat kentara. Setidaknya,
terdapat dua hal, yaitu pembentukan manusia secara pancasilais sejati yang
dikaitkan oleh peristiwa tragis pasca Gerakan 30 September atau 1 Oktober,
ketika Orde Baru menuduh PKI sebagai pengkhianat Pancasila karena ingin
mengubah Dasar Negara Pancasila menjadi komunis. Kemudian yang kedua
adalah mengubah mental masyarakat yang penuh doktrin-doktrin Manipol
USDEK, yang merupakan kebijakan Soekarno. Jadi, Orde Baru mencoba
mengidentifikasi dirinya dengan jalan memutus pengaruh PKI dan Soekarno,
termasuk dalam hal ini bidang pendidikan.183
Selanjutnya, TAP MPRS tersebut menyatakan agar di perguruanperguruan tinggi diberikan kebebasan mimbar/ilmiah seluas-luasnya yang
tidak menyimpang dari UUD 1945 dan falsafah negara, Pancasila. Selanjutnya,
pemerintah lebih memerhatikan perkembangan gerakan Pramuka dan
memberikan prioritas yang diperlukan dengan meninjau kembali Keputusan
180

181

182
183

Muhammad Rifa’e, Sejarah Pendidikan Nasional: Dari Masa Klasik Hingga Modern.
Jogjakarta: Ar-Ruzz Media, 2011, Hlm. 193-194.
Wasty Soemanto dan F.X. Sofyarno, Landasan Historis Pendidikan Indonesia.
Surabaya:Usaha Nasional, 1983, Hlm. 91-92
Ibid. Hlm. 194.
Ibid.

84 … Syaharuddin & Heri Susanto

Presiden tentang Pembentukan Organisasi Gerakan Pramuka agar disesuaikan
dengan tingkat perkembangan sekarang ini.184
Lembaga pemerintahan dalam bidang pendidikan disederhanakan,
baik mengenai jumlah maupun strukturnya. TAP MPRS tersebut juga melihat
keadaan dunia pendidikan pada saat itu dan mengingat kemajuan
perkembangan belajar pada masa-masa yang akan datang dengan adanya
kekurangan tenaga pengajar, antara lain melalui Undang-Undang Wajib
Belajar. Menurut pemerintahan Orde Baru, perlu menyelenggarakan
pendidikan rehabilitas kesadaran berideologi bagi mereka yang pernah
menyeleweng terhadap Pancasila.185
Pada 28-30 April 1969, pemerintah melalui Departemen Pendidikan
dan Kebudayaan mengumpulkan 100 orang pakar/pemikir pendidikan di
Cipayung untuk mengidentifikasi masalah-masalah pendidikan nasional yang
tengah terjadi saat itu. Di dalam pertemuan tersebut, para pakar mengambil
kesimpulan bahwa perkembangan pendidikan ditentukan oleh faktor-faktor
luar, seperti politik, ekonomi, sosial-budaya, serta faktor-faktor intern. Kedua
faktor tersebut harus diidentifikasi secara cermat, baru kemudian disusun
suatu strategi serta program penanggulangannya.186
Pada saat itu, disadari bahwa pemerintah belum mempunyai strategi
umum yang menyeluruh dan jelas yang disebabkan oleh beberapa hal, yaitu:
a. Badan-badan pemerintah yang menyelenggarakan pendidikan tidak
mempunyai otoritas yang jelas. Artinya, tanggung jawab dan fungsi
badan-badan tersebut simpang siur sehingga arahnya kurang jelas
efisiensinya tentunya rendah.
b. Para penyelenggara pendidikan belumlah professional. Artinya, tingkat
kemampuan
para
penyelenggara
pendidikan
belum
sanggup
melaksanakan proses pendidikan secara professional. Bukan hanya karena
jumlahnya yang masih kurang, melainkan pada masa sebelumnya banyak
dicampuri oleh unsur-unsur politik.
c. Pelaksanaan pendidikan terlalu dibawah pengaruh politik sehingga proses
pendidikan yang sebenarnyahal kedua, sedangkan praktik politik praktis
menjadi sangat dominan dalam lingkungan kehidupan pendidikan
nasional.
d. Badan-badan penyelenggara pendidikan yang tidak profesionaltersebut
lebih diperparah lagi karena tidak diperkuat oleh tim-tim peneliti. Hal ini
184
185
186

Ibid. Hlm. 194-195
Ibid. Hlm. 195.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 85

disebabkan pada masa itu politik adalah panglima dan professionalme
merupakan hal nomor dua. Demikian pula jumlah pakar-pakar pendidikan
pada waktu itu masih sangat terbatas.187
Diadakannya Konferensi Cipayung tersebut memiliki tiga tujuan.
Pertama, mengidentifikasi semua persoalan di bidang pendidikan. Kedua,
menyusun suatu prioritas dari berbagai persoalan tersebut untuk dipecahkan
atau diperhatikan sesuai dengan arah pembangunan nasional. Ketiga, mencari
alternatif pemecahan.188
Hasil identifikasi masalah-masalah pendidikan dari Konferensi
Cipayung menggolongkan masalah tersebut dalam kategori sebagai berikut:
a.
Pendidikan luar sekolah.
b.
Kurikulum sekolah dasar.
c.
Kurikulum sekolah menengah.
d. Kurikulum pendidikan tinggi.
e.
Pembiayaan pendidikan.
f.
Sarana pendidikan.189
Salah satu hasil Konferensi Cipayung yang terkenal itu ialah lahirnya
Proyek Penilaian Nasional Pendidikan pada 1 Mei 1969 melalui SK
Mendikbud Tanggal 26 Mei 1969 Nomor 033/1969. Isi SK tersebut ialah dalam
jangka waktu dua tahun (kemudian diubah menjadi tiga tahun) PPNP harus
sudah berhasil menyusun strategi pendidikan nasional.190
Melalui Proyek Penilaian Nasional Pendidikan (PPNP) diharapkan
hasilnya akan dimanfaatkan oleh Badan Pengembangan Pendidikan (BPP)
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan yang didirikan melalui Keputusan
Presiden No. 84/1969 tanggal 18 Oktober 1969. Menurut catatan, badan
pengembangan ini merupakan institusi pertama didirikan dalam lingkungan
pemerintahan yang kemudian diikuti oleh badan-badan sejenis di
departemen-departemen lain.191
Tugas dari Badan Pengembangan Pendidikan adalah sebagai berikut:
a. Mengoordinasikan serta menyelanggarakan penelitian dalam bidang
pendidikan.
b. Mengadakan eksperimen-eksperimen dan proyek-proyek perintis dalam
rangka pengembangan pendidikan.

187
188
189
190
191

Ibid. Hlm. 195-196.
Ibid. Hlm. 196.
Ibid. Hlm. 196-197.
Ibid. Hlm. 197.
Ibid.

86 … Syaharuddin & Heri Susanto

c. Menyiapkan rencana, program, dan kebijaksanaanuntuk Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan.192
Orde Baru identik dengan ideologi atau slogan pembangunan. Begitu
pula arah dan kebijakan pendidikan disesuaikan dengan gerakan
pembangunan. Di dalam mengatualisasi pembangunannya, Orde Baru setiap
lima tahun memiliki program pembangunan, yang dikenal dengan istilah
Pelita (Pembangunan Lima Tahun).193
Persoalan mendasar dari Pelita I adalah bangsa kita dalam kondisi
kekurangan tenaga-tenaga terampil. Tenaga kerja dari lulusan pendidikan kita
saat itu menunjukkan bahwa lebih dari setengah angkatankerjanya
mempunyai latar belakang pendidikan di bawah tamatan SD. Oleh sebab itu,
untuk mengatasi persoalan tersebut, pemerintah memberikan prioritas tinggi
dalam mengembangkan pendidikan kejuruan sejak Pelita I. sekolah-sekolah
kejuruan dibenahi dan ditingkatkan mutunya dengan pengadaan guru serta
instruktur yang berwenang, pengadaan alat-alat bantu belajar dan mengajar,
fasilitas-fasilitas praktik yang sesuai sehingga diperoleh lulusan sekolahsekolah kejuruan yang bermutu.194
Pada tahun akhir Pelita I telah dibangun sejumlah sekolah dasar baru
sehingga dapat menampung siswa baru sejumlah 720.000 orang. Walaupun
begitu, sebenarnya di dalam Pelita I memang belum secara eksplisit akan
dikembangkan perluasan pendidikan dasar. Pelita I merupakan suatu era
rehabilitasi dari sistem pendidikan yang ada.195
Dalam Pelita I merumuskan kedudukan pendidikan tinggi di dalam
pembangunan nasional. Kita bisa melihat rumusan tersebut kurang
memberikan ruang kebebesan dunia akademik berkaitan dengan keilmuan
dan mendorong kreativitas sehingga memunculkan ilmuan dan tokoh bangsa.
Rumusannya yaitu:
a. Sebagai pusat pemeliharaan, penelitian, dan pengembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi sesuai dengan kebutuhan pembangunan masa
sekarang dan masa mendatang.
b. Mendidik mahasiswa agar berjiwa penuh pengabdian serta memiliki rasa
tanggung jawab yang besar terhadap masa depan bangsa dan negara
Indonesia.

192
193
194
195

Ibid
Ibid. Hlm. 197-198.
Ibid. Hlm. 198.
Ibid. Hlm. 199.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 87

c. Mengingatkan mahasiswa sehingga bermanfaat bagi usaha-usaha
pembangunan nasional dan pembangunan daerah.
d. Mengembangkan tata kehidupan kampus yang memadai dan tampak jelas
corak kepribadian Indonesia.196
Pada Pelita I, pemerintah mendirikan di lingkungan Departemen
Pendidikan dan Kebudayaan suatu lembaga baru, yaitu Badan Pengembangan
Pendidikan (BPP). Tugas BPP ialah mengadakan penelitian dan
pengembangan untuk menunjang program-program pendidikan. Demikianlah
rencana bidang pendidikan di dalam Pelita I mulai disempurnakan
berdasarkan informasil dan data yang dikumpulkan oleh BPP. Selanjutnya,
mulai terasa bahwa untuk memperoleh rencana yang baik diperlukan datadata yang cukup memadai dari lapangan.197
Perkembangannya berlanjut ketika MPR hasil Pemilu 1973
mengeluarkan ketetapan nomor IV/MPR/1973 yang juga dikenal dengan
nama Garis-Garis Besar Haluan Negara (GBHN) yang juga merumuskan
tujuan Pendidikan Nasional sebagai berikut, “Pendidikan pada hakikatnya
adalah usaha sadar untuk mengembangkan kepribadian dan kemampuan di
dalam dan diluar sekolah dan berlangsung seumur hidup. Oleh karenanya,
agar pendidikan dapat dimiliki oleh seluruh rakyat sesuai dengan
kemampuan masing-masing individu, pendidikan menjadi tanggung jawab
keluarga, masyarakat dan pemerintah. Pembangunan dibidang pendidikan
didasarkan atas falsafah negara, Pancasila, dan diarahkan untuk membentuk
manusia-manusia pembangunan yang berpancasila dan untuk membentuk
Indonesia yang sehat jasmani dan rohaninya, memiliki pengetahuan dan
keterampilan, dapat mengembangkan kreativitas dan tanggung jawab, dapat
menyuburkan sikap demokrasi dan penuh tenggang rasa, dapat
mengembangkan kecerdasan yang tinggi, dan mencintai sesama manusia
sesuai dengan ketentuan yang termaksud dalam Undang-Undang Dasar
1945.198
Pendidikan nasional yang dijadikan GBHN tersebut, yang bertujuan
bahwa pendidikan nasional tidak lagi membentuk manusia-manusia
Indonesia yang berpancasila sejati, tetapi disebutkan bahwa tujuan pendidikan
nasional diarahkan untuk membentuk manusia-manusia pembangunan yang
berpancasila. Kata pembangunan didahulukan sebelum Pancasila. Ini
menandakan bahwasanya pembangunan walaupun tidak secara resmi

196
197
198

Ibid. Hlm. 199-200.
Ibid. Hlm. 202.
Ibid. Hlm. 203-204.

88 … Syaharuddin & Heri Susanto

dijadikan ideologi, tapi menjadi pijakan dasar Orde Baru dalam mengarahkan
jalannya pemerintahan dan pendidikan selain Pancasila.199
Usaha pemerintah Orde Baru untuk memperluas kesempatan
memperoleh pendidikan dasar mulai terwujud pada 1973. Dengan uang yang
tersedia, pemerintah waktu itu menggunakannya untuk memeratakan
pembangunan pendidikan, antara lain melalui Inpres No. 10 tahun 1973
tentang program bantuan pembangunan sekolah dasar. Selanjutnya usaha
yang telah dimulai pada tahun terakhir Pelita I ini kemudian dilanjutkan pada
Pelita II dengan lebih jelas, merumuskan perluasan kesempatan belajar sekolah
sebagai salah satu prioritas pembangunan bidang pendidikan.200
Kemajuan pendidikan juga mulai digalakkan pada fase awal Orde Baru
tersebut. Salah satunya, pada 1972, UNESCO menyatakan tahun 1972 sebagai
Tahun Buku Internasional dengan tema “Buku untuk Semua Orang”.201
Pendidikan pada Pelita II dapat dilihat dari pidato pertanggungjawaban
presiden/mandataris pada 11 Maret 1978 tentang pendidikan, pembinaan
generasi muda, dan kebudayaan nasional, yaitu, pembangunan di bidang
pendidikan, sebagaimana ditentukan dalam GBHN, didasarkan pada falsafah
negara Pancasila dan diarahkan untuk membentuk manusia-manusia
pembangunan yang berpancasila dan untuk membentuk manusia Indonesia
yang sehat jasmani dan rohaninya, memiliki pengetahuan dan keterampilan,
dapat mengembangkan kreativitas dan tanggung jawab, dapat menyuburkan
sikap demokrasi dan penuh tenggang rasa, dpat mengembangkan kecerdasan
yang tinggi dan disertai budi pekerti yang luhur, mencintai bangsanya, dan
mencintai sesama manusia sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang
termaktub dalam Undang-Undang 1945.”202
Untuk mewujudkan pengembangan pendidikan dan ilmu
pengetahuan, diusahakan penambahan fasilitas-fasilitas dengan prioritas yang
tepat dan disesuaikan dengan kemampuan pembiayaan, baik yang bersumber
dari negara maupun dari masyarakat. Guna melaksanakan apa yang telah
ditentukan dalam GBHN tersebut, selama Repelita II telah diusahakan
penanganan yang lebih mendasar terhadap masalah-masalah pendidikan
sehingga dapat diberikan unsur-unsur yang cukup untuk meneruskan jiwa
dan nilai-nilai semangat ’45 kepada generasi muda.203

199
200
201
202
203

Ibid. Hlm. 204.
Ibid.
Ibid. Hlm. 204-205.
Ibid. Hlm. 205-206.
Ibid. Hlm. 206.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 89

Hal ini diusahakan antara lain dengan menggariskan serangkaian
kebijaksanaan pokok sebagai berikut:
a. Perluasan dan pemerataan kesempatan belajar dengan laju pertambahan
kelompok-kelompok usia didik dan lulusan yang berbakat yang mencari
tempat ditingkat yang lebih tinggi.
b. Pemeliharaan dan peningkatan mutu pendidikan pada semua tingkat dan
jenis pendidikan.
c. Pengembangan sistem pendidikan yang lebih serasi (relevan) dengan
pembangunan.
d. Pemantapan pendidikan diluar sistem sekolah (pendidikan non-formal)
dan usaha-usaha pembinaan generasi muda.
e. Pengembangan efektivitas dan efisiensi pengelolaan pendidikan sehingga
dapat diandalkan untuk melaksanakan pembaruan pendidikan.204
Pendidikan nasional pada Pelita II selajutnya melalui ketetapan GBHN
menurut TAP MPR Nomor IV/MPR/1978 berbunyi:
a. Pendidikan nasional berdasarkan atas Pancasila dan bertujuan untuk
meningkatkan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kecerdasan,
keterampilan, mempertinggi budi pekerti, memperkuat kepribadian, dan
mempertebal semangat semangat kebangsaan agar dapat membangun
dirinya bsendiri serta bersama-sama bertanggung jawab atas
pembangunan bangsa.
b. Dalam rangka melaksanakan pendidikan nasional perlu diambil langkahlangkah yang memungkinkan penghayatan dan pengamalan Pancasila
oleh seluruh lapisan masyarakat.
c. Pendidikan Pancasila, termasuk pendidikan moral Pancasila dan unsur
yang dapat meneruskan dan mengembangkan jiwa dan nilai-nilai 1945
kepada generasi muda, dimasukkan dalam kurikulum di sekolah-sekolah,
mulai dari taman kanak-kanak sampai universitas, baik negeri maupun
swasta.
d. Pendidikan berlangsung seumur hidup dan dilaksanakan dalam
lingkungan rumah tangga, sekolah, dan masyarakat. Karena itu,
pendidikan adalah tanggung jawab bersama antara keluarga, masyarakat,
dan pemerintah.
e. Perguruan swasta mempunyai peranan dan tanggung jawab dalam usaha
melaksanakan pendidikan nasional.
f. Pendidikan juga menjangkau program-program luar sekolah, yaitu
pendidikan yang bersifat kemasayarakatan, termasuk kepramukaan,

204

Ibid. Hlm. 206-207.

90 … Syaharuddin & Heri Susanto

latihan-latihan keterampilan, dan pemberantasan buta huruf dengan
mendayagunakan sarana dan prasarana yang ada.
g. Mutu pendidikan ditingkatkan untuk mengejar ketertinggalan di bidang
ilmu pengetahuan dan teknologi yang mutlak diperlukan untuk
mempercepat pembangunan.
h. Sistem pendidikan perlu disesuaikan dengan kebutuhan pembangunan
segala bidang yang memerlukan jenis-jenis keahlian dan keterampilan
serta dapat sekaligus meningkatkan produktivitas, mutu, dan efisiensi
kerja.
i. Titik berat program pendidikan diletakkan pada perluasan pendidikan
dasar dalam rangka mewujudkan pelaksanaan wajib belajar yang
sekaligus memberikan keterampilan yang sesuai dengan kebutuhan
lingkungan serta peningkatan pendidikan teknik dan kejuruan pada
semua tingkat untuk dapat menghasilkan anggota-anggota masyarakat
yang memiliki kecakapan sebagai tenaga-tenaga pembangunan.
j. Makin meningkatkan peranan perguruan-perguruan tinggi dan lembagalembaga penelitian dalam kegiatan pembangunan.205
Orde Baru menerapkan kebijakan pendidikan nasionalnya pada Pelita
II. Mulai Pelita II pemerataan pendidikan dijadikan kebijakan pokok. Pada
akhir Pelita II, lahirlah Instruksi Presiden untuk pembangunan sarana Sekolah
Dasar. Sejak saat itu, ribuan sekolah beserta fasilitas lainnya disediakan untuk
memberikan kesempatan yang luas bagi anak yang berumur 7-12 tahun untuk
memperoleh pendidikan Sekolah Dasar.206
Tujuan umum Pendidikan Sekolah Dasar adalah agar lulusan-lulusan:
a. Memiliki sifat-sifat dasar sebagai warga negara yang baik
b. Sehat jasmani dan rohani
c. Memiliki pengetahuan, keterampilan dan sikap dasar yang diperlukan
untuk melanjutkan pelajaran, bekerja di masyarakat, mengembangkan diri
sesuai dan mengembangkan diri sesuai dengan asas pendidikan seumur
hidup.207

a.

205
206
207

Tujuan khusus Pendidikan Sekolah Dasar agar lulusan-lulusan:
Di bidang Pengetahuan:
1) Memiliki pengetahuan dasar yang fungsional tentang:
2) Dasar-dasar kewarganegara dan pemerintah sesuai dengan Pancasila
dan Undang-Undang 1945
Ibid. Hlm. 207-209
Ibid. Hlm. 210.
Wasty Soemanto dan F. X. Sofyarno, loc.cit. Hlm. 93.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 91

3)
4)
5)
6)
7)

b.

c.

208
209

Agama yang dianutnya
Bahasa Indonesia dan penggunaanya sebagai alat komunikasi
Prinsip-prinsip dasar matematika
Gejala dan peristiwa yang terjadi di sekitarnya
Gejala dan peristiwa sosial, baik di masa lampau, maupun di masa
sekarang
8) Memiliki pengetahuan dasar tentang berbagai unsur kebudayaan
tradisional.
9) Memili pengetahuan dasar tentang kesejahteraan keluarga,
kependudukan, dan kesehatan.
10) Memiliki pengetahuan dasar tentang berbagai bidang pekerjaan yang
terdapat di masyarakat sekitarnya.208
Di bidang Keterampilan:
1) Menguasai cara-cara belajar yang baik
2) Terampil menggunakan bahasa Indonesia
3) Mampu memecahkan masalah sederhana secara sistematis dengan
menggunakan prinsip ilmu pengetahuan yang telah diketahuinya
4) Mampu bekerja sama dengan orang lain dan berpartisipasi dalam
kegiatan-kegiatan masyarakat
5) Memiliki keterampilan berolahraga
6) Terampil sekurang-kurangnya dalam suatu cabang kesenian
7) Memili keterampilan dasar dalam segi kesejahteraan keluarga dan
usaha pembinaan kesehatan
8) Menguasai sekurang-kurangnya satu jenis keterampilan khusus yang
sesuai dengan minat kebutuhan lingkungannya, sebagai bekal untuk
mencari nafkah.209
Di bidang Nilai dan Sikap
1) Menerima dan melaksanakan Pancasila dan Undang-Undnag Dasar
1945
2) Menerima dan melaksanakan ajaran agama dan kepercayaan
terhadap Tuhan YME yang dianutnya, serta menghormati ajaran
agama dan kepercayaan terhadap Tuhan YME yang dianut orang lain
3) Mencintai sesama manusia, bangsa dan lingkungan sekitarnya
4) Memiliki sikap demokratis dan tenggang rasa
5) Memiliki rasa tanggung jawab
6) Dapat menghargai kebudayaan dan tradisi nasional termasuk bahasa
Indonesia
Ibid. Hlm. 93-94
Ibid, Hlm. 94.

92 … Syaharuddin & Heri Susanto

7)
8)
9)

Percaya pada diri sendiri dan bersikap makarya
Memiliki minat dan sikap positif terhadap ilmu pengetahuan
Memiliki kesadaran akan disiplin dan patuh pada peraturan yang
berlaku, bebas dan jujur
10) Memiliki inisiatif, daya kreatif, sikap kritis, rasional dan obyektif
dalam memecahkan persoalan
11) Memiliki sikap hemat, dan produktif
12) Memiliki minat dan sikap positif dan konstruktif terhadap olahraga
dan hidup sehat
13) Mengadapi setiap jenis pekerjaan dan prestasi kerja di masyarakat
tanpa memandang tinggi rendahnya nilai sosial-ekonomi masingmasing jenis pekerjaan tersebut dan berjiwa pengabdian kepada
masyarakat
14) Memiliki kesadaran menghargai waktu.210
Sejak Repelita II, pendidikan tinggi telah merumuskan suatu pola
pengembangan, baik untuk pendidikan tinggi negeri maupun pendidikan
tinggi swasta yang disebut “pola tunggal pembinaan”. Pola tunggal
pembinaan ini bukan dalam arti subordinasi antara pendidikan swasta kepada
perguruan tinggi negeri sebagaimana yang banyak sekali ditafsirkan,
melainkan tujuannya tidak lain ialah menggalang kekuatan dari semua
pendidikan untuk menjunjung pembangunan nasional.211 Pembinaan serta
pengembangan pendidikan tinggi di Indonesia harus didasarkan pada:
a. Undang-Undang Dasar 1945dan ketetapan-ketetapan MPR
b. Asas-asas Tridharma Perguruan Tinggi dalam hikmat kebebasan
akademis yang bertanggung jawab.
c. Dasar-dasar tersebut diatas harus memperhatikan hal-hal sebgai
berikut:
d. Hasil-hasil yang telah dicapai hingga sekarang
e. Harapan keluarga, masyarakat, dan pemerintah terhadap pendidikan
sebagai keseluruhan, dan terhadap pendidikan tinggi pada
khususnya
f. Implikasi kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi
g. Dinamika dan perspektif perkembangan kebudayaan nasional.212
Dengan berdasarkan pada dasar-dasar tersebut dan berpedoman pada
konsep pendidikan seumur hidup (life long education), pembinaan serta
pengembangan perguruan tinggi harus terarah. Pengarahan pada dasarnya
210
211
212

Ibid, Hlm. 94-96.
Muhammad Rifa’e, loc. cit. Hlm. 210
Wasty Soemanto dan F.X. Sofyarno, op. cit. Hlm. 102-103.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 93

ditujukakan kepada pengembangan suatu sistem pendidikan tinggi di
Indonesia secara menyeluruh yang menyangkut perguruan tinggi pemerintah
dan swasta di dalam satu pola pembinaan, dengan arah-arah sebagai
berikut:213
a. Pendidikan tinggi merupakan bagian integral dari usaha-usaha
pembangunan, baik nasional maupun regional.
b. Pendidikan tinggi harus menjadi penghubung antara dunia
pengetahuan, teknologi, dan kebutuhan masyarakat.
c. Pendidikan tinggi melaksanakan pendidikan berdasarkan pola
pemikiran yang analitis dan berorientasi kepada pemecahanpemecahan masalah dengan orientasi masa depan.
d. Perguruan tinggi harus berpartisipasi dalam perbaikan serta
pembangunan mutu kehidupan dan mutu kebudayaan, ilmu
pengetahuan dan penerapannya, serta kerjasama internasional.
e. Perguruan tinggi harus mampu mengembangkan kepribadian
manusia, demokratisasi dalam pendidikan dan proses belajar,
mobilisasi sumber-sumber masyarakat yang dapat dimanfaatkan
dalam pendidikan, dan menumbuhkan kegairahan riset.214
Dengan demikian maka pengarahan pendidikan yang tersebut di atas
ini menyangkut pembinaan perguruan tinggi secara menyeluruh termasuk
perencanaan masing-masing dan menyangkut berbagai kebijaksanaan yang
luas ruang lingkupnya.215
Di tahun 1978, Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi telah
mengembangkan
Sistem
Perencanaan
Penyusunan
Program
dan
Pengangguran (SP-4) sebagai suatu mekanisme administrasi pembangunan di
lingkungan Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi. Penyusunan SP-4 tersebut
didasarkan pada memo Program Koordinatif Direktur Jenderal Pendidikan
Tinggi. Dari Dokumen tersebut, dijabarkan SP-4, seperti pelaksanaan program
bertahap-bergilir dan program-program lainnya.216
2.

Kurikulum pada Masa Orde Baru
Berbicara tentang sejarah perjalanan kurikulum pendidikan di Indonesia,
maka hal itu tidak terlepas dari sejarah perkembangan pendidikan bangsa
Indonesia itu sendiri. Sejak zaman kolonialisme, bangsa Indonesia sudah
mengenal sekolah, yang tentu saja juga ada kurikulum. Setiap generasi
213
214
215
216

Ibid. Hlm. 103.
Muhammad Rifa’e, loc. cit. Hlm. 210-211.
Wasty Soemanto dan F.X. Sofyarno, op. cit. Hlm. 104.
Muhammad Rifa’e, op. cit. Hlm. 211.

94 … Syaharuddin & Heri Susanto

memiliki sejarah kurikulum yang berbeda antara satu dengan yang lain sesuai
dengan zamannya dan pemimpin yang berkuasa pada saat itu. Berikut
perkembangan kurikulum pada masa Orde Baru :
a. Kurikulum 1968
Kurikulum 1968 merupakan tonggak awal pendidikan pada masa orde
baru. Kelahiran Kurikulum 1968 bersifat politis, mengganti Rencana
Pendidikan 1964 yang dicitrakan sebagai produk Orde Lama. Jika dari segi
tujuan pendidikan, Kurikulum 1968 bertujuan bahwa pendidikan nasional
ditekankan pada upaya untuk membentuk manusia Pancasila sejati, kuat, dan
sehat jasmani, mempertinggi kecerdasan dan keterampilan jasmani, moral,
budi pekerti, dan keyakinan beragama. Tujuan ini sesuai dengan yang
dikehendaki oleh pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 dan isi UndangUndang Dasar 1945 ( Tap. MPRS No. XXVII/MPRS/1966).
Kurikulum 1968 lebih menekankan untuk Sekolah Dasar. Kurikulum
pada tingkatan Sekolah Dasar dibagi menjadi tiga kelompok besar. Pertama,
kelompok
pembinaan
Pancasila;
pendidikan
agama,
pendidikan
kewarganegaraan, pendidikan bahasa Indonesia, bahasa daerah dan olahraga.
Kedua, Kelompok pembinaan pengetahuan dasar berhitung, ilmu
pengetahuan alam, pendidikan kesenian, pendidikan kesejahteraan keluarga
(termasuk ilmu kesehatan). Ketiga, Kelompok kecakapan khusus yaitu
kejuruan agragia (pertanian, peternakan, perikanan), kejuruan teknik
(pekerjaan tangan/perbekalan), dan kejuruan ketatalaksanaan/jasa (koperasi,
tabungan).
Pada masa ini siswa hanya berperan sebagai pribadi yang pasif, dengan
hanya menghapal teori-teori yang ada tanpa ada pengaplikasian dari teori
tersebut. Aspek afektif dan psikomotorik tidak ditonjolkan pada kurikulum
ini. Maka secara praktis, kurikulum ini menekankan pembentukkan peserta
didik hanya dari segi intelektualnya saja.217
Untuk kurikulum pendidikan guru sebelum era 1970-an pada dasarnya
dilaksanakan dengan sistem terintegrasi yaitu pola penyiapan guru yang
memadukan elemen pendidikan yang bercirikan nasionalisme, pedagogik,
ilmu jiwa, bidang studi yang diajarkan, dan praktik mengajar sebagai bagian
yang terintegrasi dalam pembinaan akademik dan profesi. Lembaga
Pendidikan Tenaga Kependidikan (LPTK) menghasilkan calon guru dengan

217

Diakses dari (http://masnoer80.blogspot.com/2013/01/sejarah-perkembangankurikulum-di.html)

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 95

kualifikasi lulusan sarjana muda (bachelor degree) dan lulusan sarjana
(doctorandus dan doctoranda).218
b. Kurikulum 1975
Sejak diberlakukannya kurikulum 1968 terjadi perubahan-perubahan
dalam kebijaksanaan, dan muncul hasil penelitian dan pengembangan yang
perlu dimanfaatkan dalam rangka peningkatan mutu pendidikan. Atas
pertimbangan meningkatkan efisiensi, efektivitas, serta relevansi pendidikan
maka dimulailah proses pembekuan kurikulum 1968 pada bulan Juni 1974.
Setelah itu maka diberlakukanlah kurikulum 1975 untuk menggantikan
kurikulum 1968.219
Dasar pendidikan masa ini adalah KTPD, MPR-RI No. IV/MPR/1973,
yaitu; pendidikan nasional berdasarkan atas Pancasila dan bertujuan untuk
meningkatkan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kecerdasan,
keterampilan, mempertinggi budi pekerti, memperkuat kepribadian dan
mempertebal semangat kebangsaan agar menumbuhkan manusia-manusia
pembangunan yang dapat membangun diri sendiri dan bersama-sama
bertanggung jawab atas pembangunan bangsa.
Kurikulum 1975 menekankan pada tujuan agar pendidikan lebih efektif
dan efisien berdasar MBO (management by objective). Metode, materi, dan
tujuan pengajaran dirinci dalam Prosedur Pengembangan Sistem Instruksional
(PPSI), yang dikenal dengan istilah “satuan pelajaran”, yaitu rencana pelajaran
setiap satuan bahasan. Setiap satuan pelajaran dirinci menjadi : tujuan
instruksional umum (TIU), tujuan instruksional khusus (TIK), materi
pelajaran, alat pelajaran, kegiatan belajar-mengajar, dan evaluasi. menganut
“bidang studi” dalam mengorganisasikan pelajaran untuk mencapai
sinkronisasi dan integrasi pelajaran-pelajaran yang sekelompok. Maka dikenal
bidang-bidang studi Agama, Pendidikan Moral Pancasila, Bahasa,
Matematika, Ilmu Pengetahuan Alam, Ilmu Pengetahuan Sosial, Kesenian,
Olahraga, dan Kesehatan dan Keterampilan.
Jumlah mata pelajaran dan jumlah jam pelajaran efektif di sekolah setiap
minggunya lebih sedikit dari jumlah mata pelajaran dan jumlah jam pelajaran
pada kurikulum 1998. Pada SMP 10 mata pelajaran per minggu, pada SMA
antara 8 sampai dengan 13 mata pelajaran. Untuk SD hanya 8 sampai 10 mata

218

219

Panduan Pengembangan Kurikulum Lembaga Pendidikan Tenaga Kependidikan,
hal. 5
Landasan Historis Pendidikan Indonesia hal 121-122

96 … Syaharuddin & Heri Susanto

pelajaran per minggu, dengan demikian murid tidak mengikuti pelajaran lebih
dari 3 mata pelajaran setiap harinya.220
Pada kurikulum ini peran guru menjadi lebih penting, karena setiap
guru wajib untuk membuat rincian tujuan yang ingin dicapai selama proses
belajar-mengajar berlangsung. Tiap guru harus detail dalam perencanaan
pelaksanaan program belajar mengajar. Setiap tatap muka telah diatur dan
dijadwalkan sejak awal. Dengan kurikulum ini semua proses belajar mengajar
menjadi sistematis dan bertahap.221
Untuk pendidikan tenaga kependidikan kurikulum dikembangkan
untuk menghasilkan calon guru profesional. Pendidikan guru dilaksanakan
dengan sistem concurrent atau terintegrasi, yaitu terintegrasi antara pendidikan
akademik dan pendidikan profesi yang ditandai dengan pemberian Ijazah dan
Akta Mengajar bagi setiap lulusannya. Kurikulum ini terdiri dari
pengembangan kompetisi akademik kependidikan dan kompetisi akademik
bidang studi yang diperkuat dengan pengembangan jati diri bangsa Indonesia
melalui Mata Kuliah Dasar Umum yang dimaksudkan untuk menyiapkan
pendidik yang religious, nasionalis, patriotik, dan berkepribadian luhur.
Pengelompokkan kurikulum waktu itu adalah Kelompok Mata Kuliah Dasar
Umum (MKDU), Mata Kuliah Dasar Kependidikan (MKDK), Mata Kuliah
Penguasaan Bidang Studi (MKPBM). MKDK dan MKPBM adalah mata kuliah
untuk menyiapkan calon pendidik yang menguasai kompetensi akademik
kependidikan, dan MKPBS adalah mata kuliah untuk menyiapkan calon
pendidik menguasai kompetensi akademik bidang studi, yang dilandasi
dengan MKDU.222
c. Kurikulum 1984
Kurikulum 1984 mengusung “process skill approach” yaitu proses menjadi
lebih penting dalam pelaksanaan pendidikan, namun tujuan tetap faktor
penting. Peran siswa dalam kurikulum ini menjadi mengamati sesuatu,
mengelompokkan, mendiskusikan, hingga melaporkan. Model ini disebut
Cara Belajar Siswa Aktif (CBSA) atau Student Active Leaming (SAL). CBSA
memposisikan guru sebagai fasilitator, sehingga bentuk kegiatan ceramah
tidak lagi ditemukan dalam kurikulum ini. Pada kurikulum ini siswa
220
221

222

Ibid. Hlm. 124.
Diakses dari:http://www.sarjanaku.com/2012/01/perkembangan-kurikulum-diindonesia.html
Panduan Pengembangan Kurikulum Lembaga Pendidikan Tenaga Kependidikan,
loc.cita. Hlm. 6.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 97

diposisikan sebagai subjek dalam proses belajar mengajar. Siswa juga
diperankan dalam pembentukkan suatu pengetahuan dengan diberi
kesempatan untuk mengemukakan pendapat, bertanya, dan mendiskusikan
sesuatu. Sementara dasar dan tujuan pendidikan sama dengan kurikulum
1975.223
Tokoh penting dibalik lahirnya Kurikulum 1984 adalah Profesor Dr.
Conny R. Semiawan, beliau merupakan Kepala Pusat Kurikulum Depdiknas
periode 1980-1986. Konsep CBSA ini sangat baik secara teoritis karena dalam
proses belajar mengajar peserta didik yang terlibat secara intelektualemosional dapat direncanakan guru dalam suatu sistem instruksional yang
efektif dan efisien. Sayangnya setelah diterapkan secara nasional banyak
sekolah yang kurang mampu menafsirkan CBSA secara benar. Suasana gaduh
di ruang kelas karena siswa berdiskusi, di sana-sini terdapat tempelan gambar
yang mencolok. Guru tak lagi mengajar model ceramah, sehingga penolakan
terhadap CBSA banyak bermunculan.
Untuk kurikulum pendidikan guru masih sama seperti kurikulum
sistem concurrent atau terintegrasi, yaitu terintegrasi antara pendidikan
akademik dan pendidikan profesi yang ditandai dengan pemberian Ijazah dan
Akta Mengajar bagi setiap lulusannya.
d. Kurikulum 1994
Kurikulum 1994 merupakan hasil upaya untuk memadukan kurikulumkurikulum sebelumnya, terutama kurikulum 1975 dan 1984. Dalam ranah
pendidikan dasar, isi kurikulum sekurang-kurangnya wajib memuat bahan
kajian dan pelajaran: pendidikan pancasila, pendidikan agama, pendidikan
kewarganegaraan, bahasa Indonesia, membaca dan menulis, matematika,
pengantar sains dan teknologi, ilmu bumi, sejarah nasional dan sejarah umum,
kerajinan tangan dan kesenian, pendidikan jasmani dan kesehatan,
menggambar, bahasa Inggris. (PP. No. 28 tahun 1990. Pasal 14:2). Sementara
materi muatan lokal disesuaikan dengan kebutuhan daerah masing-masing,
misalnya bahasa daerah, kesenian, keterampilan daerah, dan lain-lain.
Dalam kurikulum pendidikan kelas dasar (SD/MI/SMP/MTS) ini,
pengantar Sains dan Tekhnologi menempati peran penting untuk dipelajari
anak didik meskipun tidak mengabaikan aspek yang lain. Hal ini
dimungkinkan sebagai upaya mempersiapkan anak didik memasuki era
223

Diakses dari http://filsufgaul.wordpress.com/2009/08/30/sejarah-pendidikanindonesia/

98 … Syaharuddin & Heri Susanto

industrialisasi abad ke-21 dan sesuai dengan kebutuhan masyarakat Indonesia.
Sementara berkaitan dengan isi kurikulum tingkat pendidikan menengah,
maka setidaknya wajib memuat tiga aspek kajian dan pelajaran yaitu
Pendidikan Pancasila, Pendidikan Agama, Pendidikan Kewarganegaraan.
Disamping itu, kurikulum sekolah menengah dapat menjabarkan dan
menambahkan mata pelajaran sesuai dengan keadaan lingkungan dan ciri
khas sekolah menengah yang bersangkutan dengan tidak mengurangi
kurikulum yang berlaku secara nasional (Pasal 15:5)
Atas dasar inilah berbagai kepentingan kelompok-kelompok masyarakat
mendesak agar isu-isu tertentu masuk dalam kurikulum. Akhirnya,
Kurikulum 1994 menjelma menjadi kurikulum super padat. Siswa dihadapkan
dengan banyaknya beban belajar yang harus mereka tuntaskan, dan mereka
tidak memiliki pilihan untuk menerima atau tidak terhadap banyaknya beban
belajar yang harus mereka hadapi. Terdapat ciri-ciri yang menonjol dari
pemberlakuan kurikulum 1994, di antaranya adalah pembagian tahapan
pelajaran di sekolah dengan sistem catur wulan dan pembelajaran di sekolah
lebih menekankan materi pelajaran yang cukup padat (berorientasi kepada
materi pelajaran/isi).
Kurikulum 1994 bersifat populis, yaitu yang memberlakukan satu sistem
kurikulum untuk semua siswa di seluruh Indonesia. Kurikulum ini bersifat
kurikulum inti sehingga daerah yang khusus dapat mengembangkan
pengajaran sendiri disesuaikan dengan lingkungan dan kebutuhan masyarakat
sekitar. Pengajaran dari hal yang konkrit ke hal yang abstrak, dari hal yang
mudah ke hal yang sulit dan dari hal yang sederhana ke hal yang kompleks.
Pengulangan-pengulangan materi yang dianggap sulit perlu dilakukan untuk
pemantapan pemahaman.
Selama
dilaksanakannya
kurikulum
1994
muncul
beberapa
permasalahan, terutama sebagai akibat dari kecenderungan kepada
pendekatan penguasaan materi (content oriented), di antaranya adalah beban
belajar siswa terlalu berat karena banyaknya mata pelajaran dan banyaknya
materi/ substansi setiap mata pelajaran. Kemudian materi pelajaran dianggap
terlalu sukar karena kurang relevan dengan tingkat perkembangan berpikir
siswa, dan kurang bermakna karena kurang terkait dengan aplikasi kehidupan
sehari-hari.224
Untuk pendidikan guru kurikulum 1994 pendekatannya adalah topik
inti (content based curriculum), yang menekankan hasil belajar pada keutuhan
224

Diakses dari http://ebookbrowse.com/sejarah-pendidikan-dari-zaman-kolonialbelanda-sampai-kurikulum-ktsp

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 99

penguasaan substansi ilmu, dan dikelompokkan ke dalam Mata Kuliah Umum
(MKU), Mata Kuliah Dasar Kependidikan (MKDK), Mata Kuliah Keahlian I
(MKK I), dan Mata Kuliah Keahlian II (MKK II). MKK I adalah kelompok mata
kuliah untuk pengembangan kompetensi akademik kependidikan, dan MKK II
adalah kelompok mata kuliah untuk pengembangan kompetensi akademik
bidang studi. Pada implementasi kurikulum tersebut, LPTK pernah
menerapkan kebijakan untuk menyiapkan lulusannya tidak hanya menguasai
kemapuan utama sesuai program studinya, tetapi juga kewenangan tambahan
yang dikenal dengan program Post Secondary Subject Matter (PSSM) dengan
beban belajar kurang lebih 20 sks, sebagai contoh mahasiswa Pogram Studi
Pendidikan Luar Biasa dapat mengambil PSSM Pendidikan Bahasa. Namun
program tersebut kurang sempurna dalam implementasinya, terutama dalam
koordinasi pelaksanaan pembelajaran lintas program studi, dan lintas
fakultas.225
3.
a.

Pendidikan Islam pada Masa Orde Baru
Madrasah pada masa Orde Baru
Madrasah merupakan lembaga pendidikan Islam warisan masa lalu.226
Perkembangan Madrasah di Indonesia terkait dengan faktor-faktor
kompleks.227 Madrasah Indonesia merupakan lembaga pendidikan yang
sangat dinamis.228 Perkembangan Madrasah terkait erat dengan peran
Kementrian Agama RI, sebagai andalan politis yang dapat mengangkat posisi
Madrasah sehingga memperoleh perhatian yang terus menerus dikalangan
pengambil kebijakan. Tentunya, tanpa melupakan usaha-usaha keras yang
sudah dirintis oleh sejumlah tokoh, seperti KH. Ahmad Dahlan, KH. Hasyim
Asy’ari dan Mahmud Yunus. Dalam hal ini, Kementrian Agama secara lebih
tajam mengembangkan program-program perluasan dan peningkatan mutu
Madrasah.229
Madrasah sebagai lembaga penyelenggara pendidikan diakui oleh
negara secara formal pada tahun 1950. Undang-Undang No. 4 Tahun 1950
tentang Dasar-Dasar Pendidikan dan Pengajaran di sekolah pada pasal 10
disebutkan “Belajar di sekolah agama yang telah mendapat pengakuan
225

226

227
228
229

Panduan Pengembangan Kurikulum Lembaga Pendidikan Tenaga Kependidikan,
loc. cit. Hlm. 6.
Arief Subhan, Lembaga Pendidikan Islam Indonesia Abad ke-20. Jakarta: Kencana
Prenada Media Group, 2012, Hlm. 42.
Ibid: 73.
Ibid: 74
Ramayulis, Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Kalam Mulia, 2012, Hlm. 349.

100 … Syaharuddin & Heri Susanto

Kementerian Agama, sudah dianggap memenuhi kewajiban belajar”. Untuk
mendapat pengakuan dari Kementrian Agama, madrasah harus memberikan
pelajaran agama sebagai mata pelajaran pokok paling sedikit enam jam
seminggu secara teratur di samping mata pelajaran umum.230
Perkembangan Madrasah pada masa Orde Baru (1965-1997) terjadi
sejak adanya peristiwa G 30 S/PKI, maka sejak tanggal 1 Oktober 1965 bangsa
Indonesia berusaha menghancurkan G 30 S/PKI sampai keakar-akarnya.
Bangsa Indonesia memasuki babak baru yang disebut Orde baru. Istilah Orde
Baru mengandung arti sebagai berikut:
1) Sikap mental yang positif untuk menghentikan dan mengoreksi segala
penyelewengan terhadap Pancasila dan UUD 1945.
2) Memperjuangkan adanya suatu masyarakat yang adil dan makmur baik
materil dan spiritual melalui pembangunan.
3) Sikap mental mengabdi kepada kepentingan rakyat dan melaksanakan
Pancasila dan UUD 1945 secara murni dan konsekuen.231
Dengan demikian, Orde baru bukanlah merupakan golongan tertentu,
sebab Orde Baru berupa pengelompokkan fisik. Perubahan Orde Lama
(sebelum 30 September 1965) ke Orde Baru berlangsung melalui kerjasama erat
antara pihak ABRI dengan umat Islam, terutama para pemuda yang disebut
Angkatan 1966. Para pemuda itu bergabung dalam KAMI (Kesatuan Aksi
Mahasiswa Indonesia) dan KAPPI (Kesatuan Aksi Pemuda dan Pelajar
Indonesia). Dalam KAMI yang memegang peran penting adalah Himpunan
Mahasiswa Islam (HMI) yang amat kuat serta mempunyai hubungan yang
tidak resmi dengan Masyumi dan Organisasi Islam lainnya seperti Pergerakan
Mahasiswa Islam Indonesia (PMII).232
Para mahasiswa ini mulai melakukan demonstrasi di jalan-jalan secara
spontan dan ada juga yang terencana. Pada awalnya mereka memprotes segala
macam penyalahgunaan kekuasaan oleh penguasa, harga yang meningkat,
korupsi yang merajalela dan sebagainya. Dalam bulan-bulan berikutnya,
kampanye tersebut berkembang menjadi protes terhadap Soekarno dengan
cara penghinaan yang sebelumnya tidak dapat dibayangkan akan mungkin
dialamatkan orang kepadanya. Pada tanggal 30 September 1965 terjadilah
peristiwa berdarah berupa pembunuhan terhadap para jenderal yang anti
komunis.233

230
231
232
233

Ibid: 350.
Ibid: 353.
Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 101

Kemudian pada bulan Maret 1966, Soekarno didesak untuk
menandatangani sebuah surat yang isinya memerintahkan Soeharto untuk
mengambil segala tindakan yang perlu untuk keselamatan dan stabilitas
negara serta pemerintah dan melindungi Soekarno sebagai presiden, Panglima
tertinggi Pemimpin Besar Revolusi dan Mandataris MPR. Surat perintah
tersebut disingkat dengan “SP 11 Maret”.234
Usaha Kementrian Agama pada masa Orde Baru untuk meningkatkan
mutu Madrasah tampaknya bergulir terus, di samping adanya usaha untuk
menghilangkan dualisme sistem pendidikan menuju mono sistem pendidikan.
Usha tersebut tidak hanya tugas dan wewenang Kementrian Agam saja tetapi
juga tugas pemerintah secara keseluruhan bersama dengan umat Islam.
Perkembangan Madrasah pada masa Orde Baru dapat pula dibagi atas
beberapa periode:
1)

Perkembangan Madrasah Sebelum Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1982
tentang sistem Pendidikan Nasional.
Perubahan pada Madrasah dilanjutkan pada masa orde Baru. Sewaktu
Departemen Agama dipimpin oleh DR. Mukti Ali, beliau mengeluarkan Surat
Keputusan bersama Menteri Agama, Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
serta Menteri Dalam Negeri No. 6 Tahun 1975, No. 037/U/1975 dan No. 36
Tahun 1975 tanggal 24 Maret 1975 tentang Peningkatan Mutu Pendidikan
Madrasah. Keputusan bersama tersebut merupakan pelaksanaan dari
keputusan Presiden No. 15 Tahun 1972 dan Instruksi Presiden No. 15 Tahun
1974, sesuai dengan petunjuk presiden para sidang kabinet terbatas tanggal 26
November 1974.235
Menurut SKB 3 Menteri tersebut yang dimaksud dengan Madrasah
ialah lembaga pendidikan yang menjadikan mata pelajaran agama Islam
sebagai mata pelajaran dasar, yang diberikan sekurang-kurangnya 30% di
samping mata pelajaran umum. Sementara itu, Madrasah mencakup tiga
tingkatan, yaitu:
a)
b)
c)

Madrasah Ibtidayah (Setingkat SD).
Madrasah Tsanawiyah (Setingkat SMP).
Madrasah Aliyah (Setingkat SMA).236

234

Ibid: 354.
Ibid.
Ibid: 354-355.

235
236

102 … Syaharuddin & Heri Susanto

Dalam rangka merealisasikan SKB 3 Menteri tersebut, maka pada tahun
1976 Departemen Agama menetapkan kurikulum standar untuk dijadikan
acuan oleh Madrasah baik untuk MI, MTs mauapun MA.
Kurikulum yang dikeluarkan tersebut juga dilengkapi dengan:
a) Pedoman dan aturan penyelenggara pendidikan dan pengajaran pada
Madrasah sesuai dengan aturan yang berlaku pada sekolah-sekolah
umum.
b) Deskripsi berbagai kegiatan dan metode penyampaian program untuk
setiap bidang studi, baik untuk bidang studi agama maupun bidang studi
pengetahuan umum.237
Dengan diberlakukannya kurikulum standar yang menjadi acuan,
maka berarti telah terjadi keseragaman Madrasah dalam bidang studi agama,
baik kualitas maupun kuantitasnya kemudian adanya pengakuan persamaan
yang sepenuhnya antara Madrasah-madrasah dengan sekolah umum yang
setaraf serta Madrasah akan mampu berperan sebagai lembaga pendidikan
yang memenuhi dan sesuai dengan kebutuhan masyarakat dan mampu
berpacu dengan sekolah-sekolah umum dalam rangka mencapai tujuan
pendidikan Nasional.238
Adapun SKB 3 Menteri tersebut menetapkan:
a) Ijazah Madrasah dapat mempunyai nilai yang sama dengan nilai ijazah
sekolah umum yang setingkat.
b) Lulusan Madrasah dapat melanjutkan ke sekolah umum setingkat lebih
atas.
c) Siswa Madrasah dapat berpindah ke sekolah umum yang setingkat.
Untuk pengelolaan Madrasah dan pembinaan pendidikan agama
menurut SKB 3 Menteri ini dilakukan oleh Menteri Agama. Sedangkan
pembinaan dan pengawasan mata pelajaran umum pada Madrasah dilakukan
oleh Menteri Pendidikan dan Kebudayaan bersama-sama Menteri Agama dan
Menteri Dalam Negeri.239
Kebijaksanaan peningkatan mutu pendidikan pada Madrasah agar
sama tingkat/sederajat dengan sekolah umum, diikuti dengan ditertibkan
Keputusan Menteri Agama RI No. 70 Tahun 1976, tentang persamaan
tingkat/derajat Madrasah dengan sekolah umum. Keberadaan SKB 3 Menteri
ini menyebabkan terjadinya perubahan kurikulum Madrasah. Kurikulum

237
238
239

Ibid: 355.
Ibid.
Ibid: 355-356.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 103

Madrasah 60% agama dan 40% umum, berubah menjadi 30% agama dan 70%
umum.240
SKB 3 Menteri betul memberikan dampak positif bagi Madrasah,
seperti lulusan Madrasah Ibtidayah dapat diterima di SMP Negeri, siswa
lulusan Madrasah Tsanawiyah diterima di SLA Negeri dan lulusan Madrasah
Aliyah diterima di berbagai Fakultas seperti Fakultas Hukum, Sosial,
Ekonomi, Sastra dan sebagainya, kecuali Fakultas Eksakta. Akan tetapi dalam
prakteknya masih ada hambatan dan kelemahan yang perlu diatasi.
a) Perbandingan pelajaran umum dan agama dengan prosentase 70:30,
masih menimbulkan reaksi masyarakat sebagai usaha pendangkalan
agama pada Madrasah.
b) Tamatan Madrasah serba tanggung, pengetahuan agama dan bahasa
Arabnya kurang mendalam, dianggap sebagai input kurang baik bagi
Perguruan Tinggi Islam, begitu pula pengetahuan umum tamatan
Madrasah rendah menyebabkan tamatan Madrasah kalah bersaing dalam
memasuki Perguruan Tinggi Umum dengan siswa SLTA Umum.
c) Timbulnya keraguan masyarakat apakah kualitas Madrasah dapat
menyamai kualitas Madrasah sebelum SB 3 Menteri dan kualitas sekolah
umum.
d) Sambutan positif SKB 3 Menteri bagi Madrasah belum bisa diimbangi
dengan penyediaan bantuan tenaga guru, buku-buku, alat-alat, dana dan
prasaran lainnya oleh ketiga Menteri yang terkait dalam SKB 3 Menteri.241
SKB 3 Menteri ini diperkuat dengan dikeluarkannya pula SKB 2
Menteri, antara Menteri Pendidikan dan Kebudayaan dengan Menteri Agama
No. 0299/U/1984 (Dikbud); No. 045 Tahun 1984 (Agama) tentang Pengaturan
Pembakuan Kurikulum Sekolah Umum dan Sekolah Madrasah yang isinya
antara lain: penyamaan mutu lulusan Madrasah dan dapat melanjtkan
pendidikan ke sekolah-sekolah umum yang lebih tinggi. SKB 2 Menteri ini
dalam rangka penyesuian sistem pendidikan sejalan dengan adanya
kebutuhan pembangunan disegala bidang, antara lain dilakukan melalui
perbaikan kurikulum sebagai salah satu upaya perbaikan penyelenggaraan
pendidikan baik di Madrasah maupun sekolah umum.242
Substansi dari pembakuan kurikulum sekolah umum dan Madrasah ini
antara lain:
a) Kurikulum sekolah umum dan Madrasah terdiri dari program inti dan
program khusus.
240
241
242

Ibid: 356.
Ibid: 356-357.
Ibid: 357.

104 … Syaharuddin & Heri Susanto

b)

Program inti untuk memenuhi tujuan pendidikan pada sekolah umum
dan Madrasah secara kualitatif sama.
c) Program khusus (pilihan) diadakan untuk memberikan bekal kemampuan
siswa yang akan melanjutkan ke perguruan tinggi bagi sekolah dan
madrasah tinggi menengah atas.
d) Pengatran pelaksanaan kurikulum sekolah dan Madrasah mengenai
sistem kredit, bimbingan karier, ketuntasan belajar dan sistem penilaian
adalah sama.
e) Hal-hal yang berhubungan dengan tenaga guru dan sarana pendidikan
dalam rangka keberhasilan pelaksanaan kurikulum akan diatur bersama
oleh kedua Departemen tersebut.243
Menindaklanjuti SKB 2 Menteri tersebut, lahirlah kurikulum 1984
untuk Madrasah yang terluang dalam Keputusan Menteri Agama No. 99
Tahun 1984, untuk Madrasah Ibtidayah, No. 100 Tahun 1984 untuk Madrasah
Tsanawiyah dan No. 101 Tahun 1984 untuk Madrasah Aliyah. Dengan
demikian, kurikulum 1984 tersebut pada hakekatnya mengacu pada SKB 3
Menteri dan SKB 2 Menteri baik dalam susunan program, tujuan, maupun
bahan kajian dan pelajarannya.244
2)

Perkembangan Madrasah dalam Pelaksanaan UU RI No. 2 Tahun 1989
tentang SISPENAS.
Langkah-langkah strategis lainnya dalam rangka pengembangan
Madrasah menjadi sekolah umum dapat diwujudkan setelah diberlakukannya
Undang-Undang No. 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasioanl
(SISPENAS). Sebagai pelaksanaan UU tersebut di dalam Peraturan Pemerintah
No. 28 Tahun 1990 tentang Pendidikan Dasar dalam bab III pasal 4 Ayat (3)
disebutkan bahwa: “Sekolah Dasar dan Sekolah Lanjutan Pertama yang berciri
khas Agama Islam yang diselenggarakan oleh Departemen Agama masingmasing disebut Madrasah Ibtidayah dan Madrasah Tsanawiyah”, dipihak lain
dalam Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 0489/VU Tahun
1992 tentang Sekolah Menengah Umum dalam pasal 1 ayat (6) disebutkan
bahwa: “Madrasah Aliyah adalah SMU yang berciri khas Agama Islam yang
diselenggarakan oleh Departemen Agama”.245
Sehubungan dengan itu, Madrasah Ibtidayah, Tsanawiyah dan Aliyah
wajib memberikan bahan kajian minimal sama dengan SD, SLTP, dan SMU, di
samping bahan kajian lain yang diberikan pada Madrasah tersebut. (Pasal 26
243
244
245

Ibid.
Ibid: 358.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 105

Keputusan Mendikbud No. 0487/V/1992 dan Pasal 22 ayat (6) No. 0489/U 1
1992). Madrasah (Ibtidayah, Tsanawiyah dan Aliyah) mempunyai tugas yang
sama dengan sekolah umum (SD, SMP dan SMU), yaitu memberikan
kemampuan kepada peserta didik untuk mengembangkan kehiduan sebagai
pribadi, anggota masyarakat, warga negara dan anggota umat manusia serta
mempersiapkannya untuk mengikuti pendidikan yang lebih tinggi. Namun,
dalam aspek lain Madrasah tetap mempunyai ciri khas tersendiri.246
Sehubungan dengan hali di atas dikeluarkanlah surat Keputusan
Menteri Agama No. 372 Tahun 1993 tentang Kurikulum Pendidikan Dasar
Berciri Khas Agama Islam (terdiri dari MI dan MTs) dan No. 3737 Tahun 1993
tentang Kurikulum Madrasah Aliyah. Sewaktu Departemen Agama dipimpin
oleh menteri Agama Prof. Munawir Sadzali, M. A, terjadi pula pengembangan
pada Madrasah Aliyah yaitu dibukanya Madrasah Aliyah Program Khusus
(MAPK). Pembukaan lembaga ini dalam rangka mengatasi kelangkaan ulama
yang tafaqquh fi al-din. Pembukaan MAPK ini tertuang dalam surat Keputusan
Menteri Agama No. 371 Tahun 1993 tentang Madrasah Aliyah keagamaan
yang kurikulumnya dituangkan dalam Keputusan Menteri Agam No. 374
Tahun 1993.247
Dalam MAPK ini, terlihat pendidikan agama memperoleh porsi
porsentase yang lebih tinggi seperti tertuang dalam kurikulum MAPK tahun
1993 (70% agama-30% umum). Perbandingan kurikulum MAPK (70% agama30% umum) secara kurikulum pada hakekatnya dimaksudkan untuk
mengembangkan program pembibitan calon-calon ulama sehingga
pembukaan MAPK pada dasarnya adalah program intensifikasi pendidikan
melalui sistem asrama (program tutorial) dan mengembangkan kemahiran
berbahasa Arab dan Inggris.248
Salah satu hal yang menonjol dalam penyelenggaraan MAPK ini
adalah keterlibatan instansi Pusat dan Daerah secara terpadu dalam suatu tim
tersendiri. Ketentuan ini juga tampaknya menunjukkan betapa seriusnya
program ini dengan adanya tim khusus. Sementara itu, calon-calon siswapun
diseleksi secara ketat dan harus memenuhi beberapa persyaratan yaitu:
a)
b)

Memiliki ijazah STTB/MTsN
Menduduki peringkat/rangking 1-10 serta NEM MTsN pada tingkat
Panitia Penyelenggara EBTAN dengan nilai bahasa Arab sekurangkurangnya 7.

246

Ibid: 358-359.
Ibid: 359.
Ibid.

247
248

106 … Syaharuddin & Heri Susanto

c)
d)
e)
f)
g)

Berumur maksimal 18 tahun.
Bersedia tinggal di asrama.
Berbadan sehat.
Mendapat persetujuan orang tua.
Berkelakuan baik.249
Melihat syarat-syarat yang tertera di atas, jelas bahwa mereka yang
akan diterima di MAPK merupakan siswa Madrasah Tsanawiyah Negeri
terbaik, minimal dia harus masuk 10 (sepuluh) besar serta nilai bahasa Arab
paling rendah 7 (tujuh). Tentang kurikulum MAPK, pada dasarnya
merupakan peningkatan kualitas pilihan ilmu-ilmu agama yang sudah ada.
Pada perkembangan selanjutnya, tampaknya MAPK yang sudah berjalan,
tetap semakin ditingkatkan dan dikembangkan, baik secara kuantitas maupun
kualitasnya. Menurut kurikulum 1994 yang merupakan realisasi UUD No. 2
Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional, MAPK diganti namanya
menjadi Madrasah Aliyah Keagamaan (MAK).250
Usaha peningkatan mutu Madrasah terus ditingkatkan oleh
pemerintah. Dengan lahirnya UUD No. 2 Tahun 1989 tentang Sistem
Pendidikan Nasional (SISPENAS) dengan segala peraturan pemerintah
sebagai pedoman pelaksanaannya, maka kurikulum berbagai jenjang dan jenis
pendidikan di Madrasah yang sekarang sedang berlaku perlu disesuaikan
dengan peraturan perundangan-undangan tersebut, seperti yang tercantum
dalam pasal 37 UU SISPENAS.251
Kurikulum disusun untuk mewujudkan tujuan pendidikan Nasional
dengan memperhatiakan tahap perkembangan siswa dan kesesuian dengan
lingkungan, kebutuhan pembangunan Nasional, perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi serta kesenian, sesuai dengan jenis dan jenjang
masing-masing satuan pendidikan. Dalam rangka memenuhi ketentuan UU
tentang SISPENAS, Keputusan Mendikbud dan Keputusan Menteri Agama
seperti disebutkan sebelumnya maka Madrasah disatu pihak bertanggung
jawab sebagai lembaga pendidikan umum yang sama dengan sekolah-sekolah
umum. Sedangkan pada sisi lain, Madrasah memiliki tanggung jawab sebagai
lembaga pendidikan Islam.252
Dalam rangka memenuhi kebutuhan tersebut, Menteri Agama
mengeluarkan ketentuan-ketentuan mengani kurikulum Madrasah. Salah satu
dari ketentuan itu, Menteri Agama mengeluarkan kurikulum Madrasah yang
249
250
251
252

Ibid: 359-360.
Ibid: 360.
Ibid.
Ibdi: 360-361.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 107

baru yang berlaku secara Nasional, yang berdasarkan Surat Keputusan No.
371 tahun 1993 tentang kurikulum Madrasah Tsanawiyah dan No. 373 Tahun
1993 tentang kurikulum Madrasah Aliyah, kurikulum mulai diberlakukan
pada tahun 1994. Diantara bagian isi pokok ketentuan-ketentuan tersebut ialah
mengenai program pengajaran, di mana ditentukan bahwa setiap Madrasah
pda tingkat masing-masing wajib melaksanakan kurikulum mata pelajaran
yang disusun secara Nasional.253
b. Pendidikan Diniyah dan Pondok Pesantren
Perkembangan pendidikan Pondok Pesantren pada periode Orde Baru,
seakan tenggelam eksistensinya karena seiring dengan kebijakan pemerintah
yang kurang berpihak pada kepentingan ummat Islam. Setitik harapan timbul
untuk nasib umat Islam setelah terjadinya era reformasi, pondok pesantren
mulai berbenah diri lagi dan mendapatkan tempat lagi dikalangan pergaulan
nasional. Salah satunya adalah pendidikan Pondok Pesantren diakui oleh
pemerintah menjadi bagian dari sistem pendidikan nasional yang termaktub
dalam Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional (Sisdiknas). Pondok
pesantren tidak lagi dipandang sebagai lembaga pendidikan tradisional yang
illegal, namun pesantren diakui oleh pemerintah sebagai lembaga pendidikan
yang mempunyai kesetaraan dalam hak dan kewajibannya dengan lembaga
pendidikan formal lainnya.254
Peluang tersebut seharusnya dapat dimanfaatkan secara maksimal oleh
seluruh Pondok Pesantren, agar dapat meningkatkan kembali peranannya
dalam sistem pendidikan nasional. Namun yang terjadi peluang tersebut
belum memberikan respon positif kearah peningkatan kualitas
pendidikannya, salah satunya dapat diidentifikasikan bahwa hanya segelintir
kecil saja masyarakat yang ingin menitipkan anaknya untuk dididik
dilembaga pendidikan pondok pesantren, dibanding ke sekolah-sekolah
umum. Ketimpangannya cukup besar, mungkin hanya 10% nya saja anakanak Indonesia yang mengenyam pendidikan di pondok pesantren dan
selebihnya mereka mengenyam pendidikan disekolah-sekolah umum.255
Pembinaan Pondok Pesantren sebelum tahun 2000 dilakukan oleh
salah satu Subdit di lingkungan Direktorat Pembinaan Perguruan Agama
Islam, yaitu Subdit Pondok Pesantren sesuai dengan Keputusan Menteri
Agama Nomor 6 Tahun 1979. Akhirnya dengan makin pesatnya
perkembangan lembaga pondok pesantren dan pendidikan diniyah serta
253
254
255

Ibid: 361.
http://pendis.kemenag.go.id
Ibid.

108 … Syaharuddin & Heri Susanto

makin berkembangnya program dan kegiatan pembinaan bagi Pondok
Pesantren dan Pendidikan Diniyah, subdit tersebut berkembang menjadu
direktorat yang bernama Direktorat Pendidikan Keagamaan dan Pondok
Pesantren, sebagai satu dari empat direktorat yang pada Ditjen Kelembagaan
Agama Islam sesuai Keputusan Menteri Agama Nomor 1 Tahun 2001. Dengan
berubahnya organisasi pembinaan menjadi direktorat tersebut, maka
pendidikan di pondok pesantren dan pendidikan diniyah terus makin
berkembang dengan pesat, dan mulai diakui dikalangan dunia pendidikan.256
Pada akhirnya seiring dengan berkembangnya pembinaan dan
pengorganisasian Direktorat Jenderal Kelembagaan Agama Islam yang
berubah menjadi Direktorat Jenderal Pendidikan Islam, Direktorat Pendidikan
Keagamaan dan Pondok Pesantren berubah pula menjadi Direktorat
Pendidikan Diniyah dan Pondok Pesantren. Perubahan itu berdasarkan
Peraturan Menteri Agama RI Nomor 3 Tahun 2006 sebagai tindak lanjut dari
Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 63 Tahun 2005 tentang
Perubahan Peraturan Presiden Nomor 10 Tahun 2005.257
Istilah “tarekat” berasal dari kata Arab “thariqah”. Sebagai suatu istilah
generik, perkataan tarekat berarti “jalan” atau lebih lengkap lagi “jalan menuju
surga” di mana waktu melakukan amalan-amalan tarekat tersebut si pelaku
berusaha mengangkat dirinya melampaui batas-batas kedirinya sebagai
manusia dan mendekatkan dirinya ke sisi Allah SWT. Dalam pengertian ini,
seringkali perkataan sarekat juga dianggap sinomim dengan istilah tasawuf,
yaitu dimensi esoteris dan aspek yang mendalam agama Islam. Sebagai istilah
khusus, perkataan tarekat lebih sering dikaitkan dengan suatu “organisasi
tarekat” yaitu suatu kelompok organisasi (dalam lingkungan Islam tradisional)
yang melakukan amalam-amalan dzikir tertentu dan menyampaikan suatu
sumpah yang formulanya telah ditentukan oleh pemimpin organisasi
tarekat.258
Dalam tradisi pesantren, istilah tasawuf dipakai semata-mata dalam
kaitan aspek intelektual “jalan menuju surga”, sedangkan aspek-aspeknya
yang bersifat etis dan praktis (yang dalam lingkungan pesantren dianggap
lebih penting daripada aspek intelektualnya) diistilahkan dengan perkataan
“tarekat”. Dalam lingkungan pesantren, istilah tarekat diberi makna sebagai
“suatu kepatuhan secara ketat kepada peraturan-peraturan syariah Islam dan
mengamalkannya dengan sebaik-baiknya, baik bersifat ritual maupun sosial

256
257
258

Ibid.
Ibid.
Zamakhsyari Dhofier, Tradisi Pesantren. Jakarta: LP3ES, 2011, Hlm. 213.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 109

yaitu dengan menjalankan praktik-praktik wira’i,259 mengerjakan amalan yang
bersifat sunnah baik sebelum maupun sesudah sembahyang wajib, dan
mempraktekkan riyadhah”.260
Amalan tarekat merupakan aspek yang inheren dalam tradisi
pesantren tanpa harus dihubungkan dengan organisasi tarekat tertentu.
Sesungguhnya, sebelum timbulnya organisasi-organisasi tarekat (jauh sebelum
abad ke-15), dalam masyarakat Islam telah berkembang amalan-amalan
tarekat yang semata-mata merupakan aliran-aliran doktrin tasawuf.
Organisasi-organisasi tarekat pada awal taraf pertumbuhannya merupakan
kelanjutan paham-paham tasawuf yang berkembang mulai abad ke-9 dan oleh
karena itu istilah tarekat tetap dipakai sesuai dengan arti aslinya, yaitu suatu
cara atau jalan yang ideal menuju ke sisi Allah dengan menekankan
pentingnya aspek-aspek doktrin di samping pelaksanaan praktek-praktek
ritula yang tidak menyeleweng dari contoh-contoh yang diberikan oleh Nabi
dan para sahabatnya.261
Dengan demikian, dalam tradisi pesantren terdapat dua bentuk
tarekat, yaitu:
1) Pertama, tarekat yang dipratekkan menurut cara-cara yang dilakukan
oleh organisasi-organisasi tarekat.
2) Kedua, tarekat yang dipraktekkan menurut cara di luar ketentuan
organisasi-organisasi tarekat.262
Para ahli sejarah tentang Islam di Indonesia dapat mengemukakan
bukti-bukti tentang perkembangan organisasi-organisasi tarekat muali sejak
abad ke-16 atau sejak para pedagang yang beragama Islam baik dari Arab,
India maupun dari negara-negara lain telah berdatangan ke Indonesia sejak
abad ke-8, namun sejak abad ke-13 mulai berkembang kelompok-kelompok
masyarakat Islam. Pertumbuhan kelompok masyarakat Islam yang pesat
terjadi antara abad ke-13 dan ke-18, bersamaan dengan periode perkembangan
organisasi-organisasi tarekat. Dalam abad ke-19, organisasi-organisasi tarekat
di Indonesia memperoleh semangat dan dukungan baru dari masyarakat.263

259

260

261
262
263

Wira’i ialah cara hidup yang “suci” di mana para pengamalanya selalu berusaha
menghindarkan diri dari perbuatan-perbuatan yang haram dan makruh, dan
banyak mengerjakan pranatan-pranatan wajib dan sunah.
Riyadhah ialah berprihatin antara puasa, menahan diri dari makan dan berpakaian
sekedar kebutuhannya dan lain-lain.
Ibid.
Ibid.
Ibid: 218

110 … Syaharuddin & Heri Susanto

Menurut Sartono Kartodirdjo, menyimpulkan bahwa pada umumnya
Tarekat Naqsyabandiyyah merupakan tarekat yang paling banyak
pengikutnya selama abad ke-19, kemudian disusul oleh Tarekat Qodiriyyah
dan Syatariyyah. Di samping itu, ada pula sejumlah kelompok tarekat lainnya
antara lain Rahmaniyyah dan Rifaiyyah, namun pengikutnya sangat kecil
jumlahnya.264
1) Tarekat Siddiqiyah
Asal usul tarekat ini tidak begitu jelas. Di samping itu, tarekat ini juga
terdapat negara-negara lain. Muncul dan perkembangannya di Jombang, Jawa
Timur dimulai oleh kegiatan Kyai Muhtar Mukti yang mendirikan tarekat
tersebut di Losari, Ploso (Jombang) pada tahiun 1958. Tarekat ini mulai
menjadi penting dan dapat menarik ratusan pengikut pada tahun 1977, bahwa
banyak lulusan madrasah dan universitas yang segera diangkat sebagai guru
agama negeri, setelah masuk menjadi anggota Tarekat Siddiqiyah.265
2) Tarekat Wahidiyyah
Tarekat ini didirikan oleh Kyai Majid Ma’ruf di Kedunglo (kediri) pada
tahun 1963. Secara teoritis tarekat ini terbuka sifatnya karena orang tidak usah
mengucapkan sumpah untuk menjadi anggota, siapa saja yang mengamalkan
dzikir “Shalawat Wahidiyyah” sudah dianggap sebagai anggota.266
3) Tarekat Mu’tabarah Nahdliyyin
Pada tanggal 10 Oktober 1957, para kyai mendirikan suatu badan
federasi bernama Pucuk Pimpinan Jam’iyyah Ahli Thoriroh Mu’tabarah,
sebagai tindak lanjut dari keputusan Mu’tamar NU tahun 1979 di Semarang,
nama badan itu diganti menjadi Jam’iyyah Thoriqoh Mu’tabarah Nadliyyin.267
Tradisi pesantren sebagai penerus tradisi Peradaban Melayu Nusantara
memiliki dasar pandangan keagamaan yang mudah dipadukan dengan
modernitas. Cepatnya aspek modernitas terpadu dalam tradisi pesantren
terbukti pada kenyataan bahwa 70 persen lembaga pesantren telah
mengembangkan sekolah-sekolah dan sebagian mendirikan perguruan tinggi
modern. Namun, sumber-sumber kekuatan para kyai untuk dapat mencapai
target standar modernitas yang maju dalam pendidikan masih terbatas.268
Lembaga pesantern yang masih mengkhususkan pendidikan agama
dan pengkajian kitab-kitab karangan ulama zaman klasik memang masih
cukup banyak, sekitar 30 persen dari 21.521 pesantren. Keberadaan pesantren
264
265
266
267
268

Ibid: 220.
Ibid: 220-221.
Ibid: 221.
Ibid: 222.
Ibid: 256.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 111

yang menkhususkan pengkajian kitab-kitab Islam tetap penting agar paduan
tradisi dan modernitas menemukan ramuan yang seimbang dalam
pembangunan peradaban Indonesia modern.269
Tradisi pesantren sebagai ujung tombak pembangunan Peradaban
Melayu Nusantar antara abad ke-15 sampai abad ke-18 menjadikan mayoritas
penduduk Melayu Nusantara. Sebagai bagian dari Peradaban Melayu
Nusantara selama berabad-abad. Tradisi Pesantren pada saat ini merupakan
lembaga pendidikan yang memiliki jaringan sosial dan keagamaan yang kuat
antar lembaga di seluruh provinsi.270
c. Perguruan Tinggi Agama Islam
IAIN sebagai salah satu bagian dari PTAI, merupakan bagian dari salah
satu sistem pendidikan Islam yang ada di Indonesia. IAIN di dirikan pada
awal tahun 1960 sebagai suatu respon atas kebutuhan pemerintah akan tenaga
pendidik yang ahli di bidang ilmu-ilmu keislaman, untuk mengembangkan
sistem pendidikan madrasah. Akhirnya dalam perkembangan nya IAIN
jumlahnya semakin bertambah dan berkembang.271
Perkembangannya sejak masa orde baru bukan saja pada aspek
fisiknya tetapi juga pada aspek tenaga pendidik atau dosennya, baik secara
kualitatif maupun kuantitatif. Sejalan dengan kebutuhan masyarakat Islam
akan Ilmu dan pengetahuan serta teknologi peran perguruan tinggi agama
Islam semakin bertambah, oleh karenan itu beberapa tahun ini beberapa IAIN
telah berkembang menjadi universitas Islam. Dimana dalam pelayanannya,
selain memberi pendidikan bidang studi keagamaan juga memberikan
pelayanan pendidikan umum. Saat ini Perguruan Tinggi Agama Islam telah
tersedia 15 IAIN, 6 UIN dan 31 STAIN. Untuk melakukan Koordinasi
Pembinaan dan Peningkatan Mutu Pendidikan pada Perguruan Agama Islam
secara struktural sekarang ditangani oleh Direktorat Pendidikan Tinggi
Islam.272
d.
1)

269
270
271
272

Mata Pelajaran Pendidikan Agama Islam di Sekolah dan Perguruan Tinggi
Umum.
Mata Pelajaran Pendidikan Agama Islam di Sekolah Pada Masa Orde Baru
Sampai Lahirnya UU. RI. No. 2 Tahun 1989

Ibid.
Ibid.
Diakses dari http://pendis.kemenag.go.id, log. cit.
Ibid.

112 … Syaharuddin & Heri Susanto

Setelah gerakan G-30-S/PKI mengalami kegagalan maka lahirnya Orde
Baru. Pada masa Orde Baru, Pendidikan Agama Islam benar-benar memiliki
posisi yang kuat dalam rangka pemberatasan komunis sampai ke akarakarnya, disamping ucapan terima kasih pemerintah kepada umat Islam yang
telah berusaha menyelamatkan ideology Pancasila dan NKRI. Oleh karena itu
pemerintah berusaha meningkatkan mutu Pendidikan Agama Islam. Untuk
merealisasikannya, maka sidang umum MPRS tahun 1966 No.
XXVII/MPRS/1966, Pasal 1 menetapkan pendidikan agama menjadi mata
pelajaran di sekolah-sekolah mulai dari sekolah dasar sampai universitasuniversitas negeri.273
Di samping itu TAP MPRS No. XXVII/MPRS/1966, pasal 4 tentang isi
pendidikan semakin memperkuat pendidikan agama, yakni pada point (a)
yang berbunyi: Mempertinggi mental-moral-budi pekerti dan memperkuat
keyakinan beragama.274 Penetapan-penetapan ini semuanya semakin
mengkukuhkan status dan kedudukan pendidikan agama di sekolah-sekolah
umum. Ketetapan MPRS ini diikuti pula dengan lahirnya Peraturan Bersama
Dua Menteri antara Menteri Agama dan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
tanggal 23 Oktober 1967, dimana ditetapkan bahwa kelas I dan kelas II Sekolah
Dasar diberikan mata pelajaran agama 2 jam perminggu, kelas III, 3 jam
perminggu, dan kelas IV, 4 jam seminggu. Hal ini berlaku juga bagi SMP dan
SMA. Sedangkan di perguruan tinggi diberikan 2 jam perminggu.275
Dalam rangka peningkatan mutu pendidikan agama di sekolah umum
maka pemerintah berusaha pula untuk melakukan peningkatan dalam bidang
kurikulum, yaitu dengan dikeluarkannya Keputusan Menteri Agama No. 68
Tanggal 31 Oktober 1974, yang menetapkan Kurikulum Pendidikan Agama
Isalam untuk SD, SMP, dan SMA dengan nama kurikulum 1975.276
Suatu keistimewaan dari kurikulum 1975 adalah bahwa seluruh
perencanaan program pengajaran disusun dengan berorientasi kepada tujuan
pendidikan. Untuk seterusnya peningkatan pendidikan terus dilaksanakan,
yaitu dengan menyempurnakan kurukulum 1975, dan untuk ini dikeluarkan
dua keputusan sebagai dasar penyusunan kurikulum.
a) Surat Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 0462/U/-1983
tanggal 20 Oktober 1983, tentang perbaikan kurikulum Pendidikan Dasar
dan Menengah di lingkungan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.

273
274
275
276

Ibid. Hlm. 389-390.
Ibid. Hlm. 390.
Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 113

b) Surat Keputusan menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 0209/U/19854
tanggal 20 Mei 1984 dan penyempurnaan keputusan Menteri Pendidikan
dan Kebudayaan No. 0458/U/1984 tanggal 25 Oktober 1984 tentang
perbaikan kurikulum sekolah umum.277
Berdasarkan keputusan tersebut maka disusunlah kurikulum Sekolah
Umum dengan nama kurikulum tahun 1984. Pelaksanaan kurikulum ini
ditetapkan dengan surat Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI
No. 0209/U/1984 tanggal 2 Mei 1984 yang disempurnakan dengan surat
keputusan menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 0261 A/LJ/1985. Kedua
keputusan ini menetapakan landasan program dan pengembangan kurikulum
sekolah umum.278
2) Mata Pelajaran Pendidikan Agama Islam di Sekolah dalam UU. RI No. 2
tahun 1989 tentang SISDIKNAS.
Pada tahun 1989 bangsa Indonesia telah memiliki Undang-Undang
yang mengatur penyelenggaraan pendidikan secara nasional (yaitu : “UndangUndang No. 2tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional). Di dalam
Undang-undang tersebut dijelaskan sebagai berikut:
Pendidikan nasional bertujuan mencerdaskan kehidupan bangsa dan
mengembangkan manusia Indonesia seutuhnya, yaitu manusia yang beriman
dan bertakwa terhadap Tuhan YME dan berbudi pekerti luhur, memiliki
pengetahuan dan keterampilan, kesehatan jasmani dan rohani, kepribadian
yang mantap dan mandiri serta tanggung jawab kemasyarakatan dan
kebangsaan (Bab II Pasal 4 UUSPN).279
Dalam Undang-undang tersebut juga dicantumkan tentang pendidikan
agama, yaitu:
Bab IX Pasal 39 ayat 2 tentang isi kurikulum. Isi kurikulum setiap jenis,
jalur dan jenjang pendidikan wajib memuat:
a) Pendidikan Pancasila.
b) Pendidikan agama, dan
c) Pendidikan Kewarganegaraan.
Di dalam Undang-Undang tersebut pendidikan agama menjadi
pelajaran wajib yang diajarkan kepada setiap jenjang pendidikan mulai dari
Sekolah Rendah sampai Perguruan Tinggi yang terintegrasi ke dalam
kurikulum sekolah mulai dari Taman Kanak-Kanak sampai ke Perguruan
Tinggi. Selanjutnya dalam pasal penjelasan diterangkan pula bahwa
277
278
279

Ibid: 390-391.
Ibid.
Ibid: 391.

114 … Syaharuddin & Heri Susanto

pendidikan agama merupakan usaha untuk memperkuat iman dan ketakwaan
terhadap Tuhan YME, sesuai dengan agama yang dianut oleh peserta didik
yang bersangkutan dengan memperhatikan tuntutan untuk menghormati
agama lain dalam hubungan kerukunan antar umat beragama dalam
masyarakat untuk mewujudkan persatuan nasional.280
4. Rangkuman
Menurut pemerintahan Orde Baru, perlu menyelenggarakan
pendidikan rehabilitas kesadaran berideologi bagi mereka yang pernah
menyeleweng terhadap Pancasila. Orde Baru identik dengan ideologi atau
slogan pembangunan. Begitu pula arah dan kebijakan pendidikan disesuaikan
dengan gerakan pembangunan. Kata pembangunan didahulukan sebelum
Pancasila. Ini menandakan bahwasanya pembangunan walaupun tidak secara
resmi dijadikan ideologi, tapi menjadi pijakan dasar Orde Baru dalam
mengarahkan jalannya pemerintahan dan pendidikan selain Pancasila.
Kurikulum 1984 mengusung “process skill approach” yaitu proses menjadi lebih
penting dalam pelaksanaan pendidikan, namun tujuan tetap faktor penting.
Peran siswa dalam kurikulum ini menjadi mengamati sesuatu,
mengelompokkan, mendiskusikan, hingga melaporkan. Model ini disebut
Cara Belajar Siswa Aktif (CBSA) atau Student Active Leaming (SAL).
E.
1.

PENUTUP
Evaluasi
Untuk mengetahui pencapaian kompetensi untuk materi bab ini,
berikut disajikan evaluasi pencapaian kompetensi.
a) Resitasi
1) Identifikasi kebijakan-kebijakan pendidikan pada masa Orde Baru
yang kontroversial dan berdampak sistemik
2) Carilah informasi tambahan dari jurnal ilmiah dan buku teks sejarah
untuk memahami kebijakan-kebijakan tersebut
3) Susun laporan studi kasus tersebut untuk dipresentasikan
b) Tes formatif
Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan menggunakan analisis
factual sejarah pendidikan Orde Baru
1) Bagaimana dampak warisan permasalahan pendidikan masa Orde
Lama terhadap kebijakan pendidikan masa Orde Baru?

280

Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 115

2) Bagaimana
3)
4)
5)

dampak kebijakan PSPB terhadap pelaksanaan
pendidikan sejarah di Indonesia masa Orde Baru?
Bagaimana keberhasilan pendekatan CBSA dalam kurikulum 1994?
Bagaimana dampak penerapan kebijakan P4 terhadap pendidikan
wawasan Nusantara di Indonesia masa Orde Baru?
Bagaimana dampak pelaksanaan Sisdiknas terhadap perkembangan
pendidikan di Indonesia

2.

Umpan Balik dan Tindaklanjut
Untuk memperluas pemahaman materi ajar pada bab ini berikut
umpan balik dan tindaklanjut yang dapat dilakukan.
a) Kumpulkan informasi tentang permasalahan pendidikan di pusat dan
daerah pada masa Orde Baru
b) Ambil satu kasus yang menurut anda paling menarik untuk dibahas,
selanjutnya susunlah artikel singkat tentang masalah tersebut
c) Presentasikan isi artikel anda di depan kelas

116 … Syaharuddin & Heri Susanto

BAB V
PENDIDIKAN DI INDONESIA PADA MASA REFORMASI

A. DESKRIPSI SINGKAT ISI BAB V
Bab ini berisi sejarah pendidikan Indonesia pada masa Reformasi. Di
uraikan dalam bab ini perubahan politik yang mempengaruhi perkembangan
pendidikan di Indonesia, berbagai permasalahan pendidikan yang terjadi pada
masa reformasi juga dijabarkan pada bab ini. Lebih spesifik bab ini juga
membahas berbagai permasalahan pendidikan yang terjadi pada era
reformasi,seperti perubahan kurikulum dan praktik pendidikan keagamaan.
Juga dipaparkan dampak lahirnya undang-undang sistem pendidikan
Nasional tahun 2003.
B.

RELEVANSI
Bab ini merupakan penutup dari keseluruhan pembahasan sejarah
pendidikan di Indonesia yang disajikan dalam buku ini. Bab ini memberikan
gambaran perkembangan pendidikan Indonesia yang secara umum juga
merupakan warisan sejarah dari sejarah pendidikan pada masa sebelumnya.
Secara kontekstual dari bab ini pembaca mendapatkan informasi tentang
pendidikan di Indonesia kontemporer dan permasalahan yang masih dihadapi
dalam pengelolaan pendidikan sampai saat ini. Berbagai isu dalam pendidikan
pada pembahasan bab ini masih sangat relevan dengan permasalahan
pendidikan saat ini.
C. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATA KULIAH
Capaian pembelajaran mata kuliah yang ingin diraih pada pembahasan
bab ini adalah:
Mahasiswa mampu merekonstruksi perkembangan pendidikan pada masa
kemerdekaan.
D. SAJIAN MATERI
Ruh pendidikan reformasi sangat kentara berkaitan dengan persoalan
sentralisasi-otoriter yang diterapkan oleh Orde Baru dalam bidang pendidikan
hendak digugat dan dilawan. Itu sangat kentara sekali, yaitu di masa
pemerintahan Habibie (pengganti Presiden Soeharto), menetapkan kebijakan

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 117

otonomi daerah, termasuk otonomi pendidikan. Di sini peran daerah
dimunculkan dan tidak tergantung pada pusat.281
Kemudian, kebijakan pendidikan lainnya untuk menyelamatkan dunia
pendidikan dan menjamin kelangsungan pendidikan nasional, pemerintahan
B.J. Habibie mulai 1999 membebaskan SPP untuk SD hingga SMTA. Sementara
itu, mengenai Normalisasi Kehidupan Kampus, kebijakan NKK-BKK di zaman
Orde Bar, oleh pemerintahan B.J. Habibie ditinjau kembali dan bahkan aturanaturan yang menghambat kreativitas dan kebebasan mahasiswa dicabut.
Lembaga ilmiah, seperti kampus perguruan tinggi, dibebaskan dan intervensi
dan pengaruh luar.282
Kemudian, pemerintahan Gus Dur memunculkan Undang-Undang
No.22 Tahun 1999 tentang pemerintah daerah diperkuat oleh Undang-Undang
No. 25 Tahun 1999 mengenai perimbangan keuangan pusat dan daerah.
Dengan dikeluarkannya undang-undang ini, sebenarnya merupakan kabar
gembira bahwa segala kebijakan, termasuk pendidikan, tidak lagi berada di
tangan pusat, tetapi berada ditangan daerah sebagai eksekutor kebijakan
ditingkat lokal. Pemerintahan Gus Dur terkenal karena meningkatkan gaji
guru secara signifikan.283
Menurut ketentuan pasal 11 UU No. 22 tahun 1999, pendidikan
termasuk salah satu bidang yang oleh pemerintah didesentralisasikan. Dengan
demikian, masalah pendidikan yang semula serba ditangani pemerintah
pusat,tanggung jawab masalah ini bergeser kepemerintah daerah. Dalam hal
ini adalah daerah kabupaten maupun kota.284
Di dalam program pembangunan nasional (Propenas) 1999-2004, juga
diakui bahwa manajemen pendidikan nasional selama ini secara holistik
sangat sentralistis sehingga menutup dinamika demokratisasi pendidikan.
Diakui maupun tidak, manajemen pendidikan yang sentralisasi akan
menyebabkan dan melahirkan kebijakan seragam yang tidak mampu dan
tidak dapat mewadahi segala perbedaan, keberbedaan, atau heterogenitas
kepentingan setiap daerah, sekolah, dan peserta didik. Ini kemudian
mematikan partisipasi masyarakat dalam proses pendidikan serta mendorong
terjadinya pemborosan dan kebocoran alokasi anggaran pendidikan.285

281
282
283
284
285

Muhammad Rifa’e, loc. cit. Hlm. 262.
Ibid
Ibid. Hlm. 263.
Ibid
Ibid

118 … Syaharuddin & Heri Susanto

Oleh karenanya, penguasa reformasi pun berupaya memformulasikan
arah kebijakan pembangunan pendidikan dalam GBHN (1999-2004), yaitu
sebagai berikut:286
1. Mengupayakan perluasan dan pemerataan kesempatan memperoleh
pendidikan yang bermutu tinggi bagi seluruh rakyat Indonesia menuju
terciptanya manusia Indonesia berkualitas tinggi, dengan peningkatan
anggaran pendidikan secara berarti.
2. Meningkatkan kemampuan akademis dan professional serta meningkatkan
jaminan kesejahteraan tenaga kependidikan sehingga tenaga pendidik
mampu berfungsi secara optimal, terutama dalam peningkatan pendidikan
watak dan budi pekerti agar dapat mengembalikan wibaya lembaga dan
tenaga kependidikan.
3. Melakukan pembaruan sistem pendidikan, termasuk pembaruan
kurikulum, berupa diversifikasi kurikulum untuk melayani keberagaman
peserta didik, penyusunan kurikulum yang berlaku nasional dan lokal
sesuai dengan kepentingan tapat, serta diversifikasi jenis pendidikan
secara professional.
4. Memberdayakan lembaga pendidikan, baik sekolah maupun luar sekolah,
sebagai pusat pembudayaan nilai, sikap, dan kemampuan serta
meningkatkan partisipasi keluarga dan masyarakat yang didukung oleh
saran dan prasarana yang memadai.
5. Meningkatkan kualitas lembaga pendidikan yang diselenggarakan, baik
oleh masyarakat maupun pemerintah, untuk memantapkan sistem
pendidikan yang efektif dan efisien dalam menghadapi perkembangan
ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni.
6. Mengembangkan kualitas sumber daya manusia sedini mungkin secara
terarah, terpadu, dan meyeluruh melalui berbagai upaya proaktif dan
reaktif oleh seluruh komponen bangsa agar generasi muda dpat
berkembang secara optimal disertai dengan dukungan dan perlindungan
sesuai sesuai dengan potensinya.
7. Meningkatkan penugasan, perkembangan, dan pemanfaatkan ilmu
pengetahuan dan teknologi, termasuk teknologi bagsa sendiri dalam dunia
usaha, termasuk usaha kecil, menengah, dan koperasi guna meningkatkan
daya saing produk yang berbasis sumber daya lokal.287
Kemudian, kebijakan pendidikan lain di permulaan masa reformasi,
yaitu persoalan otonomi perguruan tinggi. Privatisasi PTN sebenarnya
berawal dari krisis ekonomi yang mendera bangsa Indonesia sejak
286
287

Ibid
Ibid, Hlm. 263-265.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 119

pertengahan tahun 1990-an dan memucak tahun 1997. Privatisasi PTN
dituangkan dalam PP 61/1999 dan PP 153/2000 yang mengubah status PTN
menjadi Bahan Hukum milik Negara (BHMN). Privatisasi berarti pencabutan
subsidi pendidikan secara bertahap lima tahun terhitung sejak 1999. Sejak itu
perguruan tinggi dituntut mencari dana secara mandiri untuk membiayai
pendidikannya. Di dalam perkembangannya, persoalan ini kemudian menajdi
pangkal atas persoalan komersialisasi dunia pendidikan dan menjadikan
dunia pendidikan semakin mahal untuk diakses warga ekonomi kelas
rendah.288
Sementara itu, Doni Kesuma menilai banyak kebiijakan pendidikan
nasional di era reformasi salah sasaran dan tidak memiliki landasan dan
tujuan yang tepat. Mulai dari Kurikulum Berbasis Kompetensi, Manajemen
Berbasis Sekolah, Lifeskill, Komite Sekolah, dan dewan Pendidikan. Sistem
pendidikan yang baru membagi pendidikan menjadi dua jalur besar, yaitu
Jalur formal mandiri diperuntukkan bagi siswa yang mapan secara akademis
maupun finansial. Sedangkan, jalur formal standar diperuntukkan bagi siswa
yang secara finansial bisa dikatakan kurang, bahkan tidak mampu.289
Dampak langsung kebijakan ini antara lain melambungnya biaya
pendidikan tinggi di universitas negeri sehingga kian jauh harapan orang
miskin untuk dapat mengenyam pendidikan tinggi bermutu. Universitas
dengan visi kerakyatan itu pun tak bisa berbuat lain kecuali menaikkan biaya
sumbangan penyelenggaraan pendidikan (SPP) akibat dicabutnya subsidi
pemerintah.290
Kemudian, pemerintahan Megawati mengasilkan RUU Sisdiknas yang
kemudian menjadi UU Sisdiknas. Bergulirnya reformasi semula diharapkan
oleh kalangan pendidik dapat menghasilkan perubahan dan kemajuan di
bidang pendidikan. Namun nyatanya, setelah sekian tahun rezim reformasi
berkuasa, masih saja kebijakan-kebijakan pendidikan mendapatkan kritikan
tajam. Salah satunya dari seorang intelektual, Beny Susetyo.291
Rancangan Undang-Undang Sistem Pendidikan NAsional (RUU
Sisdiknas) melahirkan kontroversi. Kontroversi dipicu adanya masalh
pendidikan agam seperti yang dijelaskan dalam pasal 12 ayat (1) huruf (a)
tersebut dinyatakan, “Setiap peserta didik pada satuan pendidikan merupakan
subyek dalam proses pendidikan yang berhak mendapatkan pendidikan

288
289
290
291

Ibid, Hlm. 265.
Ibid, Hlm. 266
Ibid.
Ibid. Hlm. 268.

120 … Syaharuddin & Heri Susanto

agama sesuai dengan agamanya yang dianutnya dan diajarkan oleh penduduk
yang seagama.”292
UU Sisdiknas ini justru melalaikan tugas utama negara sebagai
pengayom masyarakat. Alih-alih justru mengurusi soal pendidikan agama,
persoalan lebih utama, misalnya dapat memperoleh pendidikan gratis, justru
lepas dari perhatian. Persoalan utama buramnya potret pendidikan nasional
adalah masih banyaknya angka penduduk usia sekolah yang terpaksa mengais
rezekidi perempatan-perempatan jalan. Mereka tidak bersekolah bukan
karena mereka tidak mau atau enggan sekolah, tetapi karena kondisi ekonomi
yang memaksakan demikian.293
Ketika diputuskan bahwa perguruan tinggi negeri (PTN) menjadi
Badan Hukum Milik Negara (BHMN), sedikitnya ada tiga alas an atas
fenomena yang menjadi perbincangan hangat itu. Pertama, soal keterbatasan
anggaran pendidikan yang disebabkan negara kepada masyarakat. Kedua,
soaldetatisme yang digembar-gemborkan sebagai jalan menuju otonomi
kampus sepenuhnya. Ketiga, soal kapitalisme global yang semakin lama
semakin pasti mensyaratkan privatisasi berbagai lembaga milik negara untuk
dipersaingkan di tengah pasar bebas.294
1. Kurikulum Pendidikan pada Masa Reformasi
Era reformasi telah memberikan ruang yang cukup besar bagi
perumusan kebijakan-kebijakan pendidikan baru yang bersifat reformatif dan
revolusioner. Bentuk kurikulum menjadi berbasis kompetensi. Begitu pula
bentuk pelaksanaan pendidikan berubah dari sentralistik (orde lama) menjadi
desentralistik. Pada masa ini pemerintah menjalankan amanat UUD 1945
dengan memprioritaskan anggaran pendidikan sekurang-kurangnya 20% dari
anggaran pendapatan belanja negara. Dengan didasarkan oleh UU No. 22
tahun 1999 tentang pemerintahan daerah, yang diperkuat dengan UU No. 25
tahun 1999 tentang perimbangan keuangan pusat dan daerah, maka
pendidikan digiring pada pengembangan lokalitas, di mana keberagaman
sangat diperhatikan. Masyarakat dapat berperan aktif dalam pelaksanaan
satuan pendidikan. Pendidikan di era reformasi 1999 mengubah wajah sistem
pendidikan Indonesia melalui UU No 22 tahun 1999, dengan ini pendidikan
menjadi sektor pembangunan yang didesentralisasikan. Pemerintah
memperkenalkan model “Manajemen Berbasis Sekolah”.295
292
293
294
295

Ibid.
Ibid, Hlm. 269.
Ibid.
http://www.sarjanaku.com, loc. cit.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 121

Pendidikan di masa reformasi juga belum sepenuhnya dikatakan
berhasil. Karena, pemerintah belum memberikan kebebasan sepenuhnya
untuk mendesain pendidikan sesuai dengan kebutuhan dan kepentingan
lokal, misalnya penentuan kelulusan siswa masih diatur dan ditentukan oleh
pemerintah. Walaupun telah ada aturan yang mengatur posisi siswa sebagai
subjek yang setara dengan guru, namun dalam pengaplikasiannya, guru masih
menjadi pihak yang dominan dan mendominasi siswanya, sehingga dapat
dikatakan bahwa pelaksanaan proses pendidikan Indonesia masih jauh dari
dikatakan untuk memperjuangkan hak-hak siswa.
Ada beberapa kesalahan dalam pengelolaan pendidikan pada masa ini,
telah melahirkan hasilnya yang pahit yakni:
a. Angkatan kerja yang tidak bisa berkompetisi dalam lapangan kerja
pasar global.
b. Birokrasi yang lamban, korup dan tidak kreatif.
c. Masyarakat luas yang mudah bertindak anarkis.
d. Sumberdaya alam (terutama hutan) yang rusak parah.
e. Hutang luar negeri yang tak tertanggungkan.
f. Merajalelanya tokoh-tokoh pemimpin yang rendah moralnya.
Untuk mengatasi permasalahan tersebut dan untuk mengimbangi
kebutuhan akan sumber daya manusia yang berkualitas, maka dibuat sistem
“Kurikulum Berbasis Kompetensi”. Memasuki tahun 2003 pemerintah
membuat UU No. 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional
menggantikan UU No 2 tahun 1989, dan sejak saat itu pendidikan dipahami
sebagai usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar dan
proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi
dirinya untuk memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri,
kepribadian, kecerdasan, akhlak mulia, serta keterampilan yang diperlukan
dirinya, masyarakat, bangsa dan negara.
Adapun kurikulum-kurikulum yang dipakai pada masa reformasi
yaitu sebagai berikut :
a. Kurikulum Berbasis Kompetensi
Lahirnya Kurikulum KBK 2004 meliputi Kegiatan Belajar Mengajar
(KBM), penilaian berbasis kelas, dan pengelolaan Kurikulum Berbasis Sekolah.
Artinya dalam hubungannya dengan KBM proses belajar mengajar tidak
hanya berlangsung di lingkungan sekolah, tetapi juga di lingkungan keluarga
dan masyarakat. Pada pelaksanaan kurikulum ini, posisi siswa kembali
ditempatkan sebagai subjek dalam proses pendidikan dengan terbukanya
ruang diskusi untuk memperoleh suatu pengetahuan. Siswa justru dituntut

122 … Syaharuddin & Heri Susanto

untuk aktif dalam memperoleh informasi. Kembali peran guru diposisikan
sebagai fasilitator dalam perolehan suatu informasi. Kegiatan pembelajaran
menggunakan pendekatan dan metode yang bervariasi, sumber belajar bukan
hanya guru, tetapi juga sumber belajar lainnya yang memenuhi unsur
edukatif. Hal ini mutlak diperlukan mengingat KBK juga memiliki visi untuk
memperhatikan aspek afektif dan psikomotorik siswa sebagai subjek
pendidikan. Berikut karakteristik utama KBK :
1) Menekankan pencapaian kompetensi siswa, bukan tuntasnya materi.
2) Kurikulum dapat diperluas, diperdalam, dan disesuaikan dengan
potensi siswa (normal, sedang, dan tinggi).
3) Berpusat pada siswa.
4) Orientasi pada proses dan hasil.
5) Pendekatan dan metode yang digunakan beragam dan bersifat
kontekstual.
6) Guru bukan satu-satunya sumber ilmu pengetahuan.
7) Buku pelajaran bukan satu-satunya sumber belajar.
8) Belajar sepanjang hayat.
9) Belajar mengetahui (learning how to know)
10) Belajar melakukan (learning how to do)
11) Belajar menjadi diri sendiri (learning how to be)
12) Belajar hidup dalam keberagaman (learning how to live together).
b. Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan (KTSP) 2006
Secara umum KTSP tidak jauh berbeda dengan KBK namun perbedaan
yang menonjol terletak pada kewenangan dalam penyusunannya, yaitu
mengacu pada desentralisasi sistem pendidikan. Pemerintah pusat
menetapkan standar kompetensi dan kompetensi dasar, sedangkan sekolah
dalam hal ini guru dituntut untuk mampu mengembangkan dalam bentuk
silabus dan penilaiannya sesuai dengan kondisi sekolah dan daerahnya. Jadi
pada kurikulum ini sekolah sebagai satuan pendidikan berhak untuk
menyusun dan membuat silabus pendidikan sesuai dengan kepentingan siswa
dan kepentingan lingkungan. KTSP lebih mendorong pada lokalitas
pendidikan. Karena KTSP berdasar pada pelaksanaan KBK, maka siswa juga
diberikan kesempatan untuk memperoleh pengetahuan secara terbuka
berdasarkan sistem ataupun silabus yang telah ditetapkan oleh masing-masing
sekolah.
Dalam kurikulum ini, unsur pendidikan dikembalikan kepada
tempatnya semula yaitu unsur teoritis dan praksis. Namun, dalam kurikulum
ini unsur praksis lebih ditekankan dari pada unsur teoritis. Setiap kebijakan

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 123

yang dibuat oleh satuan terkecil pendidikan dalam menentukan metode
pembelajaran dan jenis mata ajar disesuaikan dengan kebutuhan siswa dan
lingkungan sekitar.
Untuk kurikulum LPTK setelah tahun 2000, Direktorat Jenderal
Pendidikan Tinggi mengeluarkan kebijakan tentang pengembangan
kurikulum pendidikan tinggi yang dilandasi dengan Keputusan Menteri
Pendidikan Nasional No. 232/U/2000. Pendekatan Kurikulum ini berbasis
kompetensi dasar atau popular dengan sebutan Kurikulum berbasis
Kompetensi (competence based curriculum). Hal ini diperjelas pada Pasal 1
Kepmendiknas 045/U/2002, dalam keputusan ini yang dimaksud dengan
Kompetensi adalah seperangkat tindakan cerdas, penuh tanggung jawab yang
dimiliki seseorang sebagai syarat untuk dianggap mampu oleh masyarakat
dalam melaksanakan tugas-tugas di bidang pekerjaan tertentu. Penekanan
hasil belajar pada keutuhan kompetensi berkarya dan dikelompokkan ke
dalam Mata Kuliah Pengembangan Kepribadian (MPK), Mata Kuliah
Keilmuan Pengembangan Kepribadian (MPK), Mata Kuliah Keilmuan dan
Keterampilan (MKK), Mata Kuliah Perilaku Berkarya (MPB), Mata Kuliah
Keahlian Berkarya (MKB), dan Mata Kuliah Berkehidupan Bermasyarakat
(MBB).
Didalam pasal 2 ayat (1) dijelaskan mengenai Kompetensi hasil didik
suatu program studi terdiri dari kompetensi utama, kompetensi pendukung,
dan kompetensi lain yang bersifat khusus dan gayut dengan kompetensi
utama. Selanjutnya disebutkan pula bahwa kompetensi tersebut
dikembangkan ke dalam elemen-elemen kompetensi pada ayat (2). Elemenelemen kompetensi terdiri dari landasan kepribadian, penguasaan ilmu dan
keterampilan, kemampuan berkarya, sikap dan perilaku dalam berkarya
menurut tingkat keahlian berdasarkan ilmu dan keterampilan yang dikuasai,
dan pemahaman kaidah berkehidupan bermasyarakat sesuai dengan pilihan
keahlian dalam berkarya. Elemen-elemen ini dikembangkan atas dasar
kategorisasi dari empat pilar pendidikan menurut UNESCO yaitu learning to
know, learning to do, learning to live together, dan learning to be.296
2.
a.
1)

Pendidikan Islam pada Masa Reformasi
Pendidikan Madrasah
Perkembangan Madrasah Sebelum Lahirnya Undang-Undang No. 20
Tahun 2003 tentang SISDIKNAS.

296

Panduan Pengembangan Kurikulum Lembaga Pendidikan Tenaga Kependidikan,
loc. cit. Hlm. 8.

124 … Syaharuddin & Heri Susanto

Setelah keruntuhan Orde Baru dan bangkitnya Orde Reformasi, maka
arus demokratisasi demikian derasnya dalam kehidupan masyarakat saat ini.
Inti dan hakekat arus demokratisasi itu adalah pemberdayaan masyarakat,
pemberdayaan arus bawah. Indonesia setelah era Reformasi ini merealisasikan
kehendak sebagian besar masyarakat Indonesia untuk adanya Otonomi
Daerah. Berkenaan dengan itu lahirlah Undang-Undang no. 22 tahun 1999
tentang Pemerintahan Daerah dan UU No. 25 tentang Perimbangan Keuangan
Antara Pusat dan Daerah dan diiringi pula PP No. 25 Tahun 2000 tentang
Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Provinsi sebagai Daerah
Otonom.297
Adapun pengertian daerah otonomi secara umum mengandung
pengertian “sendiri”, ada juga memberi arti kemandirian ini dalam konteks
bebas wujud memilih yang disertai adanya kemampuan. Penyelenggaraan
otonomi daerah dilaksanakan dengan memberi kewenangan yang luas, nyata
dan bertanggung jawab kepada daerah secara proporsional yang diwujudkan
dalam peraturan, pembagian dan pemanfaatan sumber daya nasional yang
berkeadilan serta perimbangan antara keuangan pusat dan daerah.298
Selanjutnya, menurut Abdul Rachman Shaleh, pelaksanaan
Desentralisasi dan Otonomi Daerah menggambarkan hal-hal sebagai berikut:
a) Keputusan politik ditentukan oleh rakyat melalui DPRD.
b) Kekuasaan ditangan Kepala Daerah Tingkat II.
c) Daerah Tingkat II diberi wewenang untuk mengurus kepentingan
masyarakat.
d) Mengatur kebijaksanaan wilayah bersama DPRD Tingkat II.
e) Meliputi aspek ekonomi, politik dan sosial budaya serta semua sektor
pembangunan.
f) Kewenangan bidang agama dapat ditugaskan ke daerah.
g) Penggunaan sumber daya ditentukan oleh daerah berimbang.
h) Otonomi daerah dalam rangka ikatan Negara Kesatuan RI.
i) Ketergantungan Daerah ke Pusat secara politis semakin kecil.
j) SD/MI-SLTP/MTs-SMU/MA pengelolaannya dilakukan dalam satu
tahap mengingat Madrasah adalah jenis pendidikan umum, sedangkan
pendidikan keagamaan seperti Pesantren, Diniyah dan majelis taklim
tetap menjadi kewenangan pusat. Visi dan misi keagamaan harus tetap
memberi nuansa dalam pembinaan yang dilakukan.299

297
298
299

Ramayulis, Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Kalam Mulia, 2012, Hlm. 361-362.
Ibid: 362.
Ibid: 362-363.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 125

2) Perkembangan Madrasah Sebelum Pelaksanaan Undang-Undang No. 20
Tahun 2003 tentang SISDIKNAS.
Dengan adanya Otonomi daerah dan Disentralisasi pendidikan pada
masa reformasi, terjadilah berbagai perubahan pada Madrasah yaitu:
a) Perubahan dalam aspek pengelolaan Madrasah.
Perubahan dalam aspek pengelolaan Madrasah ada dua bentuk:
(1) Pengelolaan Daerah Kabuapten Kota
Dengan adanya desentralisasi dan otonomi dalam bidang pendidikan
terjadi perubahan kewenangan dalam penyelenggaraan pendidikan
agama pada sekolah dan penyelenggaraan MI, MTs, MA diserahkan
kepada Kabupaten/Kota sesuai azas desentralisasi pemerintah yang
meliputi: (a) operasional penyelenggaraan (b) penjabaran kurikulum (c)
penyediaan tenaga kependidikan (d) penyediaan sarana dan prasarana
dan (e) penyediaan anggaran.300
(2) Pengelolaan Pemerintah Pusat
Sesuai dengan pembagian kewenangan dalam Undang-Undang No. 22
Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah dan Peraturan Pemerintah No. 25
Tahun 2000 tentang Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Provinsi
sebagai Daerah Otonom yang mengatur desentralisasi pendidikan, di
mana pengaturan mengenai pendidikan oleh Pemerintah Pusat hanya
berfokus di antara pada:
 Penetapan standar kompetensi siswa dan warga belajar serta
pengaturan kurikulm nasional dan penilaian hasil belajar secara
nasional serta pedoman pelaksanaannya.
 Penetapan standar ,ateri pelajaran pokok.
 Penetapan persyaratan perolehan dan penggunaan gelar akademik.
 Penetapan pedoman pembiayaan penyelenggaraan pendidikan.
 Penetapan persyaratan penerimaan, perpindahan, sertifikasi siswa,
warga belajar dan mahasiswa.
 Perubahan dalam Aspek Pemberdayaan Madrasah, perubahan akan
terlihat dalam pemberdayaan Madrasah berupa: (1) pemberdayaan
manajemen, meliputi pemberdayaan SDM, pengelola pendidikan,
kepala sekolah, guru, tenaga administrasi, pengawas dan lain
sebagainya (2) siap memasuki era Manajemen Berbasis Sekolah.301
b) Perubahan dalam Aspek Pemberdayaan Madrasah.
Perubahan akan terlihat dalam pemberdayaan Madrasah berupa:

300
301

Ibid: 363.
Ibid: 363-364.

126 … Syaharuddin & Heri Susanto

 Pemberdayaan manajemen, meliputi pemberdayaan SDM, manusia
pengelola pendidikan, kepala sekolah, guru, tenaga administrasi,
pengawas dan lain sebagainya dan siap memasuki era manajemen
berbasis sekolah.
 Pemberdayaan sistemnya dari sistem top down ke bottom up, sentralisasi
ke desentralisasi.
 Pemberdayaan kebijakan, yaitu kebijakan yang memarjinalkan
Madrasah kepada kebijakan yang membawa Madrasah ke center of
excelent.
 Pemberdayaan masyarakat, dengan melibatkan
unsur-unsur
masyarakat untuk ikut serta di dalam pemberdayaan Madrasah dengan
cara meningkatkan peran serta stakeholder dan akuntabilitas.302
c) Perubahan Partisipasi Masyarakat
Perubahan partisipasi masyarakat dilihat dari aspek:
 Penampungan aspirasi masyarakat dan memberdayakan masyarakat
daerah pada Madrasah.
 Adanya partispasi masyarakat dalam memilih dan menetpakan visi,
misi dan skala prioritas dalam rangka pelaksaan Madrasah.
 Adanya peluang untuk masuk nilai-nilai adat dan budaya lokal ke
dalam kurikulum Madrasah.303
3) Perkembangan Madrasah dalam Pelaksanaan Undang-Undang No. 20
Tahun 2003 tentang SISDIKNAS.
Undang-undang No. 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
Nasional, ini lebih banyak mengatur tentang kedudukan, fungsi, jalur, jenjang
dan bentuk kelembagaan Madrasah. Sebagaimana tercantum dalam pasal 17
ayat (2) dan (3), Madrasah merupakan jenis pendidikan umum. Madrasah
Ibtidayah dan Madrasah Tsanawiyah ditempatkan sebagai bentuk pendidikan
dasar (sama dengan SD dan SMP). Madrasah Aliyah sebagai bentuk
pendidikan menengah (sama dengan SMA) dan Madrasah Aliyah kejuruan
sebagai bentuk Pendidikan Menengah Kejuruan (sama dengan SMK).304
Pada pendidikan Anak Usia Dini, jalur pendidikan formal sebagai
bentuk Taman Kanak-Kanak, terdapat bentuk Raudhatul Athfal, yaitu
menanamkan nilai-nilai Pendidikan Agama Islam, yang menanamkan nilainilai keimanan dan ketakwaan pada peserta didik untuk mengembangkan
potensi diri seperti pada taman kanak-kanak. Mengenai Pendidikan
302
303
304

Ibid: 364-365.
Ibid: 365.
Ibid: 365-366.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 127

Keagamaan dalam ketentuan per-undangan SISDIKNAS dinyatakan berfungsi
untuk mempersiapkan peserta didik menjadi anggota masyarakat yang
memahami dan mengamalkan niali-nilai ajaran agamanya dan menjadi ahli
ilmu agama (pasal 30 ayat 2). Dalam pelaksanaannya diperlukan dengan
memperhatikan ketentuan tentang wajib belajar yang menjadi tanggung jawab
pemerintah, pemerintah daerah dan masyarakat (pasal 34). Pendidikan
keagamaan dapat diselenggarakan pada jalur pendidikan formal, nonformal
dan infromal baik diselenggarakan oleh pemerintah dan kelompok masyarakat
(pasal 130 ayat 1).305
Adapun bentuk pendidikan keagamaan adalah: (1) Pendidikan Diniyah
(2) Pesantern (pasal 30 ayat 4) dan (3) Majelis Taklim sebagai salah satu nama
dari jenis pendidikan non formal (pasal 26 ayat 4). Pendidikan Keagamaan
dapat merupakan pendidikan Dasar, Menengah dan Tinggi (penjelasan pasal
15 alinea 6) sesuai dengan ketentuan-ketentuan seperti yang dimaksud di atas.
Pendidikan Diniyah hanya dapat diselenggarakan pada tingkat menengah.
Majelis taklim dikembangkan sesuai dengan keikhlasan dalam
pengelompokkannya, seperti majelis taklim anak-anak, remaja, kaum ibu dan
seterusnya.306
Sistem Pendidikan Nasional menghendaki peningkatan mutu
pendidikan yang dilaksanakan secara berencana dan berskala, peningkatan
mutu pendidikan tersebut didasarkan atas standar nasional yang
dipergunakan sebagai acuan untuk pengembangan kurikulum, tenaga
pendidikan, sarana, pengelolaan dan pembiayaan pendidikan (pasal 35 ayat
92) dalam hal ini termasuk mutu Madrasah. Suatu perubahan yang sangat
momentum ialah suatu manajemen yang pada awalnya sentralistik diubah
menjadi disentralisasi dan menempatkan otonomi pendidikan pada tingkat
sekolah. pasal 36 ayat 2 dinyatakan kurikulum semua jenjang dan jenis
pendidikan dikembangkan dengan prinsip diversifikasi sesuai dengan satuan
pendidikan, potensi daerah dan peserta didik dalam suatu tatanan Manajemen
Berbasis Sekolah (pasal 41 ayat1). Tentu saja Madrasah bertanggung kawab
pula terhadap peningkatan mutu kelembagaan baik dalam bentuk proses
pembelajaran amupun mutu lulusan.307

305
306
307

Ibid: 366.
Ibid.
Ibid: 367.

128 … Syaharuddin & Heri Susanto

b. Pesantren pada Masa Reformasi
Pesantren merupakan lembaga pendidikan Islam paling awal di
Indonesia. 308Pada masa sebelum kemerdekaan dimana pondok Pesantren
dianggap sebagai lembaga pendidikan tradisional yang tertutup dan statis.
Sesuai dengan kemajuan dan perkembangan zaman terutama setelah
Indonesia merdeka, telah timbul perubahan-perubahan dalam dunia
Pesantren. Telah banyak diantara Pesantren yang menyesuaikan diri dengan
kemajuan zaman tersebut, kendatipun di sana masih ditemukan juga
Pesantren yang masih bersifat konservatif.309
Memasuki era 70-an, Pesantren mengalami perubahan cukup signifikan
dan mengalami perkembangan kuantitas luar biasa dan menakjubkan, baik di
wilayah pedesaan, pinggiran kota maupun perkotaan. Selian itu, terlihat pada
Pesantren adanya tingkat keragamaan dan orientasi pimpinan Pesantren dan
idependensi kyai/ ulama. Hal ini memperkuat argumantasi bahwa Pesantren
merupakan lembaga pendidikan swasta yang sangat mandiri yang merupakan
lembaga pendidikan berbasis masyarakat.310
Pesantren diperkirakan mengalami pertumbuhan pesat sebagai
lembaga pendidikan Islam pada abad ke-19.311 Pesantren mulai berubah diri
dengan melakukan berbagai inovasi untuk pengembangan sistem pendidikan
baik oleh masyarakat maupun pemerintah. Dalam aspek kurikulum yaitu
dengan masuknya pengetahuan umum dan keterampilan ke dalam Pesantren
adalah sebagai upaya untuk memberikan bekal tambahan agar para santri bila
telah menyelesaikan pendidikannya dapat hidup layak dalam masyarakat.
Terjadinya perubahan sistem pembelajaran dengan sistem klasikal yang
menggunakan sarana dan peralatan pengajaran Madrasah sebagaimana yang
berlaku di sekolah-sekolah. adanya Pesantren yang membuka, membina dan
mengelola Madrasah-Madrasah atau sekolah umum baik tingkat dsar,
menengah maupun perguruan tinggi.312
Menurut Haidar Putra Danlay, akhir-akhir ini timbulnya polaritasi
Pesantren. Pesantren ini dapat dilihat dari dua aspek yaitu: (1) berdasarkan
bangunan fisik dan (2) berdasarkan kurikulum.313

308
309
310
311
312
313

Arief Subhan, log. cit. Hlm. 75.
Ibid: 376.
Ibid.
Arief Subhan, log. cit: 80.
Ibid.
Ibid: 377.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 129

1)

Berdasarkan Bangunan Fisik
POLA I

Keterangan

Masjid atau Rumah
Kyai

Pesantren ini masih bersifat sederhana, di mana Kyai
menggunakan Masjid atau rumahnya sendiri untuk
tempat mengajar. Dalam pola ini santri hanya datang
dari daerah Pesantren itu sendiri, namun mereka telah
memperlajari ilmu agama secara kontinu dan sistematis.
Metode pengajaran: Wetonan dan Sorogan.
Keterangan

POLA II
Masjid atau Rumah
Kyai dan Pondok
POLA III
Masjid atau Rumah
Kyai, Pondok dan
Madrasah

POLA IV

Dalam pola ini Pesantren telah memiliki pondok atau
asrama yang disediakan bagi para santri dari daerah.
Metode pengajaran: Wetonan dan Sorogan.
keterangan
Pesantren ini telah memiliki sistem klasikal, dimana
santri yang mondok mendapat pendidikan di Madrasah.
Ada kalanya murid Madrasah itu datang dari daerah
sekitar Pesantren itu sendiri. Di samping sistem klasikal
juga pengajaran sistem Wetonan dilakukan ileh Kyai.
kegiatana

Masjid atau Rumah
Kyai, Pondok,
Madrasah, dan
Tempat
Keterampilan

Dalam pola ini di samping memiliki Madrasah juga
memiliki tempat-tempat keterampilan. Misalnya:
perternakan, pertanian, kerajinan rakyat, toko, koperasi
dan sebagainya.

POLA V

Keterangan

Masjid atau Rumah
Kyai, Pondok,
Madrasah, Tempat
Keterampilan,
Universitas,
gedung pertemuan
dan sekolah umum.

Dalam pola ini Pesantren yang sudah berkembang dan
bisa digolongkan Pesantren mandiri. Pesantren seperti
ini telah memiliki perpustakaan, dapur umum, ruang
makan, kantor administrasi, toko, rumah penginapan
tamu, ruang operation room, dan sebagainya. Di samping
itu, Pesantren ini mengelola SMP, SMA dan SMK.314

314

Ibid: 377-378.

130 … Syaharuddin & Heri Susanto

2)

Berdasarkan Kurikulum
Berdasarkan kurikulum dapat dipolakan menjadi lima pola yaitu:
Pola I, materi pelajaran yang dikemukakan di Pesantren ini adalah
mata pelajaran agama yang bersumber dari kitab-kitab klasik. Metode
penyampai an adalah wetonan dan sorogan, tidak memakai sistem klasikal.
Santri dinilai dan diukur berdasarkan kitab yang mereka baca. Mata pelajaran
umum tidak diajarkan, tidak mementingkan ijazah sebagai alat untuk mencari
kerja. Yang paling dipentingkan adalah pendalaman ilmu-ilmu agama sematamata melalui kitab-litab klasik.315
Pola II, pola ini hampir sama dengan Pola I di atas, hanya saja pada
Pola II proses belajar mengajar dilaksanakan secara klasikal dan non klasikal,
juga diajarkan pendidikan keterampilan dan pendidikan berorganisasi. Pada
tingkat tertentu diberikan sedikit pengetahuan umum. Sabtri dibagi jenjang
pendidikan mulai dari tingkat Ibtidayah, Tsanawiyah, Aliyah. Metode:
wetonan, sorogan, hafalan dan musyawarah.316
Pola III, pada pola ini mata pelajaran telah dilengakapi dengan mata
pelajaran umum dan ditambah pula dengan memberikan aneka macam
pendidikan lainnya, seperti keterampilan, kepramukaan, olahraga, kesenian
dan pendidikan berorganisasi dan sebagian talah melaksanakan program
pengembangan masyarakat.317
Pola IV, pola ini menitikberatkan pelajaran keterampilan di samping
pelajaran agama. Keterampilan ditujukan untuk bekal kehidupanbagi seorang
santri setelah tamat dari Pesantren ini. Keterampilan yang diajarkan adalah
pertanian, pertukangan dan peternakan.318
Pola V, pada pola ini materi yang diajarkan di Pesantren adalah sebagai
berikut:
a) Pengajaran kitab-kitab klasik seperti pada pola I.
b) Madrasah, di Pesantren ini diadakan pendidikan model Madrasah, selain
mengajarkan mata pelajaran agama juga mengajarkan mata pelajaran
umum. Kurikulm Madrasah pondok dapat dibagi kepada dua bagian,
yaitu: (1) kurikulum yang dibuat oleh pondok sendiri dan (2) kurikulum
pemerintah dengan memodifikasi materi pelajaran agama.
c) Sekolah umum, di Pesantren ini dilengkapai dengan sekolah umum.
Sekolah umum yang ada di Pesantren, materi pelajaran umum seluruhnya
berpedomana kepada kurikulum Departemen Pendidikan Nasional.
315
316
317
318

Ibid: 378.
Ibid.
Ibid.
Ibid: 378-379.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 131

Sedangkan materi pelajaran agama disusun oleh pondok sendiri. Di luar
kurikulum pendidikan agam yang diajarakan di sekolah pad waktuwaktu yang sudah terjadwal, santri menerima pendidikan agama lewat
membaca kitab klasik.
d) Perguruan tinggi, pada beberapa Pesantren yang tergolong Pesantren
besar telah membuka Universitas atau Perguruan Tinggi.319
Dengan melakukan berbagai inovasi seperti yang terlihat pada pola di
atas, adalah upaya menjawab tantangan zaman dan mengejar ketertinggalan,
khususnya dibidang sosial kemasyarakatan. Karena walau bagaimanapun
Pesantren pada dasarnya tumbuh dan berkembang dari oleh dan untuk
masyarakat. Ini terlihat misalnya dengan masuknya pengetahuan umum dan
keterampilan ke dalam Pesantren adalah sebagai upaya untuk memberikan
bekal tambahan agar para santri bila telah menyelesaikan pendidikannya
dapat hidup layak dalam masyarakat.masuknya sistem klasikal dengan
menggunakan sarana dan peralatan pengajaran Madrasah sebagaimana yang
berlaku di sekolah-sekolah bukan barang baru lagi Pesantren. Bahkan ada
Pesantren yang lebih cenderung membina dan mengelola Madrasah-madrasah
atau sekolah umum, baik tingkat dasar, menengah maupun perguruan
tinggi.320
Uniknya dengan semua perubahan tersebut Pesantren sama sekali
tidak tercabut dari akar kulturnya secara umum. Pesantren tetap memiliki
fungsi sebagai: (1) lembaga pendidikan yang melakukan transformasi ilmuilmu agama (tafaqquh fi al-din) dan penanaman (internalisasi) nilai-nilai Islam
(Islamic values) (2) lembaga keagamaan yang melakukan kontrol sosial dan (3)
lembaga keagamaan yang melakukan rekayasa sosial.321
Menilik proses perubahan yang terjadi di Pesantren, tampak bahwa
hingga dewasa ini, lembaga tersebut telah memberi kontribusi penting dalam
penyelenggaraan Pendidikan Nasional. Keberadaan Pesantren sebagai
lembaga pendidikan baik yang masih mempertahankan sistem pendidikan
tradisional maupun yang sudah mengalami perubahan, memiliki pengaruh
yang besar dalam kehidupan masyarakat Indonesia. Dari waktu ke waktu,
Pesantren semakin tumbuh dan berkembang kuantitas maupun kualitasnya.
Dengan melakukan inovasi sistem pendidikan, Pesantren semakin kompetitif.
Meskipun melakukan berbagai inovasi pendidikan, sampai saat ini pendidikan
Pesantren tidak kehilangan karakteristiknya yang unik, yang membedakan

319
320
321

Ibid: 379.
Ibid: 379-380.
Ibid: 380.

132 … Syaharuddin & Heri Susanto

dirinya dengan model pendidikan umum yang diformulasikan dalam bentuk
sekolahan.322
Pondok Pesantren selain mengembangkan aspek pokok yaitu
pendidikan Islam dan dakwah juga mengembangkan hampir semua aspek
kemasyarakatan terutama yang berkaitan dengan ekonomi dan kebudayaan.
Adapun beberapa contoh aspek kehidupan kemasyarakatan yang berkembang
di Pondok Pesantren, adalah:
a)
Pendidikan agama dan pengajian kitab
Pendidikan agama melalui pengajian kitab yang diselenggarakan oleh
pondok Pesantrenadalah komponen kegiatan utama atau pokok dari
pondok Pesantren. Dari segi penyelenggarannya seperti tersebut di atas,
diserahkan sepenuhnya kepada kebijakan Kyai atau pengasuh pondok
Pesantren. Tujuan kegiatan pengajian kitab ini terutama adalah untuk
mendalami ajaran agama Islam dari sumber aslinya (kitab-kitab kuning
yang dikarang oleh ulama pada abad pertengahan) sehingga terpelihara
kelestarian pendidikan keagamaan, dan juga melahirkan calon ulama
sebagimana misi pondok Pesantren.323
b)
Pendidikan dakwah
Pendidikan dakwah seperti halnya, pendidikan agama (pengajian)
merupakan salah satu pokok penyelenggara pondok Pesantren. Bahkan
pondok Pesantren dapat berfungsi sebagai lembaga keagamaan yang
menyebarkan agama Islam.324
c)
Pendidikan formal
Pendidikan formal diselenggarakan dalam bentuk Madrasah atau
sekolah
umum,
serta
sekolah
kejuruan
lainnya.
Dengan
mengembangkan dan membina pendidikan formal di pondok Pesantren
diharapkan lulusan pondok Pesantren disamping santri memiliki
pengetahuan agama dan keterampilan praktis, juga memiliki
pengetahuan akademis yang bermanfaat bagi kehidupannya
dikemudian hari.325
d)
Pendidikan Seni
Pendidikan seni dimaksudkan untuk lebih meningkatkan apresiasi
para santri terhadap bermacam-macam bentuk kesenian terlebih kesenian
yang berbentuk Islami.326
322
323
324
325
326

Ibid.
Ibid: 380-381.
Ibid: 381.
Ibid.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 133

e)

Pendidikan Kepramukaan
Pendidikan kepramukaan merupakan suatu sistem pendidikan di luar
pendidikan rumah tangga, masyarakat dan sekolah yang sangat baik
untuk melatih dan meningkatkan kreativitas, disiplin dan dinamika
santri.327
f)
Pendidikan olahraga dan seni
Pendidikan olahraga besar sekali manfaatnya untuk menjaga
keseimbangan kesehatan jasmani, sedangkan pendidikan seni sangat
baik untuk memperhalus perasaan.328
g)
Pendidikan Keterampilan/kejuruan
Pendidikan keterampilan/kejuruan dikembangkan di pondok Pesantren
untuk kepentingan dan kebutuhan para santri sebagai modal untuk
menjadi manusia yang berjiwa wiraswasta dan sekaligus menunjang
pembangunan masyarakat di lingkungan pondok Pesantren. Jenis
pendidikan keterampialan yang ada antara lain: elektronika, menjahit,
anyaman, perbengkelan dan lain-lain.329
h)
Pengembangan Masyarakat
Pengembangan masyarakat di lingkungan pondok Pesantren
diselenggarakan dengan mengingat potensi dan pengaruh pondok
Pesantren yang luas dalam masyarakat. Sehubungan dengan hal
tersebut, maka pondok Pesantren sangat baik dalam pengembangan dan
pembangunan masyarakat sekitar Pesantren.330
i)
Penyelenggaraan kegiatan sosial
Penyelenggaraan kegiatan sosial yang diselenggarakan pondok
Pesantren merupakan kegiatan yang sangat penting dikembangkan
dalam rangka membantu masyarakat di sekitar Pesantren.331
Oleh karena itu, menurut Rusli Karim terdapat kecenderungankecenderungan baru dalam rangka inovasi terhadap sistem yang selama ini
digunakan, yaitu:
a) Mulai akrab dengan metodologi ilmiah modern.
b) Semakin berorientasi pada pendidikan dan fungsional, artinya terbuka
atas perkembangan di luar dirinya.
c) Diversifikasi program dan kegiatan makin terbuka dan sekaligus dapat
membekali para santri dengan berbagai pengetahuan di luar mata

327
328
329
330
331

Ibid.
Ibid: 382.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

134 … Syaharuddin & Heri Susanto

pelajaran agama maupun keterampilan yang diperlukan di lapangan
kerja.
d) Dapat berfungsi sebagai pusat pengembangan masyarakat.332
Kendatipun demikian, Pesantren masih tetap mempertahankan suatu
sistem pengajaran tradisional yang menjadi ciri khasnya, yaitu metode sorogan,
tampak dalam berbagai bentuk bimbingan individual, sedangkan metode
bendongan, tampak dalam kegiatan-kegiatan caramah umum yang sekarang
kegiatan seperti ini lebih dikenal dengan Majelis Ta’lim.333
Sejalan dengan hal di atas sebagai lembaga indegoneus, menurut Azra,
Pesantren memiliki akar sosio historis yang cukup kuat, sehingga
membuatnya mampu menduduki posisi yang relatif sentral dalam dunia
keilmuan masyarakatnya dan sekaligus bertahan di tengah-tengah gelombang
perubahan dengan cara menyesuaikan diri dengan gelombang perubahan
tanpa tercabut dari budaya dan komitmen keIslaman.334
c. Perkembangan Perguruan Tinggi Islam
Pendidikan Tinggi (PT) merupakan jenjang pendidikan yang dilakukan
setelah Sekolah Menengah Atas. Dalam Undang-Undang No. 20 tahun 2003,
disebutkan bahwa yang dimaksud dengan “Pendidikan Tinggi merupakan
kelanjutan pendidikan menengah yang diselenggarakan untuk menyiapkan
peserta didik menjadi anggota masyarakat yang memiliki kemampuan
akademik atau profesional yang dapat menerapkan, mengembangkan dan
menciptakan ilmu pengetahuan, teknologi atau kesenian.335
Pendidikan Tinggi bisa dijabarkan lagi dalam bentuk Akademik,
Politeknik, Sekolah Tinggi, Institut atau Unversitas. Artinya, ada banyak
ragam yang bisa dikatakan untuk menyebutkan suatu jenjang Pendidikan
Tinggi sebagaimana disebutkan di atas. Di Indonesia semua bentuk lembaga
pendidikan itu disebut perguruan tinggi.336
Perguruan Tinggi Islam (PTI) sebenarnya sudah dibuka semenjak
sebelum kemerdekaan. Mahmud Yunus sudah mendirikan PTI pertama
tanggal 9 Desember 1940 di Padang, Sumatera Barat dengan nama Islamic
Colegge. Lembaga tersebut terdiri dari dua fakultas yaitu sayriat/agama dan

332
333
334
335
336

Ibid: 382-383.
Ibid: 383.
Ibid.
Ibid: 367.
Ibid.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 135

pendidikan serta Bahasa Arab. Tujuan yang ingin dicapai lembaga ini adalah
untuk mendidik ulama-ulama.337
Pada tahun 1945 tepatnya 8 Juli 1945 dengan bantuan pemerintah
pendudukan Jepang, disaat peringatan Isra Mi’raj Nabi Muhamad SAW,
didirikan Sekolah Tinggi Islam di Jakarta. Tujuan dari pendirian lembaga
pendidikan tinggi ini pada mulanya adalah untuk mengeluarkan alim ulama
yang intelek, yaitu mereka yang mempelajari ilmu pengetahuan agama Islam
secara luas dan mendalam serta mempunyai pengetahuan umum yang perlu
dalam masyarakat modern sekarang.338
Sebelum belajar pada lembaga pendidikan ini diberikan programprogram (martikulasi). Program matrikulasi ini terbuka bagi pemegang ijazah
Sekolah Menengah Hindia Belanda dahulu, dan juga bagi mereka yang telah
lulus dari suatu Madrasah Aliyah. Kedua jenis lulusan ini pada umumnya
memerlukan kursus pendahuluan selama satu atau dua tahun. Bagi lulusan
Sekolah Menengah Hindi Belanda, dimaksud untuk menambah pengetahuan
Bahasa Arab dan pengetahuan Agama. Sedangkan bagi alumnus Madrasah
Aliyah untuk memperoleh mutu yang lebih tinggi dalam pengetahuan umum.
Sedangkan mengenai karier dimasa depan para lulusan, disebutkan jabatanjabatan:
1) Sebagi guru agama pada berbagai macam sekolah.
2) Pejabat pada Peradilan Agama.
3) Sebagai Pegawai Negeri dan Dinas Keagamaan.339
Namun, pada bulan Desember 1945, tatkala Jakarta diduduki dan
dikuasai oleh pasukan Sekutu di bawah pimpinan Jenderal Cristianson, maka
untuk sementara Perguruan Tinggi ini terpaksa ditutup dan baru pada tanggal
10 April 1946, Perguruan Tinggi ini dibuka kembali dengan mengambil tempat
di Yogyakarta. Kemudian, pada tanggal 22 Maret 1948 Sekolah Tinggi Islam
(STI) diubah menjadi Universitas Islam Indonesia (UII) dengan beberapa
fakultas, yaitu:
1) Fakultas Agama.
2) Fakultas Hukum.
3) Fakultas Ekonomi.
4) Fakultas Pendidikan.340
Perguruan Tinggi Islam Negeri terdiri dari fakultas-fakultas
keagamaan mulai mandapat perhatian pada tahun 1950. Pada tanggal 12

337
338
339
340

Ibid: 368.
Ibid.
Ibid.
Ibid: 368-369.

136 … Syaharuddin & Heri Susanto

Agustus 1950, Fakultas Agama UII dipisahkan dan diambil alih oleh
pemerintah. Pada tanggal 26 September 1951, secara resmi dibuka Perguruan
Tinggi baru dengan nama PTAIN (Perguruan Tinggi Agama Islam Negeri) di
bawah pengawasan Kementerian Agama. Pada tahun 1957, di Jakarta
didirikan pengawasan Akadeni Dinas Ilmu Agama (ADIA). Akademi ini
bertujuan sebagai sekolah latihan bagi para pejabat yang berdinas di
pemerintahan (Kementrian Agama) dan untuk pengajaran agama di sekolah.
pada tahun 1960, PTAIN dan ADIA disatukan menjadi IAIN, sehingga PTAIN
di Yogyakarta berubah nama menjadi IAIN Sunan Kalijaga, sedangkan ADIA
Jakarta berubah nama menjadi IAIN Syarif Hidayatullah.341
Nampaknya kedua IAIN ini belum memenuhi kebutuhan umat Islam
Indonesia. Akibatnya kedua IAIN ini meluaskan sayapnya dengan membuka
fakultas-fakultas cabang di beberpa daerah.hal inilah yang melatarbelakangi
Peraturan Pemerintah No. 27 tahun 1963 yang memungkinkan didirikannya
IAIN yang terpisah dari pusat. Berdasarkan pertimbangan historis dan
intelektual akademik, maka Jakarta mendapatkan mandat untuk menjadi
koordinator bagi fakultas-fakultas yang ada di daerah. Kementrian Agama
mengeluarkan aturan sebagai berikut: IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta
mengkoordinasikan fakultas-fakultas dalam lingkungan IAIN yang ada di
Jawa Tengah, Jawa Timur, Kalimantan, Sulawesi, Nusa Tenggara, Maluku dan
Irian Jaya. IAIN Styarif Hidayatullah Jakarta mengkoordinasikan fakultasfakultas yang berada di Jakarta, Jawa Barat dan Sumatera.342
Dengan dibukannya berbagai fakultas di berbagai daerah, maka dari
segi kuantitas meningkat, namun dari segi kualitas/mutu masih banyak yang
di bawah satndar. Salah satu peningkatan mutu tersebut beberapa fakultas
cabang yang ada di daerah sangat dimungkinkan untuk dilakukan
penggabungan-penggabungan ke dalam satu IAIN yang berdiri sendiri.
Berdasarkan Peraturan Presiden No. 27 tahun 1963, tanggal 5 Desember 1963
dinyatakan bahwa sekurang-kurangnya 3 jenis fakultas dapat digabungkan
menjadi satu IAIN.343
Setelah itu, IAIN terus berkembang dan menyebar ke berbagai daerah
Indonesia. Sampai akhir tahun 70-an jumlah IAIN untuk seluruh Indonesia
sudah berjumlah 14 buah, yaitu:
1) IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.
2) IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta.
3) IAIN Ar-Raniry Banda Aceh.
341
342
343

Ibid: 369.
Ibid.
Ibid: 370.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 137

4) IAIN Sunan Ampel Surabaya.
5) IAIN Alaudin Ujung Pandang.
6) IAIN Raden Fatah Palembang.
7) IAIN Antasari Banjarmasin.
8) IAIN Imam Bonjol Padang.
9) IAIN Sunan Gunung Jati Bandung.
10) IAIN Walisongo Semarang.
11) IAIN Sumatera Utara Medan.
12) IAIN Sultan Thaha Syarifuddin Jambi.
13) IAIN Raden Intan Lampung.
14) IAIN Sultan Syarif Qasim Pekanbaru.
IAIN-IAIN tersebut di atas dilengkapi dengan beberapa fakultas di
lingkungannya serta tidak sedikit yang mempunyai fakultas cabang yang
tersebar ke berbagai daerah.344
Selanjutnya IAIN dari segi kuantitatif semakin berkembang sehingga
banyak sekali fakultas-fakultas cabang yang dibuka di daerah-daerah
Kabupaten dan Kota yang jauh dari fakultas induknya sehingga sulit sekali
untuk ditingkatkan mutunya. Akhirnya oleh Departemen Agama diadakan
peraturan rasionalisasi fakultas cabang di seluruh Indonesia. Dengan adanya
peraturan ini maka fakultas cabang di daerah yang tidak memenuhi
persyaratan dihapuskan.345
Pemerintah dalam hal ini Departemen Agama nampaknya berusaha
terus meningkatkan mutu IAIN yang ada di Indonesia. Berdasarkan
Keputusan Presiden No. 11 tahun 1997 dan Keputusan Menteri Agama RI No.
285 tahun 1997, maka dari 38 buah seluruh fakultas cabang yang masih ada di
daerah statusnya menjadi Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri (STAIN).
Sedangkan 5 buah lainnya ditutup karena tidak memenuhi persyaratan,
dengan adanya keputusan ini maka seluruh STAIN bebas mengembangkan
diri karena tidak lagi dikendalikan oleh IAIN bahkan sudah ada beberapa
STAIN berubah statusnya menjadi IAIN seperti STAIN Serang dan bahkan ada
yang menjadi UIN, seperti STAIN Malang berubah status menjadi UIN
Malang.346
Dalam merespon perkembangan zaman IPTEK dan masyarakat
sekarang ini banyak IAIN dan STAIN telah berubah menjadi Universitas Islam
Negeri (UIN). Perubahan tersebut dilakukan karena beberapa hal: pertama,
keberadaan PTAIN sekarang ini tidak lagi hanya bertujuan untuk melahirkan
344
345
346

Ibid.
Ibid: 371.
Ibid.

138 … Syaharuddin & Heri Susanto

para ulama yang intelek ulama atau cendikiawan muslim yang keberadaannya
harus mampu merespons permasalahan zaman yang semakin kompleks.
Kedua, keberadaan PTAIN menjadi alternatif tumpuan masyarakat dunia
dalam menggali berbagai macam ilmu keterampilan yang dapat digunakan
dalam dunia kerja. Ketiga, keinginan untuk meraih kembali masa kejayaan
Islam pada masa klasik, dimana Perguruan Tinggi Islam, masa Abbasiah di
Baghdad (irak) dan Daulah Bani Umayyah di Andalus (Spanyol) telah
menghasilkan ilmuan bukan saja dalam bidang ilmu pengetahuan agama,
tetapi juga ilmuan dalam berbagai bidang pengetahuan umum.347
Sampai saat ini sudah ada sebanyak tujuh IAIN dan satu STAIN
berubah menjadi UIN, yaitu (1) UIN Jakarta, (2) UIN Yogyakarta, (3) UIN
Riau, (4) UIN Makasar, (5) UIN Bandung, (6) UIN Medan dan (7) UIN Malang.
Dalam perjalanan selanjutnya, PTAIN bukan saja berkembang secara
horizontal akan tetapi juga secara vertikal, dimana diantara PTAIN tersebut
juga sudah ada yang melaksanakan pendidikan strata yang lebih tinggi yaitu
pada tingkat Program Pasca Sarjana (S2), yang membuka Program S2
(Magister) dan S3 (Doktor) dalam berbagai bidang ilmu keislaman.348
3.

Landasan Filosofis Kurikulum Indonesia
Menurut pandangan lama, kurikulum merupakan “sejumlah mata
pelajaran yang harus ditempuh murid untuk memperoleh ijazah”. Dalam
pandangan ini, kurikulum terdiri dari sejumlah mata pelajaran yang
merupakan pengalaman masa lampau dan disusun secara sistematis dan logis.
Dalam pandangan ini, sistem penyampaian oleh guru adalah sistem imposisi,
sehingga guru lebih aktif dalam pembelajaran dan murid hanya bersifat pasif
belaka.
Menurut pandangan modern sebagaimana yang dikemukakan oleh
Romine, kurikulum merupakan “sebuah penafsiran dari pengorganisasian
pelatihan, aktifitas dan pengalaman yang didapat dengan arahan kegiatan
sekolah, baik di dalam kelas maupun tidak”. Dalam pandangan ini, kurikulum
dapat ditafsirkan secara luas, bukan hanya terdiri dari sejumlah mata pelajaran
sebagaimana yang didefinisikan dalam pandangan lama. Setiap kegiatan yang
menghasilkan pengalaman dapat dikatakan sebagai kurikulum tanpa
memandang darimana pun asalnya.
Aliran filsafat pendidikan yang menjadi landasan pengembangan
kurikulum,
yaitu
perenialisme,
esensialisme,
progresivisme
dan
347
348

Ibid.
Ibid: 372.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 139

rekonstruksionisme349. Perenialisme merupakan aliran filsafat pendidikan
yang bertujuan untuk mengembangkan kemampuan berpikir melalui
pelatihan intelektual. Dalam aliran filsafat ini, guru berperan sebagai ahli
bidang studi yang menguasai keilmuan yang memiliki otoritas dalam bidang
ilmunya. Siswa diposisikan sebagai penerima ilmu pengetahuan, sehingga
lebih pasif dalam pembelajaran. Dari segi kurikulum, materi yang digunakan
telah terorganisir sebagai suatu disiplin ilmu yang dilakukan dengan
menggunakan metode ceramah.
Esensialisme merupakan aliran filsafat yang menekankan pada
pengembangan kemampuan esensial siswa, seperti membaca, menulis dan
berhitung. Aliran ini menekankan pada penguasaaan keterampilan,
pengetahuan dan konsep-konsep dalam penguasaan materi pembelajaran.
Guru berperan sebagai penguasa ilmu di bidang studinya, sehingga memiliki
otoritas dalam pembelajaran. Progresivisme menekankan pada keaktifan siswa
dalam kegiatan pembelajaran. Mata pelajaran lebih dipandang sebagai
instrumen kegiatan pembelajaran daripada sebagai sumber belajar, sedangkan
guru berperan sebagai fasilitator. Rekonstruksionisme menghendaki
pengembangan kurikulum didasarkan pada isu sosial kemasyarakatan yang
memuat pluralisme budaya, kesamaan dan berwawasan ke depan. Dengan
demikian, peran guru dan siswa dan pembelajaran bisa berubah-ubah sesuai
dengan fungsi dan konteksnya.
Kemunculan kurkulum 1968 menandai berakhirnya kurikulum 1964
yang dicitrakan sebagai produk orde lama. Kurikulum ini lebih menekankan
pada penguasaan siswa terhadap materi yang telah ditentukan. Pada
kurikulum ini, siswa dituntut untuk menghapal berbagai teori pelajaran tanpa
dituntut untuk mengaplikasikannya. Dengan demikian, kurikulum ini hanya
menekankan pada ranah kognitif siswa. Dilihat dari ciri-ciri kurikulum
tersebut, landasan filofosis kurikulum ini adalah perenialisme.
Kurikulum 1975 merupakan pengembangan dari kurikulum 1968
dalam rangka meningkatkan efisiensi, efektivitas dan relevansi pendidikan.
Kurikulum 1975 menekankan pada tujuan agar pendidikan lebih efektif dan
efisien berdasar MBO (management by objective). Metode, materi, dan tujuan
pengajaran dirinci dalam Prosedur Pengembangan Sistem Instruksional
(PPSI), yang dikenal dengan istilah “satuan pelajaran”, yaitu rencana pelajaran
setiap satuan bahasan. Peran guru dalam kurikulum menjadi sangat dominan
dalam merencanakan kegiatan pembelajaran dan siswa menjadi pasif. Dilihat
dari cirinya, kurikulum ini memiliki landasan filosofis esensialisme.
349

Oemar Hamalik. Dasar-dasar Pengembangan Kurikulum (Bandung: Remaja
Rosdakarya, 2008): 62-64

140 … Syaharuddin & Heri Susanto

Kurikulum 1984 yang mengusung “process skill approach” menempatkan
proses menjadi lebih penting dalam pelaksanaan pendidikan tanpa
menyampingkan tujuan pendidikan itu sendiri. Peran siswa dalam kurikulum
ini menjadi mengamati sesuatu, mengelompokkan, mendiskusikan, hingga
melaporkan. Model ini disebut Cara Belajar Siswa Aktif (CBSA) atau Student
Active Leaming (SAL) dengan memposisikan guru sebagai fasilitator. Pada
kurikulum ini siswa diposisikan sebagai subjek dalam proses belajar mengajar.
Dilihat dari cirinya, landasan filosofis yang digunakan dalam kurikulum ini
adalah progresivisme.
Kurikulum 1994 merupakan hasil upaya untuk memadukan
kurikulum-kurikulum sebelumnya, terutama kurikulum 1975 dan 1984. Hasil
perpaduan kurikulum ini mengakibatkan padatnya materi yang harus
dikuasai oleh siswa. Selain itu, isu-isu tertentu harus pula dibahas dalam
pembelajaran yang tercantum dalam kurikulum. Ciri-ciri yang menonjol dari
pemberlakuan kurikulum 1994, di antaranya adalah pembagian tahapan
pelajaran di sekolah dengan sistem. Kurikulum ini bersifat populis, yaitu
memberlakukan satu sistem kurikulum untuk semua siswa di seluruh
Indonesia. Dengan demikian, kurikulum 1994 mempunyai landasan filosofis
esensialisme dan progresivisme dengan landasan pertama lebih dominan.
Kurikulum pendidikan di Indonesia pasca Orde Baru mengalami
perubahan landasan filosofis ke arah rekonstruksionisme. Kurikulum Berbasis
Kompetensi (KBK) yang lahir pada 2004 merupakan salah satu terobosan
dalam sistem pendidikan nasional. Pada pelaksanaan kurikulum ini, posisi
siswa kembali ditempatkan sebagai subjek dalam proses pendidikan dengan
terbukanya ruang diskusi untuk memperoleh suatu pengetahuan, sedangkan
guru kembali diposisikan sebagai fasilitator dalam perolehan suatu informasi.
Pada 2006, pemerintah mengumumkan Kurikulum Tingkat Satuan
Pendidikan sebagai kurikulum pengganti KBK. Perbedaan yang menonjol
terletak pada kewenangan dalam penyusunannya, yaitu mengacu pada
desentralisasi sistem pendidikan. Pemerintah pusat menetapkan standar
kompetensi dan kompetensi dasar, sedangkan sekolah dalam hal ini guru
dituntut untuk mampu mengembangkan dalam bentuk silabus
dan penilaiannya sesuai dengan kondisi sekolah dan daerahnya. Jadi pada
kurikulum ini sekolah sebagai satuan pendidikan berhak untuk menyusun
dan membuat silabus pendidikan sesuai dengan kepentingan siswa dan
kepentingan lingkungan. KTSP lebih mendorong pada pendidikan yang
mengarah pada budaya lokal.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 141

4. Rangkuman
Perkembangan pendidikan di Indonesia pada masa Reformasi sangat
dipengaruhi oleh perubahan konstitusi yag menjadi salah satu agenda
reformasi. Lembaga ilmiah, seperti kampus perguruan tinggi, dibebaskan dan
intervensi dan pengaruh luar. Kebijakan pendidikan lain di permulaan masa
reformasi, yaitu persoalan otonomi perguruan tinggi. Pemerintahan Megawati
mengasilkan RUU Sisdiknas yang kemudian menjadi UU Sisdiknas.
Perubahan kurikulum juga mewarnai perjalanan sejarah pendidikan Indonesia
pada masa reformasi. Pendidikan yang berbasis keagamaan juga mendapat
perhatian khusus pada masa reformasi. Secara kelembagaan pendidikan
keagamaan berada dibawah kementerian agama, berbeda dengan pendidikan
umum yang berada di bawah kementerian pendidikan.
E.
1.

PENUTUP
Evaluasi
Untuk mengetahui pencapaian kompetensi pada bab ini, berikut
disajikan evaluasi kompetensi untuk materi bab V
a. Resitasi
1) Kumpulkan informasi tentang dampak perubahan kurikulum selama
masa Reformasi
2) Susun laporan untuk dipresentasikan
b.

Tes formatif
Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan menggunakan analisis
faktual dari sumber yang relevan
1) Bagaimana dampak transisi politik yang terjadi di Indonesia pada
masa reformasi terhadap pendidikan di Indonesia?
2) Kemukakan
permasalahan-permasalahan
mendasar
dalam
pelaksanaan pendidikan pada masa Reformasi?
3) Bagaimana perbedaan pendidikan keagamaan di Indonesia sebelum
dan setelah diterapkannya UU Sisdiknas?
4) Bagaimana dampak perubahan filosofi pendidikan pada masa
Reformasi terhadap tugas dan peran guru dalam pembelajaran?
2.

Umpan Balik dan Tindaklanjut
Untuk memperkuat pemahaman terhadap materi dalam bab ini,
kumpulkanlah informasi tentang perkembangan pendidikan tinggi di
Indonesia masa Reformasi yang mencakup:

142 … Syaharuddin & Heri Susanto

a. Perubahan kebijakan pendidikan tinggi
b. Pendidikan profesi
c. Kurikulum pendidikan tinggi
Buat paper tentang ketiga tema tersebut dengan menggunakan mekanisme
tugas kelompok, dan presentasikan hasil kajian anda terhadap ke-tiga tema
tersebut.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 143

144 … Syaharuddin & Heri Susanto

DAFTAR PUSTAKA
Sumber Buku :
Djumhur Man, I dan Danasuparta. 1976. Sejarah Pendidikan. Bandung:
CV.Ilmu.
Helius Syamsuddin. 1993. Sejarah Pendidikan di Indonesia Zaman Kemerdekaan
(1945-1966). Jakarta : Depdikbud.
Kartini Kartono. 1997. Tujuan Pendidikan Holistik Mengenai Tujuan Pendidikan
Nasional. Jakarta :PT Pradya Paramita.
Leo Agung & T. Suparman. 2012. Sejarah Pendidikan. Yogyakarta: Penerbit
Ombak
Marwati Djoened Poesponegoro & Nugroho Notosusanto. 1993. Sejarah
Nasional Indonesia II . Jakarta: Balai Pustaka
Marwati Djoened Poesponegoro dan Nugroho Notosusanto. 1984. Sejarah
Nasional Indonesia V. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
Moh. Yamin. 2009. Menggugat Pendidikan Indonesia. Yogyakarta :Ar-Ruzz
Media.
Muhammad Rifa’i. 2011. Sejarah Pendidikan Nasional dari Masa Klasik hingga
Modern. Yogyakarta : Ar-Ruzz Media.
Nasution. 2011. Sejarah Pendidikan Indonesia. Bandung: PT Bumi Aksara.
Parakitri T. Simbolon. 1995. Menjadi Indonesia “Buku I : Akar-akar Kebangsaan
Indonesia”. Jakarta: Kompas.
Ramayulis. 2011. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Kalam Mulia.
Ricklefs, M.C. 2008. Sejarah Indonesia Modern 1200-2008. Jakarta :PT Serambi
Ilmu Semesta.
Samsul Nizar. 2011. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta : Kencana Prenada Media
Group.
Samsul Nizar. 2011. Sejarah Pendidikan Islam. Jakarta: Kencana Prenada Media
Group.
Schereer, Savitri. 2012. Keselarasan & Kejanggalan “Pemikiran-pemikiran
Priyayi Nasionalis Jawa Awal Abad XX”. Depok: Komunitas Bambu.
Sihombing, O.D.P. 1962. India Sedjarah dan Kebudajaannja. Bandung: Sumur
Bandung.
Soebantardjo. 1957. Sejarah Indonesia Bagian I-II-III dan Sari Sejarah Djilid I-II.
Yogyakarta: Penerbit Bopkri.

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 145

Soemanto Wasty dan F.X. Sofyarno, 1983. Landasan Historis Pendidikan
Indonesia. Surabaya:Usaha Nasional
Somarsono Moestoko. 1986. Sejarah Pendidikan dari Zaman Kezaman. Jakarta :
Balai
Pustaka.
Subhan Arief. 2012. Lembaga Pendidikan Islam Indonesia Abad ke-20. Jakarta:
Kencana Prenada Media Group
Tim Kursus Kader Katolik. 1971. Sedjarah Geredja Katolik di Indonesia. Jakarta:
Sekretariat Nasional K.M/C.L.C.
Zamakhsyari Dhofier. 2011. Tradisi Pesantren. Jakarta: LP3ES
Sumber Internet :
Anonim.
2009.
Sekilas
tentang
rangkah
(Online)
http://syehaceh.wordpress.com/2009/04/18/sekilas-tentang-rangkang,
(diakses 1 Maret 2013 pukul 14.03 WITA).
Anonim.
2013.
Pesantren
(Online)
http:
//id.wikipedia.org/wiki/Pesantren.com, (diakses 1 Maret 2013 pukul
13.55 WITA)
Anonim.
2012.
Perkembangan
Pendidikan
(online)
http://amankeun.blogspot.com/2012/02/perkembangan-pendidikanpada-zaman.html, (diakses 15 Februari 2013 pukul 21.37 WITA).
Anonim. http://makalahzaki.blogspot.com/2012/01/pendidikan-pada-masapenjajahan-belanda.html diakses pada 20 Maret 2013 jam 15.00 WITA.
Ardhan. 2012. Sejarah pendidikan pada masa Hindu-Budha (Online)
http://ardhansangpenjelajah.wordpress.com/2012/07/08/sejarahpendidikan-pada-masa-hindu-budha/ (diakses 15 Februari 2013 pukul
21.50 WITA).
Artantio. 2012. Pendidikan awal kemerdekaan dan orde lama (Online)
http://historyvitae.wordpress.com/2012/10/11/pendidikan-awalkemerdekaan-dan-orde-lama/ (diakses 7 April 2013 pukul 20.21 WITA)
Ebookbrowse, Sejarah Pendidikan dari Zaman Kolonial Belanda Sampai
Kurikulum KTSP. Diakses dari http://ebookbrowse.com/sejarahpendidikan-dari-zaman-kolonial-belanda-sampai-kurikulum-ktsp-pdf
Filsuf
Gaul,
Sejarah
Pendidikan
Indonesia.
Diakses
dari
http://filsufgaul.wordpress.com/2009/08/30/sejarah-pendidikanindonesia

146 … Syaharuddin & Heri Susanto

Masnoer.
Sejarah
Perkembangan
Kurikulum
Diakses
dari
http://masnoer80.blogspot.com/2013/01/sejarah-perkembangankurikulum-di.html
Pendis. Kemenag, Diakses dari http://pendis.kemenag.go.id
Sarjanaku.
Perkembangan Kurikulum Di Indonesia. Diakses dari
http://www.sarjanaku.com/2012/01/perkembangan-kurikulum-diindonesia.html

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 147

148 … Syaharuddin & Heri Susanto

TENTANG PENULIS

Dr. Syaharuddin, S.Pd., M.A. merupakan dosen Program
Studi Pendidikan Sejarah, Fakultas Keguruan dan Ilmu
Pendidikan. Lahir di Santan Ilir (Kutai Kartanegara), 1
Maret 1974. Menempuh pendidikan SD hingga SLTA di
Kota Bontang. S1 Pendidikan Sejarah FKIP Universitas
Lambung Mangkurat (lulus 2008), S2 Ilmu Sejarah
Fakultas Ilmu Budaya Universitas Gadjah Mada, dan
menyelesaikan jenjang S3 pada jurusan Pendidikan IPS
(Social Studies Education) SPs Universitas Pendidikan
Indonesia Bandung. Adapun beberapa karya tulis yang dipublikasikan anata
lain; “Transformasi Nilai-nilai Kejuangan Masyarakat Banjar pada Periode Revolusi
Fisik (1945-1950): Studi Etnopedagogi dalam Pengembangan Kurikulum Pendidikan
IPS”, (Disertasi, 2015), “Orang Banjar Menjadi Indonesia: Dinamika Organisasi
Islam di Borneo Selatan 1912-1942” (2009), Pemetaan Sarana dan Prasarana
Pendidikan Kab. Banjar (Tim Penulis, 2010), Metodologi Penelitian Ilmu-ilmu Sosial:
Konsep dan Implementasi (Tim Editor, 2013), Ethnopedagogy: The Proceeding of
International Seminar on Ethnopedagogy (Tim Editor, 2015), serta aktif sebagai
pemakalah (narasumber) pada berbagai seminar (nasional maupun
internasional), jurnal dan pertemuan ilmiah lainnya.

Heri Susanto, S.Pd., M.Pd. merupakan dosen Program
Studi Pendidikan Sejarah, Fakultas Keguruan dan Ilmu
Pendidikan,
Universitas
Lambung
Mangkurat,
Banjarmasin. Lahir di Jangglengan, 2 September 1982.
Penulis menempuh pendidikan Strata 1 pada Program
Studi yang sekarang menjadi tempat pengabdiannya
sebagai dosen tahun 2001-2006 dengan skripsi “Dampak
Sosial-Ekonomi Keberadaan Transmigran Terhadap Penduduk
Setempat di Desa Kambitin I Kecamatan Haruai Kabupaten
Tabalong Tahun 1984-1991”. Jenjang pendidikan Strata 2 diselesaikan pada
Program Studi Pendidikan Sejarah Sekolah Pascasarjana Universitas Sebelas
Maret Surakarta tahun 2012 dengan tesis “Hubungan Pemahaman Sejarah Masa
Revolusi Fisik di Kalimatan Selatan dan Persepsi Terhadap Keberagaman Budaya di
Kalimantan Selatan dengan Sikap Nasionalisme Mahasiswa Program Studi

SEJARAH PENDIDIKAN INDONESIA … 149

Pendidikan Sejarah Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Lambung
Mangkurat Banjarmasin”.
Selain rutinitas akademik sebagai dosen, penulis menghasilkan
publikasi dalam bentuk buku, jurnal ilmiah, dan atau, makalah yang
dipresentasikan pada berbagai seminar, baik di dalam maupun luar negeri.
Misalnya 1) Seputar Pembelajaran Sejarah: Isu, Gagasan, dan Strategi
Pembelajaran (Buku, 2014); 2) Kolonialisme dan Identitas Kebangsaan NegaraNegara Asia Tenggara, Volume 10, Nomor 2, Desember 2016, Jurnal Sejarah
dan Budaya; 3) Perception on Cultural Diversity and Multiculturalsm
Education (Proceedings of 1st International Conference on Social Sciences
Education, 2017).
.

150 … Syaharuddin & Heri Susanto

