Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

Pengawasan Keamanan Pangan
Rinitami Njatrijani
Fakultas hukum, Universitas Diponegoro
Email: rinitaminjatrijani@gmail.com
Abstrak
Masyarakat sebagai konsumen mempunyai peran dalam memastikan keamanan pangan. Untuk
membangun masyarakat cerdas sebagai konsumen akhir produk pangan perlu menjaga keamanan
pangan. Dalam pelaksanaannya di masyarakat tidak dapat dipungkiri banyak Pangan Jajan Anak
Sekolah (PJAS) yang mengandung bahan berbahaya, cemaran mikroba atau bahan tambahan
pangan yang kadarnya melebihi batas maksimum yang diijinkan. Masalah keamanan pangan di
Indonesia rentan oleh karena itu perlu dilakukan pemahaman terhadap masyarakat dengan
kerjasama yang bersinergi antara pemerintah selaku pengawas, asosiasi pelaku usaha/produsen,
dan konsumen.
Kata kunci: keamanan pangan, pengawasan.
Abstract
The community as consumers has a role in ensuring food safety. To build a smart society as the
final consumer of food products, it is necessary to maintain food safety. In its implementation in
the community, it is undeniable that many snacks for school children (PJAS) contain hazardous
materials, microbial contamination or food additives whose levels exceed the maximum
allowable limit. The problem of food safety in Indonesia is vulnerable, therefore it is necessary
to have an understanding of the community in synergy between the government as supervisor,
the association of business actors / producers, and consumers.
Key words: food safety, supervision.

12

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

A. Latar Belakang Masalah
Keamanan pangan adalah masalah utama bagi masyarakat, secara global menunjukkan bahwa
keamanan pangan bervariasi di seluruh dunia. Di Asia khususnya China 9 dari 10 konsumen
setuju bahwa keamanan pangan merupakan perhatian utama masyarakat. Di Indonesia pandemi
Covid 19 telah menyebabkan perubahan peristiwa konsumen yang signifikan terhadap keamanan
pangan yaitu adanya minat baru pada masakan rumah dan keinginan akan pilihan makanan yang
lebih sehat dan aman.
Masyarakat sebagai konsumen mempunyai peran dalam memastikan keamanan pangan.1
BPOM RI mengatakan salah satu cara yang paling efektif untuk memastikan keamanan pangan
adalah dengan upaya membangun masyarakat cerdas sebagai konsumen akhir produk pangan.
Upaya membangun masyarakat cerdas demi keamanan pangan bukan tanpa hambatan.
Tantangan yang dihadapi adalah tingkat edukasi dan latar belakang sosial budaya masyarakat.2
Permasalahan pangan di Indonesia seringkali diwarnai adanya kasus keracunan makanan
sehingga keamanan pangan seringkali terabaikan. Dewasa ini masalah keamanan pangan sudah
merupakan masalah global, sehingga perlu mendapatkan perhatian utama. Keamanan pangan
adalah kondisi dan upaya untuk mencegah pangan dari kemungkinan cemaran biologis, kimia,
dan benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan manusia
serta tidak bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat sehingga aman
untuk dikonsumsi. (Pasal 1 angka 5 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 Tentang Pangan).
Ada empat (4) masalah utama keamanan pangan3 yang pertama cemaran mikroba karena
rendahnya higiene dan sanitasi. Persoalan kedua adalah cemaran kimia karena bahan baku yang
sudah tercemar. Persoalan ketiga penyalahgunaan bahan berbahaya pada pangan, sedangkan
persoalan keempat adalah penggunaan bahan tambahan pangan melebihi batas maksimum yang
diizinkan. Oleh karena itu perlu intervensi untuk mengatasi masalah utama keamanan pangan

1

Giovani Dio Prasasti, 22-10-2020.
Penny Lukito, Kepala BPOM Republik Indonesia, Liputan 6.
3
Harsi Dewantari Kusumaningrum, Pakar Pangan Institut Pertanian Bogor, Press Breefing Food Safety and
Sustainability, Jakarta, 26 September 2020.
2

13

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

yang sering ditemukan di tengah masyarakat. Masalah keamanan pangan ditemui tidak hanya di
negara berkembang dimana kondisi sanitasi dan higiene umumnya buruk, bahkan juga di negara
maju. Diperkirakan WHO mencatat sekitar 600 juta kasus penyakit yang disebabkan oleh
makanan terjadi setiap tahun di seluruh dunia.4 Hal tersebut dikenal dengan penyakit bawaan
makanan (Foodborne Illness/Diseases) adalah gangguan kesehatan/sakit yang diakibatkan oleh
konsumsi pangan yang telah terkontaminasi mikroba patogen/kuman atau bahan kimia
berbahaya. (klubpompi. Pom.go.id). Dapat juga dikatakan adanya keracunan yang disebabkan
oleh mikroba atau toksin, bakteri, virus, parasit atau racun yang masuk ke dalam badan/ tubuh
manusia melalui makanan yang dikonsumsi. Bentuk penyakit bawaan ini salah satunya adalah
infeksi atau keracunan yang dihasilkan dari makanan yang terkontaminasi mikroorganisme hidup
atau racunnya. Gejalanya berupa mual, muntah, diare, perut kram, demam, feses berdarah, sakit
kepala (pusing), kelelahan atau lemas. Keamanan pangan di Indonesia masih bermasalah, banyak
kejadian luar biasa /KLB atau dikenal dengan istilah Foodborne Disease Outbreak sebagai suatu
kejadian dimana terdapat dua orang atau lebih yang menderita sakit setelah mengkonsumsi
pangan yang secara epidemologi terbukti mengakibatkan keracunan pangan. Oleh karena itu
masalah keamanan pangan tidak bisa dilakukan hanya dengan menanggulangi dampaknya saja
tetapi perlu edukasi kepada masyarakat.5 Pencegahan lebih utama harus dilakukan dari industri
makanan hingga masyarakat. Kejadian Luar Biasa (KLB) banyak terjadi pada tingkat industri
rumah tangga, penyebabnya bakteri Escherichia coli ( E.coli ), Apatogen (bakteri yang tidak
berpotensi menimbulkan penyakit bahkan ada yang menguntungkan manusia), Bacillius
Coagulans, Candida atau jamur yang menyebabkan diare hingga infeksi kronis, seperti gagal
ginjal, bahkan kematian. Pada satu artikel dari Pikiran Rakyat pada tahun 2013 sebesar 10.700
kasus keracunan pangan yang mengakibatkan kematian di Indonesia (Effendi, 2017). Pada
Ramadhan tahun 2019 terdapat data yang menunjukkan BPOM menyita 170.119 kemasan
produk pangan yang tidak memenuhi ketentuan (TMK) dari 796 sarana distribusi dengan total
nilai keekonomian mencapai lebih dari 3,4 Milyar rupiah. ( Siaran Pers Pengawasan Pangan
4

Health Liputan 6.com, WHO, Memperingati Hari Keamanan Pangan Sedunia ( World Food Safety Day, 8 Juni
2019).
5
Roy Sparringa, Kepala BPOM, Rangkaian Peringatan Bulan Keamanan Pangan, Jakarta, 30 April 2015.

14

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

Selama Ramadhan, Senin, 20 Mei 2019). Jika dibandingkan dengan data intensifikasi pangan
tahun 2018 terjadi peningkatan jumlah dan besaran nilai keekonomian temuan pada tahun 2019
lebih dari 2,2 Milyar rupiah. Peningkatan jumlah dan nilai keekonomian temuan tersebut
merupakan hasil dari semakin luasnya cakupan pengawasan intensifikasi pangan hingga ke
kabupaten dan kota. Pangan tidak memenuhi syarat karena mengandung bahan berbahaya,
cemaran mikroba atau bahan tambahan pangan yang kadarnya melebihi batas maksimum yang
diijinkan. Pengawasan akan ditargetkan pada pangan olahan Tanpa Izin Edar (TIE/ilegal),
kedaluwarsa, dan rusak serta pangan jajanan berbuka puasa yang kemungkinan mengandung
bahan berbahaya seperti formalin, boraks dan pewarna dilarang (rhodamin B dan methanyl
yellow). Beberapa pangan olahan yang berdampak pada masalah keamanan pangan diantaranya
es batu, bakso, jeli dan minuman berwarna.6 Berdasarkan latar belakang tersebut di atas maka
ada 2 (dua ) permasalahan penelitian yang perlu dikaji yaitu : Bagaimanakah kebijakan BPOM
dalam memastikan keamanan pangan pada produsen agar konsumen pangan khususnya pangan
jajan anak sekolah (PJAS) aman dari produk yang dikonsumsi ? Bagaimana peran pemerintah
dalam mengawasi keamanan pangan pada pangan jajan anak sekolah (PJAS) yang beredar
masyarakat sebagai salah satu upaya perlindungan konsumen?
B.

Metode Penelitian
Metode penelitian ini adalah yuridis normatif dengan menggunakan pendekatan

perundang-undangan, pendekatan konseptual, asas dan teori terkait. Penelitian ini menggunakan
data sekunder yang terdiri dari bahan hukum primer dengan menggunakan: Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan, Undang Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang
Pangan, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, Peraturan
Pemerintah Nomor 86 Tahun 2019 tentang Keamanan, Mutu dan Gizi Pangan, Peraturan Kepala
BPOM Nomor 12 Tahun 2016 tentang Pendaftaran Pangan Olahan. Sedangkan bahan hukum
sekunder dilakukan dengan penelusuran kepustakaan melalui teknik dokumenter yang meliputi
telaah arsip atau studi pustaka seperti buku-buku, artikel, makalah, jurnal atau karya pakar yang
6

Halim Nababan, Direktur Survelians dan Penyuluhan Keamana Pangan BPOM, Rangkaian Peringatan Bulan
Keamanan Pangan, Jakarta, 1 Mei 2015.

15

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

berkaitan dengan pengawasan dan keamanan pangan. Bahan hukum tersier didapatkan pada
kamus, ensiklopedia, bahan yang tersedia di internet. Data yang telah diperoleh baik dari studi
pustaka merupakan salah satu teknik pengumpulan bahan hukum yang menunjang teknik
dokumenter dalam penelitian ini serta berfungsi untuk memperoleh bahan hukum yang
mendukung penelitian ini dan selanjutnya akan dianalisis secara deskriptif analitis.

C.

Hasil Penelitian dan Pembahasan
1. Kebijakan BPOM dalam memastikan keamanan pangan pada produsen agar
konsumen pangan khususnya pangan jajan anak sekolah (PJAS) aman dari produk
yang dikonsumsi
Pangan adalah kebutuhan dasar manusia yang paling utama dan pemenuhan nya

merupakan bagian dari hak asasi manusia yang dijamin dalam Undang-Undang Dasar Negara RI
Tahun 1945 sebagai komponen dasar untuk mewujudkan sumber daya manusia yang berkualitas
yang harus dipenuhi setiap saat. Negara berkewajiban mewujudkan ketersediaan, keterjangkauan
dan pemenuhan konsumsi pangan yang cukup, aman, bermutu, dan bergizi seimbang, baik pada
tingkat nasional maupun daerah hingga perseorangan secara merata di seluruh wilayah NKRI
sepanjang waktu dengan memanfaatkan sumber daya, kelembagaan, dan budaya lokal.
Indonesia sebagai negara dengan jumlah penduduk yang besar dan di sisi lain memiliki
sumber daya alam dan sumber pangan yang beragam, maka Indonesia mampu memenuhi
kebutuhannya secara berdaulat dan mandiri. Pangan adalah segala sesuatu yang berasal dari
sumber hayati produk pertanian, perkebunan, kehutanan, perikanan, peternakan, perairan dan air,
baik yang diolah maupun yang tidak diolah yang diperuntukkan sebagai makanan atau minuman
bagi konsumsi manusia, termasuk bahan tambahan pangan, bahan baku pangan dan bahan
lainnya yang digunakan dalam proses penyiapan, pengolahan, dan/atau pembuatan makanan
atau minuman. (Ketentuan Umum Pasal 1 UU No. 18 Tahun 2012 tentang Pangan).
Menurut WHO (World Health Organization ) ada lima kunci untuk penyediaan pangan
yang aman yaitu : satu (1) menjaga kebersihan, kedua (2) memisahkan pangan mentah dan
16

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

pangan matang, ketiga (3) memasak pangan dengan benar, keempat (4) menyimpan pangan
dalam suhu yang aman, kelima (5) menggunakan air dan bahan baku yang aman yaitu yang tidak
berwarna dan tidak berbau. Selain itu air harus bebas mikroba dan bahan kimia yang dapat
membahayakan kesehatan.
Di negara-negara berkembang seperti Indonesia yang masih berkutat dalam
menanggulangi masalah gizi, masalah keamanan pangan menjadi penting untuk diperhatikan
karena dampak yang ditimbulkannya dapat memperparah masalah gizi yang sedang dihadapi.
Penyakit yang timbul karena pangan yang tidak aman telah menjadi masalah serius bukan hanya
di Indonesia, tetapi juga di percaturan dunia.
Komponen penting dalam peningkatan keamanan pangan (Food Safety) adalah :
Kebersihan dan sanitasi lingkungan, hygiene makanan, hygiene sarana dan peralatan, hygiene
perorangan/penjamah makanan, tenaga pengolah makanan, pest control.
C.2. Dasar Hukum Pengawasan dan Keamanan Pangan :
a. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1992 Tentang Kesehatan
b. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen
c. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan
d. Peraturan Pemerintah Nomor 86 Tahun 2019 tentang

Keamanan, Mutu dan Gizi Pangan

e. Peraturan Kepala BPOM Nomor 12 Tahun 2016 tentang Pendaftaran Pangan Olahan.
C.3. Peran pemerintah dalam mengawasi keamanan pangan pada pangan jajan anak sekolah
(PJAS) yang beredar di masyarakat sebagai salah satu upaya perlindungan konsumen
Keamanan pangan merupakan isu sentral yang berkembang di masyarakat, baik karena
banyaknya kasus-kasus keracunan bahan pangan maupun semakin meningkatnya kesadaran
dan tuntutan masyarakat terhadap makanan yang sehat dan halal.
Menyikapi hal tersebut, pemerintah melalui Undang-Undang Pangan No 18 Tahun
2012 dimana salah satu pasalnya mengatur tentang keamanan pangan. Keamanan pangan
17

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

diselenggarakan untuk menjaga pangan tetap aman, higienes, bermutu dan tidak bertentangan
dengan agama, keyakinan dan budaya masyarakat. Keamanan pangan juga dimaksudkan
untuk mencegah cemaran biologis dan kimia yang dapat membahayakan kesehatan manusia.
Hal yang perlu diketahui oleh masyarakat selaku konsumen adalah bahwa setiap bahan
pangan baik segar maupun olahan, pada dasarnya sangat memungkinkan mengandung residu
bahan kimia yang dilarang dan sangat membahayakan kesehatan manusia.
Insektisida merupakan jenis insektisida yang sering digunakan untuk memberantas
serangga seperti belalang, kepik, wereng, ulat, nyamuk, kutu busuk, rayap dan semut,
sedangkan fungisida digunakan untuk mencegah pertumbuhan jamur. Bakterisida digunakan
untuk memberantas virus dan nematisida untuk memberantas cacing, sedangkan rodentisida
adalah jenis pestisida untuk hewan pengerat seperti tikus.
Kondisi tersebut semakin diperparah dengan adanya ulah sebagian oknum yang sengaja
menjual bahan pangan yang tidak layak dikonsumsi, seperti sayuran dan buah-buahan yang
mengandung residu pestisida di atas ambang batas. Residu pestisida dapat berpengaruh
terhadap kesehatan apabila dikonsumsi dalam jangka waktu panjang seperti menyebabkan
kanker, cacat kelahiran dan mengganggu sistem syaraf. Anak-anak yang terpapar pestisida
berisiko memiliki stamina dan tingkat kecerdasan yang kurang baik selain itu dapat berakibat
perubahan orientasi seksual.
Boraks, formalin, dan rhodamin B adalah bahan yang dilarang karena dapat
membahayakan kesehatan, bahkan dapat menyebabkan kematian apabila dikonsumsi dalam
dosis tinggi. Ironisnya bahan-bahan berbahaya tersebut juga banyak ditemukan pada Pangan
Jajan Anak Sekolah (PJAS) adalah es, minuman berwarna, bakso /penthol/ siomay /batagor/
cilok, Jeli/ agar-agar dan kerupuk dengan jumlah berturut-turut adalah 50, 25, 20, 16 dan 8
sampel. Sedangkan 5 parameter pengujian TMS (Tidak Memenuhi Syarat) terbanyak dalam
mengkonsumsi adalah adanya Escherichia coli, penentuan kadar Siklamet, penentuan kadar
boraks, penentuan kadar pewarna, Staphylococcusaureus, identifikasi formalin yang
18

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

menyebabkan gangguan fungsi lever, bahkan dalam jangka panjang yang dapat
menyebabkan penyakit kanker.
Data BPOM tahun 2008-2010 menunjukkan 40% - 44% produk jajanan anak-anak di
sekolah tidak memenuhi syarat mutu dan keamanan pangan, karena bahan pangan tersebut
mengandung bahan berbahaya berupa pewarna tekstil, rhodamin B. Pada tahun 2013, ada
PJAS yang juga tidak memenuhi syarat menunjukkan 43 % sedangkan pada tahun 2019 dari
sampel PJAS yang tidak memenuhi syarat sebanyak 20,10%.7 Selain itu buruknya hygiene
dan sanitasi ikut berkontribusi dalam memperburuk keamanan jajanan pangan anak sekolah.
Apabila anak-anak mengkonsumsi makanan yang tidak memenuhi standar keamanan pangan,
bisa dipastikan akan terkena penyakit lever atau hati yang dapat menyebabkan hepatitis pada
usia produktif.
Bahan pangan dapat menjadi tidak aman karena adanya atau masuknya bahan-bahan
berbahaya yang dapat berupa agen biologi (terutama mikroba pathogen), agen kimia atau
benda lain (Fisik) yang dapat meracuni atau membahayakan kesehatan manusia yang
mengkonsumsi nya.
Keracunan pangan tersebut tidak hanya menimbulkan kerugian ekonomi maupun sosial
tidak sedikit, tetapi juga mengakibatkan banyaknya korban menderita sakit bahkan
meninggal dunia.
Pengawasan bahan pangan di banyak negara sudah menjadi perhatian yang sangat serius.
Badan dunia seperti WHO, FAO memberikan perhatian khusus terhadap masalah
penanganan keamanan pangan tersebut. Bahkan dalam pertemuan Uruguy tentang Negosiasi
Perdagangan Multilateral yang difasilitasi oleh Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) pada
tahun 1994 telah menetapkan dua perjanjian yang mengatur perdagangan dunia yaitu
Sanitary and Phytosanitary (SPS) Agreement and Technical Barrier to Trade (TBT)
Agreement. Untuk memenuhi kesepakatan SPS dan TBT tersebut, beberapa negara baik di
7

Profil Hasil Pengujian PJAS Tahun 2019, Laporan Tahunan BPOM, 2019, halaman 166.

19

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

Eropa dan Asia telah merespon dengan membentuk Otoritas Keamanan Pangan (Food Safety
Authority) yang diikuti dengan penerapan standar keamanan pangan seperti Codex on
Hygiene (Misalnya ISO9001, ISO 22000) GAP, GMP (Good Manufacturing Practice),
ASEAN GAP, HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Point) atau sistem keamanan
pangan yang termasuk paling sederhana dan lebih mudah untuk mendapatkan sertifikasi, dan
standar keamanan pangan lainnya seperti FSSC 2000 (Food Safey System Certifcation).
Peran industri besar multinasional terhadap perkembangan sistem manajemen keamanan
pangan memang tidak bisa diabaikan. Beberapa perusahaan multinasional pangan (seperti
Unilever, Nestle, Danone, Kraft dll) telah menerapkan standar ini. Sertifikasi ini semakin
penting bagi produsen untuk memiliki sertifikasi keamanan pangan guna memastikan tingkat
keamanan tertinggi dalam bidang ekonomi yang lebih mendunia. Pada standard ISO 22000,
lebih tinggi dari HACCP dan GMP atau disebut PRP (Prerequisite Program) merupakan dua
dari empat elemen kunci dalam standar ini. Pada perkembangan saat ini industri yang
memproduksi produk pangan untuk ritelpun menerapkan standar ini. Perlu disadari bahwa
semua kejadian dan akibat buruk dari pangan yang tidak aman, baik bagi kesehatan maupun
terhadap kondisi sosial ekonomi masyarakat, menjadi peringatan bagi pemerintah dan pelaku
usaha (petani, eksportir maupun importir pengolah bahan pangan), serta konsumen tentang
pentingnya penanganan keamanan pangan secara terus-menerus. Untuk dapat mewujudkan
pangan asal pertanian yang aman dan berdaya saing tinggi diperlukan program yang
berkelanjutan. Misalnya melalui publikasi di media massa, sosialisasi kepada pemangku
kepentingan, dan advokasi terhadap para pengambil kebijakan baik eksekutif maupun
legislatif. Melalui berbagai upaya tersebut, diharapkan selain akan memberikan pemahaman
dan kesadaran kepada konsumen untuk dapat memilah dan memilih produk pangan
berkualitas, juga meminimalkan pihak-pihak tertentu untuk mengeruk keuntungan, tanpa
memperhitungkan dampak kerugiannya.
Tujuan utama keamanan pangan (Food Safety) menurut Pasal 1 angka 5 UndangUndang Nomor 18 Tahun 2012 Tentang Pangan, keamanan pangan adalah kondisi dan upaya

20

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

untuk mencegah pangan dari kemungkinan cemaran biologis, kimia, dan benda lain yang dapat
mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan manusia serta tidak bertentangan
dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat sehingga aman untuk dikonsumsi.
Dalam memproduksi makanan, minuman agar konsumen terlindungi akan keamanan
pangannya yang paling penting adalah memiliki izin edar. Izin edar adalah persetujuan hasil
penilaian pangan olahan yang diterbitkan oleh BPOM dan Dinas Kesehatan. BPOM dalam
memberikan izin edar terhadap produk pangan melalui nomor SP, MD dan ML yang diikuti
dengan sederetan angka. Nomor SP adalah Sertifikasi Penyuluhan merupakan surat izin yang
berhubungan dengan keamanan kemasan. Izin ini dikeluarkan oleh dinas kota/kabupaten tempat
pelaku usaha berproduksi dan sudah mengikuti penyuluhan dari dinas dan dinas juga akan
mengecek produksinya agar produknya benar- benar berstandar aman untuk kesehatan. MD
adalah “Makanan Dalam” yakni izin yang diberikan kepada produsen makanan dan minuman
bermodal besar yang diperkirakan mampu untuk mengikuti persyaratan keamanan pangan yang
telah ditetapkan pemerintah dalam hal ini yang diterbitkan oleh BPOM. Izin edar MD ini
diperlukan bagi perusahaan pengolahan pangan yang produknya dipasarkan secara nasional dan
masuk dalam kategori risiko sedang atau tinggi atau dapat dikatakan bahwa industri tersebut
menghasilkan produk pangan yang wajib sertifikasi BPOM. Sedangkan izin edar ML adalah
singkatan dari “Makanan Luar” adalah nomor izin yang dikeluarkan dari BPOM untuk industri
makanan besar berasal dari luar negeri atau impor. Selain jaminan keamanan makanan yang kita
konsumsi, kode ML adalah Luar Negeri yaitu produk yang berasal dari luar negeri atau import,
sehingga ML adalah izin yang dikeluarkan oleh BPOM untuk produk import atau produk yang
berasal dari luar negeri juga menandakan bahwa makanan tersebut telah secara legal dan resmi
masuk ke Indonesia. Masalah keamanan pangan yang menjadi penyebabnya perlu ditangani
bersama-sama baik oleh pemerintah, produsen dan konsumen. Produsen pangan bertanggung
jawab mengendalikan keamanan pangan yang dihasilkannya, konsumen bertanggung jawab
untuk memantau keamanan pangan yang ada di sekitarnya, sedangkan pemerintah bertanggung
jawab mengatur dan mengawasi keamanan pangan yang beredar di masyarakat.

21

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

Perlindungan hukum merupakan masalah kepentingan manusia oleh karenanya menjadi
harapan bagi semua bangsa di dunia untuk dapat mewujudkannya. Ada dua alasan mengapa
masalah perlindungan konsumen merupakan masalah penting di dunia dewasa ini.8 Pertama,
bahwa seluruh anggota masyarakat adalah konsumen akhir yang perlu dilindungi dari kualitas
benda atau jasa yang diberikan oleh produsen kepada masyarakat. Kedua, ternyata para
konsumen adalah pihak yang sangat menentukan dalam pembinaan modal untuk menggerakkan
roda perekonomian.
Kegiatan perlindungan konsumen harus dikembangkan dan digiatkan sedini mungkin.
Perlindungan konsumen yang baik akan datang dari segenap lapisan dan kelompok masyarakat.
Pemerintah dalam fungsinya sebagai pengayom jelas mempunyai tugas melindungi segenap
masyarakat dalam salah satu fungsinya sebagai konsumen. Produsen wajib mempunyai tanggung
jawab sosial dengan mentaati segala peraturan pemerintah dan berusaha agar pangan yang
diproduksi tidak menimbulkan akibat yang merugikan ataupun membahayakan konsumen.
Konsumen juga turut aktif melindungi diri dari produsen yang dapat merugikan mereka.

2. Tujuan pengaturan, pembinaan, dan pengawasan pangan (Pasal 3 Undang-Undang
No. 18 Tahun 2012 tentang Pangan)
a. Tersedianya pangan yang memenuhi persyaratan keamanan, mutu dan gizi bagi
kepentingan manusia.
b. Tersedianya perdagangan pangan yang jujur dan bertanggung jawab, dan
c. Terwujudnya tingkat kecukupan pangan dengan harga yang wajar dan terjangkau sesuai
dengan kebutuhan masyarakat.

Pendekatan dan metode pengawasan:
1. Integrated Intersectoral Approach (Pendekatan melalui keterpaduan antar sektor).
Mudjono, Ceramah : “Aspek-aspek Hukum Masalah Perlindungan Konsumen”, Badan Pembinaan Hukum
Nasional, (Jakarta, 16-18 Oktober 1980)
8

22

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

2. Metode Preventive Control (Pengawasan dengan sedapat mungkin mengupayakan
tindakan pencegahan).
3. Law Enforcement (Tindakan melalui upaya penegakan secara hukum).
4. PP No. 86 Tahun 2019 tentang Keamanan Pangan sudah berbasis keterpaduan antar
sektor terkait (From farm to table).

3. Lima komponen penting dalam sistem pengawasan pangan:
1. Peraturan perundang-undangan
Peraturan perundang-undangan merupakan implementasi dari motivasi dan
kepemimpinan, strategi nasional serta komitmen dalam melaksanakan sistem pengawasan
pangan secara Nasional. Adanya Undang-Undang tentang pangan dan kesehatan
khususnya mengenai keamanan pangan merupakan cerminan dari keinginan pemerintah
dalam memberikan jaminan terhadap makanan yang diproduksi, diedarkan dan
dikonsumsi oleh masyarakat. Peraturan pelaksananya juga masih diperlukan, yaitu dalam
bentuk Peraturan Pemerintah (PP), Peraturan Menteri, Surat Keputusan dan sebagainya.
2. Masyarakat (Konsumen)
Efektivitas keberhasilan program pengawasan pangan sangat tergantung pada
dukungan masyarakat konsumen. Masyarakat yang terlibat dalam pengawasan pangan
harus menyadari peranan mereka dalam mencegah penyebaran penyakit melalui
makanan. Pendidikan masyarakat konsumen sangat penting karena suksesnya
pengawasan pangan akan tergantung pada sejauh mana masyarakat konsumen tersebut
berpartisipasi dan mendukung dalam gerakan konsumen cerdas.
3. Institusi Keamanan Pangan
Indonesia menganut multiple agency system dimana penerapan sistem ini
melibatkan jalur birokrasi yang panjang dan rawan ego sektoral dalam penyelenggaraan
keamanan pangan. Ada 5 faktor yang direkomendasikan oleh WHO dalam penyediaan
pangan yang aman yaitu menjaga kebersihan, menjaga terjadinya pencemaran,
23

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

menyimpan makanan pada suhu yang aman, memanaskan makanan pada suhu yang tepat,
serta menggunakan air dan bahan baku yang aman dikonsumsi. Jaminan terselenggaranya
perlindungan bagi masyarakat dari pangan yang tidak aman merupakan faktor utama
yang harus selalu diupayakan oleh semua pihak terkait. (Tri Rini Puji Lestari, Keamanan
Pangan sebagai salah Satu Upaya Perlindungan Hak Masyarakat sebagai Konsumen,
Jurnal Aspirasi 11(1):57-72, Juni 2020
4. Pelaku Usaha (Industri Pangan)
Pendidikan dan kesadaran pelaku usaha untuk memproduksi pangan yang bebas dari
kontaminasi dan penyakit merupakan pengawasan yang utama yang dilakukan oleh
produsen.
5. Jejaring Laboratorium Pengujian Pangan Indonesia (JLPPI)
KAN (Komite Akreditasi Nasional), Badan POM, BSN, Batan, Lipi.

24

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

6. Pengawasan dan Pembinaan Pangan mnrt PP No 86 Tahun 20019 (Pasal 42, 43, 44)

BPOM

w

Pangan olahan
sebelum beredar

Surat Persetujuan

Kriteria dan Tata

PIRT

Sertifikat PIRT

Bupati/Walikota

Bebas Daftar dan
PIRT

- Pangan yang kurang dari 7 hari
- Dimasukkan dalam jumlah kecil
untuk penelitian, konsumsi

Pasal 46 PP No. 86Tahun 2019
Dugaan Pelanggaran

Pangan segar

Pangan

Gubernur/Bupati/Walik

Badan POM

PIRT

Bupati/Walikota

Pejabat yang ditunjuk

1.
2.
3.
4.

Memasuki tempat kegiatan proses produksi, penyimpanan dan perdagangan untuk memeriksa,
meneliti, mengambil contoh diduga.
Menghentikan, memeriksa, dan mencegah setiap sarana angkutan yang diduga atau patut diduga,
serta mengambil dan memeriksa contoh pangan.
25
Membuka dan meneliti setiap kemasan pangan.
Memeriksa setiap buku, dokumen atau catatan lain yang diduga memuat keterangan tentang

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

7. Pengawasan Keamanan Pangan sebagai Upaya Perlindungan Konsumen
Hak konsumen adalah hak yang dimiliki oleh setiap orang (konsumen) untuk mendapatkan
keamanan, informasi, memilih, mendengar, mendapatkan barang dan jasa. Undang-Undang
Perlindungan Konsumen Nomor 8 Tahun 1999 merumuskan sejumlah hak penting konsumen.
Menurut Pasal 4 UUPK, ada 9 (sembilan) hak dari konsumen, delapan diantaranya hak yang
secara eksplisit diatur dalam UUPK dan satu hak lainnya diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan yang lainnya. Hak-hak tersebut adalah:
1.

Hak atas kenyamanan, keamanan dan keselamatan dalam mengkonsumsi

barang

dan/atau jasa;
2.

Hak untuk memilih barang dan /atau jasa serta mendapatkan barang dan /atau jasa
tersebut sesuai dengan nilai tukar dan kondisi serta jaminan yang dijanjikan;

3.

Hak mendapatkan informasi yang benar. jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan
barang dan/ atau jasa;

4.

Hak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang dan/ atau jasa yang digunakan;

5.

Hak untuk mendapatkan advokasi, perlindungan dan upaya penyelesaian sengketa
perlindungan konsumen secara patut;

6.

Hak untuk mendapatkan pembinaan dan pendidikan konsumen;

7.

Hak untuk diperlakukan atau dilayani secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif.

8.

Hak untuk mendapatkan kompensasi/atau penggantian apabila barang dan/ jasa yang
diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya;

9.

Hak-hak yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan lain.9
Sembilan butir hak konsumen yang tertuang dalam UUPK memperlihatkan bahwa

masalah kenyamanan, keamanan, dan keselamatan, konsumen merupakan hal yang paling pokok
dan utama dalam perlindungan konsumen. Barang dan/atau jasa yang penggunaannya tidak
memberikan kenyamanan, tidak aman, bahkan membahayakan keselamatan konsumen jelas
tidak layak diedarkan dalam masyarakat.
9

NHT Siahaan, op. cit., hal. 84

26

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

Hak atas kenyamanan, keamanan, keselamatan mengandung pengertian bahwa
konsumen berhak mendapatkan produk yang nyaman, aman, dan memberi keselamatan.
Oleh karena itu, konsumen harus dilindungi dari segala bahaya yang mengancam kesehatan,
jiwa, dan harta bendanya karena memakai atau mengkonsumsi produk. Dengan demikian, setiap
produk baik dari segi komposisi bahannya, dari segi desain dan konstruksi, maupun dari segi
kualitasnya harus diarahkan untuk mempertinggi rasa kenyamanan, keamanan, dan keselamatan
konsumen.
Konsumen mempunyai hak atas informasi dan hak untuk memilih barang dan/atau jasa
yang akan digunakan. Adanya informasi yang jelas konsumen akan mengetahui adanya unsurunsur yang ada dalam suatu barang, sehingga konsumen dapat memutuskan apakah produk
tersebut cocok baginya. Konsumen yang telah menentukan/menetapkan pilihannya atas suatu
produk berdasarkan informasi yang tersedia berhak untuk mendapatkan produk tersebut sesuai
dengan kondisi serta jaminan yang tertera dalam informasi. Konsumen berhak mendapatkan hakhak lainnya sesuai dengan kedudukannya sebagai konsumen berdasarkan peraturan perundangundangan yang berlaku. Hak untuk didengar, memperoleh advokasi, pembinaan, perlakuan yang
adil, kompensasi sampai ganti rugi juga merupakan hak yang bisa diterima konsumen jika
terdapat penyimpangan yang merugikan konsumen.

D.

Kesimpulan
Perlunya meningkatkan martabat konsumen menjadi konsumen yang cerdas agar
mendapatkan keamanan pangan dari pelaku usaha, pemberdayaan Institusi Keamanan Pangan,
Jejaring Laboratorium Pengujian Pangan Indonesia sebagai bagian dari sitem pengawasan
pangan di Indonesia agar hak-hak konsumen terlindungi secara hukum.

27

Law, Development & Justice Review
Volume:
Number:
Page :

4
1
12-28

E-ISSN:
Terbitan:

2655-1942
Mei 2021

Daftar Pustaka
1. Jurnal dan Buku:
Rini Tri Puji Lestari, 2020, Keamanan Pangan Sebagai Upaya Perlindungan Hak Masyarakat
Sebagai Konsumen, Jurnal Aspirasi 11 (1): 57-72.
Siahaan, NHT, Hukum Konsumen, Perlindungan Konsumen, dan Tanggung Jawab Produk,
(Jakarta: Panta Rei, 2005)
Sidabalok, Janus, Hukum perlindungan Konsumen di Indonesia, (Bandung; PT. Citra Aditya
Bakti, 2006)
2. Buletin:
Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia, Pengawas Keamanan Pangan
(Jakarta:2007)
Buletin Konsumen, April 2003
Laporan Tahunan BPOM, 2020.
3. Peraturan Perundang-Undangan :
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen
Undang Undang Nomor 7 tahun 1996 tentang Pangan
Peraturan Pemerintah Nomor 28 tahun 2004 tentang Kemanan, Mutu dan Gizi Pangan
Keputusan Kepala Badan Pengawas Obat dan makanan Indonesia Nomor HK. 00.05.5.1639
tentang Pedoman Cara Produksi Pangan yang Baik Untuk Industri Rumah Tangga (CPPB-IRT)
4. Press Conference
Halim Nababan, Direktur Survelians dan Penyuluhan Keamanan Pangan BPOM, Rangkaian
Peringatan Bulan Keamanan Pangan, Jakarta, 1 Mei 2015.Food Safety and
Sustainability, Jakarta, 26 September 2020.
Harsi Dewantari Kusumaningrum, Pakar Pangan Institut Pertanian Bogor, Press Breefing Health
Liputan 6.com, WHO, Memperingati Hari Keamanan Pangan Sedunia ( World Food
Safety Day, 8 Juni 2019).
Roy Sparringa, Kepala BPOM, Rangkaian Peringatan Bulan Keamanan Pangan, Jakarta, 30
April 2015.
Effendi, A, 2017, Kasus keracunan pangan masih tinggi (hhtp://www pikiran
rakyat.com/nasional/2017/05/03/kasus-keracunan
pangan-masih-tinggi-400404)
Diakses tanggal 20 Mei 2018).

28

