Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, November 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan terhadap
Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr)
(Effect of Pectin and Carrageenan Concentrates on
Pineapple Jelly Candy (Ananas comosus L. Merr)
Dedy Isnanda1, Melly Novita1, Syarifah Rohaya1
Program Studi Teknologi Hasil Pertanian, Fakultas Pertanian, Universitas Syiah Kuala

1

Abstrak. Buah nanas dapat diolah menjadi berbagai produk. Salah satu produk olahan yang digemari ialah
permen jelly. Berdasarkan SNI 3547-2-2008, permen jelly ialah permen bertekstur lunak yang diproses dengan
penambahan komponen hidrokoloid seperti agar, gum, pektin, pati, karagenan, dan gelatin yang digunakan untuk
modifikasi tekstur sehingga menghasilkan produk yang kenyal. Tujuan dari penelitian ini diharapkan dapat
mengetahui konsentrasi pektin dan karagenan yang tepat untuk menghasilkan tekstur yang sesuai pada
pembuatan permen jelly nanas. Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL),
yang terdiri dari dua faktor, yaitu: Faktor I: konsentrasi pektin (P) yang terdiri dari 4 taraf, yaitu: P1 = 0,5%, P2
= 1,0 % P3 = 1,5%, P4 = 2% Faktor II: konsentrasi karagenan (K) yang terdiri dari 3 taraf, yaitu: K1 = 1%, K2
= 1,5%, K3 = 2%. Konsentrasi pektin berpengaruh sangat nyata terhadap kadar air, kadar abu, total asam
organoleptik hedonik (warna, aroma, dan tekstur), organoleptik deskriptif (warna, tekstur, dan rasa), dan
berpengaruh nyata terhadap hedonik rasa serta deskriptif aroma. Konsentrasi karagenan berpengaruh sangat
nyata terhadap kadar air, kadar abu, total asam, hedonik warna, deskriptif (warna, aroma, tekstur, dan rasa) dan
berpengaruh nyata terhadap hedonik aroma. Hasil analisis permen jelly nanas menghasilkan rata-rata kadar air
11,85%, kadar abu 1,24%, total asam 0,484%, organoleptik hedonik (warna (3,49) penerimaan biasa, aroma
(3,74) penerimaan biasa, tekstur (3,36) penerimaan biasa, rasa (2,50) penerimaan tidak suka), dan organoleptik
deskriptif (warna (2,38) kuning kecoklatan, aroma (3,38) berbau nanas, tekstur (2,41) agak lembek, rasa (2,45)
cukup manis). Perlakuan terbaik diperoleh dari permen jelly nanas dari penambahan pektin 1,5% dan karagenan
1% dengan karakteristik kadar air 15,85%, kadar abu 1,85%, warna 4,48 (kuning kecoklatan), aroma 4,25 (bau
nanas), tekstur 3,77 (tektur lembek), dan rasa 2,64 (cukup manis).
Kata kunci : Buah nanas, permen jelly, karagenan, pektin.

Abstract. Pineapples can be processed into various products. One of the processed products which is fancied by
many people is a jelly candy. Based on SNI 3547-2-2008, jelly candy is a soft candy processed with the addition
of hydrocolloid components such as agar, gum, pectin, starch, carrageenan and gelatin which are used to modify
the texture to be chewy. The aims of this research were to examine the accurate concentration of pectin and
carrageenan in the production of pineapples jelly candy to produce the desirable texture. This study was
conducted using a completely randomized design (CRD) which consisted of two factors. The first factor was
concentrations of pectin (P) which consisted of four levels (P1 = 0.5%, 1.0% P2 = P3 = 1.5%, P4 = 2%). The
second factor was concentration of carrageenan (K) which consisted of three levels (K1 = 1%, K2 = 1.5%, K3 =
2%). The concentration of pectin gave highly significant effects on water content, ash content, total acid, hedonic
organoleptic (color, aroma and texture), descriptive organoleptic (color, texture and flavor), and significantly
affected the hedonic organoleptic (flavor) and descriptive organoleptic (aroma). The concentration of
carrageenan gave highly significant effect on water content, ash content, total acid, hedonic organoleptic (color),
descriptive organoleptic (color, aroma, texture, and flavor) and significantly affected the hedonic organoleptic
(aroma). The results showed that pineapple jelly candy had the following characteristics: water content
(11.85%), ash content (1.24%), total acid (0.484%), hedonic organoleptic color (3.49; regular reception), aroma
(3.74; regular reception), texture (3.36; regular reception), flavor (2.50; disliked reception), and descriptive
organoleptic color (2.38; brownish yellow), aroma (3.38; pineapple smell), texture (2.41; mushy) and taste (2.45;
pretty sweet). The best treatment in the production of pineapple candy jelly was gained by adding 1.5% pectin
and 1% carrageenan. The candy had 15.85% water content, 1.85% ash content, 4.48 (brownish yellow) color,
4.25 (pineapple smell) aroma, 3.77 (mushy) texture and 2.67 (sweet) taste.
Keywords: Pineapple, jelly candy, carrageenan, pectin

Corresponding author: dedyisnanda@gmail.com
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923

912

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

PENDAHULUAN
Tanaman nanas (Ananas comosus L. Merr) termasuk famili bromeliaceae. Buah
ini berasal dari Brasil, Amerika. Buah nanas mengandung vitamin A, C, betakaroten, kalsium,
fosfor, magnesium, besi, natrium, kalium dan enzim bromelin. Selain itu, nanas juga buah
potensial untuk dikonsumsi sebagai sumber antioksidan.
Buah nanas dapat diolah menjadi berbagai produk. Salah satu produk olahan yang
digemari oleh konsumen ialah permen jelly. Berdasarkan SNI 3547-2-2008, permen jelly ialah
permen bertekstur lunak yang diproses dengan penambahan komponen hidrokoloid seperti
agar, gum, pektin, pati, karagenan, gelatin dan lain-lain yang digunakan untuk modifikasi
tekstur sehingga menghasilkan produk yang kenyal. Pada pembuatan permen jelly harus
dipenuhi tiga syarat pembentukan gel yaitu pektin, gula, dan asam serta dapat pula dengan
penambahan bahan penstabil lainnya. Apabila ketiganya dicampur dan disertai perlakuan
pemanasan, maka akan terjadi pembentukan gel.
Nanas memiliki kadar pektin yang rendah namun tingkat keasaman yang cukup untuk
pembentukan gel pada permen jelly (Albrecht, 2010). Karena kadar pektin yang rendah, maka
perlu ditambahkan bahan pembentuk gel lainnya untuk dapat membuat permen jelly dengan
tekstur yang kenyal dari buah nanas. Selain pektin, karagenan juga merupakan salah satu
gelling agent yang dapat digunakan pada pembuatan permen jelly.
Pada penelitian Wijana dkk. (2014), konsentrasi karagenan berpengaruh nyata
terhadap tekstur permen jelly nanas. Hal ini sesuai dengan yang dikemukakan oleh Estiasih
(2006) bahwa sifat penting dari karagenan adalah sifat fungsionalnya yang dapat mengontrol
kadar air, menstabilkan dan membentuk tekstur sesuai dengan yang diinginkan. Oleh karena
itu penelitian ini dimaksudkan untuk melihat pengaruh kombinasi antara pektin dan karagenan
terhadap tekstur permen jelly nanas.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini telah selesai dilakukan di Laboratorium Pengolahan Nabati, Laboratorium
Organoleptik, dan Laboratorium Analisis Pangan, Jurusan Teknologi Hasil Pertanian,
Fakultas Pertanian Universitas Syiah kuala.
MATERI DAN METODE
Bahan dan Alat
Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah buah nanas dengan tingkat ketuaan
pada indeks kriteria 2 yaitu 20-40% mata telah berwarna kuning (diperoleh dari pasar
Lambaro, Aceh Besar), pektin, kappa karagenan, asam sitrat, dan gula pasir. Bahan-bahan
yang dianalisis yaitu larutan pati, larutan iod, NaOH 0,1 N dan aquadest.
Adapun alat yang digunakan dalam penelitian ini untuk pembuatan permen jelly
adalah pisau stainless steel, blender, baskom, gelas ukur, timbangan analitik, kompor gas,
saringan, alat pengaduk, alat cetakan, panci dan air. Alat yang digunakan analisis adalah pipet
tetes, alat pengaduk, pisau, cawan porselen, tanur pengabuan, oven, gelas ukur, desikator, dan
gelas beker.
Metode
Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL)
dengan 2 faktor; pektin yang terdiri dari 4 taraf, yaitu 0,5%, 1,0 %, 1,5%, 2% dan
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
913

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

karagenan yang terdiri dari 3 taraf, yaitu 1%, 1,5%, 2%. Masing-masing perlakuan
dilakukan dengan 2 kali ulangan sehingga diperoleh 24 satuan percobaan.
Pembuatan Puree Nanas
Buah nanas dipilih dengan tingkat ketuaan pada indeks kriteria 2 yaitu 20-40% mata
telah berwarna kuning. Kemudian buah nanas dikupas dengan menggunakan pisau. Buah
nanas yang telah dikupas kemudian dipotong-potong dan dicuci. Selanjutnya nanas diblender
dengan perbandingan daging buah dan air (500 gram : 125ml).
Prosedur Pembuatan Permen Jelly
Puree nanas diukur sebanyak 500 ml. Kemudian ditambahkan karagenan
sebanyak (1%, 1,5%, 2%) dan pektin sebanyak (0,5%, 1%, 1,5%, 2%) sesuai perlakuan serta
gula 125 gram dan asam sitrat 0,5 gram. Campuran puree nanas, karagenan, pektin, gula, dan
asam sitrat dimasak sampai mendidih. Setelah mendidih adonan dituangkan ke dalam loyang
atau cetakan. Adonan didalam loyang didiamkan selama 10 jam dalam suhu ruang lalu
dipotong. Kemudian dikeringkan dalam oven selama 8 jam pada suhu 50-55oC. Setelah kering
permen jelly dibaluri dengan tepung gula. Kemudian dikeringkan lagi selama 30 menit pada
suhu 50-55oC. Permen jelly kemudian dianalisis.
Analisa Produk
Parameter yang dianalisis pada penelitian ini terdiri dari analisis awal pada buah nanas
segar meliputi kadar air, kadar abu, kadar gula, total asam, dan vitamin C. Analisis permen
jelly meliputi kadar air, kadar abu, dan total asam. Analisa organoleptik yaitu uji hedonik dan
uji deskriptif meliputi warna, aroma, tekstur, dan rasa.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Buah Nanas Segar
Sebelum buah nanas diolah menjadi permen jelly dilakukan terlebih dahulu analisis
kimia meliputi kadar air, kadar abu, total asam, total gula dan vitamin C. Analisis ini
dilakukan untuk melihat kandungan pada buah nanas segar. Komposisi dalam 100 gram buah
nanas segar dapat dilihat pada Tabel 1 di bawah ini.
Tabel 1. Komposisi Buah Nanas per 100 gram Bahan Segar
Unsur Gizi

Jumlah

Kadar Air

85,33 %

Kadar Abu

0,50 %

Total Asam

1,20 %

Total Gula

14,07 %

Vitamin C

20,00mg

Permen Jelly
Kadar Air
Hasil analisis kadar air menunjukkan bahwa nilai kadar air permen jelly nanas yang
dihasilkan berkisar antara 10,09 – 15,85%, dengan rata- rata 11,85 %. Pengaruh konsentrasi
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
914

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

Kadar Air (%)

pektin terhadap kadar air permen jelly nanas dapat dilihat pada Gambar 1. Gambar 1
menunjukkan bahwa semakin tinggi konsentrasi pektin yang ditambahkan maka kadar air
permen jelly nanas yang dihasilkan cenderung semakin rendah. Hal ini diduga karena pektin
dapat mengikat air sehingga air bebas berkurang, hal ini menyebabkan kadar air permen jelly
nanas yang dihasilkan semakin menurun.

16
14
12
10
8
6
4
2
0

14,05 d
11,92 c

0.5

1

11,08 b

10,37 a

1.5

2

Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 1. Pengaruh perlakuan konsentrasi pektin (P) terhadap kadar air permen jelly nanas (Ananas comosus L.
Merr) BNT0,01 = 0,34, KK = 2,89% (Nilai yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukan berbeda
tidak nyata).

Kadar Air (%)

Gambar 2 menunjukkan bahwa semakin tinggi konsentrasi karagenan yang
ditambahkan, kadar air permen jelly nanas yang dihasilkan semakin rendah. Hal ini diduga
karena karagenan berfungsi sebagai pengental memiliki kemampuan untuk mengikat air. Hal
ini didukung oleh pernyataan Estiasih dan Ahmad (2009), pektin dan karagenan sebagai
pengemulsi dan pengental yang ditambahkan ke dalam bahan makanan dapat meningkatkan
viskositas bahan dan mengurangi kadar air. Semakin banyak konsentrasi pektin dan
karagenan ditambahkan di dalam bahan makanan maka jumlah padatan akan semakin banyak
dan kadar air bahan akan menurun.

12.4
12.2
12.0
11.8
11.6
11.4
11.2
11.0
10.8

12,31 c
11,82 b
11,43 a

0.5

1

1.5

Konsentrasi Karagenan (%)
Gambar 2. Pengaruh perlakuan konsentrasi karagenan (K) terhadap kadar air permen jelly nanas (Ananas
comosus L. Merr) BNT0,01 = 0,34, KK = 2,89% (Nilai yang diikuti oleh huruf yang sama
menunjukan berbeda tidak nyata).

Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
915

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

Kadar Abu (%)

Kadar Abu
Hasil analisis kadar abu menunjukkan bahwa nilai kadar abu permen jelly nanas yang
dihasilkan berkisar antara 0,70 – 1,85%, dengan rata-rata 1,24 %. Pengaruh interaksi antara
konsentrasi pektin dan karagenan terhadap kadar abu permen jelly nanas dapat dilihat pada
Gambar 3.
2.0
1.8
1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0

1,73 f

1,83 g 1,85 g
1,69 f

1,33 e
0,94 c
0,82 b
0,74 a

0.5

1,13 d
0,96 c
0,92 c

1

0,96 c

1.5

Karagenan 1%
Karagenan 1,5%
Karagenan 2%

2

Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 3. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap kadar abu permen jelly nanas
(Ananas comosus L. Merr) BNT0,01 = 0,07, KK = 5,75% (Nilai yang diikuti oleh huruf yang sama
menunjukan berbeda tidak nyata).

Gambar 3 menunjukkan bahwa semakin tinggi konsentrasi pektin dan karagenan yang
ditambahkan menyebabkan semakin tinggi kadar abu pada permen jelly nanas yang dihasilkan
cenderung lebih tinggi. Hal ini sejalan dengan pernyataan Estiasih dan Ahmad (2009), dimana
semakin tinggi konsentrasi pektin yang ditambahkan maka kadar abu permen jelly nanas
semakin meningkat. Jumlah pektin yang semakin tinggi mampu mengikat lebih mineral dari
bahan air dan padatan terlarut sehingga meningkatkan kadar abu. Menurut Sukri (2006),
semakin tinggi konsentrasi karagenan maka kadar abu semakin meningkat, karena karagenan
dibuat dari rumput laut yang termasuk dalam bahan pangan yang mengandung mineral yang
cukup tinggi. Hal ini yang mempengaruhi kadar abu pada bahan.
Total Asam
Hasil analisis total asam menunjukkan bahwa nilai total asam permen jelly nanas yang
dihasilkan berkisar antara 0,368 – 0,540 % dengan nilai rata-rata total asam permen jelly
nanas adalah 0,484 %. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin dan karagenan terhadap kadar
abu permen jelly nanas dapat dilihat pada Gambar 4.
Gambar 4 menunjukkan bahwa peningkatan konsentrasi pektin dan menyebabkan
kecenderung peningkatan terhadap total asam namun peningkatan konsentrasi karagenan
menyebabkan kecenderungan penurunan terhadap total asam permen jelly nanas yang
dihasilkan. Menurut Agustina (2004) karagenan merupakan hidrokoloid yang mengikat air
oleh adanya gugus OH- yang relatif banyak sehingga menurunkan total asam pada permen
jelly nanas yang dihasilkan. Kandungan pada karagenan yaitu pottasium, kalium, magnesium
dan natrium yang bereaksi dengam asam membentuk garam. Garam yang terikat dengan
karagenan akan menurunkan keasaman.

Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
916

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

0.6

Total Asam (%)

0.5
0.4

0,533 g 0,513 f

0,468 c
0,498 e 0,478 d
0,460 c
0,415 b
0,368 a

0,540 g 0,533 g 0,530 g

0,480 d

Karagenan 1%

0.3

Karagenan 1,5%
0.2

Karagenan 2%

0.1
0.0
0.5

1
1.5
Konsentrasi Pektin (%)

2

Gambar 4. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap total asam permen jelly nanas
(Ananas comosus L. Merr) BNT0,01 = 0,01, KK = 2% (Nilai yang diikuti oleh huruf yang sama
menunjukan berbeda tidak nyata).

Nilai Hedonik Warna

Uji Organoleptik Hedonik
Warna
Warna merupakan parameter pertama yang menentukan tingkat penerimaan konsumen
terhadap suatu produk untuk penilaian secara subyektif dengan penglihatan. Data pengamatan
organoleptik terhadap warna permen jelly nanas menunjukkan bahwa nilai kesukaan panelis
terhadap warna berkisar antara 2,00-4,45. Rata-rata penilaian panelis terhadap warna permen
jelly nanas yang dihasilkan adalah 3,49 (tingkat penerimaan biasa). Pengaruh interaksi
konsentrasi pektin dan karagenan terhadap nilai hedonik warna permen jelly nanas dapat
dilihat pada Gambar 5.
5.00
4.50
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00

4,48 f 4,43 f 4,38 f
3,38 d

3,35 d

3,48 e 3,45 e

4,45 f
3,43 de

2,68 c
2,35 b

2,00 a

0.5

1

1.5

Karagenan 1%
Karagenan 1,5%
Karagenan 2%

2

Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 5. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap nilai hedonik warna permen
jelly nanas (Ananas comosus L. Merr) BNT0,01 = 0,07, KK = 2,01% (Nilai yang diikuti oleh huruf
yang sama menunjukan berbeda tidak nyata).

Gambar 5 menunjukkan bahwa penambahan konsentrasi karagenan sampai 1,5%
menyebabkan peningkatan terhadap nilai hedonik warna. Namun pada penambahan
konsentrasi pektin 2% nilai hedonik warna terjadi penurunan. Hal ini diduga karena
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
917

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

penambahan konsentrasi pektin yang semakin tinggi akan menghasilkan warna kuning nanas
pada permen jelly nanas tersebut semakin berkurang. Hal ini sesuai dengan pernyataan
Harijono dkk. (2001) yang menyatakan bahwa dengan konsentrasi karagenan yang tinggi
akan menghasilkan permen jelly yang kokoh namun intensitas warna semakin berkurang. Hal
ini perkuat oleh Estiasih dan Ahmad (2009) yang menyatakan bahwa pektin dan karagenan
dapat larut dalam air dan membentuk larutan kental, serta dapat mempengaruhi warna permen
jelly yang dihasilkan.

Aroma

Nilai Hedonik Aroma

Data pengamatan organoleptik terhadap aroma permen jelly nanas menunjukkan
bahwa kesukaan panelis berkisar antara 3,00 - 4,25. Rata-rata penilaian panelis terhadap nilai
organoleptik aroma permen jelly nanas yang dihasilkan adalah 3,74 (tingkat penerimaan
suka). Pengaruh interaksi konsentrasi pektin dan karagenan terhadap nilai hedonik aroma
permen jelly nanas dapat dilihat pada Gambar 6.

4.50
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00

4,25 e
3,48 b 3,53 c 3,50 bc 3,50 bc
3,13 a

4,23 e
4,15 e
4,00 d

4,15 e
3,53 c 3,40 b
Karagenan 1%
Karagenan 1,5%
Karagenan 2%

0.5

1
1.5
2
Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 6. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap nilai hedonik aroma permen
jelly nanas (Ananas comosus L. Merr) BNT0,01 = 0,12, KK = 3,02% (Nilai yang diikuti oleh huruf
yang sama menunjukan berbeda tidak nyata).

Gambar 6 menunjukkan bahwa penambahan konsentrasi pektin hingga 1,5% dapat
meningkatkan nilai hedonik aroma dari permen jelly nanas yang dihasilkan. Namun pada
penambahan pektin yang lebih tinggi yaitu sebesar 2% menyebabkan penurunan terhadap
nilai hedonik aroma dari permen jelly. Aroma yang disukai diduga karena permen jelly
memberikan aroma nanas yang manis. Namun pada konsentrasi pektin 2% permen jelly yang
dihasilkan memiliki bau yang agak kurang enak. Hal ini sesuai dengan pernyataan Eveline
dkk. (2009), yang menyatakan bahwa aroma asing pada permen jelly nanas, berasal dari
karagenan yang memiliki karakteristik berbau amis. Pernyataan ini diperkuat dengan hasil
analisa Mahardika dkk. (2014) yang menyatakan bahwa penambahan essence buah-buahan
pada pembuatan permen jelly dapat mengurangi bau rumput laut dari karagenan sebab dapat
memberikan aroma yang disukai konsumen.
Tekstur
Data pengamatan organoleptik terhadap tekstur permen jelly nanas menunjukkan
bahwa kesukaan panelis berkisar antara 2,35 – 4,03 (tidak suka-suka). Rata-rata penilaian
panelis terhadap nilai organoleptik tekstur permen jelly nanas yang dihasilkan adalah 3,36
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
918

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

Nilai Hedonik Tekstur

(tingkat penerimaan biasa). Pengaruh konsentrasi pektin terhadap nilai hedonik tekstur
permen jelly nanas dapat dilihat pada Gambar 7.
Gambar 7 menunjukkan bahwa konsentrasi pektin yang tinggi yaitu pada konsentrasi
1,5 dan 2% memberikan nilai hedonik tekstur permen jelly nanas yang lebih tinggi dan
berbeda nyata dengan nilai hedonik tekstur permen jelly nanas pada perlakuan lainnya.
Semakin tinggi konsentrasi maka semakin disukai tekstur permen jelly nanas oleh panelis.
Menurut Foegeding (2007), semakin tinggi konsentrasi pektin maka nilai hedonik tekstur
semakin meningkat. Hal ini disebabkan semakin tinggi konsentrasi pektin maka memiliki
tekstur permen jelly yang kenyal dan semakin disukai oleh panelis.
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00

3,43 b

3,73 c

3,77 c

1.5

2

2,52 a

0.5

1

Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 7. Pengaruh konsentrasi pektin (P) terhadap nilai hedonik tekstur permen jelly nanas (Ananas comosus
L. Merr) BNT0,01 = 0,23, KK = 6,79% (Nilai yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukan berbeda
nyata).

Rasa

Nilai Hedonik Rasa

Data pengamatan organoleptik terhadap rasa permen jelly nanas menunjukkan bahwa
kesukaan panelis berkisar antara 2,35 – 2,80. Rata-rata penilaian panelis terhadap nilai
organoleptik rasa permen jelly nanas yang dihasilkan adalah 2,50 (tingkat penerimaan tidak
suka). Pengaruh konsentrasi pektin terhadap nilai hedonik rasa permen jelly nanas dapat
dilihat pada Gambar 8.

2.70
2.65
2.60
2.55
2.50
2.45
2.40
2.35
2.30
2.25

2,64 c
2,53 bc
2,44 b
2,38 a

0.5

1
1.5
Konsentrasi Pektin (%)

2

Gambar 8. Pengaruh konsentrasi pektin (P) terhadap nilai hedonik rasa permen jelly nanas (Ananas comosus L.
Merr) BNT0,05 = 0,14, KK = 5,54% (Nilai yang diikuti oleh huruf yang sama menunjukan berbeda
tidak nyata).
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
919

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

Gambar 8 menunjukkan bahwa penambahan konsentrasi pektin sebanyak 1%
menghasilkan nilai hedonik rasa permen jelly nanas yang tinggi dan berbeda nyata dengan
perlakuan lainnya. Penambahan konsentrasi pektin yang tinggi dan lebih dari 1%
menyebabkan semakin rendah nilai kesukaan hedonik rasa. Hal ini diduga bahwa dengan
semakin tinggi penambahan pektin maka rasa asli buah nanas tertutupi sehingga muncul rasa
kurang manis pada permen jelly nanas.
Uji Organoleptik Deskriptif
Warna
Data pengamatan organoleptik terhadap deskriptif warna permen jelly nanas
menunjukkan bahwa penilaian panelis terhadap warna berkisar antara 1,33-3,35. Rata-rata
penilaian panelis terhadap deskriptif warna permen jelly nanas yang dihasilkan adalah 2,38
yang menunjukkan bahwa permen jelly nanas yang dihasilkan berwarna kuning kecoklatan.
Pengaruh interaksi konsentrasi pektin dan karagenan terhadap nilai deskriptif warna permen
jelly nanas dapat dilihat pada Gambar 9.

Nilai Deskriptif Warna

4.00

3,35 g

3.50
2,73 f 2,80 f
2,60 e

3.00

2.50

2,38 d 2,43 d 2,38 d

2,28 c

2,80 f
2,15 b

2.00
1.50

Karagenan 1%
Karagenan 1,5%
Karagenan 2%

1,38 a 1,33 a

1.00
0.50
0.00
0.5

1

1.5

2

Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 9. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap terhadap nilai deskriptif warna
permen jelly nanas (Ananas comosus L. Merr) BNT0,01 = 0,09, KK = 3,71% (Nilai yang diikuti oleh
huruf yang sama menunjukan berbeda tidak nyata).

Dari Gambar 9 dapat dilihat bahwa semakin tinggi konsentrasi pektin dan karagenan
yang ditambahkan menyebabkan semakin berkurang warna permen jelly nanas yang
dihasilkan yaitu berwarna kuning kecoklatan. Pada penambahan pektin 0,5% nilai deskriptif
warna yang dihasilkan 1,6 menunjukkan warna kuning. Semakin tinggi konsentrasi karagenan
yang ditambahkan akan mempengaruhi warna permen jelly nanas. Hal ini sesuai dengan
penelitian Harijono dkk. (2001) menyatakan bahwa dengan konsentrasi karagenan yang tinggi
akan menghasilkan permen jelly yang kokoh tetapi intensitas warna yang dihasilkan coklat.
Aroma
Data pengamatan organoleptik terhadap deskriptif aroma permen jelly nanas
menunjukkan bahwa penilaian panelis terhadap organoleptik aroma berkisar antara 3,18 3,48. Rata-rata penilaian panelis terhadap nilai deskriptif aroma permen jelly nanas yang
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
920

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

dihasilkan adalah 3,38 menunjukkan bau nanas. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin dan
karagenan terhadap nilai deskriptif aroma permen jelly nanas dapat dilihat pada Gambar 10.
Dari Gambar 10 dapat dilihat bahwa semakin tinggi konsentrasi pektin dan karagenan
yang ditambahkan menyebabkan semakin berkurang aroma nanas permen jelly yang
dihasilkan. Hal ini diduga karena penambahan karagenan yang cenderung tinggi akan
menyebabkan aroma pada permen jelly nanas berkurang karena aroma berasal dari karagenan
berbau amis.

3,48 c3,45 c

Nilai Deskriptif Aroma

3.50
3.40

3,35 b 3,38 bc 3,35 b
3,33 b

3,48 c
3,43 c
3,43 c
3,38 bc 3,35 b

Karagenan 1%
Karagenan 1,5%
Karagenan 2%

3.30
3,18 a

3.20
3.10
3.00
0.5

1
1.5
2
Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 10. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap nilai deskriptif aroma permen
jelly nanas (Ananas comosus L. Merr) BNT0,05 = 0,06, KK = 1,71% (Nilai yang diikuti oleh huruf
yang sama menunjukan berbeda tidak nyata).

Nilai Deskriptif Tekstur

Tekstur
Data pengamatan organoleptik terhadap deskriptif tekstur permen jelly nanas
menunjukkan bahwa penilaian panelis terhadap organoleptik tekstur berkisar antara 1,48 –
3,63. Rata-rata penilaian panelis terhadap nilai deskriptif tekstur permen jelly nanas yang
dihasilkan adalah 2,41 (menunjukan tekstur lembek). Pengaruh interaksi konsentrasi pektin
dan karagenan terhadap nilai deskriptif tekstur permen jelly nanas dapat dilihat pada Gambar
11.
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50

3,58 f 3,63 f
2,63 e 2,68 f

2,45 c2,55 d

2,63 e 2,63 e

1,60 b 1,55 ab
1,53 a
1,48 a

Karagenan 1%
Karagenan 1,5%
Karagenan 2%

0.00

0.5

1

1.5

2

Konsentrasi Pektin (%)
Gambar 11. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap nilai deskriptif warna permen
jelly nanas (Ananas comosus L. Merr) BNT0,05 = 0,06, KK = 2,54% (Nilai yang diikuti oleh huruf
yang sama menunjukan berbeda nyata).

Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
921

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

Gambar 11 menunjukan bahwa peningkatan penambahan konsentrasi pektin dan
karagenan menyebabkan peningkatan pada nilai deskriptif tekstur permen jelly yang
dihasilkan. Tekstur permen jelly nanas yang dihasilkan yaitu agak kenyal. Hal ini diduga
pektin dan karagenan mampu membentuk mekanisme double helix yaitu pemanasan dengan
suhu tinggi dari suhu pembentukan gel akan mengakibatankan polimer karagenan dalam
larutan akan menjadi acak. Bila suhu diturukan maka polimer membentuk struktur double
helix dan apabila terus terjadi penurunan suhu maka polimer akan terikat silang serta semakin
bertambahnya bentuk helix terhadap pembentukan gel yang kuat (Samsuari, 2006).
Rasa
Data pengamatan organoleptik terhadap deskriptif rasa permen jelly nanas
menunjukkan bahwa penilaian panelis terhadap organoleptik aroma berkisar antara 2,25 2,70. Rata-rata penilaian panelis terhadap nilai deskriptif rasa permen jelly nanas yang
dihasilkan adalah 2,45 (cukup manis). Pengaruh interaksi konsentrasi pektin dan karagenan
terhadap nilai deskriptif rasa permen jelly nanas dapat dilihat pada Gambar 12.

Nilai Deskriptif Rasa

2.80

2,68 d
2,38 b
2,35 b

2,53 c
2,48 bc
2,43 bc
2,43 bc
2,45 bc
2,38 b 2,38 b
2,28 a

0.5

1
Konsentrasi
Pektin1.5
(%)

2.60
2.40

2,65 d
Karagenan 1%
Karagenan 1,5%
Karagenan 2%

2.20
2.00
2

Gambar 12. Pengaruh interaksi konsentrasi pektin (P) dan karagenan (K) terhadap nilai deskriptif warna permen
jelly nanas (Ananas comosus L. Merr) BNT0,01 = 0,06, KK = 2,40% (Nilai yang diikuti oleh huruf
yang sama menunjukan berbeda tidak nyata).

Gambar 12 menunjukkan bahwa nilai deskriptif rasa permen jelly nanas cenderung
meningkat dngan semakin meningkatnya konsentrasi pektin yang ditambahkan. Namun pada
konsentrasi pektin 2% terjadi penurunan terhadap nilai deskriptif rasa permen jelly nanas. Hal
ini diduga karena penambahan pektin yang semakin tinggi menyebabkan semakin
berkurangnya rasa manis pada permen jelly nanas yang dihasilkan.
Perlakuan Terbaik
Pemilihan perlakuan terbaik, dihitung dari pembobotan nilai dari penilaian hedonik
yang diberikan oleh panelis. Berdasarkan rata-rata nilai ranking dari panelis, nilai tertinggi
untuk parameter warna dihasilkan dari penambahan pektin 1,5% dan karagenan 1%. Nilai
tertinggi untuk parameter aroma dihasilkan dari penambahan pektin 1,5% dan karagenan 1%.
Nilai tertinggi untuk parameter tekstur dihasilkan dari penambahan pektin 1,5% dan nilai
tertinggi untuk parameter rasa dihasilkan dari penambahan pektin 1%. Berdasarkan penilaian
hedonik warna, aroma, tekstur, rasa maka perlakuan terbaik diperoleh pada permen jelly
nanas dengan penambahan pektin tidak lebih dari 1,5% dan karagenan 1%. Rerata skor
kesukaan panelis terhadap warna, aroma, tekstur dan rasa dari perlakuan terbaik berturut-turut
adalah suka (4,48), suka (4,25), netral (3,77), dan tidak suka (2,64). Perbandingan kualitas
pada permen jelly nanas dengan perlakuan terbaik dari SNI permen jelly dapat dilihat pada
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
922

Jurnal Ilmiah Mahasiswa Pertanian Unsyiah
Volume 1, Nomor 1, Nopember 2016
www.jim.unsyiah.ac.id/JFP

Tabel 2. Dari Tabel 2 dapat dilihat bahwa permen jelly nanas yang dihasilkan pada penelitian
ini sudah memenuhi SNI dari segi kadar air, kadar abu, aroma dan rasa.
Tabel 2. Perbandingan kualitas perlakuan terbaik permen jelly nanas dengan SNI permen jelly
Jenis Uji

Perlakuan terbaik permen jelly nanas

Literatur*

Kadar Air

15,85 %

Maks. 20 (%)

Kadar Abu

1,85 %

Maks. 3 (%)

Aroma
Normal
Rasa
Normal
Keterangan: * : Syarat mutu SNI permen jelly SNI 3547.2-2008

Normal
Normal

KESIMPULAN DAN SARAN
Konsentrasi pektin berpengaruh sangat nyata terhadap kadar air, kadar abu, total asam
organoleptik hedonik (warna, aroma, dan tekstur), organoleptik deskriptif (warna, tekstur, dan
rasa), dan berpengaruh nyata terhadap hedonik rasa serta deskriptif aroma. Konsentrasi
karagenan berpengaruh sangat nyata terhadap kadar air, kadar abu, total asam, hedonik warna,
deskriptif (warna, aroma, tekstur, dan rasa) dan berpengaruh nyata terhadap hedonik aroma.
Perlakuan terbaik diperoleh dari permen jelly nanas dari penambahan pektin 1,5% dan
karagenan 1% dengan karakteristik kadar air 15,85%, kadar abu 1,85%, warna 4,48 (kuning
kecoklatan), aroma 4,25 (bau nanas), tekstur 3,77 (tektur lembek), dan rasa 2,64 (cukup
manis). Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terhadap daya simpan permen jelly nanas dan
pengaruh lama pemasakan terhadap pembentukan permen jelly nanas.
DAFTAR PUSTAKA
Agustina. 2004. Pengaruh Berbagai Varietas Nanas dalam Pembuatan Keripik Nanas. Jurnal
IPB , 2(2): 24-30.
Albrecht, J.A. 2010. Let’s Preserve: Jams, Jellies, and Preserves. University of NebraskaLincoln and United States Department of Agriculture. United States of America.
Estiasih, T. 2006. Teknologi dan Aplikasi Polisakarida dalam Pengolahan Pangan. Fakultas
Teknologi Pertanian. Universitas Brawijaya, Malang.
Estiasih, T dan K. Ahmadi. 2009. Teknologi Pengolahan Pangan. Bumi Aksara, Jakarta.
Eveline., Santoso,J., dan Widjaya, I. 2009. Pengaruh Konsentrasi dan Rasio Gelatin dari
Kulit Ikan Patin dan Kappa Karagenan dari Eucheuma cottonii pada Pembuatan Jeli.
Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan, 7(2): 55-75.
Harijono., Kusnadi,J., dan Mustikasari, S.A. 2001. Pengaruh Kadar Karagenan dan Total
Padatan Terlarut Sari Buah Apel Muda terhadap Aspek Kualitas Permen Jeli. Jurnal
Teknologi Pertanian, 2(2): 110 – 116.
Mahardika, B.C., YS. Darmanto, Dewi, E.N. 2014. Karakteristik Permen Jelly dengan
Penggunaan Campuran Semi Refined Carrageenan dan Alginat dengan Konsentrasi
Berbeda. Jurnal Pengolahan dan Bioteknologi Hasil Perikanan, 3 (3): 112-120.
http://ejournals1.undip.ac.id/index.php/jpbhp.
SNI No 3457.2-2008. Kembang Gula Lunak. Departemen Perindustrian dan
Perdagangan.
Wijana, S. Arie. F.M. Theresia D. 2014. Pembuatan Permen Jelly dari Buah Nanas (ananas
comocuc L) (Kajian Konsentrasi Karagenan dan Gelatin). FTP UNIBRAW. Malang.
Pengaruh Konsentrasi Pektin dan Karagenan Terhadap Permen Jelly Nanas (Ananas comosus L. Merr) (Dedy
Isnanda, Melly Novita, Syarifah Rohaya)
JIM Pertanian Unsyiah – THP, Vol. 1, No. 1, November 2016: 912-923
923

