P-ISSN 2355-0058
E-ISSN 2502-6879

Jurnal Penjaskesrek
Volume 7, Nomor 2, Oktober 2020
PERSEPSI ATLET FUTSAL PUTRA UNIVERSITAS TEKNOKRAT INDONESIA
TERHADAP HIPNOTERAPI DALAM MENINGKATKAN KONSENTRASI
SAAT BERTANDING
Rachmi Marsheilla Aguss*1 dan Rizki Yuliandra2
1,2Universitas Teknokrat Indonesia
Abstrak
Penelitian ini mempunyai tujuan untuk mengetahui persepsi atlet futsal putra Universitas
Teknokrat Indonesia terhadap hipnoterapi dalam meningkatkan konsentrasi saat
bertanding. Metode hipnoterapi terdapat unsur hypnosis yang merupakan teknik dalam
melakukan terapi. Hypnosis sendiri mempunyai arti sebagai seni atau ilmu komunikasi
dengan alam bawah sadar. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif. Teknik sampling
dengan menggunakan purposive sampling. Metode yang digunakan adalah metode survey
dan instrument yang digunakan oleh peneliti yaitu berupa angket. Hasil penelitian pada
indikator memahami definisi hipnoterapi rata-rata atlet dinilai cukup memahami definisi
hipnoterapi. Indikator kedua menunjukkan bahwa hipnoterapi menjadikan lebih efektif
dalam mengelola konsentrasi atlet. Sedangkan pada indikator ketiga menunjukkan bahwa
hipnoterapi cukup baik untuk dapat meningkatkan potensi pada atlet. Keduanya diperoleh
atas sifat pernyataan positif dan negatif. Kesimpulan yang didapat dari hasil angket yang
disebarkan pada 24 sampel bahwa persepsi atlet futsal putra Universitas Teknokrat
Indonesia mendapatkan penilaian yang positif dari tiga indicator. Kebanyakan atlet
merasakan bahwa metode hipnoterapi sangat baik digunakan dalam menunjang performa
dan meningkatkan konsentrasi saat bertanding.
Kata Kunci: Futsal, Hipnoterapi, Konsentrasi
Abstract
This study aims to determine the perceptions of men's futsal athletes at the Indonesian University of
Teknokrat towards hypnotherapy in increasing concentration while competing. Hypnotherapy method
contains elements of hypnosis, which is a technique for conducting therapy. Hypnosis itself has a
meaning as an art or science of communication with the subconscious. This research is descriptive
research. The sampling technique used purposive sampling. The method used was a survey method
and the instrument used by the researcher was a questionnaire. The results of the study on the
indicators of understanding the definition of hypnotherapy, the average athlete was considered to have
sufficient understanding of the definition of hypnotherapy. The second indicator shows that
hypnotherapy makes it more effective in managing athletes' concentration. Meanwhile, the third
indicator shows that hypnotherapy is good enough to increase the potential of athletes. Both are
obtained on the nature of positive and negative statements. The conclusion obtained from the results
of a questionnaire distributed to 24 samples is that the perceptions of male futsal athletes at the
Indonesian Technocrat University get a positive assessment of three indicators. Most athletes find
hypnotherapy methods very well used to increase concentration while competing.
Keywords: Futsal, Hypnotherapy, Concentration
*correspondence Addres
E-mail: rachmi.ma@teknokrat.ac.id
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |274

PENDAHULUAN
Olahraga merupakan alat pemersatu bangsa yang dapat membentuk karakter
individu ataupun kolektif, serta mendinamiskan sector-sektor pembangunan lainnya
merupakan potensi yang dimiliki olahraga. Olahraga memiliki peran sebagai sebuah mesin
character building and nation yang telah teruji, sebab olahraga memiliki fungsi membangun
spirit kebangsaan.fisik dan mental sangat diperlukan untuk mencapai prestasi yang
maksimal dalam melakukan pembinaan atlet.
Terdapat beberapa komponen dalam meraih prestasi. Komponen tersebut diantaranya
fisik, teknik, taktik, dan mental (Maliki, Hadi & Royana, 2017). Dalam suatu pertandingan
biasanya atlet mengalami beberapa kendala yang terjadi dilapangan. Unsur-unsur yang
biasanya mempengaruhi performa dan prestasi atlet yaitu mental dan konsentrasi. Begitu
pula yang terjadi dan di alami oleh atlet futsal putra Universitas Teknokrat Indonesia saat
sedang bertanding, terlebih lagi menghadapi lawan yang sangat sering bertemu dalam
setiap event pertandingan. Terkadang tekanan dan tuntutan yang berat saat pertandingan
bisa membuat atlet merasa terbebani secara fisik maupun psikologis yang dapat
menimbulkan rasa cemas berlebihan. Seorang atlet harus bisa memelihara hal-hal yang
mendukung proses latihan, budaya kekompakkan latihan, dinamika yang terjadi dalam satu
tim, serta mengintegrasikan strategi secara positif yang dapat mempengaruhi suasana hati,
perilaku, pola piker, persepsi, kepercayaan, kecemasan, keterampilan untuk memecahkan
masalah serta interpretasi tantangan dalam program latihan (Kiely,2018).
Banyak atlet cenderung merasa baik-baik saja ketika latihan, baik ketika dalam
menjalani kehidupan sehari-hari saat dilapangan. Tetapi tidak pada saat pertandingan
ketika berada didalam lapangan. Banyak faktor yang mempengaruhi konsentrasi atlet saat
bertanding, terutama pada faktor psikologis, yaitu pada aspek mental lebih dominan
berpengaruh dibandingkan dengan aspek lainnya. Agar dapat tampil secara prima dalam
setiap pertandingan, seorang atlet setiap hari nya harus memperhatikan kondisi fisik.
Kata hipnoterapi sendiri masih sangat awam dikalangan atlet, bahkan sebagian
mereka masih menganggap bahwa hipnoterapi merupakan kekuatan magic supranatural
yang dilakukan oleh ahlinya seperti dukun atau paranormal. Banyak sekali masyarakat
yang memilih pengobatan alternaif untuk berobat yang lebih singkat, akibat fenomena
pengobatan medis yang cukup mahal pada zaman sekarang ini. Berobat dengan cara
supranatural biasanya berkaitan dengan hal ghaib dan biasanya mudah menyeret
masyarakat awam kepada hal yang mistik (Syamsudin, 2016). Namun juga sudah banyak
atlet yang mengenal manfaat dari hipnoterapi, bahkan dijadikan bentuk pengobatan yang
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |275

sah dan terbukti efektif dalam membawa pengaruh yang positif. Terkadang untuk
memenuhi tuntutan dari berbagai pihak atas prestasi yang harus diraih, para atlet
menggunakan metode hipnoterapi sebagai penyempurna penampilan dan keterampilan
serta konsentrasi.
Untuk menampilkan performa terbaik, maka faktor yang paling penting adalah
konsentrasi. Meningkatkan konsentrasi/fokus, atlet pun seorang manusia yang memiliki
beragam kondisi diluar arena olahraga. Performa bisa saja menurun akibat suatu hal yang
sangat mengganggu konsentrasi mereka. Konsentrasi sangat menentukan keberhasilan atau
kegagalan atlet dalam menjalani proses latihan dan kompetisi. Misalkan, atlet futsal gagal
mencetak gol karena gangguan lawan dan salah dalam melakukan operan maka ia
mengalami ketegangan otot dan kesulitan untuk berkonsentrasi, itu merupakan contoh
kegagalan atlet terkait dengan mempertahankan konsentrasi nya. Kata yang sering
dikeluarkan oleh pelatih ketika berada di tepi lapangan pertandingan yaitu “konsen” atau
fokus”, sebab apabila tidak diingatkan oleh pelatih, pemain sering lepas kontrol atau sering
disebut loose control. Terlebih lagi apabila situasi pertandingan sudah tertinggal oleh angka
lawan atau lawan lain sudah banyak mencetak gol, maka sudah pasti pemain sering
terburu-buru dan menjadi meningkatnya emosional.
Didalam sebuah pertandingan, sangat penting untuk mempertahankan konsentrasi.
Karena satu kesalahan kecil pun akan mengakibatkan hasil yang buruk. Sehingga atlet
harus dapat memperbaikinya atau mengkoreksi kesalahan dalam penampilannya.
Identifikasi masalah dalam penelitian ini yaitu terbatasnya pengetahuan atlet
mengenai teknik atau metode hipnoterapi untuk menunjang performa dan terbatasnya
pengetahuan atlet untuk dapat menjaga konsentrasi saat bertanding. Peneliti membatasi
permasalahan pada “persepsi atlet futsal putra Universitas Teknokrat Indonesia terhadap
hipnoterapi dalam meningkatkan konsentrasi saat bertanding”. Dari latar belakang dan
identifikasi masalah diatas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah “Bagaimana
persepsi atlet futsal putra Universitas Teknokrat Indonesia terhadap hipnoterapi dalam
meningkatkan konsentrasi saat bertanding”. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui
persepsi atlet futsal putra Universitas Teknokrat Indonesia terhadap hipnoterapi dalam
meningkatkan konsentrasi saat bertanding.
Manfaat penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi ilmiah dalam
pengembangan ilmu pengetahuan, khususnya bagi pembinaan dan pelatihan futsal. Bagi
atlet agar dapat lebih memahami seberapa persepsi atlet futsal putra Universitas Teknokrat
Indonesia terhadap hipnoterapi dalam meningkatkan konsentrasi saat bertanding, sehingga
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |276

memiliki upaya agar selalu melakukan latihan atau terapi yang dapat meningkatkan
konsentrasi menjadi lebih baik. Bagi pelatih agar memberikan gambaran betapa pentingnya
dalam menjaga konsentrasi melalui hipnoterapi.
Keterbatasan Penelitian
Beberapa keterbatasan yang dirasakan dalam penelitian ini yaitu: (1) Sulit diprediksi
nya kesungguhan antara subjek yang satu dengan subjek lain dalam proses pengisian
angket dari awal sampai akhir. (2) Jumlah anggota sampel yang relatif sedikit, yang bisa
memungkinkan peluang akan terjadinya kekeliruan didalam analisis yang dilakukan. Hal
ini dapat mempengaruhi data dari hasil penelitian yang didapat. (3) Ruang lingkup teori
dan kualitas indikator dalam artikel ini masih sangat terbatas. (4) Survei yang dilakukan
hanya pada satu club Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM) yang ada pada satu universitas saja
dan juga jumlah sampel yang menjadi informan terbatas, maka dari itu pada temuan ini
tidak dapat digeneralisasikan.
Berikut ini beberapan penelitian mutakhir yang relevansi dengan penelitian ini,
tentang masalah, nilai, dan, inovasi. Penelitian yang relevan dapat di jadikan sebagai acuan
dalam mengembangkan penelitian yang baru terkait dengan tema dan atau pokok bahasan
yang sama. Penelitian yang memiliki relevansi di antara lain:
Penelitian Vitno dan Yusril (2019) dengan judul penelitian “Persepsi Atlet Terhadap
Olahraga Paralayang di Puncak Lawang”. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
persepsi para atlet paralayang terhadap olahraga paralayang yang ada dipuncak lawing.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif. Mendeskripsikan
data yang diperoleh dari hasil penelitian mengenai persepsi atlet terhadap Olahraga
Paralayang di Puncak Lawang Kecamatan Matur Kabupaten Agam. Pelaksanaan penelitian
ini pada bulan Juli 2019 di Kecamatan Matur Kabupaten Agam. Diperoleh hasil 20 orang
sampel, pada skala 61-80% terdapat 8 orang (20%) dengan kategori baik, pada skala 41-60%
terdapat 29 orang (72,5%) dengan kategori cukup, pada skala 21-40% terdapat 3 orang
(7,5%) dengan kategori kurang dan tidak ada pada kategori baik sekali dan kurang sekali.
Maka dapat disimpulkan, analisis mengenai persepsi atlet terhadap olahraga paralayang di
puncak lawang kecamatan matur kabupaten agam tergolong kategori cukup. Penelitian ini
menjadi relevan di karenakan dalam penelitian ini mendukung penelitian yang akan di
lakukan oleh peneliti untuk meningkatkan konsentrasi
Penelitian Agus Mulyani, dkk (2018) dengan judul penelitian “Pelatihan Hipnoterapi
Untuk Menurunkan Tingkat Kecemasan dan Meningkatkan Konsentrasi Pada Atlet Bola
Voli SMK Al Huda Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya”. Pada penelitian ini diperoleh hasil
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |277

treatment hipnoterapi untuk menurunkan kecemasan atlet bola voli putri SMK Al huda
menemukan bahwa hipnoterapi dapat menurunkan kecemasan dan meningkatkan
konsentrasi terhadap atlet bola voli putri SMK Al Huda. Hipnoterapi merupakan salah satu
psikoterapi yang mempergunakan kondisi hypnosis namun tidak berdiri sendiri sebagai
bagian dari proses penyembuhan dalam upaya membuka kejadian di masa lalu karna di
perkirakan sangat berpengaruh terhadap masa kini. Kaitannya dengan penelitian ini adalah
penggunaan metode yang sama yaitu metode hipnoterapi. Pada penelitian ini teknik
hipnoterapi yang digunakan adalah direct suggestion atau sugesti langsung yang
digunakan untuk menurunkan kecemasan dan meningkatkan konsentrasi atlet bola voli
putri SMK Al Huda.
Penelitian Cerika Rismayanthi (2012) dengan judul penelitian “Persepsi Atlet
Terhadap Macam, Fungsi, Cairan dan Kadar Hidrasi Tubuh di Unit Kegiatan Mahasiswa
Olahraga Universitas Negeri Yogyakarta”. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif
yang mempunyai tujuan meneliti dan menemukan informasi sebanyak-banyak nya dari
suatu fenomena tertentu. Berdasarkan hasil penelitian, pada penelitian ini didapatkan
bahwa persepsi atlet terhadap macam, fungsi, dan kebutuhan cairan tubuh pada unit
kegiatan mahasiswa olahraga Universitas Negeri Yogyakarta berada pada kategori cukup
baik dengan skor 59,25 (skala 100). Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah
metode survey. Adapun teknik pengumpulan data dalam penelitian ini adalah dengan
menggunakan angket atau kuisioner. Relevansi pada penelitian ini adalah dalam
penggunaan metode pengumpulan data yang menggunakan angket.
Penelitian Sartono, dkk (2020) dengan judul penelitian “Hipnoterapi Untuk
Kecemasan”. Pada penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui apakah penggunaan
metode hipnoterapi dapat memberikan pengaruh positif terhadap penanggulangan tingkat
kecemasan yang berlebihan terhadap pemain sepak bola. Pengguan metode dalam
penelitian ini adalah dengan menggunakan metode eksperimen dengan desain the onegroup pre test dan post test design. Hasil penelitian menunjukkan bahwa metode
hipnoterapi yang telah diterapkan pada atlet, pemain menjadi lebih percaya diri, rileks,
dapat mengolah emosi, dan dapat mentransformasi kecemasan yang tinggi menjadi sebuah
kesiagaan. Relevansi nya terhadap penelitian ini yaitu tepat guna nya pemberian metode
hipnoterapi terhadap atlet dengan telah dibuktikan pada beberapa yang mengalami
perubahan secara positif.
Penelitian Zikrur Rahmat (2018) tentang “Persepsi Siswa SMA Negeri 1 Takengon
Pada Pembelajaran AtletikNomor Lempar Lembing. Tujuan penelitian ini untuk
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |278

mengetahui persepsi siswa SMA N 1 Takengon pada olahraga atletik nomor lempar
lembing, jenis penelitian deskriptif kuantitatif, dengan hasil penelitian 77% siswa setuju
dengan pembelajaran lempar lembing sangat berguna dalam kehidupan sehari-hari
dibuktikan dengan 92 siswa yang menjawab sangat setuju.
Husdarta (2011) mengatakan bahwa olahraga merupakan suatu bentuk permainan
yang terorganisir dan bersifat kompetitif. Didalam olahraga tidak hanya mencakup aspek
fisik, tetapi juga mencakup aspek psikologis dan aspek spiritual seseorang. Olahraga adalah
setiap kegiatan fisik yang bersifat permainan dan yang berupa perjuangan terhadap diri
sendiri atau orang lain atau terhadap kekuatan-kekuatan alam tertentu, semua itu tertuang
dalam deklarasi International Council Of Sport and Physical Education.
Menurut Ardini dan Jannah (2017) orang yang melakukan latihan dan terus berlatih
agar mendapatkan kekuatan badan, daya tahan, kecepatan, kelincahan, keseimbangan,
kelenturan dan kekuatan dalam mempersiapkan diri jauh-jauh hari sebelum pertandingan
dimulai disebut atlet. Apabila seorang atlet konsentrasi nya menurun dan dihinggapi
kecemasan yang tinggi dapat menyebabkan atlet kesulitan dalam mengontrol gerakan,
permainan menjadi jelek, tidak dapat menerapkan strategi karena tidak mengetahui harus
melakukan apa sehingga akhirnya akan berpengaruh pada penampilannya, maka dari itu
penting untuk memperhatikan tingkat kecemasan saat bertanding pada atlet (Agus M,2018).
Futsal merupakan olahraga yang menuntut para pemainnya untuk memiliki kondisi
fisik yang sangat baik, hal ini dikarenakan intensistas gerak yang sangat tinggi dalam
permainanya ( didi, 2020). Tujuan permainan futsal sama dengan permainan sepak bola,
yaitu memasukkan bola sebanyak-banyaknya kegawang lawan. Lapangan futsal dibatasi
dengan garis. Kata futsal berasal dari bahasa Spanyol dan Portugis “Futbal Salon” atau
“Futbal Sala”, yang diterjemahkan secara harafih berarti “sepak bola dalam ruangan”.
Sedangkan menurut J. Lhaksana (2011) bermain futsal tidak jauh berbeda dengan bermain
sepak bola pada umumnya, butuh kekuatan stamina, mental dan strategi. Namun terdapat
sedikit perbedaan dalam hal pola permainan dan pengaturan serangan.
Metode hipnoterapi adalah suatu metode hypnosis yang telah digunakan selama
beberapa ratus tahun, bahkan saat ini metode dan teknik baru hipnotisme telah
dikembangkan dinegara-negara maju untuk membantu manusia mengatasi berbagai
masalah mental, emosional dan fisik tak terkecuali dalam bidang olahraga. Peter et al (2015)
Hipnosis terpacu karna adanya hipnoterapi. Hipnoterapi terdapat unsur hipnosis yang
merupakan teknik dalam melakukan terapi. Hipnosis merupakan unsur yang sangat
penting dan banyak digunakan yang ada didalam hipnoterapi. Sugesti akan mengubah
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |279

pengalaman subjektif, mengubah persepsi, sensasi, emosi, pikiran maupun prilaku yang
disajikan didalam bagian hipnosis. Hipnosis adalah suatu keadaan fokus, tenang dan rileks
sehingga dapat mencerna informasi atau sugesti yang masuk ke dalam pikiran. Jadi, dalam
kondisi apa pun, kapanpun dan dimanapun ketika pikiran fokus, rileks, maka saat itu lah
terjadi kondisi hipnosis (Sugara, 2013:1).
Lima kategori masalah yang sering terjadi pada anak, yaitu pola kebiasaan, perasaan
takut, perilaku, prestasi dan citra diri (Andi W Gunawan, 2013:5). Jenis hipnosis sendiri
terbagi menjadi lima yaitu stage hypnosis, clinical hypnosis, anodyne awareness, forensic hypnosis,
dan metaphysical hypnosis. Stage hypnosis adalah hipnosis yang digunakan untuk pertunjukan
hiburan. Dalam stage hipnosis, hipnotis memilih subjek dari antara penonton, yang telah
melewati serangkaian uji sugestibilitas, membuat subjek tersebut masuk ke dalam kondisi
trance. Clinical hypnosis adalah aplikasi hipnosis dalam menyembuhkan masalah mental dan
fisik (psikosomatis). Aplikasi dalam pengobatan penyakit antara lain depresi, kecemasan,
phobia, stress, penyimpangan prilaku, mual dan muntah, melahirkan, penyakit kulit dan
masih banyak lagi. Anodyne Awareness adalah aplikasi hipnosis untuk mengurangi rasa sakit
fisik dan kecemasan. Banyak dokter, tenaga medis, perawat, dan dokter gigi menggunakan
teknik anodyne untuk membantu pasien menjadi rileks dengan sangat cepat dan
mengurangi rasa sakit dengan mental anastesi. Forensic hypnosis adalah penggunaan
hipnosis sebagai alat bantu dalam melaksanakan investigasi atau penggalian informasi dari
meomori. Sering kali, dalam suatu kejadian yang mempunyai muatan emosi negatif tinggi,
misalnya dalam kasus kejahatan, orang mengalami “lupa ingatan” akan kejadian tersebut.
Hal itu terjadi karena pikiran bawah sadar menyembunyikan informasi traumatik sehingga
tidak dapat diakses oleh pikiran sadar, dengan tujuan agar pengalaman buruk itu tidak di
ingat lagi. Metaphysical hypnosis adalah aplikasi dalam meneliti berbagai fenomena
metafisik. Jenis hipnosis ini bersifat eksperimental.
Dalam teori tentang alam pikiran manusia (Soh, 2014:15) untuk lebih memahami
proses yang terjadi dalam pikiran seseorang ketika berada dalam kondisi terhipnotis, akan
dimulai dari model pendekatan alam pikiran sadar manusia. Berdasarkan tingkat
kesadaran, pikiran manusia bisa dibagi menjadi 4 bagian, yaitu pikiran sadar (conscious
mind), filter mental (critical factor), pikiran bawah sadar (subconscious mind), dan pikiran tak
sadar (unconscious mind).

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |280

Hipnosis

B
Y
P
A
S
S

Conscious Mind
Criticcal Factor

Subconscious Mind

Unconscious Mind
Gambar 1. Hypnosis
Pada respons yang diarahkan, bertentangan dengan standar hipnoterapi, sugesti yang
dibuat untuk mengontrol dan menormalisasikan fungsi pencernaan dan gaya bahasa yang
digunakan untuk membawa tentang perbaikan. Hipnosis merupakan kondisi seseorang
dimana ia merasa rileks, teanng, fokus dan berada dibawah pengaruh/sugesti. Pada saat
hipnosis terjadi , gelombang otak seseorang berada digelombang alpha atau theta sehingga ia
menjadi sangat tenang (Fitriyani, 2016). Hipnosis juga bisa disebut sebagai seni atau ilmu
komunikasi dengan alam bawah sadar yang dapat mempengaruhi orang dan dapat
memprogram orang. Menurut Human Service Division US Department of Education, hipnosis
adalah metode untuk menembus faktor kritis pikiran sadar dan di ikuti dengan diterimanya
pemikiran atau sugesti tertentu. Segala komunikasi yang berhasil merupakan hipnosis.
Penelitian Wheatly dan Haidt dalam Doris (2010) dijelaskan bahwa hypnosis dapat
mempengaruhi emosi seseorang. Dapat ditarik kesimpulan dari hasil penelitian tersebut
bahwa rasa sakit yang tiba-tiba dari subjek karena merasa tidak menyenangkan membuat
satu pertimbangan moral yang negatif. Umumnya emosi dipengaruhi karena perasaan yang
tidak menyenangkan.
Cox, 2002 dalam Jannah (2017) berpendapat bahwa yang dimaksud dengan
konsentrasi adalah kemampuan atlet untuk memusatkan perhatian dan pikiran hanya pada
informasi yang penting bagi kesuksesan performanya dalam pertandingan. Konsentrasi
merupakan kemampuan yang sangat penting agar perhatian menjadi terpusat terhadap
permainan dengan segala lika-liku nya, serta terhadap taktik atau strategi untuk bermain
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |281

sebaik-baik nya. Dari hal tersebut dapat diperoleh kesimpulan mengenai konsentrasi yaitu
menyangkut aktivitas pemusatan perhatian, berpeluang mempengaruhi proses dan hasil
perilaku, ada objek yang diperhatikan, dan memiliki jangka waktu tertentu.
Konsentrasi sangat berkontribusi yang besar bagi atlet untuk mengerahkan seluruh
kemampuan dan keterampilan nya untuk memenangkan suatu event pertandingan yang di
ikuti nya. Ketika atlet tengah berkonsentrasi, dia akan menyortir informasi-informasi atau
stimulus-stimulus yang tidak memfasilitasi performanya dan fokus hanya pada informasi
yang relevan bagi kemenangan nya. Menurut Siantoro (2011) konsentrasi adalah focus atau
pemusatan pikiran terhadap suatu hal yang kita kerjakan dengan mengesampingkan hal
yang lain. Perhatian dapat berupa dari dalam ataupun dari luar dan luas atau sempit.
Maksum (2011) mengatakan bahwa konsentrasi yaitu suatu keadaan dimana kesadaran
seseorang tertuju dalam waktu tertentu.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif yang bermaksud meneliti dan
menemukan informasi sebanyak-banyaknya dari suatu fenomena tertentu. Jika dikaitnya
dengan substansinya, peneliti ingin mengetahui bagaimana persepsi atlet futsal terhadap
hipnosis dalam meningkatkan konsentrasi. Populasi dalam penelitian ini adalah atlet futsal
Universitas Teknokrat Indonesia yang berjumlah 24. Sampel penelitian ini adalah seluruh
atlet futsal Universitas Teknokrat Indonesia. Teknik sampling menggunakan purposive
sampling yaitu teknik sampling yang diambil berdasarkan karakteristik sampel.
Metode dalam penelitian ini menggunakan metode survei. Instrumen yag digunakan
oleh peneliti dalam penelitian ini adalah angket yang berisi pertanyaan. Instrumen yang
berupa angket ini untuk memfokuskan pada masalah persepsi atlet futsal Universitas
Teknokrat Indonesia terhadap hipnoterapi dalam meningkatkan konsentrasi. Teknik
pengumpulan data penelitian ini adalah menggunakan angket. Instrumen dimaksudkan
untuk menghasilkan data yang akurat yaitu dengan menggunakan skala likert. Skala likert
digunakan untuk mengukur suatu sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau
sekelompok orang tentang suatu fenomenal sosial, yang dinyatakan dalam Sugiyono (2014).
Hasilnya berupa kategori yang mendukung (positif), menolak (negatif), netral (Sudjana,
2009). Angket tersebut berisi 20 pertanyaan yang harus di isi oleh atlet berdasarkan apa
yang dirasakan. Sikap yang harus di isi meliputi; sangat setuju, setuju, ragu-ragu, tidak
setuju, dan sangat tidak setuju. Adapun kisi-kisi angket persepsi atlet futsal Universitas

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |282

Teknokrat Indonesia terhadap hipnoterapi dalam meningkatkan konsentrasi sebagai
berikut.
Tabel 1. kisi-kisi angket skala persepsi atlet futsal putra terhadap
hipnoterapi dalam meningkatkan konsentrasi
Variabel
Indikator
Item
Jumlah
Persepsi terhadap
Positif
Negatif
hipnoterapi dalam Memahami definisi
1
2,5,7
4
meningkatkan
hipnoterapi
konsentrasi
Menjadikan proses
3,4,6,8,11
5
hipnoterapi menjadi
lebih efektif
Meningkatkan
9,10,13,14,1
12,15,16
11
potensi pada atlet
7,18,19,20
Data angket tersebut menggunakan teknik analisa statistika deskriptif dengan
menghitung persentase setiap indikator pertanyaan berdasarkan kutubnya (sangat setuju
dan setuju, ragu-ragu, serta tidak setuju dan sangat tidak setuju). Penulis mengelompokkan
hasil berdasarkan indikator yang terdapat dari kisi-kisi yang telah disusun. Kemudian
penulis menyusun interpretasi terhadap hasil pengolahan data angket tersebut serta
menyusun kesimpulan hasil penelitian.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berikut ini diberikan hasil penelitian tentang persepsi atlet futsal Universitas
Teknokrat Indonesia terhadap hipnoterapi dalam meningkatkan konsentrasi yang diperoleh
melalui angket yang terdiri dari tiga indikator dan 20 pernyataan. Hasil rekap angket untuk
indikator pertama yaitu persepsi atlet dalam memahami definisi hipnoterapi, ditunjukkan
pada table 2 sebagai berikut:
Tabel 2. Rekap Angket Terhadap Indikator Memahami Definisi Hipnoterapi
No
1
2,5,7

Sifat
pernyataan
Positif
Negatif

SS (%)
8 (33%)
3(4%)

Jumlah Jawaban
S (%)
RG (%)
TS (%)
6(25%) 1(4%)
0(0%)
8(11%) 9(12%) 20(27%)

STS (%)
0(0%)
8(11%)

Tabel 3. Rekap Angket Pada Indikator Hipnoterapi Menjadikan Lebih Efektif
No

3,4,6
,8,11

Jurnal Penjaskesrek

Sifat
pernyataan

SS (%)

Positif

24(20%)

Jumlah Jawaban
S (%)
RG
TS (%)
(%)
27(22%) 8(6%) 10(8%)

STS
(%)
5(4%)

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |283

Tabel 4. Rekap Angket Pada Indikator Hipnoterapi Dapat Meningkatkan
Potensi Pada Atlet
No

9,10,13,
14,17,18
,19,20
12,15,16

Sifat
pertanyaan

Jumlah Jawaban
S (%)
RG (%)
TS (%)

SS (%)

Positif

25(13%)

60(31%)

17(9%)

16(8%)

STS
(%)
3(1%)

Negatif

8(11%)

19(26%)

7(10%)

10(13%)

3(1%)

Pembahasan
Penjelasan yang terdapat pada tabel 2 menunjukkan bahwa dalam memahami
definisi tentang hipnoterapi dengan total jawaban atlet sangat setuju dan setuju sebesar 58%
dan ragu-ragu 4% serta atlet yang menjawab tidak setuju dan sangat tidak setuju sebesar 0%
untuk pernyataan positif. Sedangkan yang negatif jawaban sangat setuju dan setuju sebesar
15%, ragu-ragu 12% dan pernyataan tidak setuju dan sangat tidak setuju sebesar 38%.
Artinya, bahwa dalam memahami definisi dari hipnoterapi itu sendiri rata-rata atlet dinilai
cukup memahami dengan total persentase nya sebesar 58%.
Pada tabel 3 merupakan hasil rekap angket indikator hipnoterapi menjadikan lebih
efektif. Berdasarkan data dari tabel 3 dengan jumlah yang menjawab pernyataan sangat
setuju dan setuju sebesar 42%, yang menjawab ragu-ragu 6% dan yang menjawab
pernyataan tidak setuju dan sangat tidak setuju sebesar 12%. Hasil persentase tersebut
menunjukkan bahwa hipnoterapi dapat menjadikan lebih efektif dalam mengelola
konsentrasi atlet dengan total persentase seperti yang disebutkan diatas yaitu 42%.
Tabel 4 menunjukkan bahwa hipnoterapi dapat meningkatkan potensi pada atlet
dilihat dari persentase pada atlet yang menjawab pernyataan sangat setuju dan setuju
sebesar 44%, yang menjawab pernyataan ragu-ragu 9%, serta yang menjawab pernyataan
tidak setuju dan sangat tidak setuju sebesar 9% untuk pernyataan positif. Sedangkan pada
pernyataan negatif didapatkkan persentase sebesar 37% untuk pernyataan sangat setuju dan
setuju, 10% yang menjawab pernyataan ragu-ragu, serta 14% persentase jawaban dari
pernyataan tidak setuju dan sangat tidak setuju. Dengan hasil demikian, hipnoterapi dinilai
cukup baik untuk meningkatkan potensi atlet. Atlet mempercayai bahwa hipnoterapi dapat
meningkatkan potensi atlet baik yang menjawab pernyataan positif maupun yang
menjawab pernyataan negatif.

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |284

SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Berdasarkan hasil dari pemaparan tersebut dan juga hasil dari angket yang
disebarkan dengan 24 sampel penelitian, dapat disimpulkan bahwa persepsi atlet futsal
putra Universitas Teknokrat Indonesia terhadap hipnoterapi dalam meningkatkan
konsentrasi mendapatkan penilaian yang positif dihitung dengan menggunakan tiga
indikator. Ketiga indikator tersebut tentang memahami definisi hipnoterapi, hipnoterapi
menjadikan lebih efektif, dan hipnoterapi dapat meningkatkan potensi pada atlet, terbukti
bahwa data yang dihasilkan mayoritas atlet merasa bahwa hipnoterapi sangat efektif dalam
meningkatkan konsentrasi saat bertanding. Dari hipnoterapi, atlet merasa terbantu akan
kemampuan untuk lebih fokus dan terpusat terhadap suatu pertandingan itu lebih efektif
dan maksimal.
Kehilangan konsentrasi saat bertanding merupakan sesuatu yang wajar yang di
alami oleh atlet, tetapi metode apa yang diberikan pada atlet harus tepat agar dapat
memberi solusi atlet dalam menghilangkan rasa tidak fokus tersebut. Dalam bermain futsal
atau pertandingan futsal, konsentrasi merupakan salah satu aspek yang paling penting.
Sangat dibutuhkan konsentrasi yang tinggi saat betanding terutama pada saat ingin
melakukan shooting atau mencetak gol ke gawang lawan.
Saran
Untuk atlet Unit Kegiatan Mahasiswa Universitas Teknokrat Indonesia diharapkan
dapat terus metode hipnoterapi dengan tujuan untuk mempertahankan performa dan
meningkatkan konsentrasi. Bagi pelatih agar terus memperhatikan tingkat konsentrasi
atletnya. Bagi peneliti atau mahasiswa diharapkan dapat meneruskan penelitian ini dengan
berbagai indikator lainnya.

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |285

DAFTAR PUSTAKA
Andrian, V. (2019). Persepsi Atlet Terhadap Olahraga Paralayang Di Puncak Lawang. Jurnal
Stamina, 2(7), 21-27.
Ardini, F. (2017). Pengaruh Pelatihan Teknik Relaksasi Pernafasan Dalam Terhadap
Competitive State Anxiety Pada Atlet Ukm Bulu Tangkis Universitas Negeri
Surabaya. Character: Jurnal Penelitian Psikologi., 4(2).
Ardini, F. (2017). Pengaruh Pelatihan Teknik Relaksasi Pernafasan Dalam Terhadap
Competitive State Anxiety Pada Atlet UKM Bulu Tangkis Universitas Negeri
Surabaya. Character: Jurnal Penelitian Psikologi., 4(2).
Bolla, I. N., Rope'i, O., & Pratama, A. (2018). Pengaruh Hipnoterapi Terhadap Konsentrasi
Pada Atlet Bulutangkis Di Unit Kegiatan Mahasiswa Universitas Pendidikan
Indonesia. Prosiding Pin-Litamas 1, 1(1), 21-29.
Crust, L., & Clough, P. J. (2011). Developing mental toughness: From research to
practice. Journal of Sport Psychology in Action, 2(1), 21-32.
Didi Yudha Pranata. (2020). Latihan Fartlek Untuk Meningkatkan Vo2 Max Pemain Futsal
BBG.
Jurnal
Penjaskesrek
Volume
7
No
1.
DOI: https://doi.org/10.46244/penjaskesrek.v7i1.1014.
Fitriyani, M. (Ed.). (2016). Hipnosis Go: Untuk Hidup Lebih Baik. Bintangwahyu.
Forastero, A. (2016). Mental Toughness dan Competitive Anxiety pada Atlet Futsal.
Gunawan, A. W. (2013). Hypnotherapy For Children. Gramedia Pustaka Utama.
Gunawan, A. W. (2013). Hypnotherapy for children. Gramedia Pustaka Utama.
Herman. (2011). Psikologi Olahraga. ILARA, 2(2), 1-7
https://kbbi.web.id/hipnotis
Husdarta, J. S., & Saputra, Y. M. (2011). Kinerja Guru Pendidikan Jasmani Di Sekolah Dasar.
Jamaliah, N., & Kasmini, O. W. (2015). Pengaruh Hypnotherapy Dan Tingkat Kecemasan
Terhadap Konsentrasi Atlet Putri Club Pekerjaan Umum (Pu) Deli Serdang Sumatera
Utara Tahun 2015. Journal Of Physical Education And Sports, 4(1).
Fitri Sholichah, I. M. A. (2015). Pengaruh Pelatihan Quiet Eye Training Terhadap
Peningkatan Konsentrasi Pada Atlet Bulutangkis. Character: Jurnal Penelitian
Psikologi., 3(3).
Kiely, J. (2018). Periodization Theory: Confronting An Inconvenient Truth. Sports
Medicine, 48(4), 753-764.
Langenati, R. (2015). Pengaruh self-hypnosis terhadap konsentrasi pada atlet senam
artistik. Character: Jurnal Penelitian Psikologi., 3(3).
Lhaksana, Justinus. (2011). Taktik dan Strategi Futsal Modern. Jakarta Pusat. Be Champion
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |286

Maksum, A. (2011). Psikologi Olahraga Teori dan Aplikasi. Surabaya: Universitas Negeri
Surabaya.
Maliki, O., Hadi, H., & Royana, I. F. (2017). Analisis Kondisi Fisik Pemain Sepak Bola Klub
Persepu Upgris Tahun 2016. Jendela Olahraga, 2(2).
Mulyadi, A., Juhrodin, J., & Mulyana, D. (2018). Pelatihan Hypnotherapy Untuk
Menurunkan Tingkat Kecemasan Dan Meningkatkan Konsentrasi Pada Atlet Bola
Voli Smk Al-Huda Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya. Jurnal Pengabdian
Siliwangi, 4(1).
Mulyadi, A., Juhrodin, J., & Mulyana, D. (2018). Pelatihan Hypnotherapy Untuk
Menurunkan Tingkat Kecemasan Dan Meningkatkan Konsentrasi Pada Atlet Bola
Voli Smk Al-Huda Sariwangi Kabupaten Tasikmalaya.
Mylsidayu, A. (2014). Psikologi OLahraga, Penerbit: Bumi Aksara.
Peters, S. L., Muir, J. G., And Gibson, P. R. (2015). Review Arti Cle: Gutdirected
Hypnotherapy In The Management Of Irritable Bowel Syndrome And Inflammatory
Bowel Disease. Alimentary Pharmacology And Therapeutics, 41, 1104–1115.
Purnama, Sapta Kunta. (2013). Latihan Imagery . JUARA (Jurnal Iptek Olahraga) Vol. 1. No. 1,
Januari-April 2013.
Rahmat, Z. (2018). Persepsi Siswa Sma Negeri 1 Takengon Pada Pembelajaran Atletik
Nomor Lempar Lembing. Penjaskesrek Journal, 5(2), 163-172.
Rismayanthi, C. (2012). Persepsi Atlet Terhadap Macam, Fungsi Cairan, Dan Kadar Hidrasi
Tubuh
Di
Unit
Kegiatan
Mahasiswa
Olahraga
Universitas
Negeri
Yogyakarta. Medikora, (1).
Roeslan, H. (2013). Perminan Futsal. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
Sartono, S., Suryaman, O., Hadiana, O., & Ramadan, G. (2020). Hipnoterapi Untuk
Kecemasan: Sebuah Uji Coba Pada Pemain Sepakbola. Jurnal Sportif: Jurnal Penelitian
Pembelajaran, 6(1), 216-225.
Sartono, S., Suryaman, O., Hadiana, O., & Ramadan, G. (2020). Hipnoterapi Untuk
Kecemasan: Sebuah Uji Coba Pada Pemain Sepakbola. Jurnal Sportif: Jurnal Penelitian
Pembelajaran, 6(1), 216-225.
Siantoro, G. (2011). Pentingnya Konsentrasi Bagi Atlet. Jurnal Ilmu Keolahragaan, 3(1), 86-91.
Soh, A. S. (2015). Turbo Speed Hipnotis. GUEPEDIA.
Sudjana, N. (2009). Penilaian Hasil Proses Belajar Mengajar. Bandung: Pt Remaja
Rosdakarya.
Sugara, Gian Sugiana. (2013). Terapi Self-Hypnosis Seni Pemogram Ulang Pikiran Bawah Sadar.
Jakarta: Pt Indeks.
Sugara, Gian Sugiana. (2013). Terapi Self-Hypnosis Seni Pemogram Ulang Pikiran Bawah Sadar.
Jakarta: PT Indeks.
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |287

Sugiyono. (2014). Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif Dan R & D. Bandung: Alfabeta.
Suprianto, Agus dan Lismaliana. (2013). Pengaruh Metode Hypnotherapi untuk
Meningkatkan Konsentrasi Start dalam Renang. Jurnal IPTEK OLAHRAGA Vol. 15.
No. 2, Mei-Agustus 2013.
Supriyanto, A. (2012). Penggunaan metode hypnotherapi untuk meningkatkan konsentrasi
saat start dalam renang. Jorpres (Jurnal Olahraga Prestasi), 8(2), 1-16.
Syamsuddin, S. (2016). Pengobatan Alternatif Supranatural Menurut Hukum Islam. Al
Qalam, 33(2), 110-121.

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 7, No. 2, Oktober 2020 |288

