Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

Developing ICT-Based Learning Model to Improve Learning
Outcomes IPA of SD Fish Market in Sidoarjo
Nurdyansyah & Luly Riananda
Fakultas Agama Islam Universitas Muhammadiyah Sidoarjo
Jl. Majapahit, 666 B Sidoarjo Telp. 031-8945444; Fax. 031-8949333 e-mail:
nurdyansyah@umsida.ac.id; Lulyria@yahoo.com
ABSTRACT
Based learning ICT (Information Communication and Technology) is learning used
concept of learning and multimedia computer. Based on observation in class V,
matter that many are abstract, complex, and difficult. One way that can be done by
teachers when explaining the material abstract is to develop ICT based learning
model applied in computer based learning program or CAI (Computer Assisted
Instruction), computer device that is used as a means to develop and operate media
that can help teachers and students understand a concept, formulate and practice.
The research aims to: analyzing the development of ICT based lerning model in
improving learning outcomes IPA and analyze how much influence the learning
model based on ICT in improving learning outcomes IPA. This research is the
developmeny (research and development / R&DThe results of the study as follows:
1) Development of ICT based learning model in improving learning outcomes IPA,
follow the steps as follows: a) Determination of the material; b) Determine
competency standards and basic competence; c) Preparation of indicators; d)
Decomposition of the material; e) Preparation module. 2) The results of the
analysis of the t-test against the value of pre test and post test showed t value of
7,85 and 2,056 t table. So, t is greather than t table (7,85> 2, 056).
Keywords: ICT based learning, learning outcomes

PENDAHULUAN
Pembelajaran berbasis ICT (Information Communication and Technology)
adalah pembelajaran yang berasaskan

konsep pembelajaran komputer dan

multimedia. Pembelajaran berbasis ICT mampu menghadirkan pembelajaran yang
lebih menarik, menyenangkan, dan dapat meningkatkan hasil belajar. Kemampuan
pembelajaran berbasis ICT inilah yang kemudian menjadi kebutuhan yang
mendesak untuk tercapainya kualitas pembelajaran yang mengikuti perkembangan
zaman dan juga untuk mewujudkan sistem pendidikan yang lebih berkualitas.
Dalam UU No 20 Tahun 2003 pasal 1 ayat 2 dijelaskan bahwa “Pendidikan
nasional adalah pendidikan yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar

929

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang berakar pada nilai-nilai agama,
kebudayaan nasional Indonesia dan tanggap terhadap tuntutan zaman.
Berdasarkan pernyataan itulah, perlu dirancang dan dikembangkan suatu
model pembelajaran yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi. Teknologi ada bukan menggantikan fungsi guru, tetapi justru menjadi
alat bantu guru dalam menyampaikan materi pelajarannya. Itu sebabnya guru harus
menguasai ICT dan tidak gaptek. Guru harus mau terus belajar menambah
pengetahuan dan ketrampilannya serta mampu mengintegrasikan ICT dalam
pembelajaran yang menyenangkan.Wijaya (2012:193-194)
Kemajuan ICT/TIK yang begitu cepat di abad ke-21 ini telah mempengaruhi
berbagai aspek kehidupan, termasuk proses belajar mengajar. Penerapan ICT
memiliki keunggulan tersedianya informasi secara luas, cepat, tepat, adanya
kemudahan dalam proses pembelajaran dan dukungan teknologi untuk
memudahkan proses belajar mengajar. ICT juga memiliki keunggulan khas yaitu
tidak terbatasi oleh ruang dan waktu.
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) adalah salah satu mata pelajaran yang terdapat
di sekolah dasar. Konsep IPA untuk sebagian besar siswa merupakan konsep yang
sulit. Sehingga seorang guru dikatakan berhasil dalam proses pembelajaran IPA jika
dia mampu mengubah pembelajaran yang semula sulit menjadi mudah, yang semula
tidak menarik menjadi menarik, yang semula tidak bermakna menjadi bermakna.
Wisudawati & Sulistyowati (2014:139).

Berdasarkan KTSP Tahun 2006 ruang lingkup bahan kajian IPA untuk SD/MI
meliputi aspek-aspek makhluk hidup dan proses kehidupan; benda atau materi,
sifat-sifat dan kegunaannya; energi dan perubahannya; serta bumi dan alam
semesta. Di dalam (SK KD IPA SD/MI). Ruang lingkup bahan kajian IPA untuk
SD/MI tersebut diperdalam dalam Standar Kompetensi dan Kompetensi Dasar pada
kurikulum IPA untuk kelas I sampai dengan kelas VI secara bertahap sesuai dengan
tingkat perkembangan siswa, dari materi yang konkrit sampai materi yang abstrak,
dari materi yang sederhana sampai materi yang rumit.
Di kelas tinggi seperti kelas V, materi mulai banyak yang abstrak, rumit, dan
sulit. Salah satu cara yang bisa dilakukan oleh guru ketika menjelaskan materi yang
abstrak yaitu dengan pengembangan model pembelajaran berbasis ICT yang
diaplikasikan dalam program pembelajaran berbasis komputer atau CAI (Computer
930

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

Assisted Instruction), perangkat komputer yang digunakan sebagai sarana untuk
mengembangkan dan mengoperasikan media pembelajaran yang dapat membantu
guru dan siswa dalam memahami suatu konsep, merumuskan dan mempraktikkan.
Michael (2006: 144-145)

TINJAUAN PUSTAKA
A. Model Pembelajaran
Trianto (2011:145) berpendapat, model pembelajaran adalah kerangka
konseptual

yang

melukiskan

prosedur

yang

sistematis

dalam

mengorganisasikan pengalaman belajar untuk mencapai tujuan belajar tertentu,
dan berfungsi sebagai pedoman bagi para perancang pembelajaran dan para
pengajar dalam merencanakan aktivitas belajar mengajar.
Model pembelajaran mempunyai makna yang berbeda dari pendekatan,
strategi, metode, maupun teknik pembelajaran. A. Sudrajat dalam artikelnya
yang berjudul “Pengertian Pendekatan, Strategi, Metode, Teknik, Taktik, dan
Model Pembelajaran” menyatakan bahwa:
“Pendekatan pembelajaran dapat diartikan sebagai sudut pandang kita terhadap
proses pembelajaran, yang merujuk pada pandangan tentang terjadinya suatu
proses yang sifatnya masih umum, di dalamnya mewadahi, menginspirasi,
menguatkan, dan melatari metode pembelajaran dengan cakupan teoritis
tertentu. Sedangkan strategi pembelajaran menurut Kemp dalam Sanjaya
(2006:35) adalah suatu kegiatan pembelajaran yang harus dikerjakan guru dan

siswa agar tujuan pembelajaran dapat dicapai secara efektif dan efisien. Lalu,
metode pembelajaran dapat diartikan sebagai cara yang digunakan untuk
mengimplementasikan rencana yang sudah disusun dalam bentuk kegiatan
nyata dan praktis untuk mencapai tujuan pembelajaran. Dengan demikian
teknik pembelajaran dapat diartikan sebagai cara yang dilakukan seseorang
dalam mengimplementasikan metode pembelajaran. Sementara itu, taktik
pembelajaran merupakan gaya seseorang dalam mengimplementasikan metode
atau teknik pembelajaran tertentu yang sifatnya individual. Kemudian apabila
antara pendekatan, strategi, metode, teknik, dan taktik pembelajaran sudah
terangkai menjadi satu kesatuan yang utuh maka terbentuklah apa yang disebut
dengan model pembelajaran. Jadi, pada dasarnya model pembelajaran
931

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

merupakan bentuk pembelajaran yang tergambar dari awal sampai akhir yang
disajikan secara khas oleh guru.”
B. Pengembangan Model Pembelajaran
Terdapat beberapa definisi tentang perancangan model yang rumusnya
berbeda-beda satu dengan yang lain. Cunningham (1982:5) misalnya
mengemukakan bahwa merancang model pembelajaran itu ialah menyeleksi
dan menghubungkan pengetahuan, fakta-fakta, imajinasi-imajinasi, dan asumsiasumsi untuk masa yang akan datang dengan tujuan memvisualisasi dan
memformulasi hasil yang diinginkan, urutan kegiatan yang diperlukan, dan
perilaku dalam batas-batas yang dapat diterima dan yang akan digunakan dalam
dalam kehidupannya baik untuk dirinya maupun untuk kepentingan orang
banyak.
Selaras dengan apa yang dikemukakan Cunningham, Steller (1983:68)
berpendapat, merencanakan model pembelajaran adalah berhubungan dengan
kesenjangan antara apa yang ada sekarang (what is) dengan bagaimana
seharusnya (what should be) yang bertalian dengan kebutuhan, penentuan
tujuan, prioritas, program, dan alokasi sumber. Bagaimana seharusnya adalah
mengacu pada masa yang akan datang.
Dari pendapat diatas dapat disimpulkan bahwa merencanakan model
pembelajaran adalah usaha merubah kegiatan pembelajaran agar pembelajaran
berjalan dengan mempertimbangkan kondisi pembelajaran melalui bantuan
metode tertentu untuk menghasilkan output belajar yang efektif, efisien, dan
mempunyai daya tarik untuk memperdalam apa yang sudah dipelajari.
C. Pembelajaran Berbasis ICT
1. Pengertian Pembelajaran Berbasis ICT
Dalam kamus Oxford, Munir (1009:13) dituliskan bahwa teknologi
informasi dan komunikasi adalah studi atau penggunaan peralatan
elektronika terutama komputer, untuk menyimpan, menganalisis dan
mendistribusikan informasi apa saja, termasuk kata-kata, bilangan, dan
gambar.
Dengan begitu, ICT mencakup dua aspek yaitu teknologi informasi
dan teknologi komunikasi. Teknologi informasi meliputi segala hal yang
berkaitan dengan proses, penggunaan sebagai alat bantu, manipulasi, dan
932

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

pengelolaan informasi. Sedangkan teknologi komunikasi adalah segala
sesuatu yang berkaitan dengan penggunaan alat bantu untuk memproses dan
mentransfer data dari perangkat yang satu ke lainnya. Jadi teknologi
informasi dan komunikasi mengandung pengertian luas yaitu segala
kegiatan yang terkait dengan pemrosesan, manipulasi, pengelolaan,
pemindahan informasi antar media.
2. Prinsip-Prinsip Pembelajaran Berbasis ICT
Prinsip umum penggunaan teknologi, dalam hal ICT adalah sebagai berikut,
dalam Nurdyansyah&widodo (2015:99).
a. Efektif dan efisien. Penggunaan ICT harus memperhatikan manfaat dari
teknologi ini dalam hal mengefektifkan belajar, meliputi pemerolehan
ilmu, kemudahan dan keterjangkauan, baik waktu maupun biaya;
b. Optimal. Dengan menggunakan ICT, pembelajaran menjadi bernilai
“lebih” dari pada tanpa menggunakannya. Nilai lebih yang diberikan
ICT adalah keluasan cakupan, kekinian (up to date), kemodernan dan
keterbukaan;
c. Menarik. Pembelajaran di kelas yang menarik dan memancing
keingintahuan yang lebih. Pembelajaran yang tidak menarik akan
berjalan membosankan untuk pembelajaran;
d. Merangsang daya kreatifitas berpikir pelajar. Dengan menggunakan ICT
tentu saja diharapkan Siswa mampu menumbuhkan kreatifitasnya
dengan maksimal.
Dari penjelasan tersebut kita dapat menyebutkan bahwa tujuan
ICTakan sejalan dengan tujuan pendidikan itu sendiri ketika digunakan
dalam pembelajaran. Penggunaan ICT tidak menjadi penghambat dalam
pembelajaran namun

akan memberi manfaat

yang lebih

dalam

pembelajaran.
3. Fungsi ICT dalam Pembelajaran
Teknologi informasi dan komunikasi memiliki tiga fungsi utama yang
digunakan dalam kegiatan pembelajaran, yaitu dalam Rusli (2009:56):
a. Teknologi berfungsi sebagai alat (tools), untuk membantu pembelajaran,
misalnya dalam mengolah kata, angka;
933

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

b. Teknologi berfungsi sebagai ilmu pengetahuan (science);
c. teknologi berfungsi sebagai bahan dan alat bantu untuk pembelajaran
(literacy).
4. Dampak Positif dan Negatif Pembelajaran yang Menggunakan ICT
Seiring berkembangnya zaman, ICT semakin digunakan dalam
pembelajaran, hal itu terjadi karena ICT dirasa membawa keuntungan.
Dampak positif dari penggunaan ICT dalam pembelajaran antara lain dalam
Nurdyansyah&Widodo (2015:104):
a. Siswa jadi lebih mudah dalam belajar, karena kebanyakan siswa lebih
suka praktek dibandingkan teori;
b. Guru

lebih

mudah

menyampaikan

materi

dengan

membuat

presentasipresentasi;
c. Dalam belajar, baik siswa mapun guru akan lebih mudah mencari
sumber karena adanya internet;
d. Pembelajaran yang menggunakan ICT bisa dibuat lebih menarik,
misalnya dengan memunculkan gambar atau suara sehingga siswa lebih
antusias untuk belajar.
Segala sesuatu pasti ada dampak positif dan negatif, tidak terkecuali
pembelajaran yang menggunakan ICT, diantaranya:
a. Pembelajaran yang menggunakan ICT hanya bisa dilaksanakan oleh
sekolah yang mampu, bagi sekolah-sekolah yang kurang mampu akan
ketinggalan, dan siswanya akan kesulitan jika mereka masuk ke sekolah
lanjutan di kota besar yang sudah sering menggunakan ICT;
b. Setiap siswa harus mendapat fasilitas yang sama, jadi dalam
pembelajaran yang menggunakan komputer, setiap siswa harus
memakai satu komputer. Jika komputer yang dalam kondisi baik hanya
sebagian, akan ada siswa yang hanya menonton, sehingga mereka tidak
menguasai penggunaan komputer;
c. Dalam pembelajaran, siswa yang tidak antusias dalam penerimaan
materi sering kali lebih suka main game;
d. Dalam pembelajaran yang menggunakan internet tidak dibatasi, sering
kali siswa menggunakan internet bukan untuk keperluan belajar,
misalnya membuka situs youtube, dan lain sebagainya.
934

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

D. Pembelajaran Berbantuan Komputer (Computer Assisted Instructional)
Computer Assisted Instructional (CAI) merupakan suatu sistem komputer
yang dapat menyampaikan pengajaran secara langsung kepada siswa dengan
cara berinteraksi dengan mata pelajaran yang diprogramkan kepada sistem.
Sistem komputer menyajikan serangkaian prsogram pengajaran kepada siswa
baik berupa informasi maupun soal-soal latihan. Menurut Krisnadi, istilah CAI
umumnya menunjuk pada semua software pendidikan yang diakses melalui
komputer dimana siswa dapat berinteraksi dengannya.
CAI merupakan penggunaan komputer sebagai mesin belajar untuk
mempresentasikan berbagai macam pelajaran yang memiliki karakteristik
tersendiri dalam upaya mencapai tujuan pendidikan. The Association for
Education Communications and Technology (AECT 1977), mendefinisikan
CAI sebagai suatu metode pembelajaran yang menggunakan komputer untuk
mengajar siswa, dimana komputer tersebut berisi bahan ajar yang didesain
untuk mengajar, sebagai sumber belajar, dan sebagai alat evaluasi kecakapan
belajar siswa sampai level yang diinginkan dari kecakapan yang seharusnya
dikuasai.
Berdasarkan beberapa definisi diatas, dapat disimpulkan bahwa Computer
Assisted Instructional (CAI) pada dasarnya merupakan perangkat lunak
(software) program pembelajaran dengan media komputer sebagai alat
penyampai pesan yang didesain sebagai sumber belajar dalam kegiatan
pembelajaran.

E. Hasil Belajar
1. Pengertian Hasil Belajar
Hasil belajar adalah kemampuan yang diperoleh anak setelah melalui
kegiatan belajar. Dalam kegiatan belajar yang terprogram dan terkontrol
yang disebut sebagai kegiatan pembelajaran, tujuan pembelajaran
ditetapkan terlebih dahulu oleh guru. Anak yang berhasil dalam belajar
adalah yang berhasil mencapai tujuan-tujuan pembelajaran atau tujuan
instructional. Abdurrahman (2003:83).
935

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

Bloom dalam Suprijono (2009: 6-7) berpendapat, hasil belajar
mencakup kemampuan kognitif, afektif, dan psikomotorik. Domain kognitif
adalah knowledge (pengetahuan dan ingatan), comprehension (pemahaman,
menjelaskan),

application

(menerapkan),

analysis

(menguraikan,

menentukan hubungan), synthesis (mengorganisasikan, merencanakan), dan
evaluation (menilai). Domain afektif adalah reciving (sikap menerima),
responding (member respon), valuing (nilai), organization (organisasi),
characterization (karakteristik). Domain psikomotorik meliputi initiatory,
preroutine, and rountinized.
Jadi yang harus diingat, hasil belajar adalah perubahan perilaku secara
keseluruhan bukan hanya salah satu aspek potensi kemanusiaan saja. Hasil
belajar dalam kecakapan kognitif itu mempunyai tingkatan. Adapun yang
dimaksud tingkatan dalam buku Slameto adalah informasi non verbal,
informasi fakta dan pengetahuan verbal, konsep dan prinsip, dan pemecahan
masalah dan kreativitas. Slameto (2010:138)
2. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Hasil Belajar
Sugihartono (2007: 76-77) menyebutkan faktor-faktor yang mempengaruhi
hasil belajar, sebagai berikut:
a. Faktor internal adalah faktor yang ada dalam diri individu. Faktor
internal meliputi: faktor jasmaniah dan faktor psikologis;
b. Faktor eksternal adalah faktor yang ada di luar individu. Faktor eksternal
meliputi: faktor keluarga, sekolah, dan masyarakat.

F. Ilmu Pengetahuan Alam (IPA)
1. Pengertian IPA
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) merupakan bagian dari Ilmu
Pengetahuan atau Sains yang semula berasal dari bahasa Inggris ‘science’.
Kata scince sendiri berasal dari kata dalam bahasa latin ‘scienta’ yang
berarti saya tahu. Untuk mendefinisikan IPA tidaklah mudah, karena sering
kurang dapat menggambarkan secara lengkap pengertian sains sendiri. H.W
Fowler menjelaskan, IPA adalah pengetahuan yang sistematis dan

936

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

dirumuskan, yang berhubungan dengan gejala-gejala kebendaan dan
didasarkan terutama atas pengamatan dan deduksi.
Adapun Wahyana dalam Trianto (2010:136) mengatakan, IPA adalah
suatu pengetahuan tersusun secara sistematis, dan dalam penggunaannya
secara umum terbatas pada gejala-gejala alam. Perkembangannya tidak
hanya ditandai oleh adanya kumpulan fakta, tetapi oleh adanya metode
ilmiah dan sikap ilmiah.
Dari penjelasan diatas dapat disimpulkan bahwa IPA adalah suatu
kumpulan teori yang sistematis, penerapannya secara umum terbatas dengan
gejala-gejala alam, lahir dan berkembang melalui metode ilmiah seperti
observasi dan eksperimen serta menuntut sikap ilmiah seperti rasa ingin
tahu, terbuka, jujur, dan sebagainya.
G. Karakteristik Siswa Usia SD/MI
Usia rata-rata anak Indonesia masuk Sekolah Dasar adalah usia 6 tahun
dan selesai pada usia 12 tahun. Piaget dalam Suardi (2015: 147) berpendapat,
siswa usia 6 atau 7 – 12 tahun mempunyai perkembangan berfikir pada taraf
operasional konkrit. Pada tahap ini mereka mengerti aturan dasar logika.
Bagaimanapun juga, proses berpikir atau operasi pada umumnya melibatkan
objek yang konkrit daripada ide yang abstrak, sehingga siswa memerlukan
pengalaman fisik dalam memahami sebuah konsep, seperti memanipulasi benda
konkrit untuk membentuk pengalaman logika berpikirnya.

METODOLOGI PENELITIAN
Penelitian ini adalah jenis penelitian Pengembangan. Langkah-langkah
pelaksanaan penelitian yang dilakukan oleh peneliti meliputi: 1) potensi masalah;
2) pengumpulan data; 3) desain; 4) validasi desan; 5) revisi produk; 6) uji coba
produk; 7) revisi produk; 8) uji coba pemakaian; 9) revisi produk; 10) pembuatan
produk masal.Penelitian ini dilakukan di SD Pasar Ikan Sidoarjo. Populasi dalam
penelitian adalah seluruh siswa kelas 1 sampai kelas 6 SD Pasar Ikan Sidoarjo.
Sedangkan sampelnya adalah seluruh siswa kelas 5 dengan jumlah 14 anak. Teknik
sampling yang digunakan adalah purposive sampling. Sedangkan instrumen yang
937

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

digunakan dalam penelitian ini adalah: 1)tes yaitu pre test dan post test; 2) observasi
dan 3) dokumentasi

HASIL DAN PEMBAHASAN
Model pembelajaran adalah suatu pola atau langkah-langkah pembelajaran
tertentu yang diterapkan agar tujuan atau kompetensi dari hasil belajar yang
diharapkan akan cepat dapat dicapai dengan lebih efektif dan efisien. Oleh karena
itu untuk mencapai hasil belajar yang efektif dan efisien diperlukan adanya variasi
model pembelajaran.
Berdasarkan hasil analisis observasi yang dilakukan oleh peneliti
mengindikasikan diperlukannya variasi model pembelajaran. Salah satu model
pembelajaran yang dapat dikembangkan adalah model pembelajaran berbasis ICT.
Dengan media ICT penyampaian materi pelajaran lebih cepat dan mudah, manarik
bagi siswa, serta pembelajaran lebih menyenangkan.
Pada tahap pengembangan peneliti menentukan materi yang akan
dikembangkan dengan media ICT. Materi yang dipilih yaitu materi tentang
peristiwa alam beserta dampaknya. Alasan peneliti memilih materi ini, karena
materi peristiwa alam ini merupakan materi yang bersifat abstrak. Sehingga guru
membutuhkan media ICT untuk memvisualisasikan materi peristiwa alam yang
bersifat abstrak untuk dilihat secara langsung.
Pernyataan tersebut selaras dengan pernyataan Adri dalam jurnal Invotek (19)
bahwa ICT atau multimedia mempunyai fungsi khusus berupa teknologi animasi,
simulasi dan visualisasi, siswa mendapatkan informasi yang lebih realdari
informasi yang bersifat abstrak sehingga akan dapat mengembangkan aspek
kognitifnya.
Pembelajaran menggunakan ICT terbukti dapat meningkatkan hasil belajar
siswa. Hal tersebut terlihat dari hasil belajar siswa pada uji coba kelas terbatas
ataupun uji coba skala diperluas terhadap penggunaan ICT. Ketuntasan belajar
siswa secara klasikal yang diperoleh pada pre test sebesar 85,71% dan pada post
test sebesar 92,85%. Persentase tersebut menunjukkan bahwa hasil belajar siswa
dalam pembelajaran menggunakan model pembelajaran berbasis ICT dapat
mencapai indikator keberhasilan.

938

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

Faktor yang menyebabkan keefektifan model pembelajaran ICT yang
diaplikasikan dalam program pembelajaran berbasis komputer atau CAI (Computer
Assisted Instruction) adalah pengendalian komputer yang berada ditangan siswa.
Pembelajaran menggunakan komputer mampu mengakomodasi siswa yang lamban
menerima pelajaran, sehingga apabila pengendalian komputer berada ditangan
siswa tingkat kecepatan belajar dapat disesuaikan dengan tingkat penguasaan. Hal
tersebut selaras dengan pendapat Arsyad (2011::10) yang mengemukakan bahwa
komputer dapat mengakomodasi siswa yang lamban menerima pelajaran, karena
komputer dapat memberikan iklim yang lebih efektif dengan cara yang lebih
individual.

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian didapatkan kesimpulan sebagai berikut:
1. Pengembangan model pembelajaran berbasis ICT dalam meningkatkan hasil
belajar IPA untuk langkah-langkahnya dideskripsikan sebagai berikut: a)
Penentuan materi; b) Menentukan Standar Kompetensi, Kompetensi Dasar; c)
Pembuatan indikator; d) Penguraian materi; e) Pembuatan modul.
2. Hasil analisis uji-t terhadap nilai pre test dan post test menunjukkan nilai t
hitung 7,85 dan t tabel 2,056. Karena t hitung lebih besar dari t tabel
(7,85>2,056) maka Ha diterima dan Ho ditolak.

DAFTAR RUJUKAN
Abdurrahman, Mulyono. 2003. Pendidikan Bagi Anak Berkesulitan Belajar.
Jakarta: Rineka Cipta.
AECT. 1977. The Definition of Education Technology. Wasington DC.
Arsyad A. 2011. Media Pembelajaran. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.
Kusumah,Wijaya. 2012. TIK: Menulis Blog untuk Pendidikan. Jakarta:PT Indeks.
Michael, Orey. 2006. Education Media and Technology Year Book. London:
Published in cooperation with the AECT.
Moh. Suardi. 2015. Belajar dan Pembelajaran. Yogyakarta: Deepublish.

939

Proceedings of International Research Clinic & Scientific Publications of Educational Technology 2016

M. Adri. Strategi Pengembangan Multimedia Instruksional Design, Jurnal Invotek.
I (VII)
Munir. 2009. Pembelajaran Jarak Jauh Berbasis Teknologi dan Komunikasi.
Bandung: Alfabeta.
Nurdyansyah & Andik Widodo. 2015. Manajemen Sekolah Berbasis ICT.Sidoarjo:
Nizamia Learning Center.
Rusli. 2009. Teknologi Komunikasi dan Informasi dalam Pendidikan. Jakarta:
Gaung Persada.
Sanjaya, Wina. 2006. Strategi Pembelajaran. Jakarta: Kencana Prenada Media.
SK KD IPA SD/MI
Slameto. 2010. Belajar dan Faktor-faktor yang Mempengaruhinya. Jakarta:
Rineka Cipta.
Sugihartono. 2007. Psikologi Pendidikan. Yogyakarta: UNY Pres.
Suprijono, Agus. 2009. Cooperatif Learning. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Steller, Arthur W. 1983. Curriculum Planning, Fenwick W. English, (editor),
Fundamental Curriculum Decitions, Virginia: ASDC.
Trianto.2011. Desain Pengembangan Pembelajaran Tematik. Jakarta:Kencana
Prenada Media.
Widi Wisudawati, Asih & Eka Sulistyowati. 2014. Metodologi Pembelajaran IPA.
Jakarta: Bumi Aksara.
Willian G, Cunningham.1982. Systematic Planning for Educational Change, First
Edition. California:Mayfield Publishing Company.

940

