JURNAL BASICEDU
Volume 5 Nomor 4 Tahun 2021 Halaman 2156 - 2163
Research & Learning in Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif
di Masa Post-Pandemi di Sekolah Dasar
Indra Kartika Sari
Universitas Negeri Semarang, Indonesia
E-mail: indrakartikasari@gmail.com
Abstrak
Blended learning merupakan salah satu model pembelajaran inovatif yang mengintegrasikan teknologi sesuai
dengan tuntutan pembelajaran abad ke-21 dan relevan dengan pembelajaran masa covid-19, namun di Indonesia
khususnya Sekolah Dasar belum banyak yang mengimplementasikan model pembelajaran blended learning
bahkan guru ada yang belum mengetahui model pembelajaran ini. Penelitian ini bertujuan untuk
mendeskripsikan implementasi pembelajaran blended learning dan pengaruhnya terhadap peserta didik
sehingga guru di Sekolah Dasar dapat tertarik untuk mengembangkan serta menerapkan model pembelajaran
Blended Learning di sekolahnya. Metode yang digunakan adalah tinjauan Pustaka sistematis. Hasil
pengumpulan 30 artikel tentang blended learning di berbagai jenjang pendidikan, peneliti melakukan reduksi
artikel agar literature review sesuai dengan topik yang dimuat pada artikel ini. Reduksi yang dilakukan peneliti
adalah memilih artikel dan prosiding dengan beberapa kriteria sehingga didapatkan 10 artikel. Artikel yang
terkumpul adalah 5 artikel nasional dan 5 artikel internasional. Langkah selanjutnya peneliti mereview artikel
yang telah dikumpulkan serta direduksi sesuai kriteria yang ditentukan. Berdasarkan hasil penelitian diperoleh
Pembelajaran blended learning dapat diterapkan di sekolah dasar dengan cara offline ataupun hybrid learning.
Pembelajaran dengan online dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai macam platform online seperti
portal rumah belajar, google classroom, Edmodo, web, kipin school dan sebagainya
Kata Kunci: Blended Learning, Model Pembelajaran Inovatif, Sekolah Dasar
Abstract
Blended learning is an innovative learning model that integrates technology following the demands of 21stcentury learning and is relevant to covid-19 learning, but in Indonesia, especially elementary schools, not many
have implemented the blended learning model, even some teachers do not know this learning model. This study
aims to describe the implementation of blended learning and its effects on students so that teachers in
elementary schools can be interested in developing and implementing Blended Learning learning models in
their schools. The method used is a systematic literature review. The results of collecting 30 articles on blended
learning at various levels of education, the researcher reduced the articles so that the review literature was
following the topics contained in this article. The reduction done by the researcher was selecting articles and
proceedings with several criteria so that 10 articles were obtained. The articles collected are 5 national articles
and 5 international articles. In the next step, the researcher reviewed the articles that had been collected and
reduced according to the specified criteria. Based on the research results, it was found that blended learning
can be applied in elementary schools by offline or hybrid learning. Online learning can be done using various
online platforms such as Rumah belajar, google classroom, Edmodo, web, kipin school, etc.
Keywords: Blended Learning, Innovative learning model, elementary school
Copyright (c) 2021 Indra Kartika Sari
 Corresponding author :
Email : indrakartikasari@gmail.com
DOI
: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
ISSN 2580-1147 (Media Online)
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

2157

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif di Masa Post-Pandemi di Sekolah
Dasar – Indra Kartika Sari
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

PENDAHULUAN
Satu tahun terakhir Indonesia terkena dampak dari Virus Covid-19. Dampak tersebut membuat sistem
Pendidikan tidak berjalan seperti biasanya. Kebijakan untuk belajar dari rumah atau biasa dikenal dengan
pembelajaran berbasis daring atau online dikeluarkan dalam surat edaran Nomor 4 Tahun 2020 (Kementerian,
2020). Keterbatasan guru dalam menghadapi pembelajaran daring adalah kurangnya persiapan, banyak guru
yang tidak pernah mengira bahwa pembelajaran tidak dilaksanakan di sekolah. Sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh (Nafrin & Hudaidah, 2021) yang menyatakan guru saat pandemi Covid-19 dihadapkan berbagai
permasalahan teknis pembelajaran online. Hasil wawancara (Hamdani & Priatna, 2020) terhadap guru tidak
semua guru terampil dalam literasi digital, tidak memiliki perangkat minimal yang dapat digunakan untuk
pembelajaran Online.
Pembelajaran online merupakan salah satu cara dari 14 prinsip pembelajaran yang diatur dalam
(Kemendikbud, 2016) Nomor 22 yaitu pembelajaran dapat berlangsung dimana saja dengan memanfaatkan
teknologi dan komunikasi. Masa depan teknologi akan semakin berkembang pesat. Individu untuk menghadapi
situasi itu perlu diberikan pemahaman tentang penggunaan teknologi yang baik dan mengolah informasi yang
benar. Untuk menghadapi masa sekarang dan masa depan diperlukan inovasi guru dalam melaksanakan
pembelajaran yang mengintegrasikan teknologi. Teknologi yang semakin berkembang perlu dijadikan inovasi
guru dalam pembelajaran supaya peserta didik termotivasi untuk belajar. (Yunitasari & Hanifah, 2020)
menyatakan situasi pandemi Covid-19 guru harus dapat berinovasi agar peserta didik minat dalam belajar, tidak
mudah bosan, dan berhasil dalam pembelajaran
Keberhasilan pembelajaran ditentukan oleh berbagai faktor diantaranya guru. Guru dalam melaksanakan
proses pembelajaran perlu melakukan berbagai persiapan dan pemilihan perangkat pembelajaran agar peserta
didik dapat memahami materi dengan mudah, pembelajaran menyenangkan, peserta didik aktif dan saling
interaktif. Untuk itu perlu upaya guru memilih berbagai macam strategi, metode dan model pembelajaran
inovatif yang dapat memenuhi kebutuhan peserta didik. Beberapa model pembelajaran inovatif antara lain:
Model Kooperatif Tipe Make A Match (Aliputri, 2018), Discovery Learning (Puspitasari & Nurhayati, 2019),
Think Pair Share (Winantara, 2017), Student Teams Achievement Division (Hazmiwati, 2018), Flipped
Classroom (Purwitha, 2020) dan Blended Learning (Setiawan et al., 2019).
Model pembelajaran Blended Learning merupakan model pembelajaran yang mengintegrasikan teknologi
dalam proses pembelajaran. Di Indonesia khususnya Sekolah Dasar Model Blended Learning masih jarang
digunakan oleh Sebagian besar guru. Berdasarkan hasil penelitian awal (Widyaningsih et al., 2020) 12 guru dari
berbagai sekolah yang berbeda di sekolah dasar yang berstatus PNS belum pernah melaksanakan pembelajaran
Blended Learning karena tidak mengetahui adanya model pembelajaran tersebut. Wawasan guru yang kurang
luas dapat menyebabkan Pendidikan tidak berjalan dengan baik sesuai tuntutan pembelajaran di masa depan.
Akibatnya Anak didik menjadi tidak siap dalam menghadapi permasalahan dan tuntutan perkembangan zaman.
Peneliti akan menganalisis pembelajaran blended learning di lingkup Sekolah dasar. Sejauh ini, hasilhasil studi terkait pembelajaran menggunakan blended learning di lingkup sekolah dasar terutama pada masa
pandemic Covid-19, masih sangat minim. Langkah ini diambil agar selanjutnya guru sekolah dasar atau peneliti
lain akan melaksanakan penelitian dengan menerapkan pembelajaran blended learning.
Berdasarkan uraian diatas artikel ini ini bertujuan untuk mendeskripsikan penerapan pembelajaran
blended learning dan pengaruhnya terhadap peserta didik sehingga guru di Sekolah Dasar dapat tertarik untuk
mengembangkan serta menerapkan model pembelajaran Blended Learning di sekolahnya.
METODE
Penelitian ini menggunakan metode Systematic Literature Review (SLR), dengan pendekatan deskriptif
kualitatif hasil pencarian beberapa penelitian. Systematic Literature Review (SLR) adalah cara mengidentifikasi,
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

2158

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif di Masa Post-Pandemi di Sekolah
Dasar – Indra Kartika Sari
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

mengevaluasi dan menginterpretasi semua ketersediaan penelitian yang relevan pada pertanyaan atau masalah
topik yang diteliti (Yunanto & Rochimah, 2017). Tahapan penelitian yang dilakukan adalah, pengumpulan
artikel, reduksi artikel dan review artikel. Langkah pertama peneliti melakukan penelusuran kata kunci “blended
learning di sekolah dasar” artikel terbitan kapan saja terdapat sekitar 9.010 hasil berbagai macam artikel,
prosiding, buku, skripsi, tesis dan disertasi tentang penerapan blended learning di berbagai jenjang pendidikan
mulai dari sekolah dasar hingga perguruan tinggi terkumpul 30 artikel. Langkah kedua peneliti melakukan
reduksi artikel agar literature review sesuai dengan topik yang dimuat pada artikel ini. Reduksi yang dilakukan
peneliti adalah memilih artikel dan prosiding, artikel dari jurnal nasional dan internasional, tahun terbit artikel
mulai 2017 sampai artikel ini ditulis, dipilih artikel dan prosiding yang membahas mengenai pembelajaran
blended learning di sekolah dasar, sehingga didapatkan 10 artikel. Artikel yang terkumpul adalah 5 artikel
nasional dan 5 artikel internasional. Beberapa artikel yang terpilih terindex Google Scholar, Garuda, SINTA 2
sampai SINTA 6, Scopus, DOI, EBSCO. Langkah selanjutnya peneliti mereview artikel yang telah
dikumpulkan serta direduksi sesuai kriteria yang ditentukan. Pada tahap review artikel peneliti memaparkan
implementasi pembelajaran blended learning di sekolah dasar dan pengaruh pembelajaran blended learning
terhadap peserta didik. Beberapa langkah tersebut dilakukan agar guru di sekolah dasar dapat dengan mudah
mengimplementasikan, mengembangkan serta berinovasi dengan model pembelajaran blended learning.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Model Pembelajaran Inovatif
Inovasi diperlukan dalam bidang Pendidikan, sebagai pendidik harus mengetahui perkembangan zaman
agar dalam proses pembelajaran sesuai dengan kondisi dan kebutuhan peserta didik, sehingga proses
pembelajaran kondusif, efektif dan memperoleh hasil maksimal. Model merupakan kerangka konseptual yang
dijadikan pedoman untuk melaksanakan suatu kegiatan (Tibahary & Muliana, 2018). Pembelajaran adalah
proses guru secara langsung mengajar untuk mengubah tingkah laku yang menghasilkan respon baik (Rahayu
& Firmansyah, 2019). Inovatif atau inovasi memiliki arti pembaharuan (Purwitha, 2020). Berdasarkan
pengertian tersebut model pembelajaran inovatif merupakan pembelajaran yang dirancang dengan gagasan baru
oleh guru untuk melaksanakan proses pembelajaran sehingga peserta didik memperoleh perubahan tingkah laku
yang lebih baik. Pembelajaran inovatif bersifat student centered yaitu siswa dibebaskan untuk membangun
pengetahuannya secara mandiri. Ada beberapa karakteristik pembelajaran inovatif yang dijelaskan (Purwitha,
2020) yaitu: 1) Memberikan peluang kepada peserta didik untuk membangun dan mengembangkan gagasannya
secara bebas, 2) pembelajaran dilaksanakan untuk mendorong peserta didik mandiri, berdiskusi, memecahkan
masalah dan menarik kesimpulan sendiri, 3) kolaborasi atau kerja sama antar teman, 4) berpusat pada siswa dan
menilai hasil berpikir siswa.
Model Pembelajaran Blended Learning
Model pembelajaran blended learning mengemas pembelajarannya dengan sistem tatap muka dan online
(Banggur et al., 2018). Driscoll dalam (Hendarrita et al., 2018) menyatakan terdapat empat konsep dalam
pembelajaran Blended learning yakni 1) blended learning pembelajaran mengkombinasikan berbagai teknologi
untuk mencapai tujuan Pendidikan, 2) blended learning kombinasi pendekatan pembelajaran behaviorisme,
konstruktivisme dan kognitivisme kombinasi dari berbagai pendekatan ini diharapkan dapat menghasilkan suatu
pencapaian pembelajaran dengan teknologi atau tanpa teknologi, 3) blended learning mengkombinasikan
berbagai teknologi pembelajaran misalnya web, video, film dan lain sebagainya, 4) blended learning
menggabungkan teknologi dan tugas untuk menciptakan pengaruh baik dalam pembelajaran. Berdasarkan
pemaparan diatas dapat disimpulkan bahwa pembelajaran blended learning dapat dilakukan dengan tatap muka
dan online. Pada kegiatan pembelajaran mengintegrasikan teknologi dan tugas agar pembelajarannya maksimal.
Unsur- unsur pembelajaran dengan blended learning disebutkan oleh (Suhartono, 2017) yaitu pembelajaran
tatap muka di kelas, pembelajaran secara mandiri di luar kelas, memanfaatkan aplikasi atau platform online,
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

2159

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif di Masa Post-Pandemi di Sekolah
Dasar – Indra Kartika Sari
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

adanya tutorial, Kerjasama dan evaluasi. Peran guru hanya sebagai fasilitator dan mediator dalam mengelola
unsur pembelajaran tersebut. Pada model blended learning terdapat dua model pembelajaran yaitu 1) model
offline dilaksanakan secara tatap muka dengan penambahan media online yang telah diunduh sebelumnya
seperti video atau gambar serta informasi lain. 2) Hybrid learning dilaksanakan langsung terhubung dengan
online namun dipadukan dengan tatap muka. Pembelajaran dengan online dapat dilakukan dengan
menggunakan berbagai macam platform online seperti portal rumah belajar https://belajar.kemdikbud.go.id/,
google classroom, Edmodo, web, kipin school dan sebagainya.
Implementasi Blended learning dari berbagai penelitian
Sebelum mengimplementasikan blended learning (Firdaus et al., 2018) melakukan survey kepada peserta
didik di sekolah dasar terhadap kepemilikan smartphone dan penggunaan internet, hasil survei menunjukkan
bahwa 88% siswa sudah memiliki smartphone dan menggunakan internet. Potensi ini dapat dimanfaatkan guru
untuk menggunakan model pembelajaran inovatif yang dapat meningkatkan motivasi belajar. Maka dari itu
peneliti menerapkan pembelajaran blended learning untuk meningkatkan motivasi belajar dan hasil belajar pada
pembelajaran tematik di sekolah dasar. (Panambaian, 2020) melaksanakan penelitian studi kasus terhadap
penerapan model pembelajaran blended learning pada masa pandemic covid-19 di sekolah dasar kota Rantau.
Implementasi pembelajaran blended learning awal mulanya guru mempersiapkan komponen- komponen
pembelajaran seperti materi, media, platform online yang dapat diunggah materi dan media serta rencana
pelaksanaan pembelajaran. kebanyakan guru menggunakan platform whatsapp dengan pertimbangan semua
siswa memiliki platform tersebut. Setelah materi dan media terunggah guru memberikan instruksi kepada
peserta didik untuk mempelajari materi dan memberikan latihan soal. Setelah Latihan soal selesai dikerjakan
guru memberikan tindak lanjut.
Blended learning dapat dilakukan dengan berbagai aktivitas seperti blended learning tipe station rotation
(Prescott et al., 2018). Implementasi blended learning tipe station rotation siswa akan berpindah-pindah di lima
kegiatan literasi. Kegiatan literasi meliputi membaca untuk diri sendiri, menulis, membaca di hadapan orang
lain, mendengarkan orang lain membaca dan tugas individu. Untuk mengintegrasikan blended learning guru
dapat menggunakan teknologi Core5 untuk materi online dan tugas individu untuk offline. Core5 mencakup
kegiatan online dan pemantauan kemajuan bersama dengan pelajaran yang dipimpin guru. Tugas individu
dilaksanakan setelah siswa selesai menggunakan Core5. Tugas-tugas ini dirancang untuk membangun
keterampilan, memperluas kemampuan bahasa, dan generalisasi keterampilan dari teknologi digital ke kertas
dan pensil. Implementasi serupa dilakukan oleh (Widyaningsih et al., 2020) mengembangkan model
pembelajaran blended learning tipe station rotation untuk sekolah dasar. Beberapa langkah penerapan model
pembelajaran blended learning tipe station rotation adalah 1) Setting kelas dan mempersiapkan perangkat
pembelajaran, model pembelajaran ini guru perlu menyiapkan 4 station yang akan digunakan untuk aktivitas
online, mempersiapkan alat dan bahan ajar. 2) mengorganisasi siswa. Guru membentuk beberapa kelompok
belajar yang sifatnya heterogen. 3) memberikan materi pengantar, sebelum siswa belajar sesuai petunjuk station
guru memberikan materi dan pokok bahasan terlebih dahulu. 4) belajar station, siswa diinstruksikan belajar di
station dengan berbagai aktivitas salah satunya belajar online. 5) berotasi, siswa berpindah station untuk
melakukan aktivitas- aktivitas yang beraneka ragam seperti setiap stationnya berupa kegiatan: diskusi,
membaca, menggambar, mewarnai, mengamati, bermain peran, belajar online, membuat poster, dan menulis
cerita. 6) Siswa melakukan presentasi tentang aktivitas belajarnya dan guru memberikan umpan balik, 7) refleksi
dan evaluasi, guru melakukan refleksi secara umum dengan mereview hasil kegiatan di setiap stationnya.
Implementasi blended learning dapat digunakan saat pembelajaran IPA materi daun (Chen et al., 2017)
dengan cara mengintegrasikan media perangkat lunak (AR) dengan blended learning. Pada awal pembelajaran
guru memberikan pembelajaran dengan tatap muka dikelas. Pembelajaran di kelas ini dilakukan untuk
memberikan arahan yang harus dilaksanakan siswa. Setelah pembelajaran di kelas dilaksanakan, guru
mengarahkan siswa untuk keluar sekolah mengamati dan menjelajahi daun dengan menggunakan media AR.
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

2160

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif di Masa Post-Pandemi di Sekolah
Dasar – Indra Kartika Sari
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

Serupa dengan (Hwang et al., 2019) yang mengimplementasikan blended learning pada pembelajaran IPA.
Implementasi blended learning dilakukan di sekolah dasar Taiwan untuk mengetahui apakah ada peningkatan
keterampilan komputer, motivasi belajar dan prestasi belajar peserta didik ketika menggunakan blended
learning. Pembelajaran online dilakukan setelah guru dan siswa belajar tatap muka di dalam kelas selama 40
menit dan kegiatan siswa secara online adalah membaca menggunakan komputer. Implementasi pembelajaran
IPA dengan blended learning telah dikembangkan oleh (Gunawan, 2017) Model pembelajaran blended learning
pada penelitian ini mengembangkan web sdnserang2.sch.id sebagai platform online yang mendukung
pembelajaran blended learning. Web tersebut terdapat menu kelas maya yang telah disesuaikan oleh kebutuhan
belajar peserta didik. Pembelajaran dilakukan di kelas secara tatap muka dan dipadukan dengan menggunakan
platform online web yang telah dikembangkan.
Penelitian yang dilakukan oleh (Rombot et al., 2020) mencoba mengimplementasikan blended learning
terhadap keterampilan membaca siswa sekolah dasar. Implementasi blended learning pada penelitian ini pada
saat pembelajaran tatap muka siswa mempraktikkan keterampilan berbicara dengan cara mendengarkan teman
atau guru yang sedang bercerita. Kegiatan secara online, siswa membaca teks digital comic dari
www.membacaituasyik.com aplikasi ini bisa diakses secara online dimana saja. Siswa perlu memiliki akun
untuk dapat membaca teks digital comic tersebut. Blended learning dapat diimplementasikan dengan perpaduan
model discovery learning (Mulyanto et al., 2020). Implementasi pembelajaran blended learning perpaduan
discovery learning dilakukan tatap muka di sekolah dan online. Tatap muka tidak dilakukan setiap hari karena
masih masa pandemic covid-19. Pembelajaran tatap muka guru memberikan materi dan tugas di rumah. Tugas
dirumah dikumpulkan siswa secara online melalui whatsapp group. Selain pengumpulan tugas secara online,
guru memberikan permasalahan tentang materi pembelajaran agar dipecahkan sendiri oleh siswa secara
kelompok. Implementasi blended learning juga dapat dipadukan dengan pendekatan STEM (Seage & Türegün,
2019). Implementasi pembelajaran blended learning di kelas 3, 4 dan 5 Sekolah dasar. Kegiatan tatap muka
dipusatkan pada kegiatan pembelajaran secara langsung. Pembelajaran online berlangsung dengan sistem
manajemen pembelajaran, yang memiliki modul instruksi bagi siswa untuk menyelesaikannya. Masing-masing
modul ini memiliki tautan ke laboratorium online, buku teks online, situs web referensi, video pendidikan, kuis
mini, papan diskusi, dan permainan akademik. Setelah tiba di kelas, siswa akan melakukan aktivitas belajar
yang disajikan oleh guru melalui pelajaran online.
Pengaruh implementasi pembelajaran blended learning terhadap siswa
Pengaruh implementasi pembelajaran blended learning terhadap siswa (Prescott et al., 2018) dapat
memberikan sarana yang layak untuk meningkatkan kinerja membaca bagi siswa. Analisis regresi menunjukkan
bahwa Siswa yang meningkat pemahamannya dengan pembelajaran online lebih besar dari dilihat dari hasil tes
membaca. Model pembelajaran blended learning ini dapat berjalan dengan mulus untuk berbagai kegiatan yang
berbeda. melalui model pembelajaran ini guru dapat mengidentifikasi kekurangan serta keterampilan siswa
sehingga dapat memberikan arahan yang ditargetkan dalam pembelajaran. Tentu saja, program pembelajaran
blended learning cenderung efektif jika guru melakukan segala upaya untuk memastikan bahwa siswa diberi
banyak kesempatan untuk menggunakan komponen digital. Sejalan dengan (Rombot et al., 2020) yang
mengimplementasikan blended learning pada keterampilan membaca siswa. Pengaruh pembelajaran blended
learning terhadap siswa, enam siswa memperoleh skor pada kategori sedang dan 14 siswa menerima skor pada
kategori tinggi. Hal ini dapat dikatakan pembelajaran dengan blended learning dapat meningkatkan kemampuan
membaca, siswa juga dapat membaca teks berulang kali dengan cara online. Kemampuan siswa dalam
menafsirkan kalimat dan memahami kosakata baru mendapatkan peningkatan, dilihat dari skor pretest siswa
rata- rata mendapat 65,5 dan nilai post-test siswa rata-rata mencapai 93. Hasil yang sama dengan penelitian
(Widyaningsih et al., 2020) Rata- rata hasil belajar 9 kelas pada uji coba sebesar 98% dan tingkat motivasi
belajarnya mencapai 77% mendapat kategori “tinggi”. Meningkatnya motivasi belajar karena menggunakan

Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

2161

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif di Masa Post-Pandemi di Sekolah
Dasar – Indra Kartika Sari
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

blended learning diungkap juga oleh Firdaus et al (2018). Analisis uji statistik diperoleh rata-rata peningkatan
motivasi belajar sebesar 56,50 dan prestasi belajar sebesar 57,00.
Selain nilai dan motivasi belajar yang meningkat, pembelajaran dengan blended learning dapat
menumbuhkan sikap positif saat pembelajaran (Chen et al., 2017) siswa menjadi aktif dan antusias untuk
mengamati daun. Hasil tingkat kepuasan siswa menunjukkan skor 4,21 menunjukkan siswa puas dengan
integrasi pembelajaran blended learning menggunakan media Augment Reality (AR), siswa merasa tertarik dan
fleksibel saat belajar, siswa merasa ruang belajar (AR) memberikan panduan yang jelas dan mudah untuk
mengamati daun. Selain dengan platform (AR) Pembelajaran dengan blended learning dapat meningkatkan
keterampilan Komputer. Hasil penelitian implementasi blended learning Hwang et al (2019) yaitu 1)
Keterampilan komputer meningkat secara signifikan. 2) Lingkungan tidak berpengaruh signifikan terhadap
motivasi belajar. 3) Di kelas empat dan lima, siswa dalam kelompok eksperimen lebih meningkat prestasi
belajarnya daripada siswa di kelompok kontrol.
Pembelajaran menggunakan blended learning berbasis discovery learning dapat meningkatkan
keterampilan berpikir kritis peserta didik dengan nilai N-gain 0,485 dikategorikan sedang. Peningkatan tersebut
terjadi karena pembelajaran dengan pendekatan blended learning membuat peserta didik berinteraksi dalam
kelompok kecil dalam pembelajaran online. Kemudian, guru juga bisa berinteraksi selama pembelajaran
(Mulyanto et al., 2020). Pengaruh implementasi blended learning berbasis STEM terhadap siswa yang diberikan
pembelajaran blended learning terbukti memiliki nilai prestasi lebih tinggi dibandingkan dengan instruksi
tradisional. Blended learning memiliki manfaat belajar langsung, serta pembelajaran mandiri dan memotivasi
diri. Dalam pendekatan pembelajaran blended learning, siswa memiliki pengalaman langsung dengan konten
dan secara mandiri bertanggung jawab atas pembelajaran mereka. Pembelajaran blended learning telah terbukti
menjadi model pengajaran yang menjanjikan (Seage & Türegün, 2019).
Pembelajaran blended learning masa covid 19 di sekolah dasar Kota Rantau oleh peserta didik memahami
dengan baik penyajian materi yang diberikan oleh guru karena dapat mempelajari materi secara berulang- ulang.
Peserta didik dapat belajar secara mandiri menciptakan dan memilih cara belajar berdasarkan gaya belajarnya
sendiri sehingga peserta didik merasa nyaman. Kelemahan pembelajaran dengan cara daring ditemukan
kurangnya siswa dalam keterlibatan mengikuti pembelajaran daring secara penuh dari awal pembelajaran
sampai akhir pembelajaran. Dari hasil penelitian menunjukkan bahwa hanya 50% siswa yang aktif pembelajaran
penuh hingga selesai, 33 % siswa yang terlibat aktif. Sedangkan 17% lainnya, siswa yang kurang aktif dan
kurang berpartisipasi dalam pembelajaran daring (Panambaian, 2020). Setelah pelaksanaan pembelajaran
blended learning dilaksanakan (Gunawan, 2017) memaparkan data siswa dari 34 dari 36 siswa sangat setuju
diadakan pembelajaran online atau sebanyak 94.4% dan yang tidak setuju sebanyak 2 siswa atau 5.6%. Aplikasi
yang paling mudah untuk pembelajaran dari hasil data diketahui bahwa aplikasi dari google sebanyak 30 siswa
yang merasa nyaman atau 83.3% dan sisanya sebanyak 6 siswa atau 16.7% nyaman menggunakan aplikasi
edmodo, hal ini menunjukkan bahwa google app mudah dipahami untuk pembelajaran online dibandingkan
aplikasi edmodo.
KESIMPULAN
Pembelajaran blended learning dapat diterapkan di sekolah dasar dengan cara offline ataupun hybrid
learning. Pembelajaran dengan blended learning dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai macam
platform online seperti portal rumah belajar https://belajar.kemdikbud.go.id/ , google classroom, Edmodo, web,
kipin school dan sebagainya. Pembelajaran dengan blended learning memiliki kelebihan diantaranya: siswa
menjadi lebih mandiri dalam belajar, memiliki motivasi belajar, belajar menjadi menyenangkan dan siswa
tertarik, dapat meningkatkan hasil belajar dan keterampilan berpikir kritis. Kelemahan pada pembelajaran
blended learning beberapa siswa tidak aktif dalam pembelajaran secara online karena kurang diawasi secara
langsung oleh guru, guru harus berupaya melakukan segala cara untuk dapat mengimplementasikan
Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

2162

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif di Masa Post-Pandemi di Sekolah
Dasar – Indra Kartika Sari
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

pembelajaran blended learning. Namun hal itu tidak menjadi masalah jika melihat tuntutan pembelajaran era
abad ke-21 bahwa pembelajaran harus bisa mengintegrasikan teknologi sesuai perkembangan zaman.
DAFTAR PUSTAKA
Aliputri, D. H. (2018). Penerapan Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Make A Match Berbantuan Kartu
Bergambar Untuk Meningkatkan Hasil Belajar Siswa. Jurnal Bidang Pendidikan Dasar, 2(1A), 70–77.
https://doi.org/10.21067/jbpd.v2i1a.2351
Banggur, M. D. V., Situmorang, R., & Rusmono, R. (2018). Pengembangan Pembelajaran Berbasis Blended
Learning Pada Mata Pelajaran Etimologi Multimedia. JTP - Jurnal Teknologi Pendidikan, 20(2), 152–
165. https://doi.org/10.21009/jtp.v20i2.8629
Chen, C.-H., Huang, C.-Y., & Chou, Y.-Y. (2017). Integrating Augmented Reality into Blended Learning for
Elementary Science Course. Proceedings of the 5th International Conference on Information and
Education Technology - ICIET ’17, 68–72. https://doi.org/10.1145/3029387.3029417
Firdaus, S., Isnaeni, W., & Ellianawati, E. (2018). Motivation and Learning Achievement of Primary Students
in Theme-Based Learning using Blended Learning Model. Journal of Primary Education, 7(3), 324–331.
https://doi.org/10.15294/jpe.v7i3.24225
Gunawan, A. (2017). Pengembangan Model Belajar Blended Learning Pada Mata Pelajaran Ipa Di Sekolah
Dasar. Jurnal Teknologi Pendidikan Dan Pembelajaran, 1, 14.
Hamdani, A. R., & Priatna, A. (2020). Efektifitas Implementasi Pembelajaran Daring (Full Online) Dimasa
Pandemi Covid- 19 Pada Jenjang Sekolah Dasar Di Kabupaten Subang. Didaktik : Jurnal Ilmiah PGSD
STKIP Subang, 6(1), 1–9. https://doi.org/10.36989/didaktik.v6i1.120
Hazmiwati, H. (2018). Penerapan Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Stad Untuk Meningkatkan Hasil Belajar
Ipa Siswa Kelas Ii Sekolah Dasar. Primary: Jurnal Pendidikan Guru Sekolah Dasar, 7(1), 178.
https://doi.org/10.33578/jpfkip.v7i1.5359
Hendarrita, Y., Indranurwati, A., & Purwanto, P. (2018). Model Pembelajaran Blended Learning dengan Media
BLOG. In Kemendikbud. Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan. https://doi.org/10.36078/1608363379
Hwang, R. H., Lin, H. T., Sun, J. C. Y., & Wu, J. J. (2019). Improving learning achievement in science education
for elementary school students via blended learning. International Journal of Online Pedagogy and
Course Design, 9(2), 44–62. https://doi.org/10.4018/IJOPCD.2019040104
Kemendikbud. (2016). Permendikbud Nomor 22 Tahun 2016 Tentang Standar Proses Pendidikan Dan
Menengah.
Kementerian, P. (2020). Surat Edaran Nomor 4 Tahun 2020 Tentang Pelaksanaan Pendidikan dalam Masa
Darurat CoronaVirus (COVID-19).
Mulyanto, B. S., Sadono, T., Koeswanti, H. D., Dasar, S., Wonodoyo, N., Tengah, J., Kristen, U., Wacana, S.,
& Tengah, J. (2020). Evaluation of Critical Thinking Ability with Discovery Lerning Using Blended
Learning Approach in Primary School. Journal of Educational Research and Evaluation, 9(2).
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/jere
Nafrin, I. A., & Hudaidah, H. (2021). Perkembangan Pendidikan Indonesia di Masa Pandemi Covid-19.
Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan, 3(2), 456–462. https://doi.org/10.31004/edukatif.v3i2.324
Panambaian, T. (2020). Penerapan Program Pengajaran dengan Model Blended Learning pada Sekolah Dasar
di Kota Rantau. Journal Analytica Islamica, 9(1), 52–68.
http://jurnal.uinsu.ac.id/index.php/analytica/article/view/8413
Prescott, J. E., Bundschuh, K., Kazakoff, E. R., & Macaruso, P. (2018). Elementary school–wide
implementation of a blended learning program for reading intervention. Journal of Educational Research,
111(4), 497–506. https://doi.org/10.1080/00220671.2017.1302914

Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

2163

Blended Learning sebagai Alternatif Model Pembelajaran Inovatif di Masa Post-Pandemi di Sekolah
Dasar – Indra Kartika Sari
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i4.1137

Purwitha, D. G. (2020). Model Pembelajaran Flipped Calssroom sebagai Pembelajaran Inovatif Abad 21. Jurnal
Pendidikan Dasar, 5(1), 49–55.
Puspitasari, Y., & Nurhayati, S. (2019). Pengaruh Model Pembelajaran Discovery Learning Terhadap Hasil
Belajar Siswa. Jurnal Pendidikan Dan Kewirausahaan, 7(1), 93–108.
https://doi.org/10.47668/pkwu.v7i1.20
Rahayu, G. D. S., & Firmansyah, D. (2019). Pengembangan Pembelajaran Inovatif Berbasis Pendampingan
Bagi Guru Sekolah Dasar. Abdimas Siliwangi, 1(1), 17. https://doi.org/10.22460/as.v1i1p17-25.36
Rombot, O., Boeriswati, E., & Suparman, M. A. (2020). Improving Reading Comprehension Skills of
International Elementary School Students through Blended Learning. Al Ibtida: Jurnal Pendidikan Guru
MI, 7(1), 56. https://doi.org/10.24235/al.ibtida.snj.v7i1.6045
Seage, S. J., & Türegün, M. (2019). The Effects of Blended Learning on STEM Achievement of Elementary
School Students. International Journal of Research in Education and Science, 6(1), 133.
https://doi.org/10.46328/ijres.v6i1.728
Setiawan, R., Mardapi, D., Pratama, A., & Ramadan, S. (2019). Efektivitas blended learning dalam inovasi
pendidikan era industri 4.0 pada mata kuliah teori tes klasik. Jurnal Inovasi Teknologi Pendidikan, 6(2),
148–158. https://doi.org/10.21831/jitp.v6i2.27259
Suhartono. (2017). Menggagas Penerapan Pendekatan Blended Learning Di Sekolah Dasar. Jurnal Kreatif,
177–188.
Tibahary, A. R., & Muliana, M. (2018). Model Model Pembelajaran Inovatif. Scolae: Journal of Pedagogy,
1(1), 54–64.
Widyaningsih, O., Yudha, C. B., & Nugraheny, D. C. (2020). Pengembanagn Model Blended Learning untuk
Sekolah Dasar. Jurnal Pendidikan Dasar, 10(2), 143–156.
Winantara, I. W. D. (2017). Penerapan Model Pembelajaran TPS Untuk Meningkatkan Hasil Belajar IPA Siswa
Kelas V Sd No 1 Mengwitani. Journal of Education Action Research, 1(2), 148.
https://doi.org/10.23887/jear.v1i2.12047
Yunanto, A. A., & Rochimah, S. (2017). Systematic Literature Review Terhadap Evaluasi Perangkat Lunak
Tentang Serious Game. Jurnal Informatika, 4(1), 54–65.
Yunitasari, R., & Hanifah, U. (2020). Pengaruh Pembelajaran Daring terhadap Minat Belajar Siswa pada Masa
COVID 19. Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan, 2(3), 232–243. https://doi.org/10.31004/edukatif.v2i3.142

Jurnal Basicedu Vol 5 No 4 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

