P. Hariyadi

KEAMANAN PANGAN:
TANTANGAN GANDA BAGI PEMBANGUNAN KESEHATAN MASYARAKAT
Purwiyatno Hariyadi1
1

Guru Besar Teknologi Pangan, Departemen Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi
Pertanian, Institut Pertanian Bogor (IPB); Senior Scientist SEAFAST Center, Institut Pertanian Bogor
(IPB); Anggota Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia (AIPI); dan Vice Chairperson, Codex
Alimentarius Commision, FAO/WHO
phariyadi@ipb.ac.id

Diterima: 10 April 2018

Direvisi: 15 Mei 2018

Diterbitkan: 30 Juli 2018

ABSTRACT
Safety is a prerequisite of food. So, assurance of food safety is inherently attached to the effort of
fulfill the need of food availability. Assurance of food safety, is directly linked with the initiatives to
promote the public health status of the country. With regards to food safety, Indonesia faces a unique
double challenges. The first challenge is due to the generally poor condition of domestic food safety,
especially associated with (a) the misuse of (illegal use of) non-food grade chemicals for food
processing, such as formalin, borax, rhodamin B and methanil yellow and (b) overused (abuse) of
food additives above its allowable dosage. The second challenge is associated with new and emerging
food safety issues as a results of international trade. Among other, the second challenge of food safety
is in the form of more stringent requirements, such as the increasingly lower and lower maximum level
of contaminants and residues (“chasing zero” phenomena). These challenges, the double challenges
or double burdens of food safety need to be addressed seriously by developing more relevant national
food safety system.
Keywords: food safety, public health status, double challenges, emerging issues

ABSTRAK
Keamanan adalah prasyarat dasar pangan. Karena itu, penjaminan keamanan pangan harus melekat
pada upaya pemenuhan kebutuhan pangan. Jelas pula bahwa penjaminan keamanan pangan juga
merupakan prasyarat bagi upaya peningkatan derajat kesehatan masyarakat. Kondisi keamanan
pangan di Indonesia menghadirkan beban atau tantangan ganda. Tantangan pertama keamanan
pangan muncul sebagai akibat kondisi keamanan pangan domestik yang masih berkaitan dengan (a)
penggunaan bahan berbahaya (formalin, boraks, rhodamin B, dan metanil yellow) yang dilarang untuk
pangan (misuse) dan (b) penggunaan bahan tambahan pangan secara berlebih-lebihan, melampaui
batas maksimum yang diijinkan (abuse). Tantangan kedua keamanan pangan muncul dari globalisasi
perdagangan; yang melahirkan tantangan baru; karena semakin ketatnya standar internasional
keamanan pangan, dimana batas-batas maksimum cemaran menjadi semakin kecil (fenomena
“chasing zero”). Beban atau tantangan ganda keamanan pangan perlu dijawab dengan pembenahan
sistem keamanan pangan nasional.
Kata kunci: keamanan pangan, derajat kesehatan masyarakat, tantangan ganda, tantangan baru

Prosiding Seminar Nasional & Diseminasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat Berbasis Riset, 10 April 2018
Politeknik Kesehatan Kemenkes Tasikmalaya

1

2

Keamanan Pangan: Tantangan Ganda.....

I.

PENDAHULUAN

Keamanan pangan didefinisikan oleh UU Pangan (UU No 18, 2012) sebagai “Kondisi terpenuhinya
pangan bagi negara sampai dengan perseorangan, yang tercermin dari tersedianya pangan yang
cukup, baik jumlah maupun mutunya, aman, beragam, bergizi, merata, dan terjangkau serta tidak
bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat, untuk dapat hidup sehat, aktif, dan
produktif secara berkelanjutan”. Sesuai dengan definisi tersebut, maka keamanan merupakan
prasyarat dasar produk pangan. Dalam hal ini, berbicara mengenai kuantitas dan kualitas pangan
menjadi tidak relevan jika pangan tersebut tidak aman.
Undang-Undang No.18 Tahun 2012 Tentang Pangan tersebut mempersyaratkan bahwa produk
pangan harus (a) tidak “mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan manusia” dan (b)
tidak “bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat “ sehingga aman untuk
dikonsumsi. Oleh Karena itu, terdapat dua faktor keamanan yang penting; yaitu keamanan fisiologis
atau jasmani dan keamanan psikologis atau rohani1.
Keamanan pangan secara jasmani dicirikan dengan terbebasnya masyarakat dari jenis pangan yang
“mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan manusia”. Dalam hal ini; keamanan secara
fisiologis adalah rasa aman yang diperoleh konsumen karena produk pangan yang dikonsumsinya
tidak tercemar oleh bahan-bahan yang dapat mengganggu kesehatan manusia. Bahan-bahan berbahaya
itu adalah cemaran biologis (virus, bakteri, protozoa, parasit, prion), cemaran kimia seperti toksin,
allergen, residu (pestisida, herbisida, insektisida, antibiotik, dan hormon pertumbuhan), sisa pupuk,
logam berat, dioksin, dan lain-lain; maupun cemaran fisik (potongan gelas, kayu, batu/kerikil, logam potongan paku, bijih stepler-), bagian serangga, tulang, plastik, dan lain-lain). Beberapa contoh bahaya
yang ditimbulkan oleh cemaran tersebut, seperti mikroba patogen dapat menyebabkan orang sakit atau
keracunan, cemaran kimia dapat menimbulkan penyakit akut maupun kronis, serta bahan-bahan asing
yang secara fisik dapat mencelakai konsumennya. Cemaran-cemaran biologis, kimia, dan fisik ini
diatur dalam bentuk standar keamanan pangan yang disusun berdasarkan pada prinsip analisis risiko.
Faktor keamanan pangan yang kedua adalah keamanan pangan secara rohani (atau psikologis),
yaitu rasa aman yang secara psikologis diterima oleh konsumen karena produk pangan yang
dikonsumsinya sesuai dengan latar belakang budaya, sosial, kepercayaan, agama, ataupun gaya hidup
yang lain. Untuk sebagian besar masyarakat Indonesia yang beragama Islam, maka faktor kehalalan
menjadi suatu prasyarat yang tidak bisa ditawar-tawar lagi. Bagi masyarakat muslim, produk pangan
yang mengandung komponen haram (tidak halal) tentu akan menjadikan produk pangan tersebut tidak
bernilai. Demikian juga bagi konsumen dari kelompok masyarakat lainnya, yang karena kepercayaan
atau gaya hidup yang dipilihnya tidak mengonsumsi bahan hewani (kelompok vegetarian), maka
adanya komponen hewani pada produk pangan akan menyebabkan produk tersebut menjadi tidak
sesuai untuk dikonsumsi; yang artinya menjadi tidak bernilai. Secara khusus, dalam kaitannya dengan
aspek halal pada faktor keamanan kedua ini, telah diterbitkan pula Undang- Undang No. 33 Tahun
2014 tentang Jaminan Produk Halal. Karena itu, pengelolaan dan penjaminan pangan halal akan
dilakukan secara khusus; dimana saat ini baru saja diresmikan satuan kerja baru di Kementerian
Agama RI sejak Oktober 2017, yaitu Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal (BPJPH). Detail
mengenai teknis pelaksanaan dan operasional BPJHP ini masih belum ditetapkan, karena masih
memerlukan diterbitkannya Peraturan Pemerintah. Karena alasan itu, maka pembahasan mengenai
tantangan keamanan pangan ini hanya pada faktor keamanan pertama; yaitu keamanan pangan
jasmani.
Untuk faktor keamanan pangan jasmani ini, kondisi keamanan pangan di Indonesia juga masih
memperihatinkan. Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) RI melaporkan bahwa setiap tahun,
permasalahan keamanan pangan menyebabkan kematian sebanyak 2500 orang dan sebanyak 411.500
orang sakit. Disamping konsekuensinya terhadap kesehatan (bahkan bisa menyebabkan kematian),
pangan tidak aman juga berakibat negatif terhadap ekonomi. Kerugian akibat pangan tidak aman ini
cukup tinggi dan menjadi beban semua pihak; baik rumah tangga (konsumen), industri, maupun
pemerintah. BPOM RI melaporkan bahwa kerugian ekonomi yang diakibatkan oleh kasus Kejadian
Luar Biasa (KLB) keracunan pangan di Indonesia diperkirakan mencapai 2,9 triliun rupiah per tahun
(BPOM, 2015). Angka perkiraan kerugian ekonomi ini saya diyakini terlalu kecil dibandingkan
dengan angka yang sesungguhnya. Pada tahun 2005, penulis menghitung besarnya biaya keamanan
pangan di Indonesia, waktu itu telah mencapai paling tidak 6,7 triliun rupiah. Angka ini pun
sesungguhnya masih terlalu kecil; termasuk jika dibandingkan dengan angka kerugian ekonomi di AS,
Prosiding Seminar Nasional & Diseminasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat Berbasis Riset, 10 April 2018
Politeknik Kesehatan Kemenkes Tasikmalaya

P. Hariyadi

dimana CDC memperkirakan bahwa pangan tidak aman telah menyebabkan biaya ekonomi sekitar
7,7-23 milyar dollar (lebih dari 100-299 Triliun Rupiah).

II. TANTANGAN GANDA KEAMANAN PANGAN.
Dalam hal keamanan pangan secara jasmani (setelah ini akan dinyatakan sebagai keamanan pangan
saja), Indonesia menghadapi tantangan ganda2. Tantangan pertama muncul sebagai akibat kondisi
keamanan pangan domestik; sumber pangan untuk konsumsi nasional. Tantangan ini muncul
berkaitan dengan kondisi industri kecil menengah (IKM) pangan nasional, terutama yang berakar
rendahnya akses IKM terhadap (i) sumber daya modal, (ii) prasarana dan fasilitas keamanan
pangan/fasilitas sanitasi dan higiene, (iii) sumber daya manusia dan (iv) informasi.
Kondisi demikian memicu praktek-praktek penyiapan dan produksi pangan yang tidak
memperhatikan kaidah-kaidah Cara Produksi Pangan yang Baik (CPPB), yang pada gilirannya
menyebabkan (1) pencemaran pangan oleh mikroba, dan (2) upaya salah untuk mengatasi/menutupi
hal itu, yaitu (a) penggunaan bahan berbahaya (formalin, boraks, rhodamin B, dan metanil yellow)
yang dilarang untuk pangan (misuse) dan (b) penggunaan bahan tambahan pangan secara berlebihlebihan, melampaui batas maksimum yang diijinkan (abuse).
Hal ini perlu mendapatkan perhatian serius pemerintah, dengan mengembangkan pemberdayaan
IKM Pangan, membuka akses IKM Pangan terhadap prasarana dan fasilitas keamanan pangan, bahan
baku, Bahan Tambahan Pangan (BTP) dan ingredien pangan aman, dan alat bantu pengolahan (air
bersih, es, listrik) yang memadai. Akses ini esensial bagi IKM Pangan untuk menghasilkan makanan
yang aman.
Pemberdayaan IKM Pangan tidak hanya akan (i) menjamin keamanan dan mutu pangan yang
diproduksi, tetapi juga berpotensi untuk (ii) memperluas perdagangan dan (iii) meningkatkan daya
saing IKM. Hal ini, pada gilirannya bisa diharapkan akan (i) meningkatkan kualitas sumber daya
manusia untuk IKM di Indonesia, (ii) mengurangi kemiskinan dan kekurangan gizi, (iii) memperluas
kapasitas IKM itu sendiri. Secara keseluruhan; program strategis ini akan meningkatkan daya saing
IKM dan berkontribusi untuk peningkatan kesehatan individu, yang bermuara pada peningkatan daya
saing bangsa.
Tantangan kedua keamanan pangan muncul dari globalisasi perdagangan.
Tumbuhnya
perdagangan internasional telah mendorong semakin ketatnya standar internasional keamanan pangan,
dimana batas-batas maksimum cemaran menjadi semakin kecil (Penomena “chasing zero”). Ilustrasi
utama untuk ini adalah pada kasus standar aflatoksin, yang merupakan tantangan berat bagi Indonesia
dan negara berkembang pengekspor pangan lainnya. Pada tahun 1998, Komisi Eropa mengusulkan
kepada negara anggota Uni Eropa (UE) menurunkan batas maksimum kandungan aflatoksin menjadi 4
ppb –part per billion- (Sebelumnya, batas maksimum aflatoksin di UE juga sudah sangat rendah;
yaitu 9 ppb). Usulan European Commission (EC) ini mengundang perselisihan di forum World Trade
Organization (WTO). Bank Dunia menjadikan kasus aflatokisn ini sebagai “contoh baik” untuk
mengevaluasi arti “appropriate” pada konsep ALOP (appropriate level of protection) yang
diberlakukan negara maju, dan dampaknya bagi negara lain sebagai mitra dagangnya. Dalam
penelitiannya, Otsuki et al. (2001) menyimpulkan bahwa standar aflatoksin yang lebih ketat di UE
tersebut akan mempunyai dampak negatif serius bagi Negara Afrika eksportir buah-buahan kering dan
kacang tanah ke Eropa. Saya kutipkan kesimpulan Otsuki et al. (2001) tersebut sebagai berikut “The
new EU standard, which would reduce health risk by approximately 1.4 deaths per billion a year, will
decrease these African exports by 64% or US$ 670 million, in contrast to regulation set through an
international standard”.
Selain itu, semakin meningkatnya perdagangan (termasuk perdagangan nasional) juga
memunculkan isu tentang pemalsuan pangan2, atau kontaminasi yang disengaja (intentional
contamination) dengan berbagai motifnya. Hal ini telah menyebabkan pergeseran paradigma sistem
manajemen keamaman pangan; dari yang tadinya fokus dari penanganan kontaminan dan adulterant
ke upaya pencegahan terjadinya kontaminasi dan adulterasi.
Bagi eksportir, isu pemalsuan pangan ini telah melahirkan regulatory barrier baru yang perlu
diantisipasi. Amerika Serikat (AS) telah menerbitkan Undang-Undang baru yang bernama Food
Safety Modernization Acts (FSMA) yang mempersyaratkan semua industri pangan –termasuk
Prosiding Seminar Nasional & Diseminasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat Berbasis Riset, 10 April 2018
Politeknik Kesehatan Kemenkes Tasikmalaya

3

4

Keamanan Pangan: Tantangan Ganda.....

pengekspor dari luar AS- harus mempuyai rencana pertahanan pangan (food defense plan) yang rinci
dan teruji; serta melakukan pendaftaran pada semua fasilitas yang dimilikinya. FSMA di AS akan
mewajibkan industri tidak hanya mempunyai sistem manajemen keamanan pangan berbasiskan
HACCP (Hazard Analysis Critical Control Point), tetapi menyempurnakannya dengan basis HARPC
(Hazard Analysis Risc-based Preventive Control). Sejak Tahun 2014 yang baru lalu, Eropa dipelopori
oleh Food Safety Authority di United Kingdom (UK), juga telah mensyaratkan bahwa industri pangan
tidak cukup memiliki program HACCP, tetapi perlu melengkapi dirinya dengan program TACCP
(Threats Analysis Critical Control Point).

III. ANTISIPASI UNTUK PEMBANGUNAN KESEHATAN MASYARAKAT
Tantangan ganda keamanan pangan ini jelas sangat serius; khususnya bagi upaya pembangunan
kesehatan masyarakat. Karena alasan itu, maka tantangan ganda ini perlu dijawab dengan
pembenahan sistem keamanan pangan nasional. Indonesia mempunyai momentum bagus untuk hal
ini; karena adanya amanat UU Pangan No 18/2012 tentang Pangan (Bab XII, pasal 126) yang
menyatakan bahwa “Dalam hal mewujudkan Kedaulatan Pangan, Kemandirian Pangan, dan
Ketahanan Pangan nasional, dibentuk lembaga Pemerintah yang menangani bidang pangan yang
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden”. Lembaga Pemerintah yang menangani
bidang pangan ini hendaknya digunakan sebagai momentum pembenahan sistem keamanan pangan
nasional; termasuk kemungkinan adanya Otoritas Nasional Keamanan Pangan.
Pembenahan juga perlu diartikan sebagai penegasan komitmen lebih baik terhadap pembangunan
keamanan pangan; terutama komitmen membenahi keamanan pangan melalui pemberdayaan IKM
Pangan. Disamping itu, untuk menghadapi tantangan global, diperlukan langkah proaktif pemerintah
untuk melakukan diplomasi keamanan pangan di forum internasional; khususnya pada perdebatan
mengenai standar keamanan pangan internasional. Diplomasi aktif Indonesia dalam membela
kepentingan nasionalnya dalam forum Codex Alimentarius Commission (CAC) akan sangat penting
untuk meminimalkan regulatory barrier yang mungkin merintangi perdagangan internasional
Indonesia. Diplomasi keamanan pangan Indonesia perlu memastikan bahwa standar internasional
dikembangkan dengan tujuan (i) melindungi kesehatan publik dan (ii) memastikan terjadinya
perdagangan internasional yang jujur, dan bukan seperti yang terjadi dengan kasus standar aflatoksin
di atas. Untuk ini diperlukan komitmen tinggi dari pemerintah Indonesia untuk mempersiapkan SDM
diplomat keamanan pangan yang tangguh; disertai dengan penyediaan dan pengelolaan data ilmiah
sebagai basis perdebatan dan negosiasi standar keamanan pangan internasional.
Selain itu, ilmu teknologi pangan dan gizi juga mempunyai peran penting untuk memberikan solusi
bagi tantangan ganda keamanan pangan ini. Secara khusus, pendidikan ilmu dan teknologi pangan
dan gizi perlu menekankan pentingnya peranan ilmu pengetahuan; khususnya untuk untuk menjamin
keamanan pangan dan sekaligus meningkatkan nilai tambah.
IV. SIMPULAN
Sebagai kesimpulan, keamanan pangan merupakan hal yang penting dan merupakan prasyarat bagi
upaya pembangunan kesehatan masyarakat. Siapa pun yang bergerak di bidang pangan, baik sebagai
peneliti, industri, maupun regulator sebetulnya mempunyai misi mulia dan strategis; yaitu menjamin
keamanan pangan dan meningkatkan kualitas pangan, sehingga akan berdampak pada meningkatnya
kualitas kesehatan masyarakat, yang selanjutnya meningkatkan keaktifan dan produktivitas
masyarakat.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Purwiyatno Hariyadi, “Keamanan Pangan: Prasyarat Dasar Pangan”, Majalah Keamanan Pangan,
Badan Pengawas Obat dan Makanan, Republik Indonesia, Volume 23, Halaman 10-13 (2017)
[2] Purwiyatno Hariyadi, “Tantangan Ganda Keamanan Pangan Indonesia: Peranan Rekayasa Proses
Pangan”, Naskah Orasi Ilmiah Guru Besar IPB, IPB Press, 2015
[3] Purwiyatno Hariyadi, “Ancaman Serius Pemalsuan Pangan”, Harian KOMPAS, May 23, 2015
Prosiding Seminar Nasional & Diseminasi Hasil Pengabdian kepada Masyarakat Berbasis Riset, 10 April 2018
Politeknik Kesehatan Kemenkes Tasikmalaya

