AGROLOGIA: Volume 9, Nomor 2, Oktober 2020, halaman 71-80
p-ISSN 2301-7287; e-ISSN 2580-9636

Analisis Daya Dukung Lahan Pertanian untuk Menjamin Keamanan Pangan
di Kepulauan Kei Besar Kabupaten Maluku Tenggara
Pieter J. Kunu
Fakultas Pertanian Universitas Pattimura
Jl. Ir. M. Putuhena Kampus Poka Ambon, 97233
Email : pieterkunu@gmail.com

Abstrak
Penelitian untuk menguji daya dukung pangan khususnya beras untuk menjamin keamanan pangan di Kepulauan Kei
Besar Kabupaten Maluku Tenggara, telah dilakukan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kecamatan yang tergolong
wilayah yang telah mampu berswasembada pangan dan mampu memberikan kehidupan yang layak bagi penduduknya
yaitu Kecamatan Kei Besar, Kei Besar Utara Barat dan Kei Besar Selatan Barat. Sementara Kecamatan Kei Besar
Selatan termasuk wilayah yang mampu swasembada pangan tetapi belum mampu memberikan kehidupan yang layak
bagi penduduknya. Sebaliknya Kecamatan Kei Besar Utara Timur tergolong wilayah yang belum mampu
berswasembada pangan, hal ini disebabkan karena jumlah penduduk optimal yang sesuai dengan ketersediaan pangan
beras adalah hampir 2000 penduduk lebih sedikit dari total jumlah penduduk eksisting. Hal ini menunjukkan bahwa
jumlah penduduk dan kebutuhan pangan beras di Kecamatan Kei Besar Utara Timur tidak seimbang dengan
ketersediaan pangan beras yang dihasilkan sepanjang tahun, artinya terjadi ancaman keamanan pangan di wilayah ini.
Untuk itu, mengingat wilayah kecamatan lain memiliki jumlah penduduk yang masih jauh dari batas optimalnya,
maka beberapa kebijakan yang dapat direkomendasikan adalah: (1) perluasan lahan pertanian padi ladang pada lahan
yang sesuai, (2) migrasi penduduk ke kecamatan yang masih jarang penduduknya; (3) sharing produk pangan beras
dari wilayah yang surplus ke wilayah yang deficit dan atau (4) pemerataan pembangunan untuk memecah konsentrasi
penduduk di wilayah ini.
Kata Kunci: Daya dukung lahan, Keamanan pangan, Kepulauan Kei, Jumlah optimal penduduk

Analysis of Carrying Capacity of Agricultural Land to Ensure Food Security
in the Kei Besar Islands, Southeast Maluku Regency
Abstract
Study on assessment carrying capacity of food, especially rice to ensure food security was conducted in the Kei Besar
Islands, Southeast Maluku Regency. The results showed that district of Kei Besar has ability to food self-sufficient
and to provide a proper life for its community in Northwest and Southwest Kei Besar. While, district of South Kei
Besar is able to be self-sufficiency in food but has not able to provide a better life for its communities. On the other
hand, district of Northeast Kei Besar is classified as an incapable area to food self-sufficient because the existing
population is greater than the availability of rice to food self-sufficiently, namely 2000 people. This shows that there
is no balance between the population, demand and the availability of rice in district of Northeast Kei Besar during the
year. This means that this area is threatened with food insecurity. By considering the population in this district which
is still high above the optimal food self-sufficiently, the following policies are recommended: (1) expansion of upland
rice farming on suitable land, (2) migration of population to other less-populated districts; (3) sharing of rice food
products from surplus areas to deficit areas and or (4) equitable development to divide population concentrations in
these areas.
Keyword: Land carrying capacity, Food security, Kei Islands, Optimal population

71

AGROLOGIA: Volume 9, Nomor 2, Oktober 2020, halaman 71-80
p-ISSN 2301-7287; e-ISSN 2580-9636
Kunu J.P, 2020. Daya Dukung Lahan ...

PENDAHULUAN
Bertambahnya jumlah penduduk serta
aktivitas pembangunan yang terus berlangsung
telah berdampak pada makin berkurangnya
luas lahan pertanian produktif oleh sebab
adanya alih fungsi lahan untuk berbagai
kebutuhan.
Hal ini telah menimbulkan
dampak selanjutnya berupa menurunnya
produksi pangan sehingga ketersediaan
pangan semakin rendah dan tidak seimbang
dengan permintaan atau kebutuhan penduduk.
Berdasarkan kondisi ini, maka pemerintah
melalui peraturan perundangan mewajibkan
setiap bentuk perencanaan pembangunan di
daerah maupun secara nasional wajib
menyusun
perencanaan
pembangunan
berwawasan lingkungan untuk menjamin
bahwa pelaksanaan pembangunan telah
mengintegrasikan konsepsi pembangunan
berkelanjutan.
Salah satu instrumen
penjaminan perencanaan pembangunan telah
berwawasan lingkungan adalah Kajian
Lingkungan Hidup Strategis (KLHS) [1].
Berdasarkan UU 32/2009 Pasal 16,
Kajian Lingkungan Hidup Strategis (KLHS)
harus memuat kajian antara lain terhadap
kapasitas daya dukung dan daya tampung
lingkungan
hidup
untuk
menjamin
terlaksananya pembangunan berkelanjutan.
Pengertian Daya Dukung dan Daya Tampung
seperti yang tercantum dalam regulasi ini
adalah (1) kemampuan lingkungan hidup
untuk mendukung perikehidupan manusia,
mahluk lain, dan keseimbangan antar
keduannya sebagai Daya Dukung lingkungan
hidup dan (2) kemampuan lingkungan hidup
untuk menyerap zat, jazad renik, dan/atau
komponen lain yang masuk atau dimasukkan
ke dalamnya sebagai Daya Tampung
lingkungan hidup [2].
Dalam penyelenggaraan pembangunan
ekonomi nasional maupun daerah senantiasa
berdampak
pada
ketidakseimbangan
ekosistem sebab terjadi degradasi lingkungan
hidup dan sumberdaya alam baik hutan, tanah,
air, maupun udara. Keseluruhan dampak ini
72

bermuara pada kesejahteraan hidup manusia
yang ikut terganggu bahkan terancam
kelangsungan hidupnya. Sehubungan dengan
adanya problematika lingkungan hidup yang
telah menjadi isu nasional bahkan global,
lahirlah gerakan penyelamatan lingkungan
hidup yang menghasilkan berbagai kebijakan
internasional dan selanjutnya diadopsi oleh
berbagai negara termasuk Indonesia dengan
berbagai perangkat regulasi tentang perlunya
penyelenggaraan
pembangunan
secara
berkelanjutan yang tentunya berwawasan
lingkungan hidup.
Konsep ini dalam
implementasinya bertumpu pada batas-batas
daya dukung dan daya tampung lingkungan
hidup suatu wilayah. Untuk maksud ini, maka
untuk penyelanggaran pembangunan harus
didahului dengan dilakukannya KLHS [3].
Sesuai Undang-Undang 32 Tahun 2009,
Pemerintah
dan
Pemerintah
Daerah
diwajibkan untuk menyusun KLHS untuk
memastikan
bahwa
prinsip-prinsip
pembangunan berkelanjutan telah menjadi
dasar bahkan terintegrasi dalam pembangunan
suatu wilayah, baik dalam kebijakan, rencana
dan program (KRP) pembangunan serta
dimasukkan dalam penyusunan dan/atau
evaluasi RTRW, RPJP, RPJM Nasional dan
juga RPJM Daerah. Salah satu muatan yang
wajib ada dalam KLHS adalah daya dukung
dan daya tampung lingkungan hidup
(DDDTLH).
Apabila DDDTLH telah
terlampaui maka KRP pembangunan tersebut
harus diperbaiki sesuai hasil KLHS, dan segala
usaha yang telah melampaui DDDT
lingkungan hidup, tidak diperbolehkan lagi.
Mengacu pada regulasi tersebut, maka analisis
DDDTLH lingkungan hidup menjadi sangat
penting dan sangat dibutuhkan dalam
pembangunan berkelanjutan dan harus disusun
pada setiap jenjang pemerintahan seperti yang
telah dilaksanakan oleh Pemerintahan
Kabupaten Maluku Tenggara.
Kabupaten
Maluku
Tenggara
merupakan satu dari 12 gugus pulau di
Maluku. Kabupaten ini terdiri atas beberapa
wilayah kepulauan, dan sampai saat ini
73

AGROLOGIA: Volume 9, Nomor 2, Oktober 2020, halaman 71-80
p-ISSN 2301-7287; e-ISSN 2580-9636

setidaknya dua wilayah kepulauan yaitu
Kepulauan Kei Kecil dan Kepulauan Kei
Besar. Kepulauan Kei Besar terus bertumbuh;
dan karenanya analisis mengenai daya dukung
pertanian
menjadi
sangatlah
penting
mengingat jumlah penduduk yang terus
meningkat sehingga mendorong permintaan
pangan yang meningkat pula. Daya dukung
wilayah untuk lahan pertanian merupakan
kemampuan suatu wilayah guna memenuhi
kebutuhan pangan penduduk setempat untuk
dapat hidup sejahtera.
Untuk itu perlu
dilakukan penelitian untuk memperoleh
gambaran daya dukung pangan khususnya
komoditi padi ladang di Kabupaten Maluku
Tenggara khususnya di Kepulauan Kei Besar.
Penelitian ini bertujuan untuk : (1)
menentukan
sebaran
spasial
berbasis
kecamatan daya dukung lahan pertanian di
Wilayah Kepulauan Kei Besar, (2)
menghitung jumlah penduduk optimal yang
mampu dipenuhi pangan oleh lahan padi
ladang (3) menguji keamanan pangan dan (4)
menetapkan
alternatif
rekomendasi
pengelolaan lahan, pembangunan dan
penduduk di wilayah Kepulauan Kei Besar.
BAHAN DAN METODE
Lokasi dan Waktu
Penelitian ini dilaksanakan di Kepualaun
Kei Besar yang terdiri atas beberapa
kecamatan di wilayah Administrasi Kabupaten
Maluku Tenggara.
Penelitian telah
dilaksanakan pada bulan Agustus hingga
November 2019.
Pendekatan Yang digunakan
Analisis daya dukung lahan pertanian
untuk penyediaan pangan dilakukan dengan
pendekatan ketersediaan-kebutuhan yang
merupakan indikator yang sederhana, namun
dapat digunakan untuk menunjukkan apakah
suatu wilayah dapat swasembada ataukah
tidak - diukur dari ketersediaan bahan pangan
khususnya beras. Dalam daya dukung lahan
pertanian di antaranya mengacu pada konsep

produktivitas
lahan
pertanian
dalam
mencukupi atau mendukung kebutuhan fisik
minimum setiap penduduk artinya daya
dukung baik jika produksi lahan mampu
mencukupi kebutuhan khususnya pangan bagi
penduduknya. Parameter yang digunakan
untuk mengukur tingkat daya dukung lahan
pertanian terbatas pada empat indikator, yakni:
luas lahan panen (ha), jumlah penduduk (jiwa),
Kebutuhan Fisik Minimum (kg/kapita/tahun)
dan produksi lahan rata-rata per hektar (kg/ha)
[2,4]
.
Pendekatan yang mengartikan daya
dukung sebagai tingkat swasembada pangan
wilayah; wilayah dipandang sebagai ekosistem
pertanian. Kebutuhan Fisik Minimum (KFM)
yang diperlukan untuk menentukan besarnya
daya dukung wilayah lahan pertanian, sangat
dipengaruhi oleh jumlah penduduk dan
kondisi wilayahnya. KFM penduduk kota
yakni sebesar 480 kg/kapita/tahun, dan KFM
penduduk desa yakni 320 kg/ kapita/tahun
(yang lain memberikan 265 kg/kapita/tahun).
Kebutuhan Fisik Minimum penduduk desa
yang digunakan di sini yaitu KFM = 320
kg/kapita/tahun sesuai dengan kondisi
wilayahnya [5].
Produksi per satuan luas dan waktu,
dipergunakan rata-rata produksi padi per
hektar per tahun. Hasil per satuan luas
ditentukan oleh iklim dan tingkat kesuburan
tanah, semakin tinggi curah hujannya maka
makin tinggi pula hasil produksi yang di dapat
dan mengakibatkan daya dukungnya makin
tinggi, hal ini berlaku sebaliknya. Tingkat
kesuburan tanah sangat berpengaruh terhadap
produksi pertanian [6].
Metode Penelitian
Penelitian menggunakan metode survey
dengan teknik wawancara dan pengumpulan
data sekunder yang diperoleh dari Badan Pusat
Statistik dan intansi/lembaga yang terkait
dengan penelitian ini.
Konsep Pengukuran Variabel

73

Kunu J.P, 2020. Daya Dukung Lahan ...

1. Luas Panen tanaman pangan adalah jumlah
luas lahan yang ditanami tanaman pangan
dalam satu tahun, dalam hektar (ha).
2. Produksi tanaman pangan di masingmasing wilayah kecamatan (kg).
3. Luas lahan per kapita yang diperlukan
untuk swasembada pangan (ha).
4. Jumlah kalori tanaman pangan adalah
jumlah kandungan kalori setara kilogram
beras masing-masing tanaman pangan.
Dimana 1 Kilogram beras sebesar 3.610
kalori, 1 kilogram Jagung sebesar 3.600, 1
kilogram ubi kayu sebesar 1.460 kalori, 1
kilogram ubi jalar sebesar 1.230 kalori, 1
kilogram kacang tanah sebesar 4.520 kalori
dan 1 kilogram kedelai 3.310 kalori.
5. Jumlah penduduk (jiwa).
Metode Analisis Data
Penelitian ini mengunakan analisis data
yang menentukan tingkat daya dukung lahan
pertanian tanaman pangan digunakan rumus
dari konsep gabungan atas teori Odum,
Christeiler, Ebenezer Howard [6,7] yaitu : ʘ =
, ketengan : ʘ = Tingkat daya dukung lahan
pertanian, X = Luas panen tanaman pangan per
kapita, dan K = Luas lahan untuk swasembada
pangan, dengan :

74

X=
K=
K=

Luas Panen (ha)
Jumlah Penduduk (Jiwa)

Kebutuhan Fisik Minimum (KFM)
Produksi tanaman pangan (ha/thn)

Luas Panen x Produksi/hektar/thn)
Jumlah penduduk x KFM

Di sini, KFM setara dengan 2600 Kalori per
kapita per hari atau 265 kilogram beras per
orang per tahun [8].
HASIL DAN PEMBAHASAN
Keadaan Umum Lokasi Penelitian
Kepulauan Kei Besar merupakan
bagian dari wilayah Kabupaten Maluku
Tenggara. Luas kepulauan ini mencapai
550,05 km2. Kondisi lahan secara umum
didominasi oleh lahan berbukit dan bergunung
dengan ketinggian lebih dari 100 mdpl. Di
perairan Kepulauan Kei Besar ditemukan
beberapa jenis lamun yang cukup berlimpah.
Masyarakat di wilayah ini juga memanfaatkan
vegetasi mangrove sebagai bahan bangunan
sehingga luasan kawasan ini semakin sempit
(Gambar 1).

AGROLOGIA: Volume 9, Nomor 2, Oktober 2020, halaman 71-80
p-ISSN 2301-7287; e-ISSN 2580-9636

Gambar 1. Kondisi Lahan di Kepulauan Kei Besar dan Kei Kecil

Iklim di wilayah ini dipengaruhi oleh
Laut Banda, Laut Arafura dan Samudera
Indonesia juga dibayangi oleh Pulau Papua di
bagian timur dan Benua Australia di
bagian selatan, sehingga sewaktu-waktu
terjadi perubahan. Keadaan musim teratur,
musim timur berlangsung dari Bulan April
sampai Oktober. Musim ini adalah musim
kemarau. Musim barat berlangsung dari Bulan
Oktober sampai Februari. Musim hujan pada
Bulan Desember sampai Februari dan yang
paling banyak pada Bulan Desember dan
Februari. Bulan Oktober sampai Maret bertiup
angin Barat Laut sebanyak 50% dengan angin
Barat Laut dominan 28%. Musim Pancaroba
berlangsung dalam Bulan Maret/April dan
Bulan Oktober/November. Bulan April sampai
Oktober, bertiup angin Timur Tenggara.
Angin kencang bertiup pada Bulan Januari dan

Februari diikuti dengan hujan deras dan laut
bergelora. Bulan April sampai September
bertiup angin Timur Tenggara dan Selatan
sebanyak 91% dengan angin Tenggara
dominan 61%. Bulan Oktober sampai Maret
bertiup angin Barat Laut sebanyak 50%
dengan angin Barat Laut dominan 28% [9,10].
Sungai yang berair sepanjang tahun di
Kepulauan Kei Besar tercatat sebanyak
sembilan aliran sungai dari total 13 aliran
sungai Kabupaten Maluku Tenggara.
Daya Dukung Lahan Pertanian
Hasil analisis daya dukung lahan
pertanian (dengan komoditi padi) dan jumlah
penduduk optimal di Kepulauan Kei Besar
disajikan dalam Tabel 1

75

Kunu J.P, 2020. Daya Dukung Lahan ...

Berdasarkan pada data Tabel 1 maka
ditemukan bahwa kecamatan yang memiliki
kemampuan daya dukung yang tinggi adalah
kecamatan Kei Besar, Kei Besar Utara Barat,
Kei Besar Selatan Barat. Kemampuan daya
dukung yang tinggi ini disebabkan terutama
karena jumlah penduduk yang tersebar di
kecamatan-kecamatan ini berada di bawah
jumlah penduduk optimal.
Hal ini
menunjukkan bahwa jumlah ketersediaan
pangan beras lebih besar terhadap jumlah
kebutuhan penduduk setempat.
Jumlah penduduk di Kecamatan Kei
Besar, Kei Besar Utara Barat, Kei Besar
Selatan Barat mengacu pada kebutuhan
penduduk akan pangan dibandingkan dengan
ketersediaan pangan beras maka, jumlah
penduduk masih dapat ditingkatkan hingga
mencapai 54% sampai 373% dari jumlah
penduduk saat ini, dengan ketentuan semua
komponen lain yang terkait berada pada
kondisi yang tetap.
Hasil analisis sebagaimana disajikan
dalam Tabel 1 juga menunjukkan bahwa
kondisi existing di Kepulauan Kei Besar
Kabupaten Maluku Tenggara memiliki daya
dukung penyediaan pangan yang baik yang
diindikasikan dengan surplus pangan beras
76

kecuali di Kecamatan Kei Besar Utara Timur.
Kondisi ini dimungkinkan oleh adanya jumlah
penduduk yang cukup besar sebagaimana data
di atas. Jumlah penduduk yang besar ini tentu
membutuhkan pangan beras yang lebih
banyak, namun dengan keterbatasan lahan
pertanian dan atau produktivitas yang rendah
maka kebutuhan akan pangan beras yang ada
tidak mampu dipenuhi; dengan kata lain daya
dukung pangan beras tidak seimbang dengan
permintaan penduduk dalam hal kebutuhan
pangan beras.
Hubungan
daya
dukung
dan
kemampuan swasembada dan kesejahteraan
penduduk di wilayah tersebut disajikan pada
Tabel 2. Berdasarkan data tersebut, semua
kecamatan yang memiliki kemampuan daya
dukung yang tinggi yakni Kei Besar, Kei Besar
Utara Barat, Kei Besar Selatan Barat,
sekaligus menunjukkan bahwa kecamatankecamatan ini memiliki kemampuan untuk
swasembada pangan dan mampu memberikan
kehidupan yang layak bagi penduduknya.
Sementara Kecamatan Kei Besar Selatan juga
sudah memiliki kemampuan swasembada
pangan tetapi belum mampu memberikan
kehidupan yang layak bagi penduduknya.
Sebaliknya wilayah Kecamatan Kei Besar

AGROLOGIA: Volume 9, Nomor 2, Oktober 2020, halaman 71-80
p-ISSN 2301-7287; e-ISSN 2580-9636

Utara Timur yang memiliki daya dukung lahan
pertanian yang rendah sudah tentu

menunjukkan ketidakmampuannya
swasembada pangan (beras).

untuk

Tabel 2. Rangkuman Hasil Analisis Daya Dukung Lahan Pertanian Kabupaten Maluku Tenggara
Kelas
Daya
Dukung

Kelas

Daya Dukung
Lahan
Pertanian

I

σ > 2,47

Tinggi

II

l< σ <2,47

Sedang

III

σ <l

Rendah

Kecamatan
Kei Besar, Kei
Besar Utara Barat,
Kei Besar Selatan
Barat
Kei Besar Selatan

Kei Besar Utara
Timur

Keterangan
Mampu swasembada pangan
dan mampu memberikan
kehidupan yang layak bagi
penduduknya.
Mampu swasembada pangan
tetapi belum mampu
memberikan kehidupan yang
layak bagi penduduknya
Belum mampu swasembada
pangan

Sumber : Olahan hasil analisis (2020)

Jumlah Penduduk Optimal

yang

Hasil analisis jumlah penduduk optimal
menggambarkan jumlah penduduk

maksimal di wilayah kecamatan yang dikaji
yang mampu didukung oleh produksi pangan
beras adalah seperti disajikan dalam Tabel 3.

Tabel 3. Daya dukung lahan pertanian (padi) dan jumlah penduduk optimal di Beberapa
Kecamatan Kei Besar Kabupaten Maluku Tenggara

No.

Kecamatan

1
2

Kei Besar
Kei Besar
Utara
Timur
Kei Besar
Selatan
Kei Besar
Utara Barat
Kei Besar
Selatan
Barat
Jumlah

3
4
5

Jumlah
Penduduk
(Jiwa)
15.633

Luas
Areal
(ha)
88

Luas
Panen
(ha)
73

211.7

Daya
Dukung
Lahan
3.730

Kelas
Daya
Dukung
Tinggi

Jumlah
Penduduk
Optimal
58.317

9.890

69

27

78.3

0.807

Rendah

7.978

5.359

47

29

84.1

1.717

Sedang

9.203

7.473

80

61

176.9

5.449

Tinggi

40.720

2.438

48

26

75.4

3.034

Tinggi

7.398

40.793

332

216

26

2.79

Tinggi

86.968

Produksi
(ton)

77

Kunu J.P, 2020. Daya Dukung Lahan ...

Secara keseluruhan maka jumlah
penduduk optimal yang masih dapat didukung
dengan kondisi pangan (beras) di saat ini dapat
mencapai 213,0% dari jumlah penduduk yang
ada saat ini. Tentu saja dengan ketentuan
produktivitas padi ladang dapat tetap
dipertahankan seperti saat ini; akan tetapi
kendala pada kecamatan Kei Besar Utara
Timur yang memiliki jumlah penduduk yang
melampaui jumlah penduduk optimal harus

dicarikan solusi, dengan cara antara lain
meningkatkan produktivitas padi atau adanya
penataan penduduk agar tidak melampaui
batas optimal yang disyaratkan.
Tabel 4 menyajikan data yang
menunjukkan bahwa secara umum pada saat
ini terjadi surplus penyediaan pangan terhadap
kebutuhan pangan beras penduduk rata-rata di
wilayah ini.

Tabel 4. Kemampuan Swasembada Beras (Daya Dukung Pangan Beras)

No.
1
2
3
5
6

Kecamatan/
Subdistrict
Kei Besar
Kei Besar Utara Timur
Kei Besar Selatan
Kei Besar Utara Barat
Kei Besar Selatan
Barat
Jumlah

Jumlah
Luas Luas Panen Produksi
Penduduk
Areal (ha)
(ha)
(kg)
(Jiwa)
15633
9890
5359
7473

88
69
47
80

73
27
29
61

211700
78300
84100
176900

Surplus
Surplus
Surplus
Surplus

2438

48

26

75400

Surplus

40793

332

216

626400

Surplus

Berdasarkan hasil analisis data actual
sebagaimana disajikan pada Tabel 4 di atas,
menunjukkan bahwa pada saat ini produksi
dan ketersediaan beras yang ada di seluruh
kecamatan di Kepulauan Kei Besar dalam
keadaan Surplus. Fluktuasi produktivitas padi
ladang di wilayah ini, terutama yang terjadi di
Kecamatan Kei Besar Utara Timur

78

Keterangan

menunjukkan bahwa walaupun saat ini terjadi
surplus produksi beras, namun daya dukung
lahan pertanian dengan komoditi padi ladang
telah menunjukkan bahwa wilayah ini
tergolong wilayah dengan daya dukung lahan
pertanian yang rendah sehingga seringkali
terjadi defisit.

AGROLOGIA: Volume 9, Nomor 2, Oktober 2020, halaman 71-80
p-ISSN 2301-7287; e-ISSN 2580-9636

Sumber : Dokumen KLHS RPJMD Maluku Tenggara (2019)
Keterangan :

Kepulauan Kei Besar
Gambar 2. Peta Indikasi daya dukung penyediaan pangan
KESIMPULAN
1. Daya dukung lahan pertanian tanaman
pangan di Kepulauan Kei Besar masih
dapat diandalkan, kecuali Kecamatan Kei
Besar Utara Timur yang masih rendah.
2. Jumlah penduduk optimal secara umum
belum dicapai oleh seluruh kecamatan
kecuali di Kecamatan Kei Besar Utara
Timur yang sudah melampaui jumlah
penduduk optimal.
3. Keamanan pangan di Kepulauan Kei
Besar secara umum masih dapat
diandalkan, hanya pada Kecamatan Kei

Besar Utara Timur yang masih harus
dibenahi.
4. Beberapa
kebijakan
yang
dapat
direkomendasikan
sebagai
strategi
penanganan daya dukung yang rendah
adalah: (1) perluasan lahan pertanian padi
ladang pada lahan yang sesuai, (2) migrasi
penduduk ke kecamatan yang masih
jarang penduduknya; (3) sharing produk
pangan beras dari wilayah yang surplus ke
wilayah yang deficit dan atau (4)
pemerataan
pembangunan
untuk
memecah konsentrasi penduduk di
wilayah ini.
79

Kunu J.P, 2020. Daya Dukung Lahan ...
DAFTAR PUSTAKA

[1]

[2]

[3]

[4]

[5]

80

KLH, 2014. Pedoman Penentuan Daya
Dukung
Dan
Daya
Tampung
Lingkungan Hidup. Deputi Bidang Tata
Lingkungan Kementerian Lingkungan
Hidup.
Peraturan
Pemerintah
Republik
Indonesia Nomor 46 Tahun 2016
Tentang Tata Cara Penyelenggaraan
Kajian Lingkungan Hidup Strategis
(KLHS)
Permendagri No. 7 Tahun 2018 tantang
Pembuatan dan Pelaksanaan KLHS
dalam Penyusunan RPJMD
Peraturan Menteri Negara Lingkungan
Hidup Nomor 17 Tahun 2009 Tentang
Pedoman Penentuan Daya Dukung
Lingkungan Hidup Dalam Penataan
Ruang Wilayah
Nurlaila Mubarokah, Latief M. R.,
Suria D. Tarigan, 2020. Analisis Daya
Dukung Lahan Pertanian Tanaman
Pangan Daerah Aliran Sungai
Cibaliung, Provinsi Banten (Analysis
Cibaliung Watershed, Banten
Province). Jurnal Ilmu Pertanian
Indonesia (JIPI), Januari 2020 Vol. 25
(1): 73-80. ISSN 0853-4217

http://journal.ipb.ac.id/index.php/JIPI;
EISSN 2443-3462
DOI:10.18343/jipi.25.1.73
[6] Moniaga dan R.B. Vicky. 2011. Analisis
Daya Dukung Lahan Pertanian. ASE –
Volume 7 Nomor 2, Mei 2011: 61-68.
[7] Soehardjo dan Tukiran, 1990. Studi
Literatur Konsep yang sudah ada
Mengenai Daya Tampung Wilayah.
Kantor Menteri Negara Kependudukan
dan Lingkungan Hidup. Jakarta
[8] Celsius, Talumingan dan S.G. Jocom,
2017.
Kajian daya dukung lahan
pertanian
dalam
menunjang
swasembada Pangan di Kabupaten
Minahasa Selatan. Agri-SosioEkonomi
Unsrat, ISSN 1907± 4298, Volume 13
Nomor 1, Januari 2017 : 23 – 36
[9] BPS. 2018. Kabupaten Maluku
Tenggara Dalam Angka. Badan Pusat
Statistik Kabupaten Maluku Tenggara,
Langgur.
[10] BPS. 2018. Provinsi Maluku Dalam
Angka. Badan Pusat Statistik Provinsi
Maluku, Ambon.
[11] BPS.
2017. Kabupaten Maluku
Tenggara Dalam Angka. Badan Pusat
Statistik Kabupaten Maluku Tenggara,
Langgur.

