Strategi Peningkatan Penjualan Makanan Tradisional Sunda Melalui Daya Tarik Produk Wisata Kuliner di The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa

Strategi Peningkatan Penjualan Makanan
Tradisional Sunda Melalui Daya Tarik
Produk Wisata Kuliner di The Jayakarta
Bandung Suite Hotel & Spa
Ilham Fajri
Akademi Pariwisata NHI
Ilhamfajri203@gmail.com
Abstract— The increase in the number of visitors to the hotel each year has the potential to further
develop, but the problem is the appeal of Traditional Sundanese Foods found in the hotel is not known by
many people. This study aims to formulate the appropriate sales promotion strategy to be applied at The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa through SWOT analysis approach. Where based on SWOT analysis
results, external factors with the highest score that affect the increase in sales is an opportunity factor is
branding the city of Bandung as a culinary destination, while the highest threat is food from other countries.
Internal factor with highest score is the strength factor that is the appeal of the menu offered, while the
weakness factor is promotion. A suitable strategy to be applied for market is penetration strategy and product
improvement strategy.
Keywords— swot analysis; culinary tour; traditional sundanese food
Abstrak— Peningkatan jumlah pengunjung Hotel tiap tahun berpotensi untuk lebih berkembang,
namun masalahnya daya tarik Makanan Tradisional Sunda yang terdapat di hotel tersebut belum diketahui
oleh banyak orang. Penelitian ini bertujuan untuk memformulasikan strategi peningkatan penjualan yang
tepat untuk diterapkan di The Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa melalui pendekatan analisis SWOT.
Dimana berdasarkan hasil analisis SWOT, faktor eksternal dengan skor tertinggi yang mempengaruhi
peningkatan penjualan adalah faktor peluang yaitu branding kota Bandung sebagai tujuan wisata kuliner,
sedangkan ancaman tertinggi adalah makanan dari negara lain. Faktor internal dengan skor tertinggi
adalah faktor kekuatan yaitu daya tarik menu yang ditawarkan, sedangkan faktor kelemahan yaitu promosi.
Strategi yang cocok diterapkan adalah strategi penetrasi pasar dan strategi peningkatan produk.
Kata kunci— analisis swot; wisata kuliner; makanan tradisional sunda

I. PENDAHULUAN
Seiring dengan meningkatnya kompetisi
pada Hotel dan berkembangnya industri
pariwisata di Bandung, kebudayaan lokal
menjadi suatu hal yang berharga untuk menarik
wisatawan baik dalam produk maupun
aktivitasnya. Termasuk wisata kuliner yang
merupakan salah satu budaya lokal yang juga
bisa menjadi usaha kepariwisataan sesuai
dengan UUD RI No.10 Thn.2009 pasal 14 Ayat
1 tentang usaha pariwisata. Dapat dikatakan
wisata kuliner timbul dari minat para wisatawan
yang meninginkan pengalaman wisata, selain
dari keelokan alamnya akan tetapi juga dari
makanan atau kuliner tradisional yang disajikan.
Salah satu makanan tradisional yang
memiliki keunikan tersendiri dari makanan
tradisional Indonesia lainnya adalah makanan
tradisional Sunda. Makanan tradisional sunda
merupakan makanan yang paling terkenal di
Indonesia. Makanan tradisional Sunda ini
mempunyai ke khasan pada kesegaran bahan-

nya, serta lalapanya yang biasa dikonsumsi
secara langsung dengan dicampur bumbu dan
sambal
yang
khas
seperti
karedok,
memperlihatkan bahwa orang Sunda sangat
gemar pada sayur-sayuran mentah yang segar.
Ciri khas lain dari masakan tradisional Sunda
yaitu dapat menggunakan bahan-bahan dasar
dimana rata-rata orang menganggap bahan
tersebut tidak dapat dimanfaatkan. Misalkan
seperti tumis genjer, goreng impun yang dibuat
dari anak ikan yang terdapat di sungai liar, sayur
kadedemes yang seringkali dianggap tidak layak
dimakan, hama keong atau tutut, yang hidup di
pesawahan. Kemudian sambal goreng ati sapi
atau jeroan sapi. Juga masakan cumi kuah hitam,
dimana warna hitam kuahnya berasal dari cumi
nya langsung yang sengaja dipakai.
Sesuai dengan keinginan pemerintah yang
dituangkan melalui Peraturan presiden No. 22
thn 2009 tentang kebijakan pengangkatan
keanekaragaman konsumsi pangan berbasis
sumber daya lokal, dimana Departemen

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 45

Ilham Fajri

Pariwisata dan Kebudayaan merupakan salah
satu instansi lembaga yang memberikan
dukungan ini meminta kepada hotel untuk
menyajikan makanan nusantara atau olahan
pangan lokal kepada para pelanggan.
Salah satu hotel bintang 4 yaitu The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa, mencoba
menawarkan menu makanan khas Sunda dan
aneka jajanan khas sunda pada saat Breakfast.
Hal ini didasarkan juga dengan PerDa Kota
Bandung No. 05 Thn 2012 Tentang Pelestarian
Seni Tradisional Pasal 24 dan 25. Ada banyak
macam aneka jajanan tradisional Sunda yang
disuguhi kepada pengunjung di Hotel tersebut.
Akan tetapi menu makanan tradisional sunda
yang di sajikan di The Jayakarta Bandung Suite
Hotel & Spa mengalami tidak adanya
peningkatan pada penjualannya atau bahkan
menurun, sehingga Hotel tersebut hanya
menyediakan
beberapa
jenis
masakan
tradisional sunda seperti Sop Buntut, Nasi
Timbel dan Soto Bandung dalam menunya.
Dalam merumuskan perencanaan jangka
panjang, strategi peningkatan penjualan
merupakan cara di dalam proses penjualan yang
dapat memberikan efek peningkatan pada nilai
penjualan. Strategi penjualan yang unik dan
kreatif akan menjadikan para konsumen lebih
tertarik dibandingkan dengan cara-cara
monoton yang sudah biasa dilakukan orang.
Dengan adanya strategi peningkatan penjualan
yang baik dan jelas, maka dapat dilihat tingkat
penjualan yang meningkat pada saat proses
evaluasi. Untuk melihat strategi yang tepat
dalam
meningkatkan
penjualan
maka
perencanaan strategi adalah proses yang tepat
dengan menggunakan analisis lingkungan, baik
itu lingkungan eksternalnya maupun lingkungan
internal. Melalui perencanaan ini pula, sasaran
dan tujuan perusahaan akan dapat tercapai.
Maka berdasarkan hal tersebut, sangat perlu
dilakukan
penelitian
tentang
“Strategi
Peningkatan Penjualan Makanan Tradisional
Sunda Melalui Daya Tarik Produk Wisata
Kuliner di The Jayakarta Bandung Suite Hotel
& Spa”.
A. Rumusan Masalah
Melihat latar belakang dari penelitian di atas,
yang menjadi inti permasalahan dalam
penelitian ini yaitu strategi apa yang tepat dalam
meningkatkan penjualan makanan tradisional
Sunda di The Jayakarta Bandung Suite Hotel &
Spa. Atas hal ini untuk lebih jelasnya data
rumusan masalah penelitian ini bisa dilihat pada
pertanyaan penelitian berikut.
B. Tujuan Penelitian
Penelitian ini secara umum bertujuan untuk
mengetahui sejauh mana pihak hotel

meningkatkan penjualan makanan tradisional
Sunda di hotel The Jayakarta Bandung Suite
Hotel & Spa. Sedangkan secara khususnya
memiliki tujuan untuk :
1. Menganalisis lingkungan eksternal dan
internal strategi peningkatan penjualan
makanan tradisional Sunda meliputi bahan
makanan, peralatan, dan cara penyajian di
The Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa .
2. Menganalisis aspek apa saja dalam daya
tarik produk wisata kuliner yang dapat
digunakan
sebagai
strategi
dalam
peningkatan penjualan makanan tradisional
Sunda di The Jayakarta Bandung Suite Hotel
& Spa.
3. Menentukan strategi apa yang dapat
diaplikasikan
dalam
meningkatkan
penjualan makanan tradisional Sunda di The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa.
C. Manfaat Penelitian
Penelitian ini secara teoritis diharapkan
bisa dapat
digunakan untuk kepentingan
akademis dalam bidang ilmu pengetahuan
terutama di bidang ilmu Manajemen perhotelan
dalam Strategi Peningkatan Penjualan Produk
makanan tradisionalnya selain penjualan kamar,
sekaligus juga dapat menjadi bahan acuan
pemikiran bagi para peneliti kedepannya dalam
melakukan penelitian yang hampir sama dengan
penelitian ini. Sedangkan Manfaat praktisnya
ialah :
1. Dapat dijadikan acuan pemerintah dalam
langkah pengambilan kebijakan terhadap
pengangkatan makanan tradisional sunda di
restaurant hotel.
2. Memberikan informasi dan sumbangan
pemikiran kepada para pelaku pariwisata,
baik itu pemilik rumah makan atau restoran,
serta masyarakat setempat mengenai
kekuatan dan kelemahan juga peluang serta
ancaman, dari faktor internal dan eksternal
yang berkaitan dengan peningkatan
penjualan makanan tradisional Sunda.
II. KAJIAN PUSTAKA
A. Konsep Strategi
Menurut Stoner (Tjiptono, 2011 : 3)
menyatakan bahwa terdapat dua perspektif yang
berbeda dalam strategi, yaitu perspektif kepada
apa yang ingin dijalankan oleh organisasi
(intend to do) dan apa yang akhirnya dijalankan
oleh organisasi (eventually does). Berdasarkan
dari perspektif pertama, strategi dapat
didefinisikan
sebagai
program
untuk
menentukan dan mencapai tujuan organisasi
dalam menjalankan rencananya. Makna yang
didapat dari strategi ini adalah dalam

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 46

Strategi Peningkatan Penjualan Makanan Tradisional Sunda Melalui Daya Tarik Produk Wisata Kuliner di The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa

merumuskan strategi organisasi para manager
memainkan peran yang aktif secara sadar dan
rasional. Kemudian pada perspektif yang kedua,
strategi didefinisikan sebagai pola respon atau
tanggapan organisasi terhadap lingkungannya.
Setiap organisasi pasti memiliki strategi,
meskipun strategi tersebut tidak pernah
dirumuskan secara eksplisit. Pandangan ini
diterapkan bagi para manager yang memiliki
sifat reaktif, artinya dapat menyesuaikan diri
dan tanggap terhadap lingkungan secara pasif.
B. Peningkatan Penjualan
Dalam Ensiklopedi (duniapelajar.com)
Peningkatan adalah asal kata dari kata tingkat
yang berarti deretan dari sesuatu yang kemudian
membentuk sebuah susunan. Kata peningkatan
meng-gambarkan perubahan dari keadaan atau
sifat yang negatif berubah menjadi positif.
Sedangkan Penjualan (Marom, 2002:28) adalah
penawaran barang dagangan sebagai usaha
pokok perusahaan yang biasanya dilakukan
secara berkala.
Hasil penjualan yang terus naik meningkat
merupakan tujuan dari konsep strategi
peningkatan ini, maksudnya yaitu memperoleh
laba dengan pemenuhan keinginan dan
kebutuhan dari tamu. Dengan adanya laba yang
didapat, maka perusahaan dapat terus meningkat
dengan pengembangan kemampuan yang lebih
besar, dengan kata lain perusahaan dapat
memperkuat posisinya dalam menjalankan
kelangsungan hidupnya. Sehingga lebih mudah
dalam menyediakan barang dan jasa yang dapat
memberikan tingkat kepuasan yang lebih besar
kepada konsumen.
Basu Swastha (2001 : 22) untuk beberapa
faktor yang mempengaruhi dalam peningkatan
penjualan yaitu sebagai berikut :
1. Produk. Salah satu bagian dari penjualan
adalah produk yang dijual, dimana penjual
diminta untuk bertindak secara konstan dan
inovatif dalam memproduksi produk serta
memberikan
saran
perbaikan
yang
diperlukan
dalam
memproduksi
/mengembangkan sebuah produk.
2. Harga Adalah jumlah nominal uang yang
harus dibayarkan oleh konsumen dalam
mendapatkan suatu produk yang diinginkan.
Penetapan harga suatu produk merupakan
salah satu usaha penjual untuk menarik para
pembeli agar mau membeli produk yang
dijual dalam jumlah yang banyak.
3. Distribusi. Merupakan jalur barang dari
produsen ke konsumen. Semakin luas
pendistribusian maka akan mempengaruhi
penjualan

4. Promosi, yaitu aktifitas yang dijalankan
perusahaan
bertujuan
membujuk,
menginformasikan, mengingatkan dan
mempengaruhi konsumen agar membeli
produk yang ditawarkan.
C. Penerapan Strategi Peningkatan Penjualan
Pada Hotel
Untuk mewujudkan sebuah strategi
peningkatan penjualan menurut Yodhia
Antariksa (rajapresentasi.com) didasarkan
kepada faktor-faktor yang mempengaruhi
penjualan (Basu Swastha, 2001 : 22) ada
beberapa hal penting yang perlu diperhatikan
terkait dengan strategi dalam peningkatan
penjualan, yaitu:
1. Kualitas produk atau layanan jasa yang
diberikan. Dalam merancang strategi
penjualan, sebelumnya harus memastikan
terlebih dahulu bahwa kualitas dari produk
atau layanan jasa yang ditawarkan. Ini
merupakan hal yang sangat penting yang
akan dirasakan oleh konsumen pada saat
akan membeli atau memakai layanan jasa.
Jika produk yang ditawarkan atau layanan
jasa yang diberikan kurang berkualitas,
maka
perusahaan
harus
memiliki
keunggulan tertentu yang tidak didapati pada
produk atau jasa yang ditawarkan pihak lain.
Sehingga konsumen memiliki alasan yang
kuat untuk tetap membeli produk atau
layanan jasa yang ditawarkan.
2. Pelayanan dan Pendistribusian yang baik
pada saat proses penjualan. Dalam
menjalankan strategi peningkatan penjualan,
satu hal yang perlu diingat adalah bahwa
pembeli adalah raja. Artinya penjual harus
memberikan pelayanan sebaik-baiknya
terhadap para konsumen. Penjual perlu
memperhatikan gaya bertutur kata, sikap,
respon,
cara
menjawab
pertanyaan
konsumen dan sebagainya. Jangan sampai
bersikap kasar pada pelanggan, atau
berwajah angkuh kepada para konsumen,
karena akan berdampak pada pencitraan
bisnis yang di kelola. Di dalam hal ini,
sangat penting menumbuhkan sikap sabar
terhadap konsumen. Terkadang memang ada
banyak hal yang membuat pihak pengelola
bisnis menjadi terpancing emosi. Untuk hal
ini memang diperlukan upaya pengelolaan
emosional yang baik terutama untuk mereka
yang bekerja sebagai penjual atau marketing.
3. Promosi dan promosi. Strategi peningkatan
penjualan yang paling ampuh tak lain adalah
upaya promosi yang maksimal. Sehebat
apapun produk atau jasa layanan yang
diberikan, jika tidak ada upaya promosi yang
maksimal,
maka
angka
penjualan

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 47

Ilham Fajri

perusahaan akan biasa saja. Namun
sebaliknya, meskipun kualitas produk atau
layanan perusahaan biasa saja, tapi promosi
berjalan maksimal, maka hasilnya akan akan
lebih berefek. Promosi sebagai bagian dari
strategi peningkatan penjualan yang berguna
untuk mengenalkan sebuah produk kepada
konsumen, baik itu tentang bagaimana
kualitasnya maupun cara penggunaannya.
D. Makanan Tradisional Sunda
Melihat pada Kamus Umum Bahasa
Indonesia (2008:1543) kata makanan berartikan
sesuatu hal yang dimasukkan ke dalam mulut
yang padanya memiliki fungsi untuk
memberikan nutrisi pada tubuh, sedangkan kata
tradisional bermakna sebagai sesuatu yang
memiliki sifat turun temurun baik itu suatu adat
daerah atau kawasan. sehingga apabila ditarik
kesimpulan dari makna diatas, maka makanan
tradisional adalah segala sesuatu yang
dikonsumsi oleh masyarakat suatu daerah
tertentu yang dilakukan secara turun temurun
guna memenuhi kebutuhan nutrisi bagi
masyarakat.
Dalam Ensiklopedi Wikipedia, Masakan
Sunda adalah salah satu makanan yang sangat
terkenal di Indonesia yang mempunyai ciri khas
tersendiri seperti karedok dengan lalap mentah
yang biasa dimakan dengan campuran sambal
kacang sehingga memperlihatkan bahwa orang
Sunda sangat menggemari sayuran segar yang
mentah. Lain halnya dengan masakan
minangkabau yang padanya rata-rata banyak
terdapat akan aneka bumbu, serta memiliki rasa
yang pedas juga padanya terdapat banyak
kandungan santan yang kental dan bumbu kari
yang pekat. Dibandingkan dengan masakan
minangkabau,
masakan
Sunda
banyak
menyajikan citarasa yang sederhana, jelas dan
ringan, antara asam segar, gurih asin, pedas, dan
manis ringan. Penyertaan bumbu yang paling
sering digunakan dalam sajian masakan Sunda
adalah Sambal terasi, dimakan disertai lalab
juga tempe dan tahu yang di goreng.
E. Makanan Sunda sebagai Daya Tarik
Wisata Kuliner
Daya tarik wisata kuliner dewasa ini
berkembang sebagai suatu wujud penawaran
akan pengalaman yang nyata. Dimana wisata
kuliner diinterpretasikan sebagai bentuk wisata
yang dinikmati oleh kelima panca indera
manusia, yakni dengan dilihat, didengar,
dicium, diraba dan dirasakan. Dimana
kesemuanya itu berkembang dari satu titik awal
yang disebut ‘makanan’. Dalam hal ini,
makanan dinilai sebagai budaya dalam
pengalaman mengonsumsi, mempelajari dan
pengetahuan tentang makanan, yang termasuk
warisan/pusaka budaya tidak hanya yang

berbentuk fisik (misalnya bangunan atau
arsitektur bersejarah) dan unsur budaya atau seni
(Sumaryadi & Pah, 2010:477).
Menurut Sumaryadi & Pah (2010:477)
aspek dari makanan dan minuman itu meliputi
bahan baku, cara pengolahan dan cara
penyajiannya.
Bahan baku dinilai sebagai aspek daya tarik
wisata
kuliner,
karena
bahan
baku
mengidentifikasikan corak dan ragam makanan
yang disajikan. Dimana dalam hal ini, bahan
baku sangat tergantung pada keadaan alam dan
pada pola hidup masyarakat. Masyarakat yang
tinggal dalam lingkungan alam dengan curah
hujan tinggi akan memiliki pola hidup menetap
(sedenter) dengan sistem bercocok tanam
sehingga bahan baku yang dimiliki akan
semakin beragam dan hasil olahannya pun
semakin kaya. Berbanding dengan masyarakat
lain yang tinggal pada daerah padang rumput,
steppa, daerah savanna dengan iklim cukup
kering dan sistem hidup berpindah-pindah
(nomaden) yang memiliki bahan baku yang
terbatas. Sehingga Adimihardja (2005:4)
mengemukakan bahwa perbedaan corak hidup
antara masyarakat sedenter dan masyarakat
nomaden
akan
berpengaruh
dalam
mengembangkan corak dan ragam dalam pola
konsumsi.
Kemudian Pengolahan, sejak zaman abad
sebelum masehi perkembangan pengolahan
makanan sudah dimulai dimana dalam
pengolahan makanannya menerapkan panas
yang sederhana. Seiring berjalannya waktu
perkembangan penyajian makanan dan teknik
pengolahannya
menjadikan
adanya
pemahaman-pemahaman baru dalam dunia
gastronomi. Misalnya nouvele cuisine, classical
cooking, moleculer, fusion food, sampai dengan
yang dinamakan courtesy food gastronomie.
Lalu Penyajian dimana dalam daya tarik
wisata kuliner penyajian menjadi sebuah aspek
penting cara menyajikan suatu makanan yang
menggambarkan kebisaan makan atau budaya
makan. Dalam sebuah restoran maupun hotel,
peran menyajikan makanan menjadi tugas dari
seorang pramusaji.
III. METODE PENELITIAN
A. Jenis dan Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan dalam
penelitian ini adalah Metode Penelitian
Deskriptif, yaitu suatu metode dalam meneliti
status suatu objek, sekelompok manusia, suatu
sistem pemikiran, suatu set kondisi,ataupun
suatu kelas peristiwa masa sekarang dengan
membuat gambaran secara sistematis atau
deskripsi, faktual dan akurat mengenai sifat-sifat

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 48

Strategi Peningkatan Penjualan Makanan Tradisional Sunda Melalui Daya Tarik Produk Wisata Kuliner di The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa

atau fakta-fakta serta hubungan antar fenomena
yang diselidiki dengan interpretasi yang tepat
(Nazir, 2005:54).
B. Sumber Informasi
Sumber informasi yang penulis peroleh
terbagi menjadi dua jenis sumber, yaitu :
1. Data primer, yaitu data yang didapatkan
secara langsung dari responden penelitian
yang terdiri atas kepala dapur hotel dan
Manajer Hotel serta wisatawan yang
berkunjung. Pengumpulan data dilakukan
melalui daftar pertanyaan dan wawancara
yang bertujuan untuk mengetahui pendapat
responden mengenai semua hal tentang
makanan tradisional sunda sebagai makanan
yang dihidangkan kepada wisatawan.
2. Data sekunder, yaitu data yang didapatkan
dari sumber-sumber lain, baik yang sudah
diolah maupun belum, yang menunjang
penelitian seperti profil tempat penelitian
dan teori-teori dari berbagai pustaka yang
digunakan sebagai landasan.
C. Teknik dan Alat Pengumpulan Data
Observasi, wawancara, dan dokumentasi
adalah teknik pengumpulan data yang penulis
gunakan, yaitu dengan mengobservasi,
mewawancarai
subjek,
serta
mendokumentasikan semua kegiatan yang
berkaitan dengan potensi makanan tradisional
Sunda yang dihidangkan kepada wisatawan
yang berkunjung ke The Jayakarta Bandung
Suite Hotel & Spa.
1. Survei observasi (observational surveys)
yaitu pengamatan secara langsung ke lokasi
penelitian agar dapat melihat secara jelas
mengenai gambaran umum lokasi penelitian
mengenai prilaku dan aktivitas, serta
lingkungannya. Hal ini sangat penting
karena dilakukan dengan turun langsung ke
lapangan, sehingga penulis bisa melihat
kondisi lapangan dengan nyata.
2. Penyebaran
angket
(questionnaires)
Kuesioner adalah suatu draf pertanyaan
terstruktur secara tertulis yang sudah
dirumuskan sebelumnya, yang kemudian
dijawab oleh responden. Penyebaran angket
kuesioner ini memiliki tujuan untuk
mengetahui pendapat para wisatawan yang
berkunjung ke hotel, juga para pengelola
atau pemilik hotel mengenai potensi
makanan tradisional Sunda berkaitan dengan
faktor internal maupun eksternal yang
disajikan kepada wisatawan
yang
berkunjung ke The Jayakarta Bandung Suite
Hotel & Spa.

3. Wawancara mendalam (indepth interview)
Merupakan metode pengumpulan data
dalam rangka memperoleh informasi
melalui wawancara terhadap responden
secara langsung.
Metode ini
dapat
dilakukan secara terstruktur ataupun tidak
terstruktur, tatap muka langsung, ataupun
tidak langsung dengan melalui telepon
ataupun online.
4. Studi dokumentasi (documentation studies)
Merupakan teknik pengumpulan data
dengan menelusuri dokumen-dokumen yang
berkaitan dengan penelitian seperti
monografi wilayah, brosur, dan termasuk
pula pengambilan gambar sebagai bukti
pelaksanaan penelitian.
D. Teknik Analisis Data
Dalam menganalisis, SWOT adalah alat
yang penulis pakai, karena menurut Bozac dan
Tipuric (dalam Hendrayana, 2011:51) untuk
mengenali situasi analisis SWOT adalah alat
yang tepat yang jika dijalankan dengan benar
maka akan menghasilkan pondasi yang kuat
dalam merumuskan atau memformulasikan
suatu strategi. Analisis SWOT juga digunakan
sebagai alat untuk mengetahui kekuatan,
kelemahan yang dipengaruhi kebijakan internal
perusahaan serta peluang dan ancaman yang
dipengaruhi faktor-faktor eksternal yang tidak
bisa dikontrol oleh perusahaan.
Faktor kekuatan, Yang dimaksud dengan
faktor-faktor kekuatan yang dimiliki oleh suatu
perusahaan adalah antara lain kompetensi
khusus yang terdapat dalam organisasi yang
berakibat
pada
pemilikan
keunggulan
komparatif oleh unit usaha di pasaran. Faktor
kelemahan, Jika orang berbicara tentang
kelemahan yang terdapat dalam tubuh suatu
satuan bisnis, yang dimaksud ialah keterbatasan
atau kekurangan dalam hal sumber, ketrampilan
dan kemampuan yang menjadi penghalang
serius bagi penampilan kinerja organisasi yang
memuaskan. Faktor peluang, Definisi sederhana
tentang peluang ialah sebagai situasi lingkungan
yang menguntungkan bagi suatu satuan bisnis.
Yang dimaksud dengan berbagai situasi tersebut
antara lain ialah; Kecenderungan penting yang
terjadi di kalangan penguna produk, identifikasi
suatu segmen pasar yang belum mendapat
perhatian, perubahan dalam kondisi persaingan,
perubahan dalam peraturan perundangundangan yang membuka berbagai perubahan
dalam kondisi persaingan, hubungan dengan
para pembeli yang akrab dan hubungan dengan
pemasok yang harmonis. Faktor ancaman,
Pengertian ancaman merupakan kebalikan
pengertian peluang. Dengan demikian dapat
dikatakan bahwa ancaman adalah faktor-faktor

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 49

Ilham Fajri

lingkungan yang tidak menguntungkan suatu
satuan bisnis.
Setelah faktor-faktor strategis telah
diidentifikasi, kemudian disusun tabel IFAS
(Internal Strategic Factor Analisys Summary)
untuk mengidentifikasi faktor-faktor internal,
dan EFAS (External Strategic Factor Analisys
Summary) untuk mengidentifikasi faktor-faktor
eksternal dimana dalam tabel tersebut terdapat
beberapa faktor-faktor yang telah teridentifikasi
akan diberi nilai pembobotan dan rating.

GAMBAR 1. MATRIX IFE - EFE

Gambar diatas menunjukkan bahwa situasi
yang paling didambakan ialah sel 1 karena
organisasi atau perusahaan menghadapi
berbagai peluang lingkungan dan memiliki
berbagai
kekuatan
yang
mendorong
pemanfaatan berbagai peluang tersebut. Dalam
kondisi demikian, strategi yang tepat untuk
ditempuh adalah strategi pertumbuhan.
Sebaliknya, gambar 1 juga mnenunjukkan
bahwa organisasi yang berada pada sel 4
menghadapi kondisi yang paling “buruk”.
Karena harus menghadapi tantangan besar yang
bersumber pada lingkungan dan pada waktu
yang bersamaan “dilanda” berbagai kelemahan
internal yang kritikal sifatnya.
Strategi yang tepat dalam kondisi demikian
adalah strategi yang bersifat defensif dalam arti
mengurangi atau merubah bentuk keterlibatan
perusahaan dalam produk atau pasar yang
dianalisis mengunakan teknik SWOT. Pada sel
2 tergambar bahwa perusahaan yang memiliki
berbagai kekuatan internal menghadapi situasi
lingkungan yang tidak menguntungkan. Jika
suatu perusahaan menemukan dirinya dalam
kondisi demikian, strategi yang paling wajar
untuk
dipertimbangkan
adalah
strategi
diversifikasi dalam arti suatu strategi yang
memanfaatkan kekuatan yang dimilki sekarang
untuk membuka peluang jangka panjang dengan
produk atau pasar yang lain atau baru. Sel 3 pada
diagram diatas menunjukkan posisi suatu
perusahaan yang menghadapi peluang pasar
yang besar disatu pihak akan tetapi “dihadang”
oleh keterbatasan kemampuan karena berbagai
kelemahan yang melekat dalam tubuh
perusahaan tersebut. Dengan demikian, sangat

wajar bagi perusahaan ini untuk “putar haluan”
dalam arti mengambil berbagai langkah untuk
mengatasi kelemahan yang dihadapi secara
internal agar peluang pasar dapat dimanfaatkan.
IV. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
A. Profil Hotel
The Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa
merupakan induk Hotel pertama (pusatnya)
yang didirikan di pusat pemerintahan Republik
Indonesia yaitu di Kota Jakarta, yang mana asal
mula nama Jakarta adalah Jayakarta.
Diambilnya nama Jayakarta sebagai tanda
penghargaan terhadap pendiri Kota Jakarta yaitu
Pangeran Jayakarta. Hotel ini dibangun diatas
tanah seluas 10.000 m2 dan dibuka pertama kali
pada tanggal 10 Maret 1994. Kemudian selang
setahun akhirnya diresmikan pula oleh Presiden
Republik Indonesia Bapak Soeharto secara
langsung yaitu pada tanggal 06 Desember 1995.
Hotel ini merupakan satu-satunya hotel
bisnis dan resort bernuansakan Indonesia pada
saat dibangun pertama kali di Jakarta, baik dari
segi design interiornya maupun arsitektur
bangunannya. Hotel ini merupakan tempat yang
enak dan nyaman untuk beristirahat di akhir
pekan bersama keluarga dan melakukan semua
kegiatan bisnis bersama relasi kerja.
B. Analisis Faktor Internal & External
Analisis lingkungan internal menghasilkan 6
faktor kekuatan dan 3 faktor kelemahan
berdasarkan urutan yang di dapatkan dari
pembobotan. Hasil selengkapnya bisa dilihat
pada Tabel 1 dibawah ini.
TABEL 1. BOBOT, RATING DAN SKOR DARI INTERNAL
FACTOR EVALUATION - IFE

Sedangkan untuk analisis lingkungan
external menghasilkan 6 faktor peluang dan 2
faktor ancaman berdasarkan urutan yang di
dapatkan dari pembobotan. Hasil selengkapnya
bisa dilihat pada Tabel 2 dibawah ini.

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 50

Strategi Peningkatan Penjualan Makanan Tradisional Sunda Melalui Daya Tarik Produk Wisata Kuliner di The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa

TABEL 2. BOBOT, RATING DAN SKOR DARI EXTERNAL
FACTOR EVALUATION – EFE

produk merupakan salah satu cara dalam
meningkatan kualitas pelayanan dengan cara
meningkatkan mutu produk, memodifikasikan
produk-produk atau jasa-jasa yang ada sekarang
atau menambah jenis produk yang baru. Strategi
pengembangan produk dilakukan untuk
meningkatkan penjualan produk.
C. Interpretasi Hasil
Strength – Opportunities (SO)
Strategi yang memanfaatkan kekuatan untuk
menggunakan peluang yang ada seperti :

Berdasarkan hasil analisis faktor strategis
lingkungan internal dan analisis faktor strategis
lingkungan eksternal didapati nilai total skor
faktor lingkungan internal sebesar 2,94. Melihat
total skor faktor lingkungan internal yang diatas
nilai rata-rata 2,50 menyimpulkan posisi
internalnya kuat. Kemudian juga dari perolehan
nilai total skor faktor eksternal sebesar 2,90
yang berada diatas nilai rata-rata 2,50
memposisikan juga faktor eksternalnya kuat.
Gambar dibawah menunjukkan matriks posisi
penjualan makanan tradisional sunda melalui
daya tarik produk di The Jayakarta Bandung
Hotel Suite & Spa

1. Mengembangkan potensi daya tarik wisata
dengan beragam jenis wisata kuliner,
strategi ini dapat dilakukan dengan
pengembangan program jenis wisata
kuliner, seperti atraksi demo masak atau
cooking class makanan masakan Sunda
dan menjadi tuan rumah atas kompetisi
atau event kuliner Sunda.
2. Mempertahankan keaslian dan kualitas
produk makanan khas Sunda dengan
diimplementasikan melalui kegiatankegiatan seperti membuat standar
operasional dalam pengolahan makanan
masakan Sunda atau Pemanfaatan
teknologi tradisional dalam pemilihan
metode memasak dan pemilihan alat
memasak.
Strength – Treathness (ST)
Strategi menggunakan kekuatan dalam
mengatasi ancaman, seperti:
1. Meningkatkan
kualitas
makanan
tradisional khas Sunda melalui programprogram seperti tes makanan dan
minuman serta memodifikasi produkproduk yang sudah ada.

GAMBAR 2. MATRIKS INTERNAL-EKSTERNAL

Matriks Internal-Eksternal pada Gambar
diatas menunjukkan posisi penjualan makanan
tradisional sunda melalui daya tarik produk di
The Jayakarta Bandung Hotel Suite & Spa
berada pada sel V. Karena itu, berdasarkan teori
dari David (2006 : 302) maka strategi yang
seharusnya diterapkan oleh The Jayakarta
Bandung Hotel Suite & Spa adalah “Hold and
Maintain Strategy” atau strategi “Jaga dan
Pertahankan” yang terdiri dari strategi penetrasi
pasar dan strategi pengembangan produk.
Strategi penetrasi pasar, yaitu usaha peningkatan
pangsa pasar atau market share suatu produk
atau jasa yang sudah ada di pasar melalui usaha
pemasaran yang lebih gencar (David, 2006).
Strategi
berikutnya
adalah
strategi
pengembangan produk. Strategi pengembangan

2. Meningkatkan
promosi
makanan
tradisional Sunda dimana promosi
makanan tradisional Sunda dapat
melakukan pengiklanan atau Personal
selling.
Weakness – Opportunities (WO)
Strategi pemanfaatan peluang yang ada
dengan cara mengatasi kelemahan seperti :
1. Membuat standard mutu dari produk
makanan lokal khas Sunda, strategi ini
dapat dilaksanakan melalui kegiatankegiatan seperti penerapan standar
pembelian bahan dan membuat standar
resep makanan masakan Sunda.
2. Melaksanakan pengawasan terhadap
mutu produk makanan khas Sunda, yang
dapat dilakukan melalui kegiatankegiatan
seperti
preparation-check

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 51

Ilham Fajri

sebelum
makanan
diolah
juga
melakukan
final-check
sebelum
makanan dihidangkan.
Weakness – Threatness (WT)
Strategi ini ditunjukan untuk meminimalkan
kelemahan serta menghindari ancaman yang
didasarkan pada kegiatan yang bersifat bertahan
(defensive), seperti:
1. Meningkatkan kualitas pelayanan, yang
dapat dilakukan melalui kegiatan-kegiatan
seperti melakukan traning (pelatihan)
terhadap karyawan dan memberikan
program rewards and punishment pada
karyawan.
2. Meningkatkan
penawaran
produk
makanan tradisional Sunda, yang dapat
dilakukan melalui cara seperti membuat
festival-festival makanan masakan Sunda
atau membuat sebuah jamuan makan.
D. Pemilihan Prioritas Strategi dengan
Quantitative Strategics Planning Matrix
(QSPM)
Dalam menetapkan kemenarikan relatif
(relative attractiveness) dari variasi strategistrategi yang telah dipilih, maka Analisis
matriks QSPM bertujuan untuk menentukan
strategi mana yang dianggap paling baik untuk
dilakukan. Matriks SWOT menghasilkan
strategi-strategi alternatif yaitu:
1. Mengembangkan potensi daya tarik
wisata dengan beragam jenis wisata
kuliner,
2. Mempertahankan keaslian dan kualitas
produk makanan khas Sunda,
3. Meningkatkan
kualitas
tradisional khas Sunda,

makanan

4. Meningkatkan
promosi
tradisional Sunda,

makanan

5. Membuat standard mutu dari produk
makanan lokal khas Sunda,
6. Melaksanakan pengawasan terhadap
mutu produk makanan khas Sunda,
7. Memperbaiki kualitas pelayanan,
8. Meningkatkan
penawaran
makanan tradisional Sunda.

produk

Strategi-strategi alternatif tersebut kemudian
disusun dalam matriks QSPM sampai pada
akhirnya ditemukan gambaran mengenai nilai
TAS (Total Attractives Score). Hasilnya pada
strategi meningkatkan penawaran produk
makanan tradisional Sunda, dan meningkatkan
promosi
makanan
tradisional
Sunda,
menunjukkan nilai tertinggi yang berarti bahwa

strategi ini menjadi pilihan utama. Kemudian
strategi mengembangkan potensi daya tarik
wisata dengan beragam jenis wisata kuliner, dan
memperbaiki kualitas pelayanan menjadi
pilihan kedua. Lalu strategi meningkatkan
kualitas makanan tradisional khas Sunda, dan
mempertahankan keaslian juga kualitas produk
makanan khas Sunda, menjadi pilihan ketiga.
Serta strategi membuat standard mutu dari
produk makanan lokal khas Sunda, dan
melaksanakan pengawasan terhadap mutu
produk makasnan khas Sunda menjadi pilihan
terakhir.
V. KESIMPULAN
Dari
penelitian
mengenai
strategi
peningkatan penjualan makanan tradisional
sunda melalui daya tarik wisata di The Jayakarta
Bandung Suite Hotel & Spa, beberapa
kesimpulan yang dapat ditarik dari hasil
penelitian adalah sebagai berikut:
1. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan,
dalam peningkatan penjualan masakan
tradisional sundanya The Jayakarta Bandung
Suite Hotel & Spa memiliki kekuatan atau
potensi sebagai daya tarik wisata kuliner di
kota Bandung. Dimana potensi atau
kekuatan yang dimiliki The Jayakarta
Bandung Suite Hotel & Spa sebagai daya
tarik wisata kuliner di kota Bandung secara
berurutan sebagai berikut: daya tarik menu
yang ditawarkan, keunikan cita rasa, aroma
dan penyajian makanan, penampilan, sikap
dan keramahan staf restoran menyajikan
makanan, beragamnya variasi menu yang
ditawarkan, teknologi tradisional dalam
pengolahan makanan, dan daya tarik
keberagaman
pengolahan
makanan.
Sedangkan, faktor kelemahannya secara
berurutan antara lain berikut: manajemen
operasional dapur yang tidak optimal,
penguasaan bahasa asing dan hospitality
skill untuk wisatawan, hygiene dan sanitasi.
Dimana
dalam
pengembangannya
berdasarkan total skor yang diteliti atas hasil
evaluasi
faktor
internal
yakni
kekuatan/potensi internal dan kelemahan
yang dimiliki oleh The Jayakarta Bandung
Suite Hotel & Spa mampu memanfaatkan
faktor-faktor kekuatan yang ada untuk dapat
mengatasi faktor-faktor kelemahannya.
Sehingga The Jayakarta Bandung Suite
Hotel & Spa berpotensi dan mempunyai
potensi yang kuat sebagai daya tarik wisata
kuliner di kota Bandung.
2. Dari hasil analisis yang dilakukan peneliti
berdasarkan observasi dan wawancara yang
dilakukan atas pengembangan The Jayakarta
Bandung Suite Hotel & Spa, maka diperoleh
beberapa peluang The Jayakarta Bandung

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 52

Strategi Peningkatan Penjualan Makanan Tradisional Sunda Melalui Daya Tarik Produk Wisata Kuliner di The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa

Suite Hotel & Spa sebagai daya tarik wisata
kuliner di kota Bandung. Dimana dihasilkan
sebuah peluang dari lingkungan eksternal
atas daya tarik wisata kuliner di kota
Bandung yang merupakan peluang secara
berurutan sebagai berikut: branding kota
Bandung sebagai kota tujuan wisata kuliner,
berkembangnya wisata minat khusus (wisata
kuliner), akses strategis menuju The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa,
himbauan
pemerintah
untuk
lebih
memperkenalkan keaneka-ragaman kuliner
lokal,
berkembangnya
ketertarikan
wisatawan terhadap makanan tradisional,
dan sedikitnya restoran/ rumah makan yang
menyajikan makanan autentik khas Sunda.
Sedangkan faktor ancamannya secara
berurutan sebagai berikut: Produk makanan
dari daerah/ negara lain dan ketatnya
persaingan usaha jasa boga di kota Bandung.
Dengan hasil analisis yang dilakukan dengan
menggunakan matriks eksternal mampu
memanfaatkan peluang dan menghindari
ancaman. Sehingga The Jayakarta Bandung
Suite Hotel & Spa memiliki peluang yang
cukup potensial untuk mengembangkan The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa
sebagai daya tarik wisata kuliner di kota
Bandung.
3. Strategi yang relevan untuk dilaksanakan
dalam rangka mendukung pengembangan
The Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa
sebagai daya tarik wisata kuliner di kota
Bandung adalah:
4. Berdasarkan analisis matriks IE diperoleh
strategi umum yang dapat dilaksanakan
yaitu strategi penetrasi pasar dan strategi
pengembangan produk. Strategi penetrasi
pasar dilakukan dengan usaha peningkatan
pangsa pasar atau market share produk
makanan tradisional pada The Jayakarta
Bandung Suite Hotel & Spa yang sudah ada
melalui usaha pemasaran yang lebih gencar.
Sedangkan, strategi pengembangan produk
dapat dilakukan dengan cara meningkatkan
mutu produk, memodifikasikan produkproduk atau jasa-jasa yang ada sekarang atau
menambah jenis produk yang baru. Strategi
tersebut
dapat
dilakukan
dengan
menumbuhkan keyakinan bagi semua pihak,
terutama pelaku usaha wisata yakni travel
agent di kota Bandung untuk memberikan
push factor (faktor pendorong) dengan
membuat paket wisata kuliner dengan The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa dan
juga pemerintah untuk mengenalkan bahwa
potensi makanan tradisional Sunda amat
sangat potensial untuk dikembangkan
sehingga perlu intesifikasi pemasaran
melalui promosi serta menambah variasi

kegiatan wisata pada makanan tradisional
Sunda sehingga wisatawan merasa ingin
kembali mencicipi sajian kuliner Sunda.
5. Strategi alternatif yang relevan untuk
dilaksanakan pada The Jayakarta Bandung
Suite Hotel & Spa sebagai daya tarik wisata
kuliner di kota Bandung sebagai berikut:
Strategi Strengths Opportunities (SO)
adalah strategi yang menggunakan kekuatan
untuk memanfaatkan peluang yang ada
terdiri dari mengembangkan potensi daya
tarik wisata dengan beragam jenis wisata
kuliner, mempertahankan keaslian dan
kualitas produk makanan khas Sunda.
Strategi Strengths Threats (ST) adalah
strategi yang menggunakan kekuatan untuk
mengatasi
ancaman
terdiri
dari
meningkatkan kualitas makanan tradisional
khas Sunda, meningkatkan promosi
makanan tradisional Sunda. Strategi
Weaknesses Opportunities (WO) adalah
strategi meningkatkan peluang dengan
menekan kelemahan yang dimiliki dengan
membuat standard mutu dari produk
makanan lokal khas Sunda, melaksanakan
pengawasan terhadap mutu produk makanan
khas Sunda. Strategi Weaknesses Threats
(WT) adalah strategi memperbaiki kualitas
pelayanan dan meningkatkan penawaran
produk makanan tradisional Sunda.
A. Saran
Dari berbagai uraian tersebut di atas,
merujuk pada kelemahan dan ancaman yang
dimiliki dalam peningkatan penjualan makanan
tradisional sunda di The Jayakarta Bandung
Suite Hotel & Spa melalui daya tarik wisata
kuliner terdapat beberapa saran pada The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa seperti
berikut.
1. Potensi dalam pengembangan wisata kuliner
masih amat luas dan sangat kaya untuk dapat
lebih dieksplorasi. Dimana minat wisatawan
akan wisata kuliner pun dewasa ini semakin
meningkat setiap tahun, khususnya di kota
Bandung. Perkembangan wisata kuliner
tersebut dapat dilihat dengan pertumbuhan
pengusaha jasa boga yang terus meningkat.
Hal ini dapat dimaknai baik ketika setiap
kompetitor memiliki ragam diversifikasi
produk sehingga konsumen / wisatawan
yang berasal dari luar kota Bandung dapat
dengan senang hati untuk terus datang
kembali ke Bandung. Dalam hal ini, potensi
yang dimiliki The Jayakarta Bandung Suite
Hotel & Spa dapat terus digali dengan
menyajikan dan mengenalkan makananmakanan tradisional Sunda yang mulai sulit
untuk ditemukan pada era globalisasi ini.
Sesuai dengan konsep yang diusung oleh

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 53

Ilham Fajri

The Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa
yakni memberikan sebuah nilai dan daya
tarik tersendiri pada konsumen yang
berkunjung. Saat makanan tradisional Sunda
tak lagi bersua karena maraknya makanan
luar negeri yang semakin gencar
menawarkan produknya, selayaknya hal
tersebut dapat menjadi dorongan bagi The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa untuk
dapat terus konsisten pada peningkatan
penjualan makanan tradisional yang
memberikan sebuah daya tarik bagi
konsumen untuk dapat mengenal identitas
kuliner Sunda.
2. Dalam perkembangannya, wisata kuliner
memiliki beragam jenis wisata yang dapat
ditingkatkan khususnya dalam hal menarik
minat konsumen / wisatawan. Dimana
wisatawan yang ingin berwisata kuliner
seolah hanya dapat mengetahui rumah
makan atau restoran saat ada kebutuhan
untuk makan. Namun hal ini tentu tidak
sejalan dengan perkembangan wisata kuliner
dewasa ini, dimana kegiatan makan tidak
hanya dimaknai dari rasa lapar saja.
Kegiatan makan dewasa ini berkembang
menjadi sebuah keinginan sehingga hal ini
selayaknya dapat dimanfaatkan dan
dioptimalkan oleh pelaku usaha perhotelan
guna membuat push factor. Dimana
manajemen hotel dapat bekerja sama dengan
perencana kegiatan wisata seperti misalkan
dengan travel agent sehingga kegiatan
makan ini dapat didorong dengan
perencanaan yang baik dan kedepan
kegiatan wisata kuliner ini dapat terus
berkembang tidak hanya pada restoran
umum diluar hotel melainkan restoran di
dalam hotel. Mengingat potensi wisata
kuliner di kota Bandung sangat luar biasa
yang didukung pula dengan peminatnya
yang selalu meningkat.
DAFTAR RUJUKAN
Adimihardja, K. (2005). Makanan dalam
Khazanah Budaya. Bandung: Disbudpar
Propinsi Jawa Barat & UPT Inrik Unpad.
Anonim. (tanpa tahun). Masakan Sunda.
Melalui
<https://id.wikipedia.org/wiki/
Masakan_Sunda> [12/26/15]
Anonim. (2014). Pengertian Peningkatan
Menurut Para Ahli. Melalui <http://
www.duniapelajar.com/2014/08/08/pengerti
an-peningkatan-menurut-para-ahli/>
[02/07/16]
Anonim. (2014). Pengertian Hotel dan Definisi
Hotel.
Melalui
<http://jenishotel.info/pengertian-hotel>
[12/09/16]

Antara. (2014). Persaingan Hotel Kian Ketat.
Melalui
<http://kabar24.bisnis.com/
read/20140811/78/249032/kotabandungpers
ainganhotelkianketat> [01/03/16].
Antariksa, Y. (2012). Strategi Penjualan dan
Teknik Penjualan yang Efektif. Melalui
<http://rajapresentasi.com/2012/03/strategipenjualan-dan-teknik-penjualan-yangefektif/> [12/09/16]
Arikunto, S. (2006). Prosedur Penelitian, Suatu
Pendekatan Praktik. Jakarta: Rineka Cipta.
Basu Swastha, (2005), Manajemen Penjualan,
Cetakan ke- dua belas, Yogyakarta : Liberty
Basu Swastha, (2001). Manajemen Pemasaran
Modern; Yogyakarta: BPFE
Basu, S & Irawan. (2008). Manajement
Pemasaran Moderen. Yogyakarta : Liberty
Chairul Marom, (2002), Sistem Akuntansi
Perusahaan Dagang, Edisi ke-dua,, Jakarta :
Grasindo.
David, F. R. (2006). Strategic Management:
Concepts. Terjemahan Ichsan Setiyo Budi.
Jakarta: PT. Salemba Empat.
Ernayanti. (2003). Ensiklopedi Makanan
Tradisional di Pulau Jawa dan Pulau
Madura. Jakarta : Deputi Bidang Pelestarian
dan Pengembangan Kebudayaan.
Hendrayana, M. (2011). Strategi Pengembangan
Makanan Tradisional di Bali pada Hotel
kawasan Sanur. Denpasar: Universitas
Udayana
Henry Simamora, (2000), Akuntansi Basis
Pengambilan Keputusan Bisnis, Jilid 1,
Jakarta : Salemba Empat.
Herayati, D. Y., Masnia, D. N., & Haryanti, D.
T. (1986). Makanan: Wujud Variasi dan
Fungsi Serta Cara Penyajiannya Pada Orang
Sunda Daerah Jawa Barat. Bandung:
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
Hunger, D. K., & Wheelen, T. L. (2003).
Manajemen Strategis. Yogyakarta: Andi.
Kemendikbud. (tanpa tahun). Makanan
Tradisional Provinsi Jawa Barat. Melalui
<http://petabudaya.belajar.kemdikbud.go.id
/index8.php> [01/14/16]
Kuncoro,
Mudrajat.
(2006).
Strategi:
Bagaimana Meraih Keunggulan Bersaing.
Jakarta : Erlangga.
Mertayasa, IGA. (2012). Food & Beverage
Service Operational : Job Preparation.
Yogyakarta : ANDI.

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 54

Strategi Peningkatan Penjualan Makanan Tradisional Sunda Melalui Daya Tarik Produk Wisata Kuliner di The
Jayakarta Bandung Suite Hotel & Spa

Nasir, M. (2005). Metodelogi Penelitian.
Jakarta: Ghalia Indonesia.

Rangkuti, F. (2009). Strategi Promosi yang
Kreatif. Jakarta : Gramedia Pustaka Utama

Nilasari, S. (2014). Manajemen Strategi itu
Gampang. Jakarta: Dunia Cerdas

Solihin, I. (2012). manajemen strategik. Jakarta:
Erlangga.

Oka, A, Yoeti. (2002). Perencanaan Strategis
Pemasaran Daerah Tujuan Wisata. Jakarta:
Pradnya Paramita.

Sugiyono. (2004). Metode Penelitian Bisnis.
Bandung : CV. Alfabeta

Oktama, IWAR. (2012). Pengertian Food &
Beverage
Service.
Melalui
<http://ricooktama.blogspot.co.id/2012/09/p
engertian-food-beverage-service.html>
[12/09/16]
Pearce dan Robinson. (2000). Strategic
Management Formulation, Implementation,
and Control. 7th Edition. McGraw-Hill
Pendit, I Nyoman, S. (1994). Ilmu Pariwisata
Sebuah Pengantar Perdana. Jakarta: Pradnya
Paramita.
Rangkuti, F. (2006). Analisis SWOT: Teknik
Membedah
Kasus
Bisnis-Reorientasi
Konsep Perencanaan Strategis untuk
Menghadapi Abad 21. Cetakan ke-14.
Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.

Sugono, D (red). (2008). Kamus Bahasa
Indonesia. Jakarta : Pusat Bahasa
Departemen Pendidikan Nasional
Sumarni Murti dan Jhon Suprihanto. (2003).
Bauran Pemasaran dan Loyalitas Pelanggan,
Edisi Ketiga, Jilid I. Jakarta : Bumi Aksa.
Sumaryadi, & Ganef. (2010). Kajian Wisata
Kuliner
Kota
Bandung.
Jurnal
Kepariwisataan Indonesia, 473.
Tjiptono, F. (2011). Pemasaran Jasa. Malang :
Bayu Media.
Widyaningsih, H. (2013). Partisipasi Hotel
Menyajikan Makanan Tradisional Untuk
Memperkenalkan Kuliner Yogyakarta.
Jurnal Khasanah Ilmu. Vol.04 No.02 : 49-57

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 55

Ilham Fajri

Tourism and Hospitality Essentials (THE) Journal, Vol. 8, No. 1, 2018 - 56

