Jurnal Basicedu Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021 Halaman 1683-1688

JURNAL BASICEDU
Research & Learning in Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu

Persepsi Guru Sekolah Dasar terhadap Pembelajaran Jarak Jauh di Masa Pandemi Covid 19
Fadhilaturrahmi1,Rizki Ananda2, Sisi Yolanda3
Pendidikan Guru Sekolah Dasar, Universitas Pahlawan Tuanku Tambusai, Indonesia1,2,3
Email : fadhilaturrahmi@universitaspahlawan.ac.id 1, rizkiananda@universitaspahlawan.ac.id2,
Sisiyolandaputri@gmail.com3

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi guru terhadap pembelajaran jarak jauh. Tujuan dari penelitian ini untuk memaparkan
informasi terkait persepsi guru mengenai tantangan pelaksanaan pembelajaran jarak jauh di rumah akibat dampak dari pandemi
menggunakan WA grup dalam pembelajaran jarak jauh dengan pendekatan deskriptif kualitatif. Penelitian ini di dasari dengan sulitnya
mencari data lapangan. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif. Informan terdiri dari 9 orang guru yang mana terdiri
dari SDN 023 Muara Mahat Baru, SDN 012 langgini dan SDN 018 Langgini. Hasil dari penelitian ini mengunggkapkan bahwa kurang
memadainya sarana dan prasarana, kurang maksimalnya penyampaian materi, beban pembelian kuota internet, koneksi internet yang
kadang menjadi lamban, gaya belajar yang cendrung visual, peseeta didik malas dalam mengerjakan tugas yang diberikan guru, kurang
leluasanya guru dalam mengontrol kegiatan peserta didik, serta materi yang disampaikan guru tidak sepenuhnya di kerjakan oleh peserta
didik. Hambatan yang dialami oleh guru dalam pembelajaran jarak jauh adalah sulit mengontrol peserta didik disaat pembelajaran
dilakukan tidak dengan tatap muka, sulit memahami perkembangan peserta didik dan peserta didik yang tidak memiliki hp terkadang
tidak mengumpulkan tugas yang diberikan guru. Keunggulan dalam pembelajaran jarak jauh yaitu tidak ada sama sekali, karena guru
berpendapat bahwa pembelajaran jarak jauh tidak memiliki keunggulan melainkan pembelajaran jarak jauh merugikan orang tua dan
peserta didik. Peserta didik lebih sering malas-malasan dalam belajar maupun mengerjakan tugas yang diberikan. Dari 9 hasil wawancara
yang didapat oleh peneliti adalah guru kesulitan dalam menyampaikan materi kepada peserta didik karena pembelajaran tidak dilakukan
dengan tatap muka sehingga guru tidak tahu sampai mana pemahaman peserta didik. Pembelajaran jarak jauh yang dilakukan tidak
efektif karena sulit bagi guru karna sebelumnya belum pernah melakukan pembelajaran jarak jauh.

Kata Kunci: Persepsi Guru, Pembelajaran di masa Covid 19
Abstract
This study aims to determine the teacher's perception of distance learning. The purpose of this study is to present information related to
teacher perceptions regarding the challenges of implementing distance learning at home due to the impact of the pandemic using group
WA in distance learning with a qualitative descriptive approach. This research is based on the difficulty of finding field data. This
research is a qualitative descriptive study. The informants consisted of 9 teachers which consisted of SDN 023 Muara Mahat Baru, SDN
012 Langgini and SDN 018 Langgini. The results of this study reveal that inadequate facilities and infrastructure, less than optimal
delivery of material, the burden of purchasing internet quotas, internet connections that sometimes become sluggish, learning styles that
tend to be visual, students are lazy in doing the tasks given by the teacher, the teacher is less flexible in controlling the activities of
students, as well as the material presented by the teacher is not fully done by the students. The obstacles experienced by teachers in
distance learning are that it is difficult to control students when learning is not done face-to-face, it is difficult to understand the
development of students and students who do not have cellphones sometimes do not collect assignments given by the teacher. The
advantage in distance learning is that there is none at all, because the teacher believes that distance learning has no advantages but
distance learning is detrimental to parents and students. Students are more often lazy in learning and doing the assigned tasks. From the
9 interviews obtained by the researcher, the teacher had difficulty in conveying the material to the students because learning was not
done face-to-face so that the teacher did not know the extent of the students' understanding. Distance learning is not effective because it
is difficult for teachers because they have never done distance learning before.

Keywords: Teacher Percaptions, Learning During The COVID 19
Copyright (c) 2021 Fadhilaturrahmi, Rizki Ananda, Sisi Yolanda
 Corresponding author :
Address : Email : fadhilarurrahmi@universitaspahlawan.ac.id
Phone : DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1187

ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
ISSN 2580-1147 (Media Online)

Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1684 Persepsi Guru Sekolah Dasar terhadap Pembelajaran Jarak Jauh di Massa Pandemi COVID-19Fadhilaturrahmi, Rizki Ananda, Sisi Yolanda
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1187
PENDAHULUAN
Pandemi Covid 19 adalah krisis kesehatan yang pertama dan terutama di dunia, Banyak negara. Virus
Covid 19 sedang melanda dunia saat ini, Covid 19 merupakan keluarga besar virus yang menyebabkan penyakit
pada manusia dan hewan. Covid 19 merupakan virus jenis baru yang ditemukan di Wuhan, Hubei, China pada
tahun 2019, diberi nama Coronavirus disease-2019 yang disingkat menjadi Covid 19 (Ilmiyah, 2020; Hui, et
al., 2020). Covid 19 sejak ditemukan menyebar secara luas hingga mengakibatkan pandemi global yang
berlangsung sampai saat ini. Gejala Covid 19 umumnya berupa demam 38°C, batuk kering, dan sesak nafas
serta dampak paling buruk untuk manusia ialah kematian.
Dampak pandemi Covid 19 pada tahun 2020 ini di Indonesia mulai merambah dunia pendidikan,
pemerintah pusat hingga daerah memberikan kebijakan untuk meliburkan seluruh lembaga pendidikan. Hal ini
dilakukan sebagai upaya mencegah meluasnya penularan virus corona. Diharapkan dengan seluruh lembaga
pendidikan tidak melaksanakan aktivitas seperti biasanya, hal ini dapat meminimalisir menyebarnya penyakit
covid 19 ini. Hal serupa juga sudah dilakukan oleh berbagai negara yang terpapar penyakit covid 19 ini,
kebijakan lockdown atau karantina dilakukan sebagai upaya mengurangi interaksi banyak orang yang dapat
memberi akses pada penyebaran virus corona.
Pada tanggal 24 maret 2020 Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia mengeluarkan Surat
Edaran Nomor 4 Tahun 2020 Tentang Pelaksanaan Kebijakan Pendidikan Dalam Masa Darurat Penyebaran
Covid 19, dalam Surat Edaran tersebut dijelaskan bahwa proses belajar dilaksanakan di rumah melalui
pembelajaran daring/jarak jauh dilaksanakan untuk memberikan pengalaman belajar yang bermakna bagi siswa.
Belajar di rumah dapat difokuskan pada pendidikan kecakapan hidup antara lain mengenai pandemi Covid 19.
Pembelajaran yang dilasanakan pada sekolah dasar juga menggunakan pembelajaran daring/jarak jauh dengan
melalui bimbingan orang tua. Siswa dapat berinteraksi dengan guru menggunakan beberapa aplikasi seperti
classroom, video converence, telepon atau live chat, zoom maupun melalui whatsapp group. Pembelajaran ini
merupakan inovasi pendidikan untuk menjawab tantangan akan ketersediaan sumber belajar yang variatif.
Keberhasilan dari suatu model ataupun media pembelajaran tergantung dari karakteristik peserta didiknya.
Sebagai mana yang diungkapkan oleh Nakayama (2007: 1) bahwa dari semua literatur dalam e- learning
mengindikasikan bahwa tidak semua peserta didik akan sukses dalam pembelajaran online. Ini dikarenakan
faktor lingkungan belajar dan karakteristik peserta didik.
Menurut Desiderato dalam Rahmat (2007: 51), persepsi adalah pengalaman tentang objek, peristiwa atau
hubungan-hubungan yang diperoleh dengan menyimpulkan informasi dan menafsirkan pesan. Jadi persepsi
adalah memberikan makna stimuli inderawi. Menurut Walgito (2010: 99), persepsi merupakan suatu proses
yang didahului oleh proses penginderaan, yaitu merupakan proses diterimanya stimulus oleh individu melalui
alat indera atau juga disebut proses sensoris.
Berdasarkan observasi wawancara paembelajaran daring yang dilakukan di SDN 023 Muara Mahat Baru,
SDN 012 Langgini dan SDN 018 Langgini yang mana menggunakan banyak aplikasi seperti WA, FB dll.
Namun belum diketahui seberapa efektif pembelajaran itu dilakukan maka tujuan penelitian ini akan melakukan
bagaimana perespsi guru terhadap pembelajaran daring apakah sudah efektif dan apakah ada kendala dalam
melakukan pembelajaran daring. Pada akhirnya saya sebagai peneliti memiliki tujuan ingin mengetahui
bagaimana persepsi guru terhadap pembelajaran di era covid 19, apakah ada hambatan selama pembelajaran
daring, apa keunggulan dan bagaimana upaya mengatasi hambatan tersebut.
Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1685 Persepsi Guru Sekolah Dasar terhadap Pembelajaran Jarak Jauh di Massa Pandemi COVID-19Fadhilaturrahmi, Rizki Ananda, Sisi Yolanda
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1187
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendapatkan informasi mengenai persepsi guru terhadap
pembelajaran diera covid 19 di sekolah dasar. Menurut Suranto Aw (2010: 107) Persepsi adalah proses internal
yang mana telah diakui oleh individu ketika menyeleksi dan mengatur stimuli yang berasal dari luar. Stimuli ini
ditangkap oleh indera yang dimiliki seseorang, kemudian secara spontan perasaan dan pikiran individu akan
memberikan makna dari stimuli yang ada tersebut. Secara sederhana, dapat dikatakan jika persepsi adalah proses
individu dalam memahami hubungan atau kontak dengan dunia yang ada di sekelilingnya
METODE PENELITIAN
Metode penelitian ini adalah metode deskriptif kualitatif yang mana penelitian ini didasari dengan sulitnya
mencari data lapangan dikarnakan sekolah yang ditutup karena pandemi Covid yang melanda kita semua.
Metode deskriptif, yaitu metode yang bersifat memaparkan sejelas-jelasnya tentang objek yang diteliti., serta
menggambarkan data secara keseluruhan, sistematis, dan akurat. Adapun rancangan penelitian dimulai dari
1.Pengumpulan Data (data collection) 2. Penyajian Data 3. Reduksi Data 4. Kesimpulan-Kesimpulan
Penarikan/Verifikasi. Adapun populasi dan sample yang diambil dalam penelitiannya adalah SDN 023 Muara
Mahat Baru, SDN 012 Langgini dan SDN 018 Langgini.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan deskripsi hasil penelitian ditemukan dari 3 sekolah yang dilakukan peneliti kepada 9
orang guru yang mana semua guru yang diwawancarai menggunakan aplikasi WA grup. Wawancara yang
dilakukan di 3 sekolah yang mana melakukan pembelajaran jarak jauh tidak efektif karena sulit untuk dilakukan
hal ini disebabkan karena 9 orang guru tersebut belum pernah melakukan pembelajaran jarak jauh sebelumnya
dan juga belum pernah melakukan pembelajaran IT. Pembelajaran jarak jauh yang dilakukan tidak efektif karena
dengan pembelajaran jarak jauh guru tidak bisa mengetahui sejauh mana kemampuan peserta didik dalam
belajar. Setiap tugas yang diberikan guru tidak tahu siapa yang mengerjakan tugas tersebut. Sarana dan
prasaranapun juga belum mendukung untuk melakukan pembelajaran jarak jauh.
Aplikasi yang digunakan di dalam pembelajaran jarak jauh ini yaitu hanya aplikasi WA grup tidak
ada menggunakan aplikasi media pembelajaran online lainnya. Aplikasi WA grup yang mana ada sebagian guru
mengirimkan video pembelajaran saat dia mengajar dan nantinya peserta didik melihat video tersebut dan guru
memberikan tugas kepada peserta didik 1x seminggu. Dengan pembelajaran jarak jauh dengan tidak tatap muka
dengan peserta didik langsung membuat kesulitan guru dalam menilai, guru hanya bisa mengambil nilai dari
tugas yang diberikan dan dikumpulkan peserta didik setiap minggunya. Dan ada juga beberapa anak tidak
memiliki hp dan disitulah guru mengambil tindakan untuk mendatangi rumah peserta didik tersebut.
Pemnelajaran jarak jauh dilakukan oleh beberapa guru juga dengan belajar bersama dirumah guru tersebut
seperti membagi kelompok belajar setiap harinya. Pembegian kelompok yang dilakukan dengan 2 kelompok 1
hari yang terdiri dari 5 sampai 6 orang. Bagi peserta didik yang tidak paham dengan materi pembelajaran disuruh
untuk belajar lagi dirumah dengan orang tua.
Pembelajaran jarak jauh yang dilakukan di kelas rendah membuat kesulitan bagi guru dalam
menghadapi peserta didik yang tidak bisa membaca dan menulis, dikarenakan mereka tidak bisa tatap muka lagi
dengan itu guru bekerja sama dengan orang tua agar lebih memperhatikan peserta didik dirumah, agar lebih giat
untuk membaca dan menulis. Ada juga sebagian guru melakukan dengan cara menyuruh peserta didik

Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1686 Persepsi Guru Sekolah Dasar terhadap Pembelajaran Jarak Jauh di Massa Pandemi COVID-19Fadhilaturrahmi, Rizki Ananda, Sisi Yolanda
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1187
kerumahnya untuk membaca dan menulis. Pembelajaran jarak jauh tidak jauh dari pantauan orangtua yang mana
guru meminta kerjasama dengan orang tua, ada sebagian orang tua yang mengeluh saat peserta didik tidak ingin
mengerjakan tugas yang diberikan, guru pun juga merasa tugas yang dikumpulkan itu tidak mutlak di kerjakan
oleh peserta didik.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan dapat disimpulkan bahwasanya persepsi guru terhadap
pembelajaran jarak jauh ini belum efektif untuk dilakuakan karena rata-rata guru menjawab banyak kendala
seperti media pembelajaran terbatas, pengetahuan peserta didik tidak diketahui.pembelajaran jarak jauh yang
dilakukan tidak hanya guru yang terlibat tetapi orang tua juga ikut serta dalam pembelajaran, seperti mengontrol
peserta didik saat tugas yang diberikan guru dan memberi masukan terhadap peserta didik yang tidak mau untuk
mengerjakan tugasnya. Jadi pembelajaran jarak jauh tidaklah memuaskan untuk dilakukan karena pembelajaran
jarak jauh tidak tatap muka dengan peserta didik, dan tidak mengetahui sejauh mana peserta didik memahami
pembelajaran dan tidak tahu perkembangan peserta didik. Pembelajaran jarak jauh tidak efektif dilakukan untuk
peserta didik karena peserta didik lebih banyak bermain dan tugas yang diberikan guru orang tua yang
mengerjakannya. Dampak dari pandemic Covid 19 mengunggkapkan bahwa kurang memadainya sarana dan
prasarana, kurang maksimalnya penyampaian materi, beban pembelian kuota internet, koneksi internet yang
kadang menjadi lamban, gaya belajar yang cendrung visual, peseeta didik malas dalam mengerjakan tugas yang
diberikan guru, kurang leluasanya guru dalam mengontrol kegiatan peserta didik, serta materi yang disampaikan
guru tidak sepenuhnya di kerjakan oleh siswa. Dari 9 hasil wawancara yang didapat oleh peneliti adalah guru
kesulitan dalam menyampaikan materi kepada peserta didik karena pembelajaran tidak dilakukan dengan tatap
muka sehingga guru tidak tahu sampai mana pemahaman peserta didik. Pembelajaran jarak jauh yang dilakukan
tidak efektif karena sulit bagi guru karna sebelumnya belum pernah melakukan pembelajaran jarak jauh.

SIMPULAN
Penelitian deskriptif kualitatif yang digunakan untuk mendeskripsikan persepsi guru terhadap
pembelajaran di era Covid 19 di sekolah dasar. Penelitian ini dilakukan karna sulitnya mencari data lapangan
di akibatkan adanya pandemi Covid 19. Dari hasil wawancara yang dilakukan terhadap III sekolah yaitu
SDN 023 Muara mahat baru, SDN 012 langgini dan SDN 018 Langgini dapat disimpulkan bahwa penelitian
ini mengungkapkan masih kurang memadainya sarana dan prasarana, kurang maksimalnya penyampaian
materi, beban pembelian kuota internet, konseksi internet yang kadang menjadi lamban, gaya belajar yang
cendrung visual, peserta didik malas dalam mengerjakan tugas yang diberikan guru, serta materi yang
disampaikan guru tidak sepenuhnya dikerjakan sepenuhnya oleh peserta didik, ini peserta didik tidak dapat
memahami pelajaran dengan baik dan dengan adanya pandemi Covid 19 ini peserta didik dan guru tidak bisa
melakukan pembelajaran dengan tatap muka. Hambatan yang dialami oleh guru dalam pembelajaran jarak
jauh adalah sulit mengontrol peserta didik disaat pembelajaran dilakukan tidak dengan tatap muka, sulit
memahami perkembangan peserta didik dan peserta didik yang tidak memiliki hp terkadang tidak
mengumpulkan tugas yang diberikan guru. Keunggulan dalam pembelajaran jarak jauh yaitu tidak ada sama
sekali, karena guru berpendapat bahwa pembelajaran jarak jauh tidak memiliki keunggulan melainkan
pembelajaran jarak jauh merugikan orang tua dan peserta didik. peserta didik lebih sering malas-malasan
dalam belajar maupun mengerjakan tugas yang diberikan. Pembelajaran jarak jauh yang dilakukan kurang

Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1687 Persepsi Guru Sekolah Dasar terhadap Pembelajaran Jarak Jauh di Massa Pandemi COVID-19Fadhilaturrahmi, Rizki Ananda, Sisi Yolanda
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1187
efektif karena sulit untuk dilakukan hal ini disebabkan karena 9 orang guru yang diwawancarai belum pernah
melakukan pembelajaran jarak jauh.

DAFTAR PUSTAKA
Arnesti, N., & Hamid, A. (2015). Penggunaan Media Pembelajaran Online – Offline Dan
Komunikasi
Interpersonal Terhadap Hasil Belajar Bahasa Inggris. Jurnal Teknologi Informasi & Komunikasi Dalam
Pendidikan, 2(1).
Aw, Suranto. 2010. Komunikasi Sosial Budaya. Yogyakarta : GRAHA ILMU
Beam, p.(1997). Brenking the sprinter writ: Achieving Cost-Efectiveness in Online Learning. Paper prensented
at thr International Symponsium on Distabce Education and Open Learning, orginized by MODE
Indonesia. IDLN, SEAMOLEC, ICDE< UNDP and UNESCO Tuban, Bali, Indonesia.
Bentley, Y., Selassie, H., & Shegunshi, A. (2012). Design and Evalutation of Student-Focused eLearning
Elektronik Journal of E-Learning, 10(1),1-2.
Bimo, Walgito. (2010). Pengantar Psikologi Umum. Yogyakarta: C.V Andi.
Bullen, M. (2001). E-Lerning and thr iInternationalization Education, Malaysian Journal of Education
Tecahology 1 (1), 37-46
Daryanto. 2010. Belajar dan Mengajar. Bandung: Yrama Widya.
Depdiknas. 2005. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No. 19 Tahun 2005 Tentang Standar Nasional
Pendidikan. Jakarta: Dep Dik Nas
Echols, J.M. Dan Shadily, H. 2002. Kamus Inggris Indonesia. Jakarta: PT Gramedia.
Fadila, Dewi & Ridho, Sari Lestari Zainal. 2013. Perilaku Konsumen. Palembang: Penerbit Citrabooks
Indonesia.
Fadila, Dewi & Ridho, Sari Lestari Zainal. 2013. Perilaku Konsumen. Palembang: Penerbit Citrabooks
Indonesia.
Hidayat, (2013). Metode Penelitian Keperawatan dan Tehnik Analisa Data. Jakarta : Salemba Medika.
Rahmat Kriyantono, 2007, Teknik Praktis Riset Komunikasi, Jakarta Prenada Media Group.
Robbins, Stephen P, 2007. Perilaku Organisasi Buku 1, (Jakarta: Salemba Empat), hal. 174184(wikipedia.com).
Sanjaya, R. (Ed.). (2020). 21 Refleksi Pembelajaran Daring di Masa Darurat. SCU Knowledge Media.
Sevima. (2020). 5 Kebijakan Pendidikan Masa Darurat Corona. KINDERGARTEN: Journal Of Islamic Early
Childhood Education | 58
Sukardi. 2010. Metodologi Penelitian Pendidikan. Jakarta : PT. Bumi Aksara.
Trianto. 2010. Pengantar Penelitian Pendidikan Bagi Pengembangan Profesi Pendidikan & Tenaga
Kependidikan. Jakarta: Kencana.
Walgito Bimo,1990, Psikologi Sosial, Yogyakarta, Andi
Walgito, Bimo. 2010. Pengantar Psikologi Umum. Yogyakarta: CV. ANDI OFFSET.
Wardani. 2007. Peran Guru SD Dalam Pendidikan. Www.Gurukelas.Com.Diakses 8-10-2014
Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1688 Persepsi Guru Sekolah Dasar terhadap Pembelajaran Jarak Jauh di Massa Pandemi COVID-19Fadhilaturrahmi, Rizki Ananda, Sisi Yolanda
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1187

Wibowo. 2013. Manajemen Kinerja. Jakarta: Rajawali Pers
Yanti, M. T., Kuntarto, E., & Kurniawan, A. R. (2020). Pemanfaatan Portal Rumah Belajar Kemendikbud
Sebagai Model Pembelajaran Daring di Sekolah Dasar. Adi Widya: Jurnal Pendidikan Dasar, 5(1), 6168.

Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

