Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

81

Efektivitas Pelatihan Anti-Bullying terhadap
Pengetahuan Penanganan Kasus Bullying di Sekolah pada
Guru-Guru TK Jakarta
Aliah B. Purwakania Hasan, Masni Erika Firmiana,
Emmalia Sutiasamita, Siti Rahmawati
Program Studi Psikologi, Fakultas Psikologi dan Pendidikan
Universitas Al Azhar Indonesia, Jl. Sisingamangaraja, Jakarta 12110
Penulis untuk Korespondensi/E-mail: aliah@uai.ac.id

Abstrak - Masalah school bullying, atau
tindakan kekerasan berulang yang bersifat
penghinaan pada korban yang merasa tidak
berdaya di sekolah, terlihat terjadi di berbagai
belahan dunia dengan frekuensi yang semakin
meningkat. Penelitian ini bertujuan untuk
mengembangkan modul dan pelatihan anti
bullying di sekolah, dengan melihat efektivitas
pelatihan tersebut di lingkungan guru-guru TK
di Jakarta. Untuk mengembangkan modul
pelatihan, dilakukan analisis kebutuhan pada 6
orang informan. Untuk melihat efektivitas
pelatihan anti bullying dilakukan penelitian
yang menggunakan eksperimen semu, dengan
rancangan satu kelompok dengan pre dan post
test. Sampling dilakukan secara insidental,
dengan subjek yang mengikuti pelatihan
sejumlah 32 orang. Hasil uji t-test
menunjukkan terdapat perbedaan pengetahuan
peserta tentang penanganan kasus bullying
antara sebelum dan sesudah pelatihan (t=2,723;
α=0,05). Dengan demikian, pelatihan yang
meliputi
karakteristik
bullying,
sistem
pelaporan, deteksi dini dan sistem penangan di
sekolah, masih perlu dikembangkan.
Abstract - The school bullying, or recurrent acts
of violence contempt for the victims who feel
helpless at school, was happening in increasing
frequency on many parts of the world. This
study aims to develop at school anti bullying
modules and training, by looking at the
effectiveness of the training on kindergarten
teachers in Jakarta.
Need analysis were
conducted involving six informants to develop
training modules. This research was using
quasi- experimental method with one group pre
and post test design to see the effectiveness of

anti- bullying training. Incidental sampling was
performed, with total of 32 subjects who
following the training. This experiment t -test
result showed significance differences on
participants knowledge of how to handle
bullying cases before and after training
(t=2,723; α=0.05). Therefore, the training
covers the characteristics of bullying, reporting
systems, early detection and management in
school system of school bullying, still needs to
be continously develop.
Keywords : School bullying, applied psychology,
developmental psychology, mental health
I.

B

PENDAHULUAN

ullying merupakan suatu masalah sosial yang
telah ditemukan sejak usia sekolah, bahkan
pada masa taman kanak-kanak. Penelitian Nansel
dkk [1] terhadap 15.600 siswa grade 6 sampai 10
di Amerika Serikat menunjukkan bahwa sekitar
17% dari mereka telah menjadi korban bullying
dengan frekuensi kadang-kadang dan sering
selama masa sekolah, 19% mengaku melakukan
bullying pada orang lain dengan frekuensi kadangkadang dan sering, dan 6% dari seluruh sampel
menjadi pelaku dan korban bullying, dalam
American Medical Association. [2]. Penelitian
yang dilakukan Wang dkk terhadap 7.508 remaja
di Amerika untuk menguji bentuk-bentuk perilaku
school
bullying
pada
remaja
Amerika
menunjukkan bahwa remaja yang menjadi korban
bullying paling tidak sekali dalam dua bulan
terakhir sebesar 20,8%, telah mengalami bullying
secara fisik, 53,6% secara verbal, 51,4% secara
sosial, dan 13,6% melalui elektronik [3].

82

Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

Sementara di Indonesia, Komisi Perlindungan
Anak menyatakan bahwa tahun lalu setidaknya
terdapat 2,339 kasus kekerasan fisik, psikologis
dan seksual terhadap anak, dimana 300 di
antaranya adalah kasus bullying. Krahe bahkan
menyatakan bahwa hampir setiap anak dan remaja
mungkin pernah mengalami suatu bentuk
perlakuan tidak menyenangkan dari anak lain yang
lebih tua atau lebih kuat [4]. Namun perlu disadari
bahwa, kebanyakan perilaku bullying terjadi secara
tersembunyi (covert) dan sering tidak dilaporkan
sehingga kurang disadari oleh kebanyakan orang
[5].
Bullying menurut Olweus adalah suatu perilaku
negatif berulang yang bermaksud menyebabkan
ketidaksenangan atau menyakitkan yang dilakukan
oleh orang lain oleh satu atau beberapa orang
secara langsung terhadap seseorang yang tidak
mampu melawannya [6]. Olweus merumuskan
adanya tiga unsur dasar bullying, yaitu bersifat
menyerang dan negatif, dilakukan secara berulang
kali, dan adanya ketidakseimbangan kekuatan
antara pihak yang terlibat, dalam American
Medical Association [2]. Coloroso juga
mengatakan bahwa bullying akan selalu
mengandung tiga elemen, yaitu: kekuatan yang
tidak seimbang, bertujuan untuk menyakiti, dan
ancaman akan dilakukannya agresi [7]. Sehingga
seseorang dianggap menjadi korban bullying bila
dihadapkan pada tindakan negatif seseorang atau
lebih yang dilakukan berulang-ulang dan terjadi
dari waktu ke waktu. Selain itu, bullying juga
melibatkan kekuatan dan kekuasaan yang tidak
seimbang, sehingga korbannya berada dalam
keadaan tidak mampu mempertahankan diri secara
efektif untuk melawan tindakan negatif yang
diterimanya [4].
Dari berbagai penelitian diketahui bahwa bullying
menimbulkan berbagai dampak negatif dan dengan
tingkat keparahan yang bervariasi. Bagi korban
bullying, sekolah dapat menjadi tempat yang tidak
menyenangkan dan berbahaya. Ketakutan yang
mereka alami dapat menimbulkan depresi, harga
diri rendah, dan sering absen [5]. Penelitian
lainnya dilakukan untuk menguji hubungan antara
bullying, depresi, dan suicidal ideation terhadap
16.410 remaja (berusia 14-16 tahun) di Finlandia.
Hasilnya menunjukkan sekitar 915 siswi dan 508
siswa diklasifikasikan mengalami depresi tingkat
sedang hingga berat [8]. Kelompok bully-victim
mengalami tingkat depresi yang lebih tinggi
daripada kelompok victim dan bully. Kelompok
subjek bullies yang cenderung mendominasi orang

lain mungkin tidak merasakan tekanan ataupun
celaan yang lebih rentan pada kelompok
perempuan dan kelompok victim dan bully-victim
[9]. Depresi pada anak-anak dan remaja
diasosiasikan dengan meningkatnya perilaku
bunuh diri [10]. Hal ini juga tampak dari beberapa
kasus bunuh diri yang dialami remaja korban
bullying di Indonesia.
Penelitian Hazler menunjukkan hanya sedikit guru
yang mengenali kejadian atau mengidentifikasikan
adanya bullying [11]. Hal ini konsisten dengan
penelitian lain yang menunjukkan bahwa guruguru sering kali over-estimate efektivitas mereka
dalam mengenali dan mengintervensi situasi
bullying, terlepas dari berbagai jenis bullying yang
terjadi [12]. Misalnya, dalam suatu penelitian,
70% guru-guru menyatakan bahwa mereka
“hampir selalu” mengintervensi situasi bullying,
sementara hanya 25% dari murid-murid mereka
setuju dengan penelitian ini [13]. Suatu penelitian
observasional menemukan bahwa guru-guru hanya
melaporkan 18% insiden bullying yang terjadi di
sekolah menengah dan sekolah dasar mereka [14].
Penelitian observasional lain di sekolah taman
kanak-kanak menunjukkan bahwa guru-guru
hanya mengintervensi 4% angka kejadian bullying
[15]. Terlihat bahwa guru-guru bertindak tidak
konsisten dalam mengintervensi bullying. Temuan
ini mengindentifikasikan bahwa guru-guru tidak
waspada terhadap bullying yang terjadi di sekolah,
baik karena sulit dideteksi atau karena kurang
dilaporkan oleh para siswa [12].
Penjelasan lain mengapa guru-guru terlihat kurang
efektif dalam menangani situasi bullying, adalah
sikap mereka terhadap bullying itu sendiri,
khususnya dalam menghadapi berbagai jenis
agresi.
Misalnya,
guru-guru
cenderung
mengatakan segala konflik fisik sebagai bullying,
meskipun tidak terdapat perbedaan kekuasaan
antara orang-orang yang terlibat [11]. Hal ini
konsisten dengan penelitian yang mengindikasikan
bahwa guru dan orang tua melihat agresi fisik
lebih serius dan membutuhkan intervensi langsung
dibandingkan bentuk lain dari agresi [16]. Lebih
lanjut, Hazler mengatakan bahwa guru-guru
sedikit kurang memperhatikan bentuk agresi lain
yang
merugikan
sosial
dan
emosional
dibandingkan konflik fisik [17].
Saat ini kasus-kasus perilaku bullying telah terjadi
mulai dari usia taman kanak-kanak. Padahal masa
ini penting sebagai dasar perkembangan
selanjutnya.Usia dini adalah usia paling tepat

Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

untuk meletakkan dasar-dasar nilai kehidupan
selanjutnya. Myers menyatakan semua pihak perlu
memberikan perhatian lebih besar kepada potensi
pengembangan kehidupan sosial dan emosi anak
usia dini, demi kehidupannya di masa dewasa
nanti [18]. Kehidupan sosial dan emosi yang
dimaksud termasuk berhubungan dengan orang
lain, terutama sebaya. Namun anak tidak akan
mampu dengan sendirinya tanpa stimuli dari orang
lain termasuk gurunya di TK. Jika tidak diberikan
penananam anti bulyying dari usia dini,
dikuatirkan akan sangat berdampak buruk pada
kehidupannya di masa nanti, karena sudah
diketahui bahwa bulllying mempengaruhi psikis
manusia untuk masa panjang, dan dapat membuat
seseorang merasa terisolasi, depresi, bahkan ingin
bunuh diri. Dari sisi pelaku, perbuatan ini dapat
berlangsung terus menerus pada jenjang
pendidikan lanjutan di masa yang akan datang, dan
mempengaruhi anak-anak lainnya. Di lain pihak,
guru-guru TK merupakan pihak yang diharapkan
dapat mendidik murid-muridnya. Guru-guru TK
mungkin kurang mendapatkan laporan atau
informasi tentang terjadinya bullying di
sekolahnya.
Manfaat praktis dari kegiatan ini adalah guru-guru
mendapatkan bekal untuk menghadapi masalah
bullying yang mungkin terjadi pada muridmuridnya. Hasil yang didapatkan dari kegiatan ini
dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan
untuk pola pendidikan guru-guru dan orang tua
terhadap anak dan dapat digunakan sebagai
referensi dalam usaha meminimalisasi perilaku
agresi pada anak mereka.

II. KERANGKA TEORITIS
Pada dasarnya perilaku agresi ini sudah dapat
dikendalikan oleh bayi sejak mereka berusia
sekitar tiga bulan. Pola-pola perilaku agresi yang
ditampilkan oleh bayi yang berusia sekitar tiga
bulan adalah dalam bentuk temper tantrum, yaitu
luapan emosi yang kuat yang disertai kemarahan
dan menangis sambil menghentak-hentakan kaki
ke lantai. Perilaku ini belum merupakan tindakan
bullying, yang baru timbul setelah anak memiliki
hubungan sosial dengan teman-teman sebayanya.
Seperti yang didefinisikan oleh Buss, secara umum
dinyatakan bahwa perilaku agresi merupakan
perilaku yang dapat merusak atau menyakiti orang
lain [19]. Menurut Sarwono, ada tiga sumber
dalam berkembangnya perilaku agresi, yaitu
meniru pada keluarga atau modelling, lingkungan

83

atau budaya dimana individu tinggal, dan media
massa [20].
Huesman dkk. berpendapat bahwa pola asuh yang
diterima anak dari orang tuanya juga dipercaya
memberikan kontribusi dalam bentuk dan
berkembangnya perilaku agresi anak [21]. Adanya
orang tua sebagai model agresi memudahkan
terciptanya perbendaharaan perilaku agresi pada
anak. Agresi dan kebencian merupakan perilaku
yang tidak dapat dihindari dari pengalaman masa
anak-anak akibat pola asuh orang tuanya. Disinilah
pola asuh orang tua berperan, bagaimana mereka
membesarkan, mendidik, melindungi, memberi
kasih sayang, bahkan sampai menjadi model yang
baik bagi anak-anaknya. Hal terbaik dalam pola
asuh adalah adanya keterlibatan interaksi dengan
anak, orang tua, dan lingkungan [20]. Baumrind
mengatakan ada tiga pendekatan atau pola asuh
dalam interaksi orang tua dengan anak-anaknya
dalam keluarga, seperti yaitu authoritarian,
permissive, dan authoritative [22].
Orang tua yang authoritarian adalah orang tua
yang menerapkan pola asuh yang sangat ketat
terhadap anak-anaknya dan juga bersifat
menghukum dan mengekang keinginan anak atau
dengan kata lain segala aturan orang tua harus
ditaati oleh anak. Selanjutnya menurut Turner,
pola asuh authoritarian dapat membuat anak
remaja menjadi pemberontak, suka melukai orang
lain, dan menjadi sangat tergantung pada orang
lain [23]. Anderson dkk. berpendapat bahwa ada
hubungan menentang dan membangkang biasanya
orang tuanya lebih authoritarian daripada yang
penurut dan mudah diatur [21]. Perilaku agresi
yang muncul pada anak diawali dengan adanya
sikap tidak menurut dan membangkang pada orang
tua. Anak yang diasuh dengan pola asuh
authoritarian cenderung akan mengembangkan
perilaku agresi.
Menurut Baumrind, pola asuh orang tua yang
permissive adalah pola asuh orang tua yang bebas
[22]. Orang tua tidak mendorong anaknya untuk
mentaati norma atau peraturan yang berlaku.
Orang tua memberikan kebebasan kepada anak
remajanya untuk mengatur kegiatannya sendiri,
dejauh mereka masih dapat melaksanakannya.
Anak diajar untuk menanggung konsekuensi dari
hasil perbuatannya sendiri. Dengan pola asuh yang
seperti ini, maka seorang anak cenderung
mengembangkan perilaku agresi yang terbuka atau
terang-terangan. Sedangkan menurut Anderson,
orang tua yang menerapka pola asuh permissive

84

Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

akan membuat anak menjadi sulit diatur, suka
menentang dan membangkang terhadap orang
tuanya bahkan orang dewasa lainnya [21]. Melalui
pola asuh permissive ini anak belajar bahwa apa
saja boleh dilakukan atau apa yang diperbuat
adalah benar karena orang tua tidak pernah
melarang apalagi menghukum. Sehingga pola asuh
permissive berdampak negatif pada anak, yaitu
anak menjadi tidak terbiasa untuk membedakan
mana yang boleh dan mana yang tidak boleh
dilakukan.
Menurut Turner , pola asuh authorotative adalah
pola asuh yang memberikan kesempatan yang luas
kepada anaknya untuk mengambil keputusan
sendiri, namun orang tua tetap menguasai
keputusan terakhir [23]. Pada pola asuh ini
terdapat komunikasi yang baik serta sikap yang
hangat dan terbuka antara orang tua dengan
anaknya. Dalam mengarahkan tingkan laku
anaknya orang tua tidak menekankan bahwa
seseorang harus patuh dan tidak boleh menantang
keinginan orang tuanya, tetapi dengan memberikan
pengertian dan penjelasan yang dapat diterima
oleh anak. Orang tua yang authoritative dapat
menjadi model yang baik bagi anaknya. Koeswara,
mengemukakan bahwa seorang anak atau individu
yang menerima penanaman nilai-nilai atau dididik
disiplin dengan pola asuh authoritative rata-rata
tidak melakukan perilaku agresi [24]. Pola asuh
authoritarian dan permissive dapat membuat
seorang anak mengembangkan sikap sulit diatur,
suka menentang, membangkang, dan menjadi
pemberontak, sehingga pola asuh ini dapat
membuat seorang anak menjadi agresif.
Sedangkan anak yang menerima pola asuh secara
authoritative tidak menunjukkan tanda-tanda
perilaku agresi, hal tersebut dikarenakan adanya
komunikasi yang terjalin sangat baik antara orang
tua dengan anak.
Di samping itu urutan kelahiran juga turut
mempengaruhi perilaku agresi pada anak-anaknya.
Karena seperti yang sudah kita ketahui bahwa
kebanyakan orang tua menerapkan pola asuh yang
berbeda kepada anak-anaknya. Orang tua biasanya
menerapkan pola asuh yang authoritarian kepada
anak sulungnya, karena mereka berharap anak
sulungnya dapat menjadi seorang anak yang dapat
diandalkan dan dapat menjadi panutan untuk adikadiknya kelak. Sedangkan anak bungsu, orang tua
lebih menerapkan pola asuh permissive, dimana
segala keinginan anak selalu dituruti sehingga

anak bungsu dikenal sebagai anak yang manja.
Dengan penerapan pola asuh yang seperti ini
secara tidak langsung sudah menumbuhkan
perilaku agresi, karena anak sulung merasa tidak
diperlakukan adil oleh orang tuanya. Selain itu
perceraian orang tua dapat berdampak pada
timbulnya perilaku agresi pada remaja.
Anak dengan orang tua bercerai cederung lebih
agresi bila dibandingkan dengan remaja yang
orang tuanya tidak bercerai [25]. Anak dengan
orang tua yang bercerai cendeung lebih agresi
karena mereka mencari perhatian dari orang
tuanya, selain itu mereka merasa seperti anak yang
dibuang oleh orang tuanya karena orang tuanya
tidak memperdulikannya lagi, segala sesuatu yang
menyangkut masalah anak diserahkan begitu saja
tanpa ada pengawasan dari orang tua, sehingga
tidak ada lagi komunkasi antara orang tua dengan
anaknya. Berbeda dengan anak yang tinggal
dengan orang tua yang tidak bercerai, anak dengan
orang tua yang utuh perilaku agresinya cenderung
terkontrol, karena mereka masih memiliki orang
tua yang memperhatikan dan memberikan
pengarahan kepada anaknya dalam melakukan
segala kegiatannya, sehingga terjalin komunikasi
yang baik antara orang tua dan anak. Padahal,
tokoh yang paling utama dan paling berperan
dalam kehidupan seorang anak pada umumnya
adalah orang tua karena orang tua memiliki peran
yang khusus dalam pendewasaan anaknya [25].
Perilaku agresi yang ditampilkan oleh anak lakilaki dan perempuan juga berbeda. Anak laki-laki
pada umumnya memperlihatkan tingkat agresi
fisik yang lebih tinggi daripada anak perempuan.
Anak perempuan memperlihatkan agresi yang
substansial dalam bentuk agresi verbal, seperti
menyumpah dan name calling (memberi nama
ejekan), maupun agresi relasional, seperti
mengucilkan teman dan bergosip [26][27].

III.

METODE

Melihat situasi yang berkembang saat ini, terlihat
pentingnya pengembangan sumber daya manusia
yang handal yang memenuhi standar kompetensi
untuk mengembangkan program-program untuk
menangani bullying.
Model yang akan
dipergunakan terdiri dari analisis kebutuhan,
perancangan, pengembangan, implementasi dan
evaluasi.

Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

85

IV. HASIL DAN ANALISIS HASIL
Sebelum menyusun modul dan mencari bahan
pustaka yang relevan, diadakan analisis kebutuhan
pelatihan.
Formulir
analisis
kebutuhan
menanyakan penilaian apakah modul pelatihan
untuk mencegah terjadinya bullying dibutuhkan,
bagaimana mereka melihat masalah bullying di
sekitar mereka, hal-hal apa saja yang dibutuhkan
untuk menangani bullying, dan topik materi
pelatihan apa menurut mereka yang dibutuhkan
untuk menangani bullying. Daftar pertanyaan ini
diberikan kepada 2 orang psikolog anak, 2 orang
guru PAUD dan 2 orang tua yang memiliki anak
yang sekolah di PAUD.

Gambar 1. Rancangan pemecahan masalah

Untuk melihat apakah modul ini dapat
dipergunakan dalam penelitian yang bertujuan
untuk melakukakn uji coba berupa pelatihan yang
dengan sampel sebanyak 32 orang peserta, yang
diambil dengan teknik sampling insidental.
Penelitian ini menggunakan eksperimen semu
dengan rancangan satu kelompok dengan pretes
dan postes (one group pretest and posttest design).
Pada masing-masing peserta diberikan ujian
sebelum dan sesudah tes untuk melihat penyerapan
terhadap materi yang diberikan. Teknik statistik
yang dipergunakan adalah paired sample t-test.
Selain itu, masing-masing peserta diminta untuk
mengisi hasil evaluasi pelatihan untuk melihat
bagaimana proses pelatihan yang dilakukan. Data
hasil evaluasi dihitung dengan statistik deskriptif
dengan melihat nilai rerata dari masing-masing
butir.

Seluruh informan penelitian ini menyatakan sangat
pentingnya modul pelatihan untuk mencegah
terjadinya bullying, walaupun masing-masing
pihak melihatnya dari posisi yang berbeda-beda.
Pada intinya, mereka melihat bahwa modul dapat
dikembangkan sebagai upaya untuk mencegah
terjadinya bullying, dan penting untuk melihat
posisi masing-masing dalam pencegahan bullying,
agar kerjasama dapat dilakukan dengan baik.
Dalam analisis kebutuhan, para informan
menjelaskan tentang masalah yang mereka rasakan
dalam menghadapi masalah bullying, berikut saran
penanganan dan topik materi pelatihan yang
dibutuhkan.
Secara umum, masalah yang
dirasakan meliputi terlambatnya identifikasi,
perkembangan anak yang tidak optimal akibat
terjadinya bullyilng, kurangnya kemampuan untuk
menangani baik dari sisi korban maupun pelaku,
hambatan untuk untuk menangani atau pelaporan
kasus bullying baik dari sisi korban maupun saksi,
keakuratan informasi tentang bullying, penanganan
yang kurang tepat baik dari sisi individu maupun
sistem, sikap dan cara menghadapi orang tua,
tanggung jawab atau kerjasama bersama terutama
antara guru dan orang tua supaya tidak saling
menyalahkan, dan adanya anggapan bahwa
bullying merupakan warisan budaya sekolah
tertentu.

86

Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

Tabel 1. Gambaran analisis kebutuhan kepentingan pelatihan
Informan

Tingkat
Kepentingan
Sangat penting

K (psikolog,
perempuan, 45
tahun)
A (psikolog, lakilaki, 39 tahun)

Sangat penting

F (guru PAUD,
Sangat penting
perempuan, 28
tahun)
S (guru PAUD, laki- Sangat penting
laki, 44 tahun)
Yu (Orang tua,
Sangat penting
perempuan, 33 tahun
W (Orang tua, lakilaki, 35 tahun)

Sangat penting

Alasan
Modul seperti ini merupakan upaya pencegahan yang penting
untuk mencegah terjadinya bullying di sekolah sejak dini. Semua
dapat aktif bekerja sama, agar hal seperti ini dapat ditangani
dengan cepat dan tepat.
Modul seperti ini penting, sebagai persiapan dan upaya
pencegahan dalam menghadapi masalah kritis anak, sehingga
perkembangan anak menjadi lebih optimal.
Pegangan seperti itu penting, mengingat tanggung jawab yang
berat yang dipikulkan kepada guru. Dengan demikian, semua
orang dapat bertanggung jawab sesuai dengan kapasitasnya.
Penting untuk berfokus mencari solusi, dan menghindari saling
menyalahkan yang justru memperkeruh suasana.
Jika terjadi, hal ini sangat menakutkan, sehinggap apapun upaya
pencegahannya sangat penting, supaya tidak berlangsung terus
menerus.
Peristiwa seperti ini harus dicegah sejak dini, perlu kejelasan
bagaimana guru dan orang tua dapat saling bekerja sama.

Tabel 2. Analisis kebutuhan masalah, penanganan dan topik materi pelatihan
Informan
Masalah
K (psikolog,
Terlambatnya identifikasi,
perempuan, 45 kurangnya kemampuan
tahun)
untuk menangani,
pentingnya kerjasama.
A (psikolog,
Perkembangan anak tidak
laki-laki, 39
optimal, hambatan untuk
tahun)
mengenali adanya
masalah, penanganan
korban yang kurang tepat
F (guru PAUD, Menghadapi murid dan
perempuan, 28 orang tua yang menjadi
tahun)
pelaku dan korban, saksi
yang kurang untuk
memastikan apa yang
terjadi.

Penanganan
Deteksi dini, penanganan
pelaku, korban dan saksi, baik
dari sisi individu dan sistem.

Topik Materi Pelatihan
Deteksi dini, penanganan
pelaku, korban dan saksi,
baik dari sisi individu dan
sistem.
Deteksi dini, pelaporan
Dampak bullying pada
masalah, penanganan pelaku,
pelaku dan korban, deteksi
korban dan saksi, baik dari sisi dini, penanganan pelaku,
individu dan sistem.
korban dan saksi, baik dari
sisi individu dan sistem.
Pelaporan pada orang tua,
Sistem pelaporan pada orang
penanganan pelaku, korban dan tua, penanganan pelaku,
saksi, baik dari sisi individu
korban dan saksi, baik dari
dan sistem, mendorong saksi
sisi individu dan sistem,
untuk melapor.
mendorong dan mengatasi
hambatan saksi untuk
melapor.
Kerjasama orang tua dan
Kerjasama orang tua dan
pendidik, penanganan pelaku,
pendidik, penanganan
korban dan saksi, baik dari sisi pelaku, korban dan saksi,
individu dan sistem.
baik dari sisi individu dan
sistem.
Memutus rantai bullying,
Memutus rantai bullying.
membentuk budaya sekolah
budaya sekolah yang sehat.
yang sehat

S (guru PAUD, Mencari kambing hitam,
laki-laki, 44
informasi yang tidak
tahun)
akurat, upaya
penanggulangan yang
kurang tepat
Yu (Orang tua, Kemungkinan warisan
perempuan, 33 turun temurun, mencari
tahun
sekolah yang tidak ada
bullying baik di jalan
maupun lingkungan
sekolah.
W (Orang tua, Tanggung jawab guru dan Kerjasama orang tua dan
laki-laki, 35
orang tua, pencegahan dan pendidik, penanganan pelaku,
tahun)
penanganan yang tepat.
korban dan saksi, baik dari sisi
individu dan sistem.

Kerjasama orang tua dan
pendidik, penanganan
pelaku, korban dan saksi,
baik dari sisi individu dan
sistem.

Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

Dengan
demikian,
berdasarkan
analisis
kebutuhann penanganan dan topik yang dibuat
dalam modul pelatihan ini meliputi pengertian dan
batasan bullying, dampak bullying bagi
perkembangan anak, deteksi dini masalah bullying
di sekolah, mengatasi hambatan pelaporan masalah
bullying, penangan kasus bullying baik dari
individu maupun saksi, memutus rantai dengan
sistem dan budaya sekolah yang komprehensif
untuk mengatasi masalah bullying. Supaya lebih
komprehensif, pembahasan diharapkan meliputi

87

semua pihak yang terlibat, baik dari sisi penyintas,
pelaku dan saksi.
Untuk melihat apakah modul ini dapat
dipergunakan dalam pelatihan diadakan uji coba
berupa pelatihan yang mengundang 32 orang
peserta. Pada masing-masing peserta diberikan
ujian sebelum dan sesudah tes untuk melihat
penyerapan terhadap materi yang diberikan. Selain
itu, masing-masing peserta diminta untuk mengisi
hasil evaluasi pelatihan untuk melihat bagaimana
proses pelatihan yang dilakukan.

Tabel 3. Gambaran deskriptif subjek penelitian
Paired Samples Statistics
Mean
Pair 1

N

Std. Deviation Std. Error Mean

postes

11.0313

32

2.86789

.50698

pretes

9.4375

32

3.65388

.64592

Tabel 4. Korelasi berpasangan subjek penelitian
Paired Samples Correlations
N
Pair 1

postes & pretes

Correlation
32

.507

Sig.
.003

Tabel 5. Hasil uji t-tes subjek penelitian

Hasil t-test menunjukkan terdapat perbedaan
tingkat pengetahuan tentang penanganan bullying
antara sebelum dan sesudah pelatihan, dengan
t=2,723 α=0,05. Rerata nilai sebelum pelatihan
adalah 9,4375 dan sesudah pelatihan sebesar
11,0313. Dengan demikian, pelatihan yang
dilakukan memiliki efektivitas yang baik. Selain
itu, hasil evaluasi pelatihan menunjukkan bahwa
pelaksanaan pelatihan sendiri dianggap cukup
memuaskan para pesertanya.
Saat pelatihan, modul diberikan kepada peserta
untuk dapat diimplementasikan di sekolah masing-

masing. Peserta diharapkan dapat menjadi
fasillitator dan agen perubahan di tempat mereka
bekerja. Masing-masing peserta diharapkan dapat
menggunakan modul ini dalam pelatihan yang
mereka buat di masa yang akan datang. Modul
diberikan
kepada
peserta
untuk
dapat
diimplementasikan di sekolah masing-masing.
Peserta diharapkan dapat menjadi fasillitator dan
agen perubahan di tempat mereka bekerja. Masingmasing peserta diharapkan dapat menggunakan
modul ini dalam pelatihan yang mereka buat di
masa yang akan datang.

88

Jurnal AL-AZHAR INDONESIA SERI HUMANIORA, Vo. 2, No.2, September 2013

V.

KESIMPULAN

Melalui penelitian ini telah dihasilkan modul untuk
menangani masalah bullying. Modul ini meliputi
pengertian dan batasan bullying, dampak bullying
bagi perkembangan anak, deteksi dini, pelaporan
dan penangan bullying baik dari individu maupun
sistemik. Pembahasan modul meliputi sisi
penyintas, pelaku dan saksi. Secara umum, modul
yang telah dibuat dapat menjadi rujukan singkat
untuk menangani kasus-kasus bullying yang
terjadi.

VI.

SARAN

Untuk meningkatkan kualitas modul ini, masih
dibutuhkan
penyempurnaan
lebih
lanjut
berdasarkan hasil evaluasi pelatihan. Dibutuhkan
pula pelatihan lanjutan untuk membuat topik
pembahasan dalam modul ini lebih dikenal dan
lebih tersebar bagi pihak yang membutuhkan.
Selain itu, dapat dibuat situs untuk menyebarkan
modul melalui jaringan internet.

DAFTAR PUSTAKA
[1] Nansel, T.R., Overpeck, M., Pilla, R.S., Ruan,
W.J., Simon-Morton,
B., Scheidt, P. (2001)
Bulllying behavior among US Youth: Prevalence
and association with psychosocial adjustment.
JAMA, April 25; 285 (10)-294 (100)
[2] American
Medical
Association.
(2002).
Educational forum on adolescent health: Youth
bullying. May 2002. Chicago, Illinois.
[3] Wang, J., Iannoti, R.J., Nansel,T.R. (2009) School
bullying among adolescents in the Uniited States:
physical, verbal, relational and cyber. Journal of
adolescents health. Oct 2009, 45 (4): 308-75
[4] Krahe, B. (2005). Perilaku Agresif. Buku panduan
psikologi sosial. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
[5] Glew, Rivara, Feudtner. (2000). Bullying: children
hurting children. Pediatrics in Review. Seattle:
University of Washington.
[6] Olweus, D. (2006). Bullying at school: What we
know and what we can do. New York: Blackwell.
[7] Coloroso, B. (2003). The bully, the bullied and the
bystander. New York.
[8] Kaltiala-Hetno, R., Marttunen, R., Rantanen
(1997). Bullying, deppression and suicidal ideation

in Finnish adolescents: school survey. Finland:
Chesson
[9] Sonia,V. (2009). Perbedaan depresi ditinjau dari
segi bullying. Universitas Sumatera Utara: Fakultas
Psikologi.
[10] Lubis, N.L. (2009). Depresi Tinjauan Psikologis.
Jakarta: Prenada
[11] Hazler, R.J. Miler, Carney, Green. (2001). Adult
recognition of school bullying situations.
Educational research, 43(2), 133-146
[12] Limber, S.P. (2008). Cyber bullying in the digital
age. New York: John Wiley & Sons
[13] Charach, A., Pepler, D.J. (1995). Bullying at
school. A Canadian perspectives. Educational
Canada 35. 12-18
[14] Atlas, R., Pepler, D.J. (1998). Observation of
bullying in the classroom. American journal of
educational research, 92, 86-99.
[15] Craig, W.M., Pepler, D.J. (2000). Observations of
bullying and victimization in the schoolyard.
Canadian journal of school psychology, 2, 41-60.
[16] Bauman, S., Del Rio, A. (2006). Preservices
teacher responses to bullying scenarios: Comparing
physical, verbal and ralational bullying. Jounral of
educational psychology, 98 (1), 219
[17] Hazler, R.J. (2001). Bullying: Counseling
perperators and victims. New York: John Wiley &
Sons.
[18] Myer, R. (1995). The Twelve Who Survive.
Strengthening Programmes of Early Childhood
Development in the Third World. Michigan :
High/Scope Press.
[19] Morgan, M. (1999). Hearing children voices.
Qualitative research, April 2, 15-20
[20] Sarwono, S.W. (1999). Psikologi Sosial. Jakarta:
Rajawali
[21] Anderson, C.A. (2001). Effects of violent video
games on aggressive behavior. London: Sage Pub
[22] Berk, L.E. (1994). Child development. Needharm
Height: Allyn & Bacon.
[23] Turner, J,C. (1995). Child psychology. London:
Sage Pub.
[24] Koeswara, E. (1988). Agresi manusia. Bandung:
PT Erasco
[25] Hurlock, E. (1980). Psikologi Perkembangan.
Jakarta: Erlangga
[26] Grotpeter, J.K., & Crick, N.R. (1996). Relational
aggression, overt aggression, and friendship. Child
Development, 67, 2328-2338.
[27] Rys, G.S., & Bear, G.G. (1997). Relational
aggression and peer relations: Gender and
developmental issues. Merrill-Palmer Quarterly,
43,87-106.

