JURNAL BASICEDU
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021 Halaman 1689-1694
Research & Learning in Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu

Dampak Pandemi Covid-19 terhadap Pembelajaran Tematik
di Sekolah Dasar
Rizki Ananda1, Fadhilaturrahmi2, Imam Hanafi3
(Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar, Universitas Pahlawan Tuanku Tambusai 1,2)
rizkiananda@universitaspahlawan.ac.id1, fadhilaturrahmi@universitaspahlawan.ac.id2,
imamhanafimpd91@gmail.com3

Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi serta mendapatkan informasi mengenai dampak dari pandemi
Covid-19 terhadap proses pembelajaran tematik di Sekolah Dasar. Penelitian ini menggunakan pendekatan deskriptif
kualitatif dengan metode studi kasus. Setting penelitian dilaksanakan di SDN Kecamatan Bangkinang Kota. Adapun yang
menjadi subjek penelitian diantaranya guru, siswa, dan orang tua siswa dengan cara mengamati serta melakukan wawancara
terhadap pelaksanaan pembelajaran daring selama pandemi COVID-19. Tahapan dari penelitian ini mengikuti prosedur
penelitian kualitatif seperti pengumpulan data, reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan. Hasil penelitian
mengungkapkan bahwa keterlaksanaan pembelajaran tematik tidak dapat dilakukan secara ideal seperti saat situasi normal/
sebelum pandemi Covid-19 terjadi. Pembelajaran lebih banyak dilaksanakan secara terpisah (separated) dan bukan
terintegrasi antar mata pelajaran seperti seharusnya pembelajaran tematik integratif dilaksanakan. Sementara itu dari 4
kompetensi siswa yang seharusnya menjadi capaian pembelajaran pada pembelajaran tematik kompetensi yang dapat
dilaksanakan dan tercapai maksimal adalah kompetensi pengetahuan. Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan
rekomendasi bagi penyelanggara pendidikan dan seluruh stakeholders pendidikan agar proses pendidikan tetap bisa
berlangsung dalam kondisi apapun.

Kata Kunci: pandemi COVID-19, pembelajaran tematik, sekolah dasar.
Abstract
The purpose of this study is to identify and obtain information about the impact of the Covid-19 pandemic on the thematic
learning process in elementary schools. This research uses a qualitative descriptive approach with a case study method. The
setting of the research was carried out at SDN Bangkinang Kota District. The research subjects included teachers, students,
and parents of students by observing and conducting interviews on the implementation of online learning during the COVID19 pandemic. The stages of this research follow qualitative research procedures such as data collection, data reduction, data
presentation, and drawing conclusions. The results of the study reveal that the implementation of thematic learning cannot
be carried out ideally as in normal situations / before the Covid-19 pandemic occurred. More learning is carried out separately
and not integrated between subjects as how integrative thematic learning should be carried out. Meanwhile, of the 4 student
competencies that should be learning outcomes in thematic learning, the competencies that can be implemented and achieved
maximally are knowledge competencies. The results of this study are expected to provide recommendations for education
providers and all education stakeholders so that the educational process can continue under any conditions.

Keywords: COVID-19 pandemic, thematic learning, elementary school.
Copyright (c) 2021 Rizki Ananda1, Fadhilaturrahmi2, Imam Hanafi3
 Corresponding author :
Email
: rizkiananda@universitaspahlawan.ac.id
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1190

ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
ISSN 2580-1147 (Media Online)

Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1690 Dampak Pandemi COVID-19 terhadap Pembelajaran Tematik di Sekolah Dasar – Rizki Ananda,
Fadhilaturrahmi, Imam Hanafi
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1190
PENDAHULUAN
Pendidikan adalah salah satu indikator utama dalam melihat maju mundurnya sebuah bangsa. Tanpa
penyelenggaraan pendidikan yang berkualitas maka cita-cita untuk menjadi bangsa yang maju dan berperadaban
hanyalah isapan jempol belaka. Secara gamblang bapak bangsa Vietnam membuat sebuah pernyataan sebagai
tolak ukur fondasi pentingnya pendidikan yaitu “No Teacher, No Education, No Education, No Economic and
Social Development (Luthfi, 2013)”. Dari pernyataan tersebut dijelaskan secara tersurat bahwa tanpa ada
pendidikan tidak akan mungkin ada perkembangan ekonomi dan sosial. Pendidikan pula memiliki
tanggungjawab untuk mengembangkan karakter anak bangsa, karena salah satu tugas dari pendidikan yaitu
untuk mewariskan nilai-nilai luhur bangsa dan para leluhur.
Berdasarkan kepada pandangan di atas, ada hal krusial yang harus diambil oleh para pelakasana
pendidikan ditengah pandemi covid 19 yang sedang melanda dunia, khususnya Indonesia. Berdasarkan data
dari Kemendikbud Tahun 2020 bahwa banyaknya siswa yang terdampak covid 19 sehingga mengharuskan
mereka belajar di rumah yaitu sebanyak, Sekolah Dasar dan Sederajat sebanyak: 28,6 Juta, Sekolah Menengah
Pertama dan Sederajat sebanyak: 13,1 Juta, Sekolah Menengah Atas dan Sederajat sebanyak: 11,3 Juta, dan
Pendidikan Tinggi sebanyak: 6,3 Juta (Kemendikbud, 2020). Dari sekian banyak siswa yang terdampak tidak
mungkin dibiarkan begitu saja, pembelajaran dan pendidikan harus tetap dilanjutkan walaupun ada berbagai
kekurang dan keterbatasan yang harus dihadapi.
Pemerintah melalui Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan sudah mengambil kebijakan dengan
memberlakukan prinsip phisical distancing pada seluruh lapisan masyarakat, bahkan di beberapa kota besar di
Indonesia diberlakukan pula PSBB (Pembatasan Sosial Berskala Besar) guna memutus rantai penyebaran virus
ini. Kebijakan tersebut memberikan. dampak pada pendidikan di Indonesia khususnya pada proses

pembelajaran bagi siswa sekolah. Penerapan phisical distancing pada jenjang sekolah dasar dan
menengah terus dilaksanakan hingga kondisi dinyatakan kondusif. Selama pandemi berlangsung,
sekolah memang diliburkan tetapi proses pembelajaran harus tetap berlangsung dengan menerapkan
pola pembelajaran jarak jauh (PJJ). Selama pandemi berlangsung, kini pembelajaran dalam jaringan
(daring) telah dilakukan di hampir seluruh dunia (Goldschmidt, 2020). Sehingga, pada pembelajaran
daring ini, semua elemen pendidikan dituntut untuk tetap mampu memfasilitasi pembelajaran agar
tetap aktif meskipun tanpa tatap muka secara langsung. Guru selaku elemen utama dalam pendidikan
formal dipacu untuk melakukan adaptasi dengan pelaksanaan pembelajaran yang semula
menggunakan metode tatap muka konvensional dan beralih ke pembelajaran daring.
Kekurangan dan keterbatasan yang harus dihadapi oleh guru diantanya yaitu: 1) guru tidak
berpikiran secepat ini harus menggunakan pembelajaran secara daring, walaupun ada upaya ke arah
tersebut, namun tidak terpikirkan akan secepat ini; 2) tidak semua guru memiliki keterampilan literasi
digital yang sama, ada guru yang relative lebih mampu beradaptasi, namun ada pula yang tidak mampu
beradaptasi, sehingga mereka mengalami kesulitan untuk pembelajaran secara daring; 3) tidak semua
guru dan siswa memiliki perangkat minimal yang bisa digunakan, sehingga pembelajaran daring sulit
untuk dilakukan; 4) Kualitas koneksi dan ketersedaan paket data yang masih terbatas, dan
membutuhkan biaya yang besar, sehingga hal ini menjadi kendala. Belum lagi permasalahan
pendekatan tematik integratif dengan penilaian autentiknya pada kurikulum 2013 yang pada kondisi
normal saja sulit untuk dipahami dan dilaksanakan oleh guru apalagi dalam kondisi pembelajaran jarak
jauh seperti saat ini.
Penelitian ini mencoba menggali informasi mengenai dampak pandemi Covid-19 terhadap
pembelajaran tematik di sekolah dasar. Pada penelitian (Ananda & Fadhilaturrahmi, 2018) sebelumnya
telah mengkaji bagaimana kemampuan guru dalam mengimplementasikan pembelajaran tematik pada
Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1691 Dampak Pandemi COVID-19 terhadap Pembelajaran Tematik di Sekolah Dasar – Rizki Ananda,
Fadhilaturrahmi, Imam Hanafi
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1190

saat situasi normal (sebelum pandemi Covid-19 terjadi). Lebih lanjut penelitian (Ananda, 2014) telah
mengkaji seperti apa keterlaksanaan pembelajaran tematik dengan pendekatan saintifik dalam proses
pembelajaran ketika belum memasuki era normal baru (new normal). Hal inilah yang membedakan
dengan penelitian ini yang mencoba mengkaji apakah pembelajaran tematik di sekolah dasar bisa
dilakukan dengan baik dan efektif, serta bagaimana ketecapaian kompetensi siswa selama pelaksanaan
pembelajaran jarak jauh di masa pandemi Covid-19? Sehingga melalui dari hasil penelitian diharapkan
dapat memberikan informasi dan pengetahuan bagi segenap insan pendidikan dalam merumuskan
model pendidikan (pembelajaran) ideal saat pandemi Covid-19 dan pasca pandemi ini berakhir
nantinya.
METODE
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan kualitatif. penelitian ini dapat
digolongkan ke dalam penelitian kualitatif-naturalistik. Penelitian kualitatif-naturalistik, peneliti
memperlakukan dirinya sebagai instrument utama (human instrument) yaitu bergerak dari hal-hal yang spesifik,
dan dari tahapan yang satu ke tahap berikutnya, serta memadukannya sedemikian rupa sehingga pada akhirnya
dapat ditemukan kesimpulan-kesimpulan. Sejalan dengan itu, Creswell (2010:261) mengatakan bahwa dalam
penelitian kualitatif peneliti adalah instrument kunci (researcher as key instrument) yang mengumpulkan sendiri
data melalui dokumentasi, observasi dan wawancara dengan partisipan. Sebagai instrumen kunci peneliti
dibantu oleh 3 (tiga) orang kolaborator dalam mengumpulkan data penelitian terutama yang berhubungan
dengan pengamatan langsung di lapangan dengan menggunakan pedoman observasi dan pencatatatan lapangan.
Data-data yang berhubungan dengan informan secara langsung peneliti sebagai intrumen kunci langsung
melakukan sendiri wawancara kepada 6 orang guru di SDN 007 dan SDN 016 Bangkinang Kota.
Penelitian dilaksanakan selama 4 bulan (September-Desember) pada semester ganjil 2020-2021. Subjek
dalam penelitian ini adalah guru, siswa, dan orang tua/wali murid dari SD tempat penelitian. Penelitian dibatasi
terkait dengan proses pembelajaran selama masa pembelajaran jarak jauh, serta seluruh aktivitas guru dan siswa
selama dalam proses pembelajaran jarak jauh. Tujuan pembatasan ini adalah agar kajian analisis dampak
pandemi covid-19 terhadap pembelajaran tematik dapat dilakukan secara komprehensif dan mendalam.
Analisis data mengikuti cara Miles dan Huberman (Sugiyono, 2012) yang terdiri dari empat alur kegiatan,
yaitu: pengumpulan data, reduksi data, display data, dan verifikasi/ menyimpulkan data. Untuk pengujian
keabsahan temuan penelitian dilakukan dengan 1) Credibility (kredibilitas) dalam penelitian ini

dimaksudkan untuk meningkatkan derajat kepercayaan. Kredibilitas ini dilakukan dengan cara:
peneliti melakukan penelitian secara mendalam dengan jangka waktu yang relative panjang, yaitu dari
bulan Agustus sampai bulan Desember 2020. Waktu ini digunakan untuk triangulasi, yaitu
pemeriksaan keabsahan data dengan cara mengecek atau membandingkan data melalui pemanfaatan
sumber-sumber lain, seperti peer debriefing (pembicaraan dengan kolega, termasuk pembicaraan
dengan rekan kuliah satu angkatan yang tidak memiliki kepentingan dengan penelitian yang dilakukan
peneliti), dan melakukan member-check dengan membawa kembali laporan akhir atau deskripsideskripsi atau tema-tema spesifik kehadapan partisipan untuk mengecek apakah mereka merasa bawa
laporan/ deskripsi/ tema tersebut sudah akurat. 2) Transferability, peneliti mencoba mendeskripsikan
informasi atau data penelitian secara luas dan mendalam tentang dampak pembelajaran jarak jauh di
masa pandemi Covid-19 terhadap keterlaksanaan pembelajaran tematik. 3) Dependability, ini
dilakukan dengan cara menggunakan catatan-catatan lapangan tentang seluruh proses dan hasil
penelitian. 4) Confirmability, peneliti mendeteksi catatan-catatan di lapangan sehingga dapat ditelusuri
kembali, peneliti juga dapat melakukan triangulasi dengan rekan sejawat dosen agar diperoleh analisis
data yang akurat.
Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1692 Dampak Pandemi COVID-19 terhadap Pembelajaran Tematik di Sekolah Dasar – Rizki Ananda,
Fadhilaturrahmi, Imam Hanafi
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1190

HASIL DAN PEMBAHASAN

Keterlaksanaan Pembelajaraan Tematik Selama Pandemi Covid-19
Data penelitian terkait keterlaksanaan pembelajaraan tematik di sekolah dasar selama pelaksanaan
kebijakan pembelajaran jarak jauh pada SDN 016 Bangkinang Kota dan SDN 007 Bangkinang Kota peneliti
peroleh dari hasil observasi sepanjang bulan September sampai dengan bulan Desember 2020 (sebelum
penerimaan raport semester ganjil 2020-2021). Adapun dalam pengumpulan data ini peneliti dibantu oleh 3
orang mahasiswa PGSD yang melaksanakan Program Pengalaman Lapangan (PPL) dan satu orang orang dosen
sejawat. Observer mengumpulkan data penelitian dengan menggunakan pedoman observasi.
Berdasarkan data hasil pengamatan oleh 3 orang observer diperoleh gambaran bahwa selama semester
ganjil 2020-2021 siswa tidak dapat melaksanakan proses pembelajaran tatap muka di kelas. Siswa dan orang
tua hanya datang sekali seminggu ke sekolah untuk menjemput tugas yang diberikan guru kelas sekaligus
menyerahkan tugas yang sudah dikerjakan pada minggu sebelumnya. Tatap muka di kelas hanya dilakukan
dalam rangka menjelaskan hal-hal terkait tugas untuk siswa yang tidak memahami tugas yang diberikan wali
kelasnya. Kehadiran siswa dalam menanyakan tugas dibatasi maksimal 10 orang dalam satu kelas.
Terkait pelaskanaan proses pembelajaran selama semester ganjil 2020-2021 pada dua SD yang diteliti,
sebagian besar pembelajaran dilaksanakan jarak jauh dengan metode online learning (dalam jaringan/ daring)
dan offline learning (luar jaringan/ luring). Serta dengan mengkombinasikan pembelajaran daring dan luring
(darling). Pada pembelajaran daring guru-guru sebagian besar menggunakan grup whatsapps dan google
classroom sebagai media pembelajarannya.
Adapun keterlaksanaan pembelajaran tematik tidak dapat dilakukan secara ideal seperti saat situasi
normal/ sebelum pandemi Covid-19 terjadi. Berdasarkan pengamatan observer, pembelajaran lebih banyak
dilaksanakan secara terpisah (separated) dan bukan terintegrasi antar mata pelajaran seperti seharusnya
pembelajaran tematik integratif dilaksanakan.
Hal ini tentu berbeda dengan yang dijelaskan (Mulyasa, 2013), (Prastowo, 2014) bahwa pemblajaran
tematik semestinya dilakukan dengan mengintegrasikan beberapa mata pelajaran ke dalam satu tema tertentu.
Hal ini tidak berlaku (tidak terlaksana) dalam situasi pembelejaran jarak jauh (PJJ) selama pandemi covid-19
berlangsung.

Ketercapaian Kompetensi Siswa di Masa Pandemi Covid-19
Berdasarkan data hasil penelitian yang diperoleh dari dokumen lembar kerja peserta didik
tugas, hasil observasi, dan data hasil wawancara dengan guru SDN 007 Bangkinang Kota serta SDN
016 Bangkinang Kota, dapat dideskripsikan bahwa kompetensi siswa yang seharusnya meliputi
Kompetensi Spiritual, Kompetensi Sosial, Kompetensi Pengetahuan, dan Kompetensi Keterampilan
tidak semuanya tercapai dalam proses pembelajara di masa pandemi ini. Dari 4 kompetensi siswa yang
seharusnya menjadi capaian pembelajaran pada pembelajaran tematik kompetensi yang dapat
dilaksanakan dan tercapai maksimal adalah kompetensi pengetahuan. Hal ini dapat dilihat pada
dokumen pembelajaran yang terdapat pada google classroom, WA Grup, dan tugas mingguan yang
diberikan guru sebagian besarnya didominasi oleh penguasaan pengetahuan.

Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1693 Dampak Pandemi COVID-19 terhadap Pembelajaran Tematik di Sekolah Dasar – Rizki Ananda,
Fadhilaturrahmi, Imam Hanafi
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1190

Gambar 1. Contoh tugas siswa yang dikirimkan melalui Google Classroom
Sementara itu, berdasarkan hasil wawancara dengan guru didapatkan informasi dari guru-guru pada dua
sekolah yang diteliti bahwa sangat sulit untuk ketercapaian kompetensi siswa secara menyeluruh dan ideal
dalam kondisi pandemi ini. Guru-guru juga menyampaikan bahwa untuk kompetensi spiritual, sosial, dan
keterampilan hanya dapat tercapai maksimal dalam proses pembelajaran tatap muka di kelas. Hal ini tentu saja
berbeda dengan hasil kajian Wildan, W. (2017) bahwa dalam melakukan penilaian dalam pembelajaran tematik
mesti mencakup kepada penilaian pengetahuan, penilaian sikap, penilaian keterampilan. Hasil dari penelitian
ini diharapkan dapat memberikan rekomendasi bagi penyelanggara pendidikan dan seluruh stakeholders
pendidikan agar proses pendidikan tetap bisa berlangsung dalam kondisi apapun.
KESIMPULAN
Berdasarkan hal-hal yang sudah dipaparkan dapat dikonstruksi kesimpulan penelitian yaitu
keterlaksanaan pembelajaran tematik tidak dapat dilakukan secara ideal seperti saat situasi normal/ sebelum
pandemi Covid-19 terjadi. Pembelajaran lebih banyak dilaksanakan secara terpisah (separated) dan bukan
terintegrasi antar mata pelajaran seperti seharusnya pembelajaran tematik integratif dilaksanakan. Sementara itu
dari 4 kompetensi siswa yang seharusnya menjadi capaian pembelajaran pada pembelajaran tematik kompetensi
yang dapat dilaksanakan dan tercapai maksimal adalah kompetensi pengetahuan.

DAFTAR PUSTAKA
Ananda, R. (2014). Analisis Implementasi Pendekatan Saintifik dalam Pembelajaran Pendidikan
Kewarganegaraan: Studi Kasus di Kelas IV SD Islam Ibnu Sina Kabupaten Bandung dan Kelas III SD
Laboratorium UPI Cibiru. Universitas Pendidikan Indonesia.
Ananda, R., & Fadhilaturrahmi, F. (2018). Analisis Kemampuan Guru Sekolah Dasar dalam Implementasi
Pembelajaran Tematik di SD. Jurnal Basicedu, 2(2), 11–21.
Bogdan, B.C. and Biklen, S.K. (1982) Qualitative Research for Education, an Introduction to Theory and
Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

1694 Dampak Pandemi COVID-19 terhadap Pembelajaran Tematik di Sekolah Dasar – Rizki Ananda,
Fadhilaturrahmi, Imam Hanafi
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i3.1190
Methode. Boston: Allyn and Bacon, Inc
Creswell, J.W. (2010). Research Design Qualitative, Quantitative and Mixed Methods Approach (Third
Edition). Penerjemah Achmad Farwaid. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Firman, F., & Rahayu, S. (2020). Pembelajaran Online di Tengah Pandemi Covid-19. Indonesian Journal of
Educational Science (IJES), 2(2), 81–89. https://doi.org/10.31605/ijes.v2i2.659
Goldschmidt, K. (2020). The COVID-19 Pandemic: Technology Use to Support the Wellbeing of Children.
Journal of Pediatric Nursing.
Greenstein, L. (2012). Assessing 21 st Century skills: A guide to evaluating mastery and authentic learning.
Thousand
Oaks,
CA:
Corwin.
“Guru
Era
4.0”,
http://krjogja.com/web/news/read/59981/Guru_Era_4_0, diakses 29 April 2019.“ Guru PAUD Harus
Lulus Sarjana Pendidikan”,http://www.koranjakarta.com/gurupaud-haruslulusan-sarjana-pendidikan/,
diakses 2 Mei 2019
Hussin, A. A. (2018). Education 4.9 Made Simple: Ideas For Teaching. International Journal of Education &
Literacy Studies, 6(3), 92-98.
Jamaluddin, D., Ratnasih, T., Gunawan, H., & Paujiah, E. (2020). Pembelajaran Daring Masa Pandemik Covid19 Pada Calon Guru : Hambatan, Solusi dan Proyeksi. Karya Tulis Ilmiah UIN Sunan Gunung Djjati
Bandung, 1–10. http://digilib.uinsgd.ac.id/30518/
Kemendikbud. (2020). Dampak Covid-19 Bagi Pendidikan. Jakarta: Kemendikbud
Luthfi, M. (2013). Pola Hubungan Pertumbuhan Ekonomi Dan Pembangunan Manusia Di Provinsi Jawa Timur
Tahun 2007- 2011. Jurnal Bumi Indonesia. Universitas Gadjah Mada. Vol.2, No.3. Yogyakarta.
Miles, M.B., and Huberman, A.M., (1987). Qualitative Data Analysis: A Sourcebook of New Methods,
Newbury Park: Sage Publication.
Mulyasa. (2013). Pengembangan dan Implementasi Kurikulum 2013. Bandung: Rosda.
Pangondian, R. A., Paulus, S. I., & Nugroho, E. (2019). Faktor - Faktor Yang Mempengaruhi Kesuksesan
Pembelajaran Daring Dalam Revolusi Industri 4.0. Seminar Nasional Teknologi Komputer & Sains
(SAINTEKS), 56–60. https://seminar-id.com/semnas-sainteks2019.html
Prastowo, A. (2014). Pemenuhan Kebutuhan Psikologis Peserta Didik SD/MI melalui Pembelajaran TematikTerpadu. JPSD: Jurnal Pendidikan Sekolah Dasar, Volume 1, Nomor 1, Agustus 2014.
Sutikno, M.S (2011). Belajar dan pembelajaran “Upaya Kreatif dalam Mewujudkan. Pembelajaran yang
Berhasil”. Cetakan ketujuh, Bandung: Prospect.
Trianto. (2012). Mengembangkan Model Pembelajaran Tematik. Jakarta: PT Prestasi Pustakaraya.
Wildan, W. (2017). Pelaksanaan Penilaian Autentik Aspek Pengetahuan, Sikap dan Keterampilan di Sekolah
Atau Madrasah. Jurnal Tatsqif, 15(2), 131-153. https://doi.org/10.20414/jtq.v15i2.3

Jurnal Basicedu Vol 5 No 3 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

