JEKK
KKK
K

Jurnal Epidemiologi Kesehatan Komunitas
7 (1), 2022, 382-393

Hubungan Gaya Hidup dengan Kesehatan Mental Remaja di Indonesia
(Analisis Data Global School-Based Student Health Survey Indonesia 2015)
Silfia Dini Pratiwi*, Ratna Djuwita*

*

Program Studi Magister Epidemiologi, Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Indonesia,
**
Departemen Epidemiologi, Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Indonesia

ABSTRACT
Background: Mental health disorders are one of the main risk factors for causing pain and death in
adolescents. Symptoms of mental health disorders can be anxiety, depression, sleep disorders, suicidal
or self-harm ideas, and attempted suicide. Poor mental health is a severe health problem, especially in
adolescents. Mental health is affected by multiple factors, including daily behavior and individual
lifestyle.
Methods: This study aimed to find out the relationship between lifestyle and mental health of
adolescents in Indonesia. This study used secondary data from Indonesia's Global School-Based
Student Health Survey in 2015. The population of this study was 9.628 students aged 11-18 years in
Indonesia. This research sample was obtained by the total sampling method. This study used
multivariate analysis of cox regression and large associations expressed with Prevalence Ratio (PR)
with 95% Confidence Interval.
Result: The prevalence of adolescents in Indonesia with mental health disorders is 9,4%. Multivariate
analysis test results showed there was a significant relationship between lifestyle and adolescent mental
health in Indonesia (PR= 1,47, 95% CI: 1,31 – 1,65) after being controlled by gender, socioeconomic
status, and bullying.
Conclusion : The school and parents are advised to work together to prevent mental health disorders
in adolescents.

Keywords : Mental Health; Mental Health Disorders; Lifestyle; Adolescent.

*Penulis korespondensi, silfia.dini@ui.ac.id

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

383

Pendahuluan
Dalam beberapa tahun terakhir, kesehatan
mental telah dianggap penting untuk mencapai
tujuan pembangunan global yaitu dengan
dimasukannya kesehatan mental dalam SDG
(Sustainable Development Goals).1 Kondisi
gangguan kesehatan mental meningkat di
seluruh dunia, ada kenaikan 13% kondisi
gangguan
kesehatan
mental
dan
penyalahgunaan zat terlarang pada beberapa
dekade terakhir hingga tahun 2017. Kondisi
gangguan kesehatan mental dapat menyebabkan
1 dari 5 tahun hidup dengan kecacatan.
Gangguan kesehatan mental menyumbang
sekitar 14% pada beban penyakit global, dengan
depresi dan kecemasan sebagai penyebab
disabilitas di seluruh dunia.2
Kesehatan mental yang terganggu
merupakan salah satu faktor risiko utama
penyebab kesakitan dan kematian pada remaja.3
Gejala gangguan mental dapat berupa ansietas
atau kecemasan, depresi, gangguan tidur, ide
bunuh diri atau menyakiti diri sendiri dan
percobaan bunuh diri.4 Kondisi mental yang
buruk merupakan masalah kesehatan yang berat,
khususnya pada remaja dan sebagian besar
masalah kesehatan mental dimulai sejak usia 14
tahun.
Kesehatan mental dipengaruhi oleh
berbagai faktor, termasuk perilaku sehari-hari
yang dapat diubah oleh individu.5 Informasi
mengenai pengaruh gaya hidup terhadap gejala
depresi dan gangguan kesehatan mental lainnya
masih sedikit.6 Gaya hidup sehat dapat
mengurangi kerentanan remaja terhadap stres
dan dapat meningkatkan kesejehateraan
mental.7,8 Kerangka hasil tentang penelitian
kesehatan masyarakat di Inggris menyatakan
bahwa program gaya hidup sehat yang bertujuan
untuk meningkatkan aktivitas fisik dan
memperbaiki pola makan atau diet, dapat
meningkatkan kesehatan mental.2 Sedangkan
penelitian Ferreira (2016) menyebutkan bahwa
remaja pada tingkat akhir lebih memiliki
kemungkinan untuk tidak bergerak (perilaku
menetap). Remaja pada masa ini kemungkinan
memiliki lebih banyak mata pelajaran dan
tekanan akademis yang besar sehingga
memperpanjang waktu duduk mereka dan
menggantikan waktu untuk aktivitas fisik.9

Gaya hidup yang tidak sehat seperti
konsumsi alkohol dan merokok meningkatkan
risiko keinginan bunuh diri.7 Gaya hidup yang
berisiko lebih cenderung berhubungan dengan
usia muda atau remaja, jenis kelamin laki-laki,
tingkat pendidikan yang rendah, dan gangguan
mental. Selain itu, gaya hidup yang berisiko
berhubungan dengan kesehatan yang dinilai diri
sendiri. Misalnya, kondisi kesehatan yang
positif berkorelasi dengan tidak atau minim
konsumsi alkohol dan merokok, serta dengan
gizi yang sehat dan aktivitas fisik yang tinggi.10
Penelitian yang dilakukan oleh Hoare
menyatakan bahwa seseorang yang memiliki
gangguan kesehatan mental lebih cenderung
mengkonsumsi makanan yang tidak sehat
sehingga mempengaruhi berat badan. Perilaku
berisiko yang didapat pada saat remaja dapat
berlanjut hingga dewasa.11
Penelitian mengenai kesehatan mental
remaja cukup banyak. Namun, penelitian
mengenai gaya hidup terkait kesehatan mental
masih kurang. Penelitian ini bertujuan
mengetahui hubungan gaya hidup dengan
kesehatan mental remaja di Indonesia
berdasarkan GSHS tahun 2015. Sehingga dapat
digunakan sebagai acuan untuk upaya
pencegahan dan mengatasi gangguan kesehatan
mental remaja di Indonesia.
Metode
Penelitian ini menggunakan desain crosssectional dengan pendekatan kuantitatif
menggunakan data sekunder GSHS tahun 2015.
GSHS Indonesia tahun 2015 menggunakan
teknik two-stage cluster sampling (sekolah dan
kelas). Pemilihan sampel sekolah pada GSHS
Indonesia 2015 menggunakan “PC Sample
School Selection Algorithm” sehingga diperoleh
total sekolah sebanyak 75 sekolah dari 3
wilayah di Indonesia meliputi Sumatra, JawaBali, Luar Sumatra Jawa-Bali dalam 26 provinsi
dan 68 kabupaten/kota di Indonesia dan
pemilihan sampel kelas menggunakan teknik
systematic sampling. Populasi target pada
penelitian ini adalah seluruh remaja sekolah
tingkat SMP dan SMA berusia 11-18 tahun di
Indonesia pada tahun 2015. Populasi sumber
adalah remaja sekolah tingkat SMP dan SMA
berusia 11-18 tahun di Indonesia yang menjadi
responden dalam Global School-Based Student

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

384

Health Survey Indonesia tahun 2015, yaitu
sebesar 11.142. Populasi eligible adalah remaja
sekolah tingkat SMP dan SMA usia 11-18 tahun
di Indonesia yang menjadi responden dalam
Global School-Based Student Health Survey

Indonesia tahun 2015 dan memenuhi kriteria
inklusi penelitian, yaitu 9.682 anak SMP-SMA.
Populasi eligible akan masuk dalam penelitian
(Gambar 1).

Gambar 1. Alur Pemilihan Sampel
Variabel independen pada penelitian ini
adalah gaya hidup. Variabel gaya hidup
merupakan komposit dari 8 variabel, yaitu:
konsumsi buah, konsumsi sayur, konsumsi
makanan cepat saji, konsumsi minuman
berkarbonasi, kebiasaan merokok, konsumsi
alkohol, aktivitas fisik, dan perilaku menetap.
Skor maksimal dari variabel gaya hidup adalah
8. Nilai skoring dari 8 variabel akan diakumulasi
dan dirata-rata untuk setiap responden.
Selanjutnya akan dilakukan uji analisis
normalitas pada data tiap responden
menggunakan uji normalitas Skewness &
Kurtosis dan diperoleh hasil bahwa data tidak
terdistribusi normal (P <0,05) sehingga
pengkategorian variabel gaya hidup ditentukan
dengan nilai median. Gaya hidup akan
dikategorikan menjadi gaya hidup tidak sehat

jika total skor responden < median dan gaya
hidup sehat jika total skor responden > median.
Variabel kesehatan mental pada penelitian
ini adalah komposit dari variabel kesepian
(kondisi pelajar hampir setiap saat/selalu merasa
kesepian), variabel kecemasan (kondisi pelajar
hampir setiap saat/selalu merasa khawatir
hingga sulit tidur) dan variabel upaya bunuh diri
(kondisi pelajar yang > 1 kali pernah
melakukan upaya bunuh diri) yang dirasakan
dalam 12 bulan terakhir.12 Kemudian kesehatan
mental akan dikategorikan memiliki gangguan
kesehatan mental jika skor total responden > 1
dan tidak memiliki gangguan kesehatan mental
jika skor total responden < 1.12
Variabel kovariat pada penelitian ini
terdiri dari umur, jenis kelamin, status sosialekonomi dan bullying. Umur dikelompokan

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

385

menjadi kelompok umur 11-14 tahun dan 15-18
tahun dan jenis kelamin (laki-laki dan
perempuan). Pada GSHS Indonesia tidak
terdapat variabel mengenai status sosialekonomi. Namun berdasarkan penelitian
Hasumi et al., mengalami kelaparan dapat
dijadikan sebagai proksi status sosialekonomi.13 Status sosial-ekonomi pada
penelitian ini dilihat dari variabel mengalami
kelaparan dengan pengkategorian status sosialekonomi tinggi menengah (tidak pernah/ jarang/
kadang-kadang mengalami kelaparan) dan
status sosial-ekonomi rendah (sering/selalu
mengalami kelaparan). Variabel bullying
dikategorikan menjadi mengalami bullying dan
tidak mengalami bullying. Analisis pada
penelitian ini terdiri dari analisis univariat,

bivariat dan multivariat. Analis bivariat
menggunakan uji chi-square untuk melihat
untuk mengetahui kemakanaan hubungan
secara statistik. Jika p value < 0,05 maka
terdapat hubungan bermakna secara statistik. PR
digunakan untuk mengetahui derajat hubungan
dengan membandingkan risiko pada kelompok
terpajan dan kelompok tidak terpajan yaitu
dengan menentukan derajat kepercayaan (CI).
Analisis multivariat menggunakan analisis cox
regresi model kausal dengan confidence interval
95%.
Penelitian ini telah mendapatkan izin dari
Komisi Etik Riset dan Pengabdian Masyarakat
Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas
Indonesia (Nomor: Ket-365/UN2.F10.D11/
PPM.00.02/2021).

Tabel 1. Karakteristik dan Perilaku Remaja di Indonesia
Karakteristik dan Perilaku Remaja
Umur
11-14 tahun
15-18 tahun
Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Status Sosial-Ekonomi
Tinggi-menengah
Rendah
Bullying
Tidak
Ya

Hasil
Tabel 1 mendeskripsikan mengenai
karakteristik dan perilaku gaya hidup remaja di
Indonesia. Sebagian besar remaja pada
penelitian ini berumur 11-14 tahun (66,82%)
dan jumlah perempuan (52,6%) lebih banyak
dari pada laki-laki yaitu (47,4%). Mayoritas
remaja pada penelitian ini memiliki status
sosial-ekonomi adalah pada status sosialekonomi tinggi-menengah (96,05%) dan tidak
pernah mengalami bullying (79,9%).
Berdasarkan komponen gaya hidup,
mayoritas remaja pada penelitian ini jarang
mengkonsumsi buah (84,73%). Sebagian besar
remaja sering mengkonsumsi sayur (57,62%).
Sebanyak 12,12% remaja sering mengkonsumsi
makanan cepat saji. Lebih banyak remaja yang
jarang mengkonsumsi makananan cepat saji

N (n=9.628)

Weighted (%)

6.057
3.571

66,82%
33,18%

4.273
5.355

47,4%
52,6%

9.248
380

96,05%
3,95%

7.703
1.925

79,9%
20,1%

(87,88%). Remaja yang jarang mengkonsumsi
minuman berkarbonasi lebih banyak yaitu
(73,28%) dari pada remaja yang sering
mengkonsumsi
minuman
berkarbonasi
(26,72%). Mayoritas remaja pada penelitian ini
tidak
merokok
(89,43%)
dan
tidak
mengkonsumsi
alkohol (95,14%). Remaja
cenderung kurang melakukan aktivitas fisik
(87,32%). Sebanyak 28,16% remaja memiliki
perilaku menetap tinggi. Setelah dikomposit 8
variabel di atas, sebagian besar remaja memiliki
gaya hidup sehat (71,84%) dan sisanya memiliki
gaya hidup tidak sehat (28,16%) (Tabel 2).
Berdasarkan
komponen
variabel
kesehatan mental, mayoritas remaja pada
penelitian ini tidak mengalami kesepian
(94,02%) dan sisanya (5,98) mengalami
kesepian dalam 12 bulan terakhir. Hal serupa

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

386

juga dengan kecemasan, sebanyak 95,72%
remaja pada penelitian ini tidak mengalami
kecemasan dalam 12 bulan terakhir sedangkan
yang mengalami kecemasan sebesar 4,28%.
Hampir seluruh remaja pada penelitian ini tidak
melakukan upaya bunuh diri (99,26%) dan

0,74% pernah berupaya bunuh diri. Setelah
dikomposit 3 variabel di atas, sebanyak 9,4%
remaja pada penelitian ini memiliki gangguan
kesehatan mental dan mayoritas remaja di
Indonesia tidak memiliki gangguan kesehatan
mental (90,6%) (Tabel 3).

Tabel 2. Gaya Hidup Remaja di Indonesia
Karakteristik Gaya Hidup Remaja
Konsumsi Buah
Sering
Jarang
Konsumsi Sayur
Sering
Jarang
Konsumsi Makanan Cepat Saji
Jarang
Sering
Konsumsi Minuman Berkarbonasi
Jarang
Sering
Kebiasaan Merokok
Tidak Merokok
Merokok
Konsumsi Alkohol
Tidak
Ya
Aktivitas Fisik
Cukup
Kurang
Perilaku Menetap
Rendah
Tinggi
Gaya Hidup
Sehat
Tidak Sehat

N (n=9.628)

Weighted (%)

1.397
8.231

15,27%
84,73%

5.391
4.237

57,62%
42,38%

8.494
1.134

87,88%
12,12%

7.048
2.580

73,28%
26,72%

8.689
939

89,43%
10,57%

9.155
473

95,14%
4,86%

1.212
8.416

12,68%
87,32%

7.052
2.576

72,58%
27,42%

6.902
2.726

71,84%
28,16%

N (n=9.628)

Weighted (%)

9.051
577

94,02%
5,98%

9.212
416

95,72%
4,28%

9.562
66

99,26%
0,74%

8.720
908

90,6%
9,4%

Tabel 3. Kesehatan Mental Remaja di Indonesia
Karakteristik Kesehatan Mental Remaja
Kesepian
Tidak
Ya
Kecemasan
Tidak
Ya
Upaya Bunuh Diri
Tidak
Ya
Kesehatan Mental
Tidak memiliki gangguan
Memiliki gangguan

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

387

Pada tabel 4, gaya hidup yang merupakan
komposit dari 8 variabel (konsumsi buah,
konsumsi sayur, konsumsi makanan cepat saji,
konsumsi minuman berkarbonasi, kebiasaan
merokok, konsumsi alkohol, aktivitas fisik, dan
perilaku
menetap)
memiliki
proporsi
mengalami gangguan kesehatan mental pada
remaja dengan gaya hidup tidak sehat adalah
sebesar 12,76%, lebih tinggi dibandingkan
proporsi remaja yang memiliki gaya hidup sehat
(8,08%).
Perbedaaan
proporsi
tersebut
signifikan secara statistik (p-value < 0,05).
Proporsi mengalami gangguan kesehatan
mental pada umur 15-18 tahun lebih tinggi
(11,2%) dari pada umur 11-14 tahun (8,5%).
Perbedaaan proporsi tidak tersebut signifikan
secara statistik (p-value > 0,05). Proporsi
mengalami gangguan kesehatan mental mental
pada perempuan sedikit lebih tinggi (9,47%)
dibanding pada laki-laki (9,31%). Perbedaaan
proporsi tersebut tidak signifikan secara statistik
(p-value < 0,05). Proporsi mengalami gangguan
kesehatan mental pada remaja dengan status
sosial-ekonomi rendah adalah 24,52%, lebih

tinggi dari pada proporsi remaja dengan status
sosial-ekonomi tinggi-menengah (8,79%).
Perbedaan tersebut signifikan secara statistik
(p-value < 0,05). Proporsi remaja mengalami
gangguan kesehatan mental pada remaja yang
mengalami bullying adalah 19,01% dan pada
remaja yang tidak mengalami bullying adalah
sebanyak 6,98%. Perbedaan tersebut signifikan
secara statistik (p-value < 0,05).
Pada tabel 5, variabel yang masuk
permodelan akhir multivariat adalah gaya hidup,
jenis kelamin, status sosial-ekonomi dan
bullying.
Hasil
analisis
multivariat
menunjukkan bahwa hubungan gaya hidup tidak
sehat dengan mengalami gangguan kesehatan
mental secara statistik signifikan dengan PR
sebesar 1,47 (95%CI: 1,31 - 1,65) dan p-value =
0,0001 artinya remaja yang memiliki gaya hidup
tidak sehat memiliki kecenderungan berisiko
1,47 kali lebih tinggi untuk mengalami
gangguan kesehatan mental dibandingkan
dengan remaja yang memiliki gaya hidup sehat
setelah dikontrol dengan jenis kelamin, status
sosial-ekonomi dan bullying.

Tabel 4. Hubungan Karakteristik, Perilaku, dan Gaya Hidup dengan Kesehatan Mental
Remaja di Indonesia.
Variabel
Gaya Hidup
Tidak Sehat
Sehat
Umur
15-18 tahun
11-14 tahun
Jenis Kelamin
Perempuan
Laki-laki
Status Sosial-Ekonomi
Rendah
Menengah-Tinggi
Bullying
Ya
Tidak

Kesehatan Mental
Mengalami
Tidak Mengalami
Gangguan
Gangguan

p-value

346 (12,76%)
562 (8,08%)

2.380 (87,24%)
6.340 (91,92%)

0,0001

394 (11,2%)
514 (8,5%)

3.177 (88,8%)
5.543 (91,5%)

0,0001

523 (9,47%)
385 (9,31%)

4.832 (90,53%)
3.888 (90,69%)

0,21

97 (24,52%)
811 (8,79%)

283 (75,48%)
8.437 (91,21%)

0,0001

357 (19,01%)
551 (6,98%)

1.568 (80,99%)
7.152 (93,02%)

0,0001

Pembahasan
Prevalensi remaja pada penelitian ini yang
mengalami gangguan kesehatan mental pada
penelitian ini adalah 9,4%, lebih kecil
dibandingkan prevalensi gangguan kesehatan
mental emosional pada remaja usia >15 tahun

pada Riskesdas tahun 2018 (9,8%) dan lebih
tinggi jika dibandingkan dengan hasil Riskesdas
tahun 2013 (6%).14 Sedangkan dalam penelitian
cross-sectional Mubasyiroh dkk menunjukkan
prevalensi gejala mental emosional sebesar

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

388

60,17%, lebih tinggi dibandingkan prevalensi
pada penelitian ini.12 Selain itu prevalensi
kecemasan, kesepian dan upaya bunuh diri pada
remaja di Namibia secara berturut adalah
14,5%, 22,7% dan 22,7%, lebih tinggi dari
prevalensi komposit gangguan kesehatan
mental pada penelitian ini.15 Berdasarkan
analisis multivariat tahap akhir, hubungan gaya
hidup dengan kesehatan mental remaja di
Indonesia tahun 2015 memiliki asosiasi PR
sebesar 1,47 (95%CI: 1,31 - 1,65) setelah
dikontrol dengan jenis kelamin, status sosialekonomi dan bullying. Penelitian crosssectional hampir serupa dilakukan oleh Peltzer
dan Pengpid di Namibia tahun 2015
menunjukkan bahwa terdapat hubungan gaya
hidup dengan kesehatan mental yang terbagi
dalam 3 kategori, yaitu kecemasan, kesepian
dan ide bunuh diri. Asosiasi gaya hidup dengan

kecemasan pada remaja sekolah di Namibia
tahun 2015 adalah 1,15 (95%CI: 1,05-1,27),
dengan kesepian sebesar 1,15 (95%CI: 1,071,24) dan dengan upaya percobaan bunuh diri
sebesar 1,11 (95%CI: 1,03-1,20).15 Sejalan juga
dengan penelitian yang dilakukan Rao et al.
asosiasi gaya hidup dengan kecemasan adalah
sebesar 1,81 (95%CI: 1,22-2,70) dan asosiasi
gaya hidup dengan keinginan bunuh diri sebesar
3,03 (95%CI: 1,57-5,84).16 Penelitian ini
menunjukkan bahwa gabungan efek dari
perilaku gaya hidup tidak sehat memiliki
hubungan yang kuat dengan gangguan
kesehatan mental berupa kecemasan, kesepian
dan upaya bunuh diri. Selain itu, terdapat
kemungkinan meningkatnya masalah kesehatan
mental dengan meningkatnya jumlah perilaku
gaya hidup tidak sehat.

Tabel 5. Hasil Model Akhir Gaya Hidup Setelah Dikontrol dengan Seluruh Kovariat
Variabel
Gaya Hidup (tidak sehat)
Jenis Kelamin (perempuan)
Status Sosial-Ekonomi (rendah)
Bullying (ya)

Berdasarkan penelitian korelasional
cross-sectional dan deskriptif yang dilakukan
Yoo dan Kim (2020) konsumsi alkohol
berhubungan persepsi stress, gangguan mood
dan ide bunuh diri. Selain itu terdapat pula
hubungan perilaku menetap dengan persepsi
stress.17 Dalam Nurwijaya dan Ikawati (2009),
alkohol ini memiliki efek buruk terhadap otak
bagian hipokasmus. Bagian ini sangat penting
selama masa remaja karena berhubungan
dengan memori, proses belajar dan regulasi
emosi.18
Perilaku menetap secara signifikan
berhubungan dengan persepsi stress. Waktu
menetap telah diketahui memiliki hubungan
dengan kesehatan mental emosional remaja.
Dalam penelitian Dendup disebutkan bahwa
remaja yang melaporkan rasa kesepian dan
keinginan bunuh diri lebih cenderung tidak
berpindah atau memiliki perilaku yang
menetap.11 Remaja yang berada di kelas yang
lebih tinggi memiliki peluang yang lebih besar
untuk berada pada keadaan menetap (perilaku

PR
1,47
1,17
2,32
2,56

SE
0,085
0,085
0,197
0,184

95% CI
1,31 – 1,65
1,01 – 1,35
1,96 – 2,76
2,21 – 2,97

P-value
0,0001
0,032
0,0001
0,0001

menetap). Remaja di kelas lanjutan mungkin
memiliki lebih banyak mata pelajaran
akademis/modul untuk dilakukan, tekanan
akademis yang lebih besar dan terkait stres yang
dapat memperpanjang waktu duduk dan
menggantikan waktu aktivitas fisik.9
Penelitian cross-sectional yang dilakukan
Tanihata et al. menunjukkan bahwa remaja yang
merokok memiliki risiko 1,5 kali untuk
mengalami gangguan kesehatan mental.19 Gaya
hidup yang tidak sehat seperti konsumsi alkohol
dan merokok meningkatkan risiko keinginan
bunuh diri.7 Selanjutnya, merokok memiliki
hubungan signifikan dengan depresi pada
remaja di Korea. Perokok berisiko 1,3 kali lebih
besar untuk mengalami depresi dibanding nonperokok. Selain itu, perokok memiliki risiko 1,5
kali lebih besar untuk mengalami kecemasan
dibandingkan non-perokok (0 < 0,05).20
Berdasarkan penelitian Koivusilta et al.
merokok mungkin merupakan tanda stres yang
disebabkan
oleh
kelebihan
beban
pengembangan pribadi dan sosial atau

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

389

kegagalan untuk memenuhi harapan peran
sosial. Tekanan untuk berhasil secara akademis
telah diidentifikasi sebagai sumber stres yang
penting bagi remaja. Merokok dikaitkan dengan
berbagai macam masalah kesehatan mental,
seperti depresi. Hal ini menunjukkan bahwa
perilaku gaya hidup berisiko, masalah kesehatan
dan kurangnya sumber daya untuk pencapaian
pendidikan mungkin terkait erat sudah pada
tahap awal kehidupan remaja.21
Konsumsi buah dan konsumsi sayur pada
penelitian ini memiliki efek protektif dengan
gangguan kesehatan mental remaja. Penelitian
meta-analisis yang dilakukan Liu et al (2016)
menunjukkan bahwa terdapat asosiasi terbalik
konsumsi buah dengan depresi.22 Studi crosssectional yang dilakukan Hong dan Peltzer
(2017) juga menyatakan bahwa asupan buah,
sayur dan sarapan secara teratur (perilaku diet
sehat) terbukti secara positif berhubungan
dengan berhubungan negatif dengan stres yang
dirasakan, tekanan mental dan depresi.23
Konsumsi minuman bersoda berhubungan
dengan kesehatan mental remaja. Berbanding
terbalik dengan penelitian yang dilakukan Jacob
et al (2020) konsumsi minuman berkarbonasi
sekali sehari dalam 30 hari terakhir tidak
memiliki hubungan dengan gangguan kesehatan
mental. Namun terdapat hubungan antara
konsumsi minuman berkabornasi dengan
kesehatan mental jika remaja mengkonsumsi
minuman berkarbonasi 3 kali sehari dalam 30
hari terakhir.24 Konsumsi minuman bersoda
sering berhubungan dengan kesulitan tidur,
gangguan tidur dan ketidakpuasaan kualitas
tidur. Kandungan gula yang tinggi pada
minuman bersoda dapat mempengaruhi suasana
hati dan meningkatkan gejala depresi. yang
berhubungan dengan masalah tidur di kalangan
remaja. Gula yang ditambahkan dapat
menggantikan konsumsi makanan kaya nutrisi
mikro, yang penting untuk kesejahteraan mental
remaja. Selain itu, minuman ringan sering kali
mengandung kafein, yang dikenal sebagai
stimulan dan berkaitan dengan masalah kurang
tidur, gangguan tidur, dan kantuk di siang hari
di kalangan remaja.25
Penelitian cross-sectional Park et al.
(2018), di Korea Selatan remaja yang
mengkonsumsi makanan cepat saji atau
minuman ringan yang berlebih memiliki

kemungkinan untuk merasakan kepuasan tidur
0,81 kali lebih rendah. Konsumsi makanan cepat
saji berhubungan dengan kesehatan fisik dan
mental yang buruk. Sering mengkonsumsi
makanan cepat saji memiliki efek yang
merugikan terhadap kesehatan fisik individu,
seperti penyebab disfungsi endotel, peradangan,
dan penyakit kardiovaskular. Kesehatan fisik
yang menurun dapat memengaruhi kesehatan
mental, misalnya depresi. Selain itu, konsumsi
makanan cepat saji berkaitan dengan
kebahagiaan rendah, depresi yang lebih tinggi,
dan tekanan kejiwaan (yaitu kekhawatiran,
depresi, kebingungan, insomnia, kecemasan,
agresi, dan perasaan tidak berharga). Namun,
stres dan depresi juga dapat meningkatkan
konsumsi makanan cepat saji dan dapat
menyebabkan masalah kesehatan fisik.26
Pada penelitian ini, faktor jenis kelamin
berhubungan dengan gaya hidup dan kesehatan
mental remaja. Hal ini sejalan dengan penelitian
cross-sectional Mubasyiroh dkk menyebutkan
bahwa remaja perempuan berisiko 1,9 kali lebih
besar
(OR=1,9,
95%
CI
1,67-2,16)
dibandingkan remaja laki-laki. Remaja
perempuan lebih berisiko untuk tenggelam
dalam depresi. Perempuan sangat rentan
terhadapnya gangguan makan seperti anoreksia
dan bulimia, kerentanan ini berasal dari
hubungan self-image remaja putri terutama
bentuk tubuh yang negatif dan menjadi bagian
dari kecemasan mendalam atas citra tubuh yang
didorong oleh budaya dan stereotip media
tentang kecantikan feminin.27 Dalam Santrock,
masa puber yang terjadi pada remaja perempuan
lebih cepat dibandingkan remaja laki-laki
sehingga remaja perempuan lebih cenderung
mengalami
berbagai
perubahan
dari
pengalaman dan masalah hidup.28 Berdasarkan
penelitian Dendup, frekuensi perempuan untuk
mengkonsumsi makanan cepat saji lebih besar
dibanding laki. Hal serupa juga dengan
frekuensi konsumsi minuman bersoda sering
yang cenderung lebih besar pada perempuan.
Kecenderungan risiko untuk mengalami
gangguan kesehatan mental berupa upaya bunuh
diri pada perempuan yang memiliki perilaku
menetap tinggi 1,37 kali lebih tinggi dibanding
dengan laki-laki.29 Pada penelitian Liu dkk
(2015), kesepian merupakan determinan penting
pada laki-laki sedangkan perilaku bunuh diri

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

390

memiliki asosiasi lebih kuat pada perempuan
dibanding pada laki-laki. Kesepian merupakan
faktor penting dalam perilaku menetap di antara
laki-laki karena laki-laki cenderung merasa
kesepian dibandingkan perempuan.30
Pada penelitian ini status sosial-ekonomi
(SSE) memiliki hubungan dengan gaya hidup
dan kesehatan mental remaja. Hal ini sejalan
dengan penelitian Evans et al. yang menyatakan
bahwa remaja dengan SSE yang lebih rendah
memiliki lebih banyak gejala masalah kesehatan
mental.31 SSE yang rendah juga dikaitkan
dengan perilaku gaya hidup yang berisiko.
Dalam penelitian Koivusilta et al. disebutkan
bahwa interaksi antara SES dan gaya hidup yang
berhubungan dengan kesehatan mungkin timbul
dari masalah ekonomi dan faktor kontekstual
lainnya, misalnya makanan sehat yang
cenderung lebih mahal sehingga membatasi
kemungkinan masyarakat tidak mampu untuk
menjaga pola makan yang sehat.21 Hal ini
sejalan juga dengan studi yang dilakukan
Escarce bahwa efek kumulatif dari SES pada
keluarga, lingkungan, sekolah, dan perawatan
kesehatan menjamin bahwa remaja yang tidak
mampu dan berpenghasilan rendah saat di usia
dewasa cenderung memiliki kesehatan yang
lebih buruk, terlibat dalam perilaku yang lebih
berisiko dan lebih berbahaya, dan dengan
pencapaian pendidikan yang lebih rendah dan
prospek karir yang lebih terbatas.32
Faktor bullying juga berhubungan dengan
gaya hidup dan kesehatan mental remaja.
Sejalan dengan tudi cross-sectional Hawker dan
Bulton menyatakan bahwa anak-anak yang
menjadi target bullying menunjukkan tandatanda kesulitan seperti depresi dan kecemasan
33
. Selain itu, studi Le et al. menyebutkan bahwa
murid sekolah yang menjadi korban bullying
memiliki lebih banyak gejala depresi dan
tekanan psikologis, dan melaporkan ideasi
bunuh diri dibandingkan siswa yang tidak
terlibat bullying. Remaja yang mengalami
tingkat bullying yang tinggi secara signifikan
memiliki risiko untuk melakukan upaya bunuh
diri.34 Dalam penelitian Turagabeci et al.,
perilaku gaya hidup memiliki hubungan dengan
bullying. Merokok, konsumsi alkohol dan
perilaku seksual yang aktif dapat meningkatan
risiko untuk mengalami bullying dan
kekerasan/cedera. Pencegahan merokok dan

penggunaan alkohol selama remaja perlu
dilakukan tidak hanya untuk mengurangi efek
samping langsung terhadap kesehatan tetapi
juga karena hubungan tidak langsung dengan
masalah sosial, termasuk bullying dan
kekerasan. Selain itu, manfaat nutrisi yang baik
berimplikasi pada penurunan rasio risiko relatif
terhadap sering mengalami bullying dan
mengalami kekerasan baik pada perempuan
maupun laki-laki. Nutrisi yang baik sangat
penting untuk percepatan pertumbuhan selama
remaja.35
Terdapat beberapa keterbatasan dalam
penelitian ini, yaitu adanya temporal ambiguity
karena penelitian ini menggunakan desain studi
cross-sectional sehingga sulit menentukan
hubungan sebab-akibat. Oleh karena itu, tidak
dapat mengetahui antara eksposur dan outcome
mana yang mendahului, yaitu mungkin remaja
yang sudah mengalami gangguan kesehatan
mental lebih berpotensi untuk mengadopsi gaya
hidup tidak sehat seperti kebiasaan diet yang
buruk, gaya hidup tidak aktif secara fisik,
terlibat dalam merokok atau mengkonsumsi
alkohol. Selain itu, pengumpulan data pada
penelitian GSHS menggunakan sistem SRQ
sehingga kemungkinan berpotensi memiliki
bias informasi dan bias seleksi. Namun sifat
anonim dari pengisian kuesioner GSHS ini
diharapkan dapat meminimalisir bias yang
terjadi.16 Selanjutnya, data mengenai kesehatan
mental pada GSHS ini hanya berasal dari 1
pernyataan untuk setiap variabelnya sehingga
bisa dikatakan cukup lemah. Akan tetapi dapat
dijadikan sebagai gambaran untuk mengetahui
kesehatan mental remaja sekolah di Indonesia.
Kesimpulan
Ada hubungan gaya hidup dengan
kesehatan mental remaja di Indonesia tahun
2015 setelah dikontrol dengan jenis kelamin,
status sosial-ekonomi dan bullying dengan PR
1,47 (95%CI: 1,31 – 1,65).

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

391

Ucapan Terima Kasih

7.

Rodelli M, De Bourdeaudhuij I, Dumon E,
Portzky G, DeSmet A. 2018. Which healthy
lifestyle factors are associated with a lower
risk of suicidal ideation among adolescents
faced with cyberbullying? Prev Med.
113:32–40.

8.

Cairns KE, Yap MBH, Pilkington PD, Jorm
AF. 2014. Risk and protective factors for
depression that adolescents can modify: A
systematic review and meta-analysis of
longitudinal studies. J Affect Disorders.
169 :61–75.

9.

Ferreira RW, Rombaldi AJ, Ricardo LIC,
Hallal PC, Azevedo MR. 2016. Prevalence
of sedentary behavior and its correlates
among primary and secondary school
students. Revista Paulista de Pediatria.
34(1):56–63.

Penulis mengucapkan terima kasih kepada
WHO atas kesempatan yang diberikan untuk
menganalisis data GSHS Indonesia 2015 dan
semua pihak yang telah membantu dalam
penelitian ini.
Daftar Pustaka
1.

2.

3.

WHO. 2018. Adolescent Mental Health
[Internet]. [cited 2021 Mar 31]. Available
from:
https://www.who.int/
newsroom/factsheets/detail/adolescent-mentalhealth.
Liu MW, Chen QT, Towne SD, Zhang J,
Yu HJ, Tang R, et al. 2020. Fruit and
vegetable intake in relation to depressive
and anxiety symptoms among adolescents
in 25 low- and middle-income countries. J
Affect Disorders. 261:172–80.
Kusumawardani N, Rachmalina, Wiryawan
Y, Anwar A, Handayani K, Mubsayiroh R,
et al. 2015. Perilaku Berisiko Kesehatan
pada Pelajar SMP dan SMA di Indonesia.
Badan Litbangkes Kementrian Kesehatan
Republik Indonesia.

4.

Davies T, Craig T. 2009. ABC Kesehatan
Mental. Jakarta: EGC.

5.

Maenhout L, Maenhout L, Peuters C,
Peuters C, Cardon G, Compernolle S, et al.
2020. The association of healthy lifestyle
behaviors with mental health indicators
among adolescents of different family
affluence in Belgium. BMC Public Health.
20(1):1–14.

6.

Yi X, Liu Z, Qiao W, Xie X, Yi N, Dong X,
et al. 2020. Clustering effects of health risk
behavior on mental health and physical
activity in Chinese adolescents. Health
Qual Life Out. 18(1):1–11.

10. Atzendorf J, Apfelbacher C, Gomes De
Matos E, Kraus L, Piontek D. 2018.
Patterns of multiple lifestyle risk factors
and their link to mental health in the
German adult population: A cross-sectional
study. BMJ Open. 8(12).
11. Dendup T, Putra IGNE, Dorji T, Tobgay T,
Dorji G, Phuntsho S, et al. 2020. Correlates
of sedentary behaviour among Bhutanese
adolescents : Findings from the 2016
Global School-based health survey. Child
Youth Serv Rev. 119.
12. Mubasyiroh R, Suryaputri IY, Tjandrarini
DH. 2017. Determinan Gejala Mental
Emosional Pelajar SMP-SMA di Indonesia
Tahun 2015. Buletin Penelitian Kesehatan.
45(2).
13. Hasumi T, Ahsan F, Couper CM, Aguayo
JL, Jacobsen KH. 2012. Parental
involvement and mental well-being of
Indian adolescents. Indian Pediatr.
49(11):915–8.

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

392

14. Kemenkes RI. 2018. Laporan Nasional
RISKESDAS 2018. p. 583.
15. Peltzer K, Pengpid S. 2017. Lifestyle and
mental health among school-going
adolescents in namibia. J Psychol Afr.
27(1):69–73.
16. Rao S, Shah N, Jawed N, Inam S, Shafique
K. 2015. Nutritional and lifestyle risk
behaviors and their association with mental
health and violence among Pakistani
adolescents : Results from the National
Survey of 4583 individuals Health
behavior, health promotion and society.
BMC Public Health. 15(1):1–10.

22. Liu X, Yan Y, Li F, Zhang D. 2016. Fruit
and vegetable consumption and the risk of
depression: A meta-analysis. Nutrition.
32(3):296–302.
23. Hong SA, Peltzer K.2017. Dietary
behaviour, psychological well-being and
mental distress among adolescents in
Korea. Child Adol Psych Men. 11(1):1–12.
24. Jacob L, Stubbs B, Koyanagi A. 2020.
Consumption of carbonated soft drinks and
suicide
attempts
among
105,061
adolescents aged 12–15 years from 6 highincome, 22 middle-income, and 4 lowincome countries. Clin Nutr. 39(3):886–92.

17. Yoo H, Kim N. 2020. Factors associated
with lifestyle habits and mental health
problems in korean adolescents: The Korea
national health and nutrition examination
survey 2017–2018. Int J Environ Res and
Pu.17(24):1–15.

25. Khan A, Uddin R. 2020. Is consumption of
fast-food and carbonated soft drink
associated with anxiety-induced sleep
disturbance among adolescents? A
population-based study. Clin Nutr. 36 :
162–5.

18. Nurwijaya H, Ikawati Z.2009. Bahaya
Alkohol
dan
Cara
Mencegah
Kecanduannya. Jakarta: PT Elex Media
Komputindo.

26. Park S, Rim SJ, Lee JH. 2018. Associations
between dietary behaviours and perceived
physical and mental health status among
Korean adolescents. Nutrition and
Dietetics. 75(5):488–93.

19. Tanihata T, Kanda H, Osaki Y, Ohida T,
Minowa M, Wada K, et al. 2015. Unhealthy
Lifestyle, Poor Mental Health, and Its
Correlation Among Adolescents: A
Nationwide Cross-Sectional Survey. AsiaPacific Journal of Public Health. 27(2).
20. Byeon H. 2015. Association among
smoking, depression, and anxiety: Findings
froma representative sample of Korean
adolescents. PeerJ. 2015(10):1–12.
21. Koivusilta LK, Rimpelä AH, Rimpelä MK.
1999.
Health-related
lifestyle
in
adolescence - Origin of social class
differences in health? Health Educ Res.
14(3):339–55.

27. UNICEF. Early and late adolescence
[Internet]. [cited 2021 May 24]. Available
from:https://www.unicef.org/sowc2011/pd
fs/Early-and-late-adolescence.pdf
28. Santrock
JW.
2007.
Adolescent
Perkembangan Remaja (Alih Bahasa
Shinto B. Adelar & Sherly Saragih).
Jakarta: Erlangga.
29. Dendup T, Putra IGNE, Dorji T, Tobgay T,
Dorji G, Phuntsho S, et al. 2020. Correlates
of sedentary behaviour among Bhutanese
adolescents: Findings from the 2016 Global
School-based health survey. Child Youth
Serv Rev. 119:105520.

©2022, JEKK, All Right Reserved

Pratiwi., et al., JEKK. 7 (1) 2022

393

30. Yen CF, Yang P, Wang PW, Lin HC, Liu
TL, Wu YY, et al. 2014. Association
between school bullying levels/types and
mental health problems among Taiwanese
adolescents. Compr Psychiat. 55 (3) : 405 –
13.
31. Boe T, Petrie KJ, Sivertsen B, Hysing M.
2019. Interplay of subjective and objective
economic well-being on the mental health
of Norwegian adolescents. SSM - Popul
Health. 9:100471.
32. Escarce. 2003. Socioeconomic Status and
the Fates of Adolescents. Health Serv Res.
33. Arseneault L, Bowes L, Shakoor S. 2010.
Bullying victimization in youths and mental
health problems: Much ado about nothing?
Psychol Med. 40(5):717–29.
34. Le HTH, Nguyen HT, Campbell MA,
Gatton ML, Tran NT, Dunne MP. 2017.
Longitudinal associations between bullying
and mental health among adolescents in
Vietnam. Int J Public Health. 62(1):51–61.
35. Turagabeci AR, Nakamura K, Takano T.
2008.
Healthy
lifestyle
behaviour
decreasing risks of being bullied, violence
and injury. PLoS ONE. 3(2):1–6.

©2022, JEKK, All Right Reserved

