p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606

Strategi Komunikasi Akun Instagram UbahStigma
Dalam Meningkatkan Kesadaran Masyarakat
Mengenai Kesehatan Mental
Emmanuel Vinnesea Tulandi#1, Maulana Rifai*2, Fardiah Oktariani Lubis#3
#

Program Studi lmu Komunikasi, Universitas Singaperbangsa Karawang
Jl. HS. Ronggo Waluyo, Puseurjaya, Kec. Telukjambe Tim., Kab. Karawang, Jawa Barat
1emmanuel.vinnesea17061@student.unsika.ac.id

Abstract — Mental health in Indonesia is still considered taboo, because of the stigma that society considers mental disorders is not
rational. To mengUbahStigma circulating in the community of the quickness of more knowledge about mental health. New Media
evolved into one of the things that are beneficial for the community. As social media use is increasingly developing into a media
education for its users. The use of social media to educate used by one account care mental health in Instagram that UbahStigma.
Through social media Instagram through the content posted, UbahStigma wants the community can be aware of the importance of
mental health. To achieve the purpose of communication of the need for communication strategies in order to create effective
communication and achieve the purpose of communication desired by the UbahStima. This study aims to determine how the
communication strategy of the account Instagram UbahStigma in raising public awareness about mental health and what factors
supporting and inhibiting in the running of these goals. This research uses descriptive qualitative research methods and data collection
techniques in this study is an in-depth interview with the Head of Communication and Marketing Manager UbahStigma. Based on the
results obtained by the researchers, UbahStigma in the communication strategy to raise public awareness about mental health is by
knowing the audience, compose a message, setting method, and select the use media. As for the supporting factors when running the
purposes of communication UbahStigma is the support of our fellow community, the followers of the account Instagram UbahStigma,
mental health practitioners, psychologists, and influencers. Meanwhile, the inhibiting factor is the wrong interpretation of the messages
given by UbahStigma in understanding the topics discussed and the making of the contents of the message topic required critical and
detail.
Keywords— Instagram, Communication Strategy, Mental Health
Abstrak - Kesehatan mental di Indonesia masih dianggap tabu, karena stigma masyarakat yang menganggap gangguan jiwa tidak
rasional. Untuk mengUbahStigma yang beredar di masyarakat tentang cepatnya pengetahuan lebih banyak tentang kesehatan
jiwa. New Media berkembang menjadi salah satu hal yang bermanfaat bagi masyarakat. Seiring dengan perkembangan
penggunaan media sosial yang semakin berkembang menjadi media edukasi bagi penggunanya. Pemanfaatan media sosial untuk
edukasi digunakan oleh salah satu akun perawatan kesehatan mental di Instagram yaitu UbahStigma. Melalui media sosial
Instagram melalui konten yang diposting, UbahStigma ingin masyarakat sadar akan pentingnya kesehatan mental. Untuk
mencapai tujuan komunikasi maka perlu adanya strategi komunikasi agar tercipta komunikasi yang efektif dan tercapainya tujuan
komunikasi yang diinginkan oleh UbahStima. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana strategi komunikasi akun
Instagram UbahStigma dalam meningkatkan kesadaran masyarakat tentang kesehatan jiwa dan faktor apa saja yang mendukung
dan menghambat dalam menjalankan tujuan tersebut. Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif deskriptif dan
teknik pengumpulan data dalam penelitian ini adalah wawancara mendalam dengan Head of Communication and Marketing
Manager UbahStigma. Berdasarkan hasil yang peneliti peroleh, UbahStigma dalam strategi komunikasi untuk meningkatkan
kesadaran masyarakat tentang kesehatan mental adalah dengan mengetahui audiens, menyusun pesan, metode setting, dan
memilih media yang digunakan. Adapun faktor pendukung dalam menjalankan tujuan komunikasi UbahStigma adalah dukungan
dari sesama komunitas, followers akun Instagram UbahStigma, praktisi kesehatan jiwa, psikolog, dan influencer. Sedangkan
faktor penghambatnya adalah interpretasi yang salah terhadap pesan yang diberikan oleh UbahStigma dalam memahami topik
yang dibahas dan pembuatan isi topik pesan yang dibutuhkan kritis dan detail.
Kata Kunci - Instagram, Komunikasi, Strategi, Kesehatan Mental

I. PENDAHULUAN
Kesehatan mental tanpa disadari kerap disepelekan,
karena tidak selalu menimbulkan rasa sakit secara fisik.

Padahal seseorang yang sedang merasa sedih, memikirkan
masalah yang masih belum terselesaikan, dan segala aktivitas
yang membuat mental kita menurun tanpa disadari dapat
mengganggu kesehatan jiwa pribadi kita. Menurut Daradjat,

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--136

p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606
kesehatan mental adalah keadaan dimana seseorang terhindar
dari gejala-gejala gangguan jiwa dan dari gejala penyakit
jiwa. Artinya, orang yang sehat mentalnya ialah orang yang
dalam rohani atau dalam hatinya selalu merasa tenang, aman,
dan tentram (Jalaluddin, 2015) [1]. Dalam Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa juga
menjelaskan, kesehatan jiwa/mental adalah kondisi dimana
seseorang individu dapat berkembang secara fisik, mental,
spiritual, dan sosial sehingga individu tersebut menyadari
kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja
secara produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk
komunitasnya.
Melihat situasi global, menurut WHO pendataan jumlah
perkiraan gangguan jiwa di dunia adalah sekitar 450 juta
jiwa, dan yang menjadi kontributor terbesar beban penyakit
(DALYs) dan penyebab kematian saat ini adalah penyakit
kardiovaskuler (31,8%). Namun dari YLDs (tahun hilang
akibat kesakitan atau kecacatan), presentase kontributor lebih
besar pada gangguan mental (14,4%). Sedangkan di
Indonesia, saat ini kontributor terbesar beban penyakit
(DALYs) dan penyebab kematian adalah penyakit
kardiovaskuler (36,4), tetapi jika dilihat dari penyebab
kecacatan (YLDs) lebih besar disebabkan oleh gangguan
mental (13,4%) dibandingkan penyakit lainnya. Perhitungan
beban penyakit pada tahun 2017 mencatat, ada beberapa jenis
gangguan kesehatan jiwa yang diprediksi dialami oleh
penduduk Indonesia diantaranya gangguan depresi, cemas,
skizofrenia, bipolar, gangguan perilaku, autis, gangguan
perilaku makan, cacat intelektual, dan Attention Deficit
Hyperactivity (ADHD) (A Yeoyoen, dkk, 2019) [2].
Berdasarkan hasil data Riset Kesehatan Dasar tahun 2018
kasus gangguan jiwa di Indonesia meningkat. Peningkatan ini
terlihat dari kenaikan prevalensi rumah tangga yang memiliki
ODGJ (Orang Dengan Ganguan Jiwa) di Indonesia.
Prevalensi (permil) rumah tangga dengan ART gangguan
jiwa Skizofrenia/Psikosis yang pernah dipasung menurut
tempat tinggal perkotaan 31,1% dan perdesaan 31,8% [2].
Hal ini didukung dengan isu kesehatan mental di Indonesia
masih dianggap tabu, karena stigma masyarakat yang masih
mengganggap seseorang mengalami gangguan jiwa
disebabkan oleh hal yang tidak rasional maupun supranatural,
seperti pengidap skizofrenia yang disebabkan karena sihir,
kemasukan roh jahat, dan sebagainya. Stigma tersebut
muncul karena kurangnya pengetahuan masyarakat tentang
kondisi Orang Dengan Gangguan Jiwa. Maka dari itu edukasi
kesehatan mental sangat penting karena dapat mengubah
pandangan seseorang mengenai layanan kesehatan mental
dan dapat meyakinankan orang di sekitar penderita bahwa
layanan kesehatan mental seperti konseling dapat memberi
efek yang menguntungkan untuk penderita (S, Jonathan,
2017) [3].
Melihat fenomena tersebut membuat munculnya
komunitas-komunitas yang peduli dengan isu kesehatan jiwa.
Mereka berperan untuk mengatasi masalah stigma kesehatan
mental yang dianggap tabu di Indonesia. Seperti
UbahStigma, merupakan komunitas online yang berfokus

dalam mengubah stigma terhadap isu kesehatan mental di
Indonesia. UbahStigma juga menjadi tempat bagi masyarakat
yang sedang mengalami gangguan mental untuk dapat
menyuarakan dan mengekspresikan diri dalam lingkungan
sekitarnya. Dengan melihat masih adanya kasus orang
dengan gangguan kesehatan mental seringkali dianggap
“gila”, ditelantarkan, bahkan dipasung, UbahStigma
menganggap isu kesehatan mental di Indonesia masih belum
benar-benar teratasi sepenuhnya, khususnya di pedalaman
dan area pedesaan. Minimnya edukasi dan kesadaran tentang
kesehatan mental membuat penderita malah tidak
mendapatkan perawatan yang tepat. Dengan pergerakannya,
UbahStigma ingin menjadi komunitas yang bisa mendorong
masyarakat Indonesia untuk membuka pikiran, bahwa orang
dengan gangguan kesehatan mental kedudukannya tidak
lebih rendah dari manusia yang berfungsi secara normalmereka patut menerima perawatan dan tempat yang layak,
sama halnya seperti penanganan penyakit fisik pada
umumnya (Journal Whiteboard, 2019) [4].
Dalam era globalisasi, teknologi yang berkembang dapat
memudahkan masyarakat untuk mendapatkan informasi yang
diinginkan secara praktis dan efektif termasuk informasi
tentang kesehatan mental. Salah satu kemajuan teknologi
muncul media berbasis internet yang diakses dengan
menggunakan komputer dan telepon genggam yaitu media
sosial. Media sosial merubah cara berkomunikasi dalam
masyarakat, di segala bidang, seperti komunikasi pemasaran,
komunikasi politik dan komunikasi dalam sistem
pembelajaran. Media sosial mengubah cara berkomunikasi
dari konvensional menjadi modern dan serba digital, yang
menjadikan komunikasi lebih efektif (Setiadi, 2016) [5] .
Hal itu menjadi keuntungan untuk UbahStigma, karena
melalui media sosial UbahStigma aktif memberikan
informasi tentang kesehatan mental, menjadi tempat untuk
orang yang memiliki penyakit mental, dan juga aktif
menciptakan acara-acara berkesinambungan yang dirancang
untuk mengedukasi dan meningkatkan kesadaran masyarakat
Indonesia terhadap isu kesehatan mental. Media sosial
Instagram menjadi salah satu pilihan media yang efektif
untuk memberikan edukasi kesehatan mental untuk
masyarakat. Karena banyak masyarakat lebih aktif
menggunakan media sosial Instagram dibandingkan media
sosial yang lain.
Akun Instagram UbahStigma bergabung dengan
Instagram pada tanggal 16 Februari 2018, postingan
Instagram yang telah ditampilkan sampai bulan April 2021
berjumlah 570 postingan dengan pengikut 18,7 ribu follower
serta telah mengikuti 124 orang. Ketertarikan penulis
memilih akun Instagram UbahStigma adalah karena pada
akun tersebut membahas tentang kesehatan mental, dengan
memberikan cara atau solusi dalam menghadapi gangguan
kesehatan mental, serta memberikan pengetahuan kesehatan
mental secara mandalam.
Dilihat dari pembahasan diatas kesadaran terhadap
kesehatan mental sangat penting untuk dimiliki setiap
masyarakat. Dengan sadar kesehatan mental, masyarakat

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--137

p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606
dapat dengan mudah mengatasi dan mampu mengetahui
gejala gangguan mental yang dihadapi. Karena seseorang
dengan mental yang sehat akan dapat menghadapi masalah
kehidupan dengan pandangan yang baik, mendapatkan
kesejahteraan pada diri, serta dapat menjalani aktivitasnya
dengan baik. Maka dari itu pengetahuan tentang kesehatan
mental dibutuhkan agar masyarakat dapat lebih memahami
kesehatan mental.
Untuk dapat mencapai tujuan tersebut. diperlukan adanya
perencanaan dan aksi yang tepat agar upaya dari UbahStigma
dapat tercapai. Salah satu upaya tersebut adalah dengan
memiliki strategi komunikasi untuk meningkatkan kesadaran
masyarakat mengenai kesehatan mental. Seperti yang
dikemukakan oleh Anwar Arifin strategi adalah keseluruhan
keputusan kondisional tentang tindakan yang akan dijalankan
untuk mencapai tujuan, dalam artian merumuskan suatu
strategi komunikasi berarti memperhitungkan kondisi dan
situasi (ruang dan waktu) yang dihadapi dan yang akan
dihadapi di masa depan, untuk mencapai efektivitas (Cecep,
2020) [6]. Seperti yang sudah dibahas mengenai strategi
komunikasi, maka dari itu penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui bagaimana strategi komunikasi UbahStigma
dalam meningkatkan kesadaran masyarakat mengenai
kesehatan mental.
Tinjauan Pustaka
A. Strategi Komunikasi
Strategi merupakan faktor penting dalam proses
perencanaan yang akan ditempuh oleh perusahaan atau
organisasi selama waktu yang ditentukan.strategi berfokus
pada tujuan dari organisasi yang disertai dengan penyusunan
suatu cara atau upaya bagaimana tujuan organisasi tersebut
dapat tercapai. Strategi mempunyai cakupan yang luas di
bidang tertentu seperti, olahraga, pemasaran, bisnis, ilmu
komunikasi, dan berbagai macam lainnya. Dalam bidang
ilmu komunikasi, strategi komunikasi berfokus pada tujuan
komuniasi yang akan digunakan oleh perusahaan atau
organisasi, nantinya tujuan komunikasi yang sudah
disiapkan/dirancang akan mencapai sasaran yang diharapkan.
Menurut Middleton, strategi komunikasi adalah semua
elemen komunikasi mulai dari komunikator, pesan, saluran
(media), penerima sampai pada pengaruh (efek) menjadi
kombinasi yang terbaik dan akan dirancang untuk mencapai
tujuan komunikasi yang terbaik (Cangara, 2013) [7].
Menurut R. Wayne Pace, Brent D, Peterson, dan M.
Dallas Burnett dalam bukunya Techniques for Effective
Communication, tujuan strategi komunikasi adalah (Effendy,
2002) [8] :
1. To secure understanding, strategi komunikasi dengan
tujuan untuk memastikan terciptanya saling pengertian
dalam komunikasi dan untuk memberikan pengaruh
kepada komunikan melalui pesan-pesan yang
disampaikan untuk mencapai tujuan tertentu dari
organisasi atau perusahaan tersebut.
2. To motive action, strategi komunikasi bertujuan untuk
memberikan dorongan, memotivasi perilaku atau aksi.

Komunikasi selalu memberi pemahaman yang
diharapkan dapat memengaruhi atau mengubah perilaku
komunikan agar sesuai dengan keinginan komunikator.
3. To reach the goals which the communicator sought to
achieve, strategi komunikasi memberikan gambaran cara
bagaimana mencapai tujuan yang telah ditetapkan oleh
pihak komunikator dari proses komunikasi tersebut.
Dapat disimpulkan strategi komunikasi sangat
dibutuhkan oleh setiap perusahaan atau organisasi, mereka
memiliki cara tersendiri untuk mewujudkan tujuan mereka
kepada khalayak. Setiap perusahaan atau organisasi perlu
mengembangkan strateginya, karena tanpa hal tersebut
perusahaan atau organisasi tidak dapat mendekati khalayak
sesuai dengan sasaran yang dicapai. Stratei komunikasi yang
disampaikan akan memberikan efek atau hasil dari tujuan
yang telah dirancang, sehingga hasil yang didapat akan
menjadi bahan evaluasi untuk mempersiapkan strategi
komunikasi yang efektif. Menurut Anwar Arifin, untuk
membuat rencana dengan baik maka empat hal penting yang
harus diikuti untuk menyusun strategi komunikasi, yaitu
(Arifin, 2016) [9] :
1. Mengenal khalayak
Langkah awal yang harus diambil komunikator yaitu
dengan mengenal khalayak yang akan dihadapi. Nantiya
khalayak yang berperan sebagai komunikan tidaklah pasif
tetapi aktif. Pada proses komunikasi yang berlangsung
dapat bertukar peran menjadi komunikator, sehingga
mereka dapat saling mempengaruhi, hal ini membuat
mereka merasa memiliki kepentingan yang sama.
2. Menyusun pesan
Setelah mengenal khalayak dan situasinya, makan
selanjutnya yaitu menyusun pesan dengan menentukan
tema dan materi yang diinginkan. Pesan-pesan yang
disampaikan itu harus dapat mempengaruhi khalayak,
sehingga mampu membangkitkan perhatian.
3. Menetapkan metode
Berjalannya komunikasi yang efektif selain dipengaruhi
oleh isi pesan yang disesuaikan dengan kondisi khalayak
juga dipengaruhi oleh metode penyampaian yang
digunakan pada sasaran. Metode penyampaian ini dilihat
dari dua aspek yaitu, cara pelaksanaannya dan menurut
bentuk isinya.
4. Seleksi dan penggunaan media
Tidak hanya selektif dalam menyusun pesan yang akan
disampaikan, tetapi juga harus selektif dalam penggunaan
media. Dalam menyusun strategi komunikasi situasi
sosiopsikologis harus diperhitungkan dan jalinan
hubungan faktor-faktor komunikasi harus difikirkan.
Karena setiap penghubung mempunyai kelemahankelemahan.
B. Media Baru
Media baru (new media) merupakan istilah yang diartikan
sebagai munculnya media baru digital, komputer atau
jaringan teknologi informasi dan komunikasi. Media baru

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--138

p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606
memiliki karakteristik seperti dapat diubah (edit), bersifat
jaringan, padat, interaktif dan bersifat user generated content
(konten yang ditulis oleh khalayak umum). Salah satu bentuk
dari media baru adalah internet, alat informasi yang dapat
membuat, menyimpan, menerima dan memenipulasi pesan.
Internet sendiri memiliki teknologi, cara penggunaan,
lingkup layanan, isi dan image sendiri. Tetapi Internet tidak
dimiliki, dikendalikan atau dikelola oleh sebuah badan
tunggal tetapi merupakan sebuah jaringan komputer yang
terhubung secara intensional dan beroperasi berdasarkan
ketentuan yang disepakati bersama. Sejumlah organisasi
khususnya provider dan badan telekomunikasi berperan
dalam operasi internet (Mc Quail, 2009) [10].
Media yang terhubung dengan internet dan dapat
melakukan interaksi satu sama lain, berbagi dan
mendapatkan informasi, membuat artikel, dan tidak ada
batasan ruang dan waktu adalah media sosial, seperti
Instagram.
C. Instagram
Instagram merupakan aplikasi untuk berbagi foto dan
video, penggunanya tidak hanya dapat berbagi foto dan
video, tetapi juga memberikan respon terhadap foto dan video
yang diunggah para penggunanya. Ada beberapa fitur-fitur
menarik yang diberikan Instagram yaitu, (1) pengikut atau
followers, (2) mengunggah foto atau video, (3) efek atau filter
dan editing yang digunakan saat ingin mengunggah foto dan
video, (4) kamera untuk mengambil foto dan video langsung
dari aplikasi Instagram, (5) Arroba tanda @ untuk
menunjukkan pengguna lain, (6) label foto atau hastag #
sebagai kata kunci agar mudah mencari foto dan video yang
diinginkan, (7) tanda suka sebagai tanda bahwa pengguna
lain menyukai foto dan video yang diunggah, (8) pencarian
atau search untuk mencari pengguna lain atau pencarian foto
dan video yang menggunakan hastag, (9) direct message fitur
mengirim pesan kepada pengguna lain secara pribadi, (10)
instastories fitur berbagi foto dan video dengan filter yang
menarik seperti menyiarkan video online secara langsung,
menyediakan fitur QnA, polling, lokasi, sticker, waktu, tetapi
fitur ini hanya dapat tayang selama 24 jam (A Irfan, M
Anastasya 2020) [11].
D. Teori Nilai Harapan
Teori nilai harapan merupakan teori tambahan dari teori
uses and gratifications. Dalam kerangka pemikiran teori
tersebut, sikap individu terhadap media menentukan
kepuasan yang dicari dari media. Dalam artian media akan
menentukan kepuasannya dari sikap seseorang yang merasa
media itu sesuai dengan kebutuhannya. Seseorang akan
menentukan sikap dengan harapan bahwa sikap tersebut akan
menghasilkan sesuatu yang diinginkan (sesuai dengan
harapan). Teori nilai harapan intinya memperlihatkan bahwa
pencarian kepuasan melalui pemilihan media tergantung atau
dipengaruhi oleh kepercayaan (beliefs) yang dimiliki dan
tergantung dari hasil penilaian pengguna terhadap media dan

hasil (kepuasan) yang didapatkannya (M Pawit, dkk, 2010)
[12].
II. METODE PENELITIAN
Metode Penelitian ini menggunakan paradigma
konstruktivisme, dengan berupaya memahami dan
menjelaskan fenomena yang ada. Sedangkan metode
penelitian yang digunakan adalah kualitatif, karena bertujuan
untuk mendapatkan pemahaman tentang masalah-masalah
kehidupan sosial. Menurut Lexy J. Moleong, penelitian
kualitatif adalah prosedur penelitian yang menghasilkan data
deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang
dan perilaku yang diamati (Moleong, 2000) [13]. Peneliti
ingin mengetahui dan mendeskripsikan data yang didapat
dari informan untuk mendapatkan gambaran yang
menyeluruh terkait strategi komunikasi yang digunakan akun
Instagram UbahStigma dalam meningkatkan kesadaran
mengenai kesehatan mental.
Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
metode atau pendekatan studi kasus (case study). Peneliti
mempelajari satu obyek sebagai kasus yaitu, strategi
komunikasi yang digunakan oleh akun Instagram
UbahStigma. Peneliti memahami kasus itu secara mendalam
sehingga mendapatkan pemahaman penting untuk
masyarakat, organisasi atau komunitas tertentu. Dengan
memahami kasus tersebut akan memberikan masukan yang
berguna bagi kelompok dan organisasi lain dalam mengatasi
masalah serupa dengan penelitian.
Teknik pengumpulan data yang digunakan peneliti adalah
wawancara mendalam, hal ini digunakan dengan maksud
memperoleh informasi/data yang lengkap. Peneliti
melakukan wawancara kepada anggota komunitas
UbahStigma diantaranya Sasya selaku Head of
Communication, Fauziah selaku Marketing Manager, dan
Followers akun Instagram UbahStigma. Teknik analisis data
yang digunakan adalah dengan tiga tahap, yaitu data
reduction, data display, dan conclusion drawing atau
verification. Data reduction dilakukan dalam bentuk
merangkum hal-hal yang penting sesuai dengan pola yang
sudah ditentukan. Data display menampilkan data yang sudah
dirangkum dengan disusun dalam pola yang ada, agar dapat
dimengerti. Conclucion Drawing menarik kesimpulan dari
data yang sudah disusun.
III. PEMBAHASAN
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan oleh penulis,
sebagai organisasi yang bergerak di bidang kesehatan mental,
UbahStigma selalu ingin menyadarkan masyarakat bahwa
asumsi-asumsi negatif mengenai kesehatan mental tidak
selalu buruk. Hal tersebut diwujudkan dengan postinganpostingan yang berada pada akun Instagram UbahStigma
yang setiap kontennya ‘mengajarkan’ sesuatu ke audiens
tentang kesehatan mental dan konten tersebut dikemas
dengan cara yang menarik.

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--139

p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606
Bentuk strategi komunikasi yang dilakukan oleh
UbahStigma memiliki tujuan seperti yang diungkapkan oleh
R. Wayne Pace, Brent D, Peterson, dan M. Dallas Burnett
dalam bab tinjauan pustaka, yaitu to secure understanding
(untuk memastikan terciptanya pengertian), to motive action
(untuk memberikan motivasi), dan to reach the goals which
the communicator sounght to achieve (untuk mencapai tujuan
yang ingin dicapai komunikator) [14].
Dalam menjalani tujuannya yaitu meningkatkan
kesadaran masyarakat mengenai kesehatan mental.
UbahStigma tidak hanya fokus ke suatu masalah gangguan
mental yang spesifik, tetapi juga membahas kesehatan mental
secara luas. Dalam perannya, UbahStigma berperan penting
untuk membuat audiens memahami tentang kesehatan mental
dengan konten-konten yang diposting melalui Instagram.
Namun untuk mewujudkan hal itu, dibutuhkan strategi
komunikasi yang dirancang agar audiens memahami dengan
benar tentang kesehatan mental. Berdasarkan hasil yang
penulis peroleh, seperti yang sudah dijelaskan di tinjauan
pustaka menurut Anwar Arifin ada empat hal agar strategi
komunikasi berjalan sesuai dengan tujuan, sebagai berikut :
1. Mengenal khalayak
Khalayak merupakan salah satu hal penting dalam proses
komunikasi, mereka dapat disebut sebagai penerima,
pembaca, audiens, pendengar, atau komunikan. Khalayak
penting karena merekalah yang menentukan keberhasilan
dari suatu proses komunikasi. Khalayak cenderung bersifat
heterogen dan anonim, dalam artian mereka tersebar
diberbagai wilayah, tidak mengenal satu sama lain, memiliki
pandangan yang berbeda-beda tetapi dengan adanya media
mereka dapat terhubung dan masing-masing dapat
menanggapi pesan yang diterima. Dalam menyusun strategi
komunikasi langkah pertama untuk mencapai komunikasi
yang efektif dengan mengenal khalayak.
Dalam penyusunan strategi komunikasi akun Instagram
UbahStigma, yang menjadi khalayak adalah masyarakat luas
terutama followers atau pengikut akun Instagram
UbahStigma. Hal ini karena UbahStigma merangkai acara
atau konten dengan menyesuaikan followers. UbahStigma
mencari tahu apa yang followers butuhkan, seperti topik apa
yang ingin dibahas untuk menambah pengetahuan mereka
tentang kesehatan mental. Melalui fitur Instagram story yang
dilakukan saat “Trivia Thursday” dan “Funfact Friday”, serta
melalui fitur direct message (DM). Followers dapat berperan
aktif dalam menentukan topik yang diinginkan.
Dari keterangan diatas dapat diketahui bahwa dalam
proses menyusun pesan yang akan menjadi sasaran yaitu,
masyarakat terutama followers akun Instagram UbahStigma.
Hal ini karena kurangnya pemahaman yang mendalam
tentang kesehatan mental sehingga UbahStigma menyusun
pesan agar masyarakat dapat lebih sadar pentingnya
pengetahuan kesehatan mental. Selain itu, dalam penyusunan
pesannya, UbahStigma juga mengikutsertakan followers
dalam menentukan topik atau pesan apa yang nantinya akan
disampaikan.

2. Menyusun pesan
Sesudah mengenal khalayak langkah selanjutnya yaitu
menyusun pesan yang akan disampaiakan kepada khalayak
dari tujuan komunikasi yang disusun oleh komunikan. Untuk
mencapai komunikasi yang efektif pesan yang disampaikan
harus memiliki respon yang positif. Pesan harus disusun dan
disampaikan sebaik mungkin, sehingga pesan tersebut dapat
mempengaruhi sikap dan perilaku, menarik perhatian
khalayak, dan mengubah pemahaman khalayak.
Dalam menyusun pesan yang bertujuan untuk
meningkatkan kesadaran masyarakat mengenai kesehatan
mental, pesan yang disampaiakan akun Instagram
UbahStigma bersifat informatif, ringan dan interaktif serta
bertujuan untuk mengajarkan sesuatu ke khalayak tentang
kesehatan mental, seperti pembahasan istilah-istilah
gangguan mental, mengenal berbagai macam gangguan
mental, cara memahami perilaku gangguan mental, menjaga
hubungan yang baik dengan keluarga maupun teman,
membimbing diri dalam membangun kesehatan mental, dan
lainnya yang berkaitan dengan kesehatan mental terutama
membahas tentang stigma kesehatan mental.
Berdasarkan hasil pengamatan yang penulis amati
melalui akun Instagram UbahStigma, konten-konten yang
diunggah di Instagram adalah informasi yang valid dan
lengkap, tetapi informasi tersebut disajikan dengan bahasa
yang mudah dipahami. Hal ini juga dirasakan oleh pengikut
Instagram UbahStigma Suci (@sucitari._), ia mengakui jika
topik pembahasan yang diberikan oleh UbahStigma
membuat ia lebih paham isu kesehatan mental yang selama
ini begitu tabu dibahas oleh masyarakat Indonesia. Ia
mengakui UbahStigma benar-benar mengkaji pendapat
umum masyarakat soal kesehatan mental dan bagaimana
mereka menepis semua stigma negatif dan masalah
kesehatan mental. Ia mengakui UbahStigma membantu ia
paham bahwa masalah kesehatan mental itu sangat lumrah
terjadi di masyarakat dan membuat ia lebih peka akan
lingkungan sekitarnya. Selanjutnya diungkapkan oleh
Chalimah (@chalimahsyaroni), ia mengakui isi topik yang
dibahas UbahStigma memberikan alasan-alasan ilmiah
tentang dampak hal sesuatu seperti strees atau inner child,
ia mengakui melalui akun Instagram UbahStigma ia
menjadi tahu bahwa perlakuan negatif-nya berkaitan
dengan trauma, atau sakit hati saat ia kecil.
Pada keterangan diatas, pesan-pesan yang disampaikan
sudah tepat karena bertujuan untuk meningkatkan kesadaran
mengenai kesehatan mental, selain itu UbahStigma sudah
mampu mempengaruhi khalayak dan menarik perhatian
khalayak dari pesan-pesan yang disampaikan. Namun dalam
penggunaan istilah-istilah kesehatan dan gangguan mental
harus dibuat dengan bahasa yang jelas dan mudah dimengerti
agar tidak ada kesalahpahaman antara khalayak dengan
komunikator. Pesan yang disampaikan harus dapat dipahami
oleh khalayak karena mengingat membahas isu kesehatan
mental yang dianggap tidak biasa di Indonesia.
3. Menetapkan metode

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--140

p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606
Dalam membuat strategi komunikasi langkah selanjutnya
adalah menetapkan metode. Metode penyampaian pesan
dibagi menjadi dua, menurut cara pelaksanaannya dan
menurut bentuk isinya. Menurut cara pelaksanaanya ada dua
bentuk yaitu, redudancy/repetition (menyampaikan pesan
dengan mengulang-ulang pesan untuk mempengaruhi
khalayak) dan canalizing (mempengaruhi khalayak guna
menerima pesan yang diberikan, selanjutnya secara perlahan
mengubah sikap dan pemikiran ke arah yang dikehendaki).
Sedangkan menurut bentuk isinya ada empat yaitu, informatif
(dilakukan dalam bentuk pernyataan berupa keterangan,
penerangan, berita, dan sebagainya), persuasif (metode untuk
mempengaruhi khalayak dengan membujuk/mengajak),
edukatif (memberikan suatu ide kepada khalayak
berdasarkan fakta-fakta, pendapat, dan pengalaman yang
dapat dipertanggungjawabkan dari segi kebenarannya
dengan disengaja, teratur dan berencana dengan tujuan
mengubah tingkah laku manusia ke arah yang diinginkan),
dan kursif (memengaruhi khalayak dengan jalan memaksa
tanpa memberi kesempatan berpikir untuk menerima
gagasan-gagasan yang diberikan).
Agar komunikasi bekerja dengan efektif, UbahStigma
menetapkan metode edukatif, informatif dan persuasif. Pesan
yang disampaikan dipastikan bertujuan untuk mengajarkan
sesuatu ke followers tentang kesehatan mental. Hal tersebut
diwujudkan dengan menampilkan data-data, fakta, dan
pendapat, serta menjelaskan hal-hal yang berkaitan dengan
kesehatan mental. Selain menggunakan metode informatif
dan edukatif, UbahStigma juga menyesuaikan dengan situasi.
Karena disaat-saat tertentu digunakan metode yang berbeda
dari biasanya yaitu metode persuasif digunakan saat
mempromosikan sebuah program atau acara UbahStigma
yang dilakukan lewat Instagram untuk mengajak masyarakat
berpartisipasi dalam kegiatan tersebut.
Metode edukatif memang menjadi metode yang pas untuk
mengajarkan sesuatu kepada khalayak, tetapi metode ini juga
memiliki kekurangan karena tidak ada jaminan apakah pesan
yang disampaikan akan berpengaruh kepada sikap dan pola
pikir khalayak. Maka dari itu penting sekali UbahStigma
menyusun pesan-pesan yang disampaikan ke khalayak
dengan bahasa yang dapat mudah dimengerti dan dipahami.
4. Seleksi dan Penggunaan Media
Memilih media yang akan digunakan untuk
menyampaikan pesan harus disesuaikan dengan tujuan yang
akan dicapai, pesan yang disampaikan, dan metode yang
digunakan. Hal ini dikarenakan pemilihan media yang tepat
akan sangat membantu mencapai komunikasi yang efektif.
Dalam menyampaikan pesan ada beberapa jenis media
diantaranya media cetak (surat kabar, majalah, brosur, tabloid
dan pamflet), media elektronik (radio dan televisi) dan media
baru/new media (internet).
Sebagai alat penyampaian pesan guna menjalankan
tujuan dari strategi komunikasi yang telah dirancang, media
sosial Instagram menjadi media utama yang digunakan oleh
UbahStigma. Pemilihan media sosial Instagram dikarenakan

mayoritas audiens UbahStigma berasal dari Instagram dan
mereka paling aktif menggunakan sosial media Instagram.
Selain berbagi foto dan video, Instagram juga menjadi media
sosial yang efektif untuk berbagi informasi lewat visual
grafis. Seperti yang dilakukan UbahStigma dengan
mendesain pesan-pesan yang sudah disusun menjadi desain
visual yang menarik berupa gambar dan video.
Melalui Instagram UbahStigma juga memanfaatkan fitur
siaran langsung Instagram atau live Instagram yang dilakukan
selama sebulan sekali. Live Instagram ini membahas tentang
kesehatan mental, dan juga sebagai promosi programprogram yang ada di UbahStigma seperti Let’s Learn.
Followers akun Instagram UbahStigma dapat berinteraksi
secara langsung bersama pembicara yang melakukan live
Instagram dengan bertanya melalui komentar yang
disediakan saat siaran langsung berjalan.
Media sosial pada dasarnya memiliki pengaruh yang
cukup besar karena memudahkan menyampaikan dan
memperoleh informasi yang dapat berlangsung secara cepat.
maka dari itu media sosial juga mempunyai peluang yang
sangat besar dalam perubahan sikap dan pola pikir
masyarakat.
Penyusunan strategi komunikasi yang ada pada akun
Instagram UbahStigma bertujuan agar masyarakat khususnya
followers dapat memahami isu-isu kesehatan mental,
sehingga mereka dapat sadar akan pentingnya kesehatan
mental. Untuk mencapai tujuan tersebut akun Instagram
UbahStigma selalu memberikan konten-konten yang edukatif
tetapi dapat mudah dipahami dan dicerna. Dalam teori nilai
harapan, sikap seseorang terhadap media ditentukan oleh
kepercayaan tentang penilaian terhadap media tersebut.
Seseorang akan terus melakukan tindakannya jika apa yang
mereka lakukan menguntungkan buat mereka ataupun untuk
melengkapi hasil yang mereka inginkan.
Dalam penelitian ini pengikut atau followers yang
mengikuti akun Instagram UbahStigma adalah orang-orang
yang membutuhkan edukasi kesehatan mental agar dapat
memahami lebih dan dapat mengetahui seperti apa gejalagejala kesehatan mental serta dapat lebih mengenal penyakit
mental yang mereka alami, dengan harapan mereka dapat
mengetahui apa yang harus mereka lakukan. Selain itu ada
pula followers yang mengikuti UbahStigma karena ingin
lebih sadar akan pentingnya pengetahuan tentang kesehatan
mental. Melalui Instagram UbahStigma, followers dapat
berkonsultasi dengan Admin tentang apa yang mereka alami
melalui direct message (DM), mereka juga dapat
memberikan saran terkait topik yang akan dibahas sesuai
dengan keinginan mereka agar dapat memenuhi kebutuhan
yang mereka perlukan.
A. Faktor Pendukung
Segala sesuatu yang direncanakan tidak akan berjalan dan
berhasil jika tidak memiliki berbagai faktor pendukung.
Faktor pendukung sendiri merupakan suatu hal yang
mendukung terjadinya suatu kegiatan. Faktor pendukung

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--141

p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606
dapat berasal dari internal maupun eksternal. Faktor internal
menyangkut anggota didalam suatu organisasi/perusahaan,
sedangkan faktor eksternal, masyarakat yang tidak berkaitan
dengan organisasi/perusahaan.
Faktor
yang
mendukung
UbahStigma
dalam
meningkatkan kesadaran masyarakat mengenai kesehatan
mental berasal dari internal yaitu anggota komunitas
UbahStigma. Sedangkan yang berasal dari eksternal yaitu
dukungan dari sesama komunitas hal ini karena UbahStigma
selalu berkolaborasi bersama komunitas kesehatan mental
sehingga hal itu menjadi sebuah dukungan bagi UbahStigma
dalam menjalankan strategi komunikasinya.
Selain sesama komunitas, faktor pendukung yang berasal
dari luar adalah followers akun Instagram UbahStigma.
Karena dengan adanya dukungan mereka, UbahStigma
semakin ingin lebih memberikan yang terbaik untuk mereka
dan masyarakat banyak. Tidak hanya itu, praktisi kesehatan
mental, psikolog dan influencer juga selalu bersedia untuk
bekerja sama dalam event dan program-program yang
dijalankan oleh UbahStigma.
B. Faktor Penghambat
Komunikasi akan berjalan dengan efektif jika pesan yang
disampaikan dapat dipahamai dan mempengaruhi tindakan
komunikan sesuai dengan harapan komunikator. Berjalannya
strategi komunikasi yang dijalankan pastinya selalu
mengalami gangguan/penghambat yang dapat terjadi pada
komunikan, komunikator ataupun isi dari pesan. Hambatan
tersebut dapat membuat penerima pesan salah mengartikan
apa yang dimaksud oleh komunikator, sehingga komunikasi
yang berlangsung tidak menjadi efektif.
Dalam menjalankan strategi komunikasinya, UbahStigma
memiliki hambatan pada komunikan yang salah dalam
menafsirkan pesan yang diberikan UbahStigma kepada
audiens. Seperti pada postingan yang di-share UbahStigma
tentang topik depresi yang bukan disebabkan karena kurang
iman. Postingan tersebut membuat beberapa audiens yang
tidak setuju dengan konten yang diberikan. Tetapi hal
tersebut diselesaikan UbahStigma dengan menyiapkan
respon untuk audiens yang tidak setuju secara hati-hati agar
tidak menyinggung audiens yang lainnya. Tidak hanya itu,
UbahStigma juga menyiapkan postingan yang berisi
klarifikasi dari postingan tersebut, agar tidak ada
kesalahpahaman. UbahStigma mengetahui jika topik yang
diangkat kontroversial, dibuat dengan hati-hati.
Hambatan juga didapatkan pada isi dari pesan yang akan
disampaikan kepada khalayak. Dalam proses pembuatan
konten-konten yang akan menjadi topik pembahasan setiap
minggunya, diharuskan selalu merevisi isi dari topik
pembahasan dikarenakan kurang kritis dalam mengangkat
sebuah topik. Hal ini mengingatkan UbahStigma membahas
topik yang dipandang sebelah mata di Indonesia, sehingga
diperlukan harus kritis dan detail.

IV. KESIMPULAN DAN SARAN
Strategi komunikasi merupakan perencanaan komunikasi
suatu perusahaan atau organisasi untuk menyampaikan pesan
yang sudah disusun kepada khalayak. Strategi komunikasi
dilakukan agar menciptakan komunikasi yang efektif antara
komunikator dengan komunikan. Dalam penelitian ini,
UbahStigma menjadikan media sosial Instagram sebagai
strategi komunikasi khusus dalam meningkatkan kesadaran
masyarakat mengenai kesehatan mental. Melalui postinganpostingan Instagram berupa gambar visual, UbahStigma
ingin masyarakat paham dengan isu kesehatan mental yang
dibahas dengan bahasa yang mudah dipahami. Adapun
beberapa hal penting dalam penyusunan strategi komunikasi
UbahStigma yaitu, mengenal khalayak yang akan menjadi
sasaran, menyusun pesan yang akan disampaikan ke
khalayak, menetapkan metode yang akan digunakan untuk
menyampaikan pesan yang sudah disusun, dan menseleksi
penggunaan media. Yang menjadi faktor pendukung
UbahStigma dalam menjalankan tujuannya adalah dukungan
dari sesama komunitas, followers akun Instagram
UbahStigma, praktisi kesehatan mental, psikolog dan
influencer. Tidak hanya faktor pendukung, berjalannya
strategi komunikasi UbahStigma tidak selalu berjalan dengan
lancar karena ditemukan beberapa hambatan seperti
followers yang salah dalam memahami postingan dari topik
yang dibahas oleh UbahStigma dan juga pembuatan dari isi
pesan yang akan diberikan diharuskan kritis dan detail.
Saran
Berdasarkan hasil dan pembahasan yang diperoleh pada
penelitian, ada beberapa saran untuk UbahStigma yang
diberikan oleh peneliti :
1. Tetap selalu konsisten membawakan topik-topik
kesehatan mental yang tabu di masyarakat
2. Dapat menjangkau semua masyarakat luas dan tidak
hanya untuk followers saja
3. Diharapkan UbahStigma dapat lebih aktif lagi untuk
berinteraksi dengan followers yang memiliki pengalaman
hidup tentang gangguan mental agar dapat memotivasi
teman-teman yang mengalami gangguan kesehatan
mental juga.
4. Untuk media edukasi disarankan juga menggunakan
video animasi agar dapat lebih terbayang seperti apa
kesehatan mental
5. Mengadakan tanya jawab antara followers dengan
UbahStigma karena, jika ada orang yang belum
memahami topik yang dibahas ia dapat mendapatkan
pemahaman yang lebih.

DAFTAR PUSTAKA
[1] Jalaludin, Psikologi Agama. Jakarta, Indonesia: Rajawali Pers, 2015.
[2] Tri W Yeoyoen A, "Situasi Kesehatan Jiwa Di Indonesia," Pusat Data
dan Informasi Kemenkes RI, Jakarta, 2442-7659, 2019.

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--142

p-ISSN : 2640-7363
e-ISSN : 2614-6606
[3] Jonathan S, "Pengaruh Edukasi Kesehatan Mental Intensif Terhadap
Stigma pada Pengguna Layanan Kesehatan Mental," INSAN Jurnal
Psikologi dan Kesehatan Mental, vol. II, pp. 1-21, Juni 2017.
[4] Whiteboard Journal. (2019, November) Who, What, Why : Ubah
Stigma. [Online]. https://www.whiteboardjournal.com/ideas/humaninterest/who-what-why-ubah-stigma/
[5] Ahmad Setiadi, "Pemanfaatan Media Sosial Untuk Efektifitas
Komunikasi," BSI E-Journal, 2016.
[6] Cecep Suryana, Komunikasi Kebijakan Pendidikan. Surabaya,
Indonesia: CV. Jakad Media Publishing, 2020.
[7] Hafied Cangara, Perencanaan Strategi Komunikasi. Jakarta,
Indonesia: PT Raja Grafindo Persada, 2013.
[8] Onong Uchjana Effendy, Hubungan Masyarakat : Suatu Studi
Komunikologis. Bandung, Indonesia: Remaja Rosda Karya, 2002.
[9] Anwar Arifin, Ilmu Komunikasi : Sebuah Pengantar Ringkas. Jakarta,
Indonesia: PT Raja Grafindo Persada, 2016.
[10] McQuail, Mass Communication Theory. London, Inggris: Stage
Publication, 2009.
[11] Anastasya M Irfan A, Optimalisasi Instagram Sebagai Media
Marketing. Bandung, Indonesia: CV Cendekia Press, 2020.
[12] Yusup dkk Pawit M, Teori & Praktik Penelusuran Informasi. Jakarta,
Indonesia: Kencana, 2010.
[13] Lexy Moleong, Metodelogi Penelitian Kuaitatif. Bandung, Indonesia:
PT Remaja Rosdakarya, 2000.
[14] Imania, K. A. N., et al. "Interactive multimedia–based mobile learning
prototipe development." IOP Conference Series: Materials Science
and Engineering. Vol. 1098. No. 2. IOP Publishing, 2021.

--Jurnal PETIK Volume 7, No 2, September 2021--143

