Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

Otoritas Pengawasan Perbankan Syariah Di Indonesia
Ummi Kalsum
Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam IAIN Kendari
E-mail: kalsumummi75@gmail.com
Abstract
Authority Supervision Banking Sharia in Indonesia to study on a critical about
supervision banking sharia from side juridical normative. Settings and supervision
banking sharia based on Law Number 3 of 2004 concerning Changes the Law Number 23
of 1999 concerning Bank Indonesia and Law No. 21 of 2008 are the authority of BI. Post
the enactment of Law No. 21 of 2011 concerning FSA then supervision banking the original
sharia to be BI's authority to switch to OJK. With so, the institution Settings and
development banking sharia too switch from BI to the OJK, Committee Banking Sharia
(KPS) and changed by the OJK and expanded to be Committee Development Services
Finance Sharia (KPJKS). For that needed cooperation good coordination between BI and
OJK. While supervision from sharia permanent is do by DSN-MUI and in LKS level is
DPS as extension hands of DSN-MUI. Because fatwas issued DSN-MUI fixed applies
and regulations issued by the BI good PBI and SEBI be fixed to be umbrella law
supervision of Islamic banks by DPS anyway applies .
Keywords: outhority, supervision, shariah banking in Indonesia.
Abstrak
Otoritas Pengawasan Perbankan Syariah di Indonesia mengkaji tentang pengawasan
perbankan syariah dari sisi yuridis normatif. Pengaturan dan pengawasan perbankan
syariah berdasarkan UU Nomor 3 tahun 2004 tentang Perubahan atas UU Nomor 23
tahun 1999 tentang Bank Indonesia dan UU No 21 tahun 2008 merupakan wewenang BI.
Pasca berlakunya UU No 21 tahun 2011 tentang OJK maka pengawasan perbankan
syariah yang semula menjadi wewenang BI beralih ke OJK. Dengan demikian, lembaga
pengaturan dan pengembangan perbankan syariah juga beralih dari BI ke OJK, Komite
Perbankan Syariah (KPS) dan oleh OJK diubah dan diperluas menjadi Komite
Pengembangan Jasa Keuangan Syariah (KPJKS). Untuk itu dibutuhkan kerjasama
koordinasi yang baik antara BI dengan OJK. Sementara pengawasan dari syariah tetap
merupakan dilakukan oleh DSN-MUI dan di tingkat LKS adalah DPS sebagai
perpanjangan tangan DSN-MUI. Sebab fatwa-fatwa yang dikeluarkan DSN-MUI tetap
berlaku serta aturan yang dikeluarkan BI baik berupa PBI maupun SEBI tetap menjadi
payung hukum pengawasan bank syariah oleh DPS tetap berlaku.
Kata Kunci: Otoritas, pengawasan, perbankan syariah di Indonesia.
Pendahuluan
Perbankan syariah dalam sistem
perbankan nasional harus bersinergi
dengan lembaga-lembaga keuangannya
lainnya dalam menopang pembangunan

nasional. Tujuan pembangunan nasional
sebagaimana telah diamanatkan Undangundang 1945 adalah agar terciptanya
masyarakat adil dan makmur berdasarkan
demokrasi
ekonomi
dengan

- 50 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

mengembangkan sistem ekonomi yang
berkeadilan.
Secara kelembagaan perbankan
syariah
berbeda
dengan
bank
konvensional yang mempunyai ciri khas
yang
tidak
dimiliki
oleh
bank
konvensional, di samping ia harus tunduk
kepada peraturan perundang-undangan
perbankan secara umum bank syariah
juga harus tunduk kepada peraturan
khusus tentang perbankaan syaraiah itu
sendiri dan menjada kekhasannya yaitu
kepatuhan syariahnya.
Perbankan
syariah
dalam
melakukan kegiatan usahanya berasaskan
prinsip syariah, demokrasi ekonomi dan
prinsip kehati-hatian. Dan pasal 35 UUPS
kembali menegaskan bahwa perbankan
syariah dalam melakukan kegiatan
usahanya wajib menerapkan prinsip
kehati-hatian.
Prinsip kehati-hatian
adalah adalah pedoman pengelolaan bank
yang wajib dianut untuk mewujudkan
perbankan yang sehat, kuat, dan efisien
sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Metodologi Penelitian
Metode yang digunakan dalam
penelitian ini adalah penelitian yuridis
normatif,
dengan
menggunakan
pendekatan
peraturan
perundangundangan. Sumber data yang digunakan
adalah peraturan perundang-undangan,
buku-buku dan artikel-artikel yang
terkait dengan objek penelitian. Teknik
analisis data dengan menggunakan
analisis kualitatif. Sementara dalam
menarik kesimpulan dengan metode
berpikir deduktif.
Sejarah dan Dasar Hukum Perbankan
Syariah di Indonesia
Ide mendirikan bank syariah di
Indonesia muncul pada tahun 1970-an,
hanya kendala dari segi politik, karena
dianggap berkonotasi ideologi yang
merupakan bagian atau berkaitan dengan
konsep Negara Islam, oleh karena itu

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

tidak dikehendaki oleh rezim Orde Baru.
Namun gagasan bank syariah atau bank
bebas bunga digulirkan kembali dalam
lokakarya yang diselenggarakan MUI di
Cisarua Bogor pada tanggal 19-29 Agustus
1990, yang diikuti oleh para pejabat
moneter Indonesia, para bankir, para
ekonom dan juga para ulama ahli hukum
Islam. Sekalipun status hukum bunga
bank
masih
mengambang
dalam
lokakarya itu namun forum berhasil
menyepakati untuk mendirikan bank
bebas bunga yang sejalan dengan syariah
Islam. Rekomendasi lokakarya itu
ditindaklanjuti
oleh
Musyawarah
Nasional (Munas) MUI ke IV dengan
menugaskan dewan pimpinan MUI untuk
memprakarsai pendirian bank bebas
bunga dengan prinsip Islam dengan
membentuk tim kerja pendirian bank
Islalm di Indonesia (Amin; 1992, 119-120).
Hasil
kerja
tersebut
dengan
ditandatanganinya
berdirinya
Bank
Muamalat Indonesia sebagai bank umum
Islam pertama pada tanggal 1 November
1991 dan resmi beroperasi pada tanggal 1
Mei 1992.
Pemerintah merespon berdirinya
bank
muamalat
tersebut
dengan
disahkannya Undang-undang Nomor 7
Tahun 1992 tentang Perbankan pada
tanggal 25 Maret 1992. Undang-undang
tersebut merevisi UU No. 14 Tahun 1967
tentang Pokok-pokok Perbankan guna
mengakomodir sistem perbankan yang
menjalankan prinsip bagi hasil. Meskipun
UU No. 7 Tahun 1992 tidak secara
eksplisit menyebutkan pendirian bank
syariah atau bank bagi hasil dalam pasalpasalnya
secara
khusus.
Namun
dilanjutkan PP No. 72 /1992 tentang bank
berdasarkan prinsip bagi hasil dan
diundangkan dalam lembaran negara RI
No. 119/1992, tanggal 30 Oktober 1992.
BMI tetap bertahan dengan mandiri
selama beberapa tahun sampai keluar UU
No. 10 tahun 1998 sebagai perubahan UU
no. 7 tahun 1992 yang memberikan
peluang terhadap pendirian bank baru

- 51 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

yang berpola bagi hasil serta memberikan
kesempatan pada bank yang menerapkan
bunga (konvensional) untuk melayani
sistem bagi hasil yang dikenal dengan
bank konvensional yang memiliki unit
usaha syariah (UUS), atau dalam istilah
lain dual banking system (Pasal 1 ayat 3 UU.
No. 10). UU No. 10 tahun 1998 secara jelas
telah merubah sebutan bank berdasarkan
prinsip bagi hasil sebagaimana tertuang
dalam UU No. 7 tahun 1992 menjadi bank
berdasarkan prinsip syariah. Hal ini
dijelaskan pada pasal 1 ayat (3), ayat (4),
ayat (12) dan ayat (13), bahkan pada pasal
1 ayat (13) dijelaskan secara rinsi tentang
pengertian
prinsip
syariah
dan
menempatkan hukum Islam dalam
perikatan hukum postif di Indonesia.
Dengan diberlakukannya UU No. 10
tahun 1998 maka landasan hukum bank
syariah semakin cukup jelas dan kuat,
baik dari segi kelembagaannya maupun
landasan operasionalnya pada saat itu.
Kemudian kedudukannya didukung
dengan keluarnya UU No. 23 tahun 1999
tentang Bank Indonesia, yang menyatakan
bahwa BI dapat menerapkan kebijakan
moneter berdasarkan prinsip syariah
(Pasal 10 (2) dan pasal 11 ayat (1 dan 2)
UU No. 23 tahun 1999). Kedua UU
tersebut menjadi landasan hukum bagi
perbankan nasional untuk memulai
menerapkan dual banking system yaitu
penggunaan perbankan konvensional dan
perbankan syariah yang berjalan pararel
sekaligus menghapus pasal 6 PP No. 72
tahun 1992 yang melarang dual banking
system.
Dengan lahirnya beberapa UU
tersebut
semakin
mengokohkan
eksistensi perbankan syariah di Indonesia
dan membawa dampak yang luar biasa
dalam memacu pertumbuhan dan
perkembangan institusi keuangan yang
berbasiskan pada nilai-nilai Islam. Bahkan
peraturan itu tidak hanya menyangkut
eksistensi dan legitimasi bank syariah
dalam sistem perbankan nasional, tetapi

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

juga meliputi aspek kelembagaan dan
sistem operasional perbankan syariah itu
sendiri. Namun UU No. tahun 1998 masih
terdapat beberapa masalah hukum yang
harus diatur dengan lebih baik (Iska;
2012, 256). Kerisauan tersebut akhirnya
terjawab dengan lahirnya UU No. 21
tahun 2008 tentang Perbankan Syariah
yang disyahkan pada tanggal 16 Juli 2008
sebagai jaminan kepastian usaha dan
jaminan perlindungan hukum yang sangat
diperlukan, bahkan undang-undang ini
menjadi payung yuridis bagi semua
kalangan yang berhubungan dengan bank
syariah.
Dengan berlakunya Undang-undang
No. 21 tahun 2008 tentang Perbankan
Syariah tidak berarti segala ketentuan
mengenai perbankan syariah yang diatur
dalam Undang-undang No. 7 tahun 1992
tentang perbankan sebagaimana telah
diamandemen dengan UU No. 10 tahun
1998 serta peraturan pelaksanaannya
menjadi tidak berlaku lagi. Menurut pasal
69 (ketentuan penutup) UU No. 21 tahun
2008 tentang Perbankan Syariah, UU No.
7 tahun 1992 sebagaimana telah
diamandemen UU No. 10 tahun 1998
beserta
peraturan
pelaksanaannya
dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan dengan UU No. 21 tahun
2008 (Sjahdeini; 2010, 139).
Perbankan
syariah
dalam
melakukan kegiatan usahanya berasaskan
prinsip syariah, demokrasi ekonomi dan
prinsip kehati-hatian (Pasal 2 UUPS).
Dan pasal 35 UUPS kembali menegaskan
bahwa
perbankan
syariah
dalam
melakukan kegiatan usahanya wajib
menerapkan
prinsip
kehati-hatian.
Prinsip kehati-hatian adalah adalah
pedoman pengelolaan bank yang wajib
dianut untuk mewujudkan perbankan
yang sehat, kuat, dan efisien sesuai
dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

- 52 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

Pentingnya Pengawasan dalam Bank
Syariah
Pengawasan merupakan elemen
penting dalam manajemen untuk
menjamin
tujuan
organisasi
dan
manajemen tercapai (Handoko; 2003,
359). Pengawasan perbankan syariah
pada dasarnya memiliki dua sistem, yaitu:
pertama, pengawasan dari aspek keuangan,
kepatuhan pada perbankan secara umum
dan prinsip kehati-hatian bank; dan kedua,
pengawasan prinsip syariah dalam
kegiatan operasional bank. Oleh karena
itu struktur kepengawasan dalam
perbankan syariah terdiri dari dua sistem,
yaitu, pertama, sistem pengawasan
internal, yang terdiri atas unsur-unsur
Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS),
Dewan Komisaris, Dewan Audit, Dewan
Pengawas Syariah (DPS), Direktur
Kepatuhan, dan SKAI-Internal Syariah
Review. Sistem pengawasan internal,
lebih mengatur ke dalam dan dilakukan
agar terdapat mekanisme dan sistem
kontrol untuk kepentingan manajemen;
kedua, sistem pengawasan eksternal, yang
terdiri atas unsur Bank Indonesia (BI),
DSN-MUI
dan stakeholder. Sistem
pengawasan eksternal ini pada dasarnya
diorientasikan
untuk
memenuhi
kepentingan nasabah dan publik secara
umum.
Pengawasan Bank Indonesia (BI)
Regulasi dan supervisi pada sektor
perbankan dilaksanakan oleh Bank
Indonesia berdasarkan amanat UU
Nomor 6 Tahun 2009. Sektor perbankan
diatur dan diawasi oleh BI karena sektor
tersebut memiliki pertautan erat dengan
kebijakan moneter, mengawasi dan
mengatur sektor perbankan merupakan
salah satu tugas untuk mencapai
kestabilan nilai tukar rupiah. Senada
dengan itu (Pasal 8 UU No. 3 tahun
2004), BI dinyatakan bahwa pengaturan
dan pengawasan bank merupakan salah
satu tugas Bank Indonesia. Dalam rangka

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

melaksanakan tugasnya, Bank Indonesia
menetapkan peraturan, memberikan dan
mencabut izin atas kelembagaan dan
kegiatan
usaha
tertentu
bank,
melaksankan pengawasan bank, serta
mengenakan sanksi terhadap bank (Pasal
24). Selain itu, Bank Indonesia berwenang
menetapkan
ketentuan-ketentuan
perbankan yang memuat prinsip kehatihatian (Pasal 25).
Sementara pengaturan pengawasan
perbankan syariah secara khusus terdapat
pada Undang-undang Nomor 21 tahun
2008 tentang Perbank Syariah pasal 50,
bahwa pembinaan dan pengawasan
terhadap bank syariah dan UUS
dilakukan oleh Bank Indonesia sebagai
bank sentral. Pengawasan bank meliputi
pengawasan tidak langsung (off-site
supervision) atas dasar laporan bank dan
pengawasan langsung (on-site supervision)
dalam bentuk pemeriksaan di kantor
bank yang bersangkutan. Untuk itu, Bank
Indonesia mengeluarkan Peraturan Bank
Indonesia (PBI) yang mewajibkan bank
syariah memelihara tingkat kesehatan
yang
meliputi
sekurang-kurangnya
mengenai kecukupan modal, kualitas
asset, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas,
kualitas
manajemen
yang
menggambarkan kapabilitas dalam aspek
keuangan, kepatuhan terhadap prinsip
syariah dan prinsip manajemen islami,
serta aspek lainnya yang berhubungan
dengan usaha bank syariah dan UUS,
dengan segala macam kriterianya (Pasal 51
ayat (1) dan (2) UU No. 21 Tahun 2008).
Bank
Indonesia
sebagai
kapasitasnya sebagai pengawas terhadap
bank syariah mempunyai wewenang
sebagaimana diatur pada pasal 29 ayat (1)
Undang-undang No. 10/1998. Pertama,
aspek administrasi. Wewenang BI
terhadap bank syariah berkaitan dengan
perubahan
aktivitas
usaha
dan
pembukaan kantor cabang syariah serta
pendirian bank yang berdasarkan prinsip
syariah harus dengan izin Bank Indonesia.

- 53 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

Kedua, aspek keuangan. Berdasarkan pasal
11 UU No. 10/1998 dan pasal 37 UU No.
21/2008, BI memiliki wewenang untuk
menetapkan pembiayaan maksimum
tidak boleh melebihi 30 % (tiga puluh
persen) dari modal bank syariah.
Berkaitan dengan pengawasan BI
terhdap bank syariah, bank syariah wajib
menyampaikan segala keterangan dan
penjelasan mengenai perhal usahanya
kepada Bank Indonesia menurut tata cara
yang ditetapkan PBI (Pasal 52 ayat (1) UU
No. 21 Tahun 2008). Untuk itu dalam
rangka pelaksanaan tugas pengawasan
Bank Indonesia berwenang:
1. Memeriksa
dan
mengambil
data/dokumen dari setiap tempat yang
terkait dengan bank syariah.
2. Memeriksa
dan
mengambil
data/dokumen dan keterangan dari
setiap pihak yang menurut penilaian
Bank Indonesia memiliki pengaruh
terhadap bank syaraih;
3. Memerintahkan
bank
syariah
melakukan pemblokiran rekening
tertentu, baik rekening simpanan
maupun rekening pembiayaan.
Undang-undang Perbankan Syariah
memberikan kewenangan kepada Bank
Indonesia untuk mengeluarkan Peraturan
Bank Indonesia yang mengatur sekurangkurangnya meliputi: pertama, ruang
lingkup, tugas dan fungsi DSN, kedua,
jumlah anggota DPS, ketiga, masa kerja,
keempat, komposisi keahlian, kelima,
maksimal jabatan rangkap; dan terakhir,
pelaporan DPS (Pasal 32 ayat (4) UU
Perbankan Syariah).
Pengawasan Dewan Pengawas Syariah
(DPS)
Pengawasan syariah dalam sistem
perbankan syariah di Indonesia diatur
dalam Undang-undang Nomor 21 tahun
2008 tentang Perbankan Syariah yang
kemudian dijabarkan dalam peraturan
dan surat edaran yang dikeluarkan Bank
Indonesia.
Berdasarkan
peraturan

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

perundang-undangan tersebut badan
yang memiliki otoritas pengawasan
syariah di tingkat nasional adalah DSN
yang dibentuk MUI dengan tugas
mengawasi dan mengarahkan LKS dalam
kegiatan operasionalnya sesuai syariah
(Keputusan DSN-MUI Nomor 01 tahun
2000 tentang Pedoman Dasar DSN-MUI).
Dan di tingkat LKS yang melakukan
pengawasan tersebut adalah Dewan
Pengawas Syariah.
Pengawasan terhadap ketaatan
syariah pada perbankan syariah sangat
penting dalam struktur tata kelolanya,
dilihat dari segi keagamaan, sosial,
ekonomi, hukum,dan tata kelola. Dari segi
keagamaan,
pengawasan
syariah
merupakan perwujudan dari kemampuan
para
ulama
untuk
memahami,
menafsirkan
dan
menyebarluaskan
prinsip-prinsip syariah. Dalam hal
keberadaan DPS sangat penting untuk
membantu
bank
syariah
dalam
operasionalnya senantiasa selaras dengan
syariah. Dari segi sosial keberadaan DPS
dapat menghilangkan keraguan terhadap
kepatuhan kegiatan bank terhadap
prinsip syariah. Dari sisi ekonomi,
pengawasan syariah pada bank syariah
memiliki hubungan positif dengan
keuntungan bank tersebut (Sudi; 2015, 5152).
DPS adalah suatu dewan yang
didirikan untuk mengawasi kegiatan
operasi bank syariah agar tidak melanggar
prinsip syariah atau senantiasa sesuai
dengan prinsip muamalah dalam Islam.
Yang dimaksud dengan prinsip syariah
adalah hukum Islam tentang kegiatan
perbankan berdasarkan fatwa yang
dikeluarkan oleh DSN-MUI dan DPS
wajib mengikuti dan berpedoman kepada
fatwa DSN-MUI sebagai pemegang
otoritas tertinggi dalam mengeluarkan
fatwa mengenai produk dan jasa bank
syariah. Sementara DPS dalam Undangundang Perbankan Syariah disebutkan
bahwa DPS adalah lembaga yang
memberikan nasihat dan saran kepada

- 54 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

direksi serta mengawasi kegiatan bank
agar sesuai dengan prinisp syariah. Senada
dengan pedoman dasar DSN-MUI yang
menyatakan bahwa DPS adalah badan
yang ada di lembaga keuangan syariah dan
bertugas
mengawasi
pelaksanaan
keputusan Dewan Syariah Nasional di
lembaga keuangan syariah. Untuk tujuan
itulah suatu keharusan bagi setiap bank
syariah harus membentuk Dewan
Pengawas Syariah sebagaimana diatur
pada pasal 32 UU No. 21/2008 tentang
Perbankan Syariah, yang
dijelaskan
bahwa Dewan Pengawas Syariah wajib
dibentuk di bank syariah dan bank umum
konvensional yang memiliki UUS. Dewan
Pengawas Syariah diangkat oleh Rapat
Umum
Pemegang
Saham
atas
rekomendasi Majelis Ulama Indonesia.
MUI sendiri mendelegasikan wewenang
pengaturan DPS kepada DSN yang
dibentuknya.
DPS atau Shariah Supervisory Board
adalah badan independen (Sudi; 2015,
146) yang terdiri dari pakar di bidang
muamalah
yang
juga
memiliki
pengetahuan
di
bidang
ekonomi
perbankan. Keanggotaan DPS pada setiap
lembaga keuangan syariah harus memiliki
sedikitnya tiga orang anggota DPS; salah
seorang dari mereka ditetapkan sebagai
ketua dan masa tugas anggota DPS adalah
empat tahun. Dan keberadaan DPS dalam
pasal 32 UU Perbankan Syariah
merupakan penegasan dan pengulangan
terhadap ketentuan yang ada pada pasal
109 UU No. 40 Tahun 2007 tentang
Perseroan Terbatas. Dengan demikian,
keberadaan DPS mempunyai status humu
yang sangat kuat karena diatur dalam dua
UU sekaligus.
Patokan utama bagi Dewan
Pengawas Syariah untuk menilai apakah
sebuah bank syariah sudah memenuhi
prinsip syariah adalah fatwa MUI yang
kemudian diupayakan menjadi Peraturan
Bank
Indonesia
melalui
Komite
Perbankan Syariah. Bank syariah adalah
bank yang menjalankan kegiatan

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

usahanya berdasarkan prinsip syariah dan
menurut Organization of the Islamic
Conference, bank Islam merupakan
institusi keuangan yang memiliki hukum,
aturan dan prosedur sebagai wujud dari
komitmen kepada prinsip syariah serta
melarang menerima dan membayar bunga
dalam proses operasional yang dijalankan
(Rivai dan Arifin; 2010, 31).
Dewan Pengawas Syariah bertugas
memberikan nasihat dan saran kepada
direksi serta mengawasi kegiatan bank
syariah sesuai dengan prinsip syariah.
Ketentuan ini menegaskan bahwa
pengawasan terhadap bank syariah
dilakukan bukan hanya dari sisi
kepatuhan hukum terhadap peraturan
perundang-undangan yang berlaku saja,
tetapi juga dari sisi prinsip syariah yang
dijalankannya. Kepatuhan syariah dalam
operasional bank seharusnya meliputi
produk, sistem, teknik dan identitas
perusahaan bukan hanya produk saja.
Oleh karena itu budaya perusahaan yang
meliputi pakaian, dekorasi dan image
perusahaan juga merupakan salah satu
aspek kepatuhan syariah dalam bank
syariah
yang
bertujuan
untuk
menciptakan suatu moralitas dan
spritualitas kolektif yang apabila
digabungkan dengan produksi barang dan
jasa, maka akan menopang kemajuan dan
pertumbuhan jalan hidup yang islami
(Algaoud dan Lewis; 2005, 238). Secara
spesifik pelaksanaan tugasnya sebagai
berikut:
1. Menilai dan memastikan pemenuhan
prinsip
syariah
atas
pedoman
operasional
dan
produk
yang
dikeluarkakn;
2. Mengawasi proses pengembangan
produk baru bank agas sesuai dengan
fatwa DSN-MUI;
3. Meminta fatwa kepada DSN MUI
untuk produk baru bank yang belum
ada fatwanya, pada posisi ini DSN
berfungsi sebagai mediator antara
lembaga keuangan syariah dengan DSN
dalam mengkomunikasikan usul dan

- 55 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

saran pengembangan produk dan jasa
dari lembaga keuangan syariah yang
memerlukan kajian dan fatwa DSN.
4. Melakukan review secara berkala atas
pemenuhan prinsip syaraiah terhadap
mekanisme
penghimpunan
dan
penyaluran dana serta pelayanan jasa
bank;
5. Meminta data dan informasi terkait
dengan aspek syariah dari satuan kerja
bank dalam rangka pelaksanaan
tugasnya.
Sedangkan menurut Arifin (Sutedi,
2005, 1490150) yang dikutip oleh Sutedi,
ada tiga fungsi yang harus dijalankan DPS,
yaitu:
1. Sebagai penasehat dan pemberi saran
kepada direksi, pimpinan unit usaha
syariah dan kantor cabang syariah
mengenai hal-hal yang berkaitan
dengan syariah.
2. Sebagai mediator antara bank dan DSN
dalam mengkomunikasikan usul serta
sarab pengembangan produk dan jasa
dari bank yang memerlukan kajian dan
fatwa DSN.
3. Sebagai perwakilan DSN yang
ditempatkan pada bank syariah. DPS
wajib melaporkan kegiatan usaha seta
perkembangan bank syariah yang
diawasinya kepada DSN sekurangkurangnya satu kali setahun.
Mekanisme pengawasan DPS yaitu
DPS dengan cara mengadakan analisis
operasional
bank
syariah
dan
mengadakan penilaian terhadap setiap
kegiatan dan produk bank tersebut
termasuk
terhadap
pengembangan
produk baru. Dari analisa tersebut DPS
dapat memastikan bahwa kegiatan
operasional bank syariah tersebut telah
sesuai dengan fatwa DSN-MUI, DPS juga
memberikan pendapat dari aspek syariah
terhadap pelaksanaan operasional bank
dan produk yang dikeluarkan secara
keseluruhan dalam laporan publikasi
bank, DPS juga mengkaji produk dan jasa
baru yang belum ada fatwa untuk
dimintakan fatwa kepada DSN (Saeed;

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

2004,
171-172).
Kemudian
DPS
menyampaikan laporan hasil pengawasan
mereka sekurang-kurangnya enam bulan
sekali kepada direksi, komisaris, DSN dan
kepada Bank Indonesia (Utama; 2017, 8283).
Fungsi dan peran DPS pada
perbankan syariah memiliki hubungan
yang kuat dengan manajemen risiko
perbankan syariah, yaitu risiko reputasi
yang akan mempengaruhi risiko lainnya,
seperti risiko likuiditas. Pelanggaran
terhadap aspek syariah yang jika
dibiarkan oleh DPS jelas akan merusak
citra dan kredibilitas perbankan syariah
di mata publik, sehingga dapat
mengurangi kepercayaan masyarakat
terhadap perbankan syariah. Sebab
kredibitas suatu bank syariah sangat
ditentukan oleh tingkat kredibilitas DPS
dalam masalah kinerja, independensi dan
kompetensi sehingga peran dan fungsi
DPS
harus
dioptimalkan
dalam
pengawasan internal syariah untuk
membangun jaminan kepatuhan syariah
bagi stakeholders bank syariah di Indonesia.
Untuk itu kualifikasi pengangkatan DPS
harus diperketat melalui proses yang
lebih selektif agar terpilih DPS yang
mampu mengawasi dan mengawal
operasional perbankan syariah sesuai
prinsip-prinsip syariah (Utama; 2017, 81).
Survey
terhadap
berbagai
perusahaan di banyak negara yang
dilakukan oleh Chapra dan Ahmed (2002,
110) bahwa isu-isu tata kelola perusahaan
(corporate governance) pada lembagalembaga keuangan syariah (LKS)
menunjukkan bahwa tanggung jawab
terpenting dari bank syariah adalah
menciptakan kepercayaan nasabah atau
investor bahwa bank tersebut patuh
terhadap prinsip syariah. Dan lembaga
yang bertugas mengawasi kepatuhan
terhadap prinsip syariah tersebut adalah
DPS sebagai bagian dari prinsip tata
kelola
perusahaan
pada
LKS
bersangkutan.

- 56 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

Dengan demikian, peranan DSN dan
DPS begitu penting dalam pengawasan
perbankan syariah. DPS memastikan agar
kegiatan operasional, produk dan jasa
perbankan syariah agar tetap sesuai
dengan prinsip syariah. Sedangkan DSN
merupakan lembaga yang memberikan
rekomendasi anggota DPS yang memiliki
keahlian dan kompetensi syariah yang
mumpuni dan menerbitkan fatwa produk
dan jasa bank syariah yang bersifat
nasional sehingga dapat dijadikan
pedoman yang seragam bagi DPS. Jadi
DSN dan DPS merupakan lembaga yang
mengarahkan bank syariah untuk
menerapkan prinsip-prinsip syariah
dalam
kegiatannya;
DSN
dapat
memberikan teguran jika ada lembaga
keuangan syariah yang menyimpang dari
ketentuan syariah. Jika lembaga keuangan
syariah tersebut tidak mengindahkan
teguran tersebut maka DSN dapat
mengajukan rekomendasi kepada lembaga
yang memiliki otoritas untuk memberikan
sanksi hokum (Hasan; 2011, 289-290).
Sesuai dengan amanat UU No. 21 tahun
2011 otoritas yang dimaksud adalah OJK,
oleh karena itu komunikasi dan
koordinasi antara OJK dan DSN sangat
penting. Sementara keanggotaan DPS
yang
sebelumnya
ditetapkan
BI
berdasarkan rekomendasi dari DSN
setelah keluarnya UU No. 21 tahun 2011
penetapannya dilakukan oleh OJK.
Hubungan Kerja antara BI dan DSN
DPS merupakan perwakilan DSN
yang ditempatkan pada bank syariah,
sementara DSN merupakan representasi
dari MUI. DSN sebagai bagian dari MUI
tidak memiliki hubungan struktural
dengan Bank Indonsia ataupun dengan
bank lain, tetapi DPS diatur oleh
Peraturan Bank Indonesia (PBI). DSN
juga bukan pihak terafiliasi bank
sebagaimana ketentuannya diatur dalam
UU tersebut. Sebagai bagian dari MUI,
DSN dalam menjalankan tugasnya ia

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

bertanggung jawab terhadap organisasi
para ulama tersebut yaitu kepada MUI.
Di lain pihak, pengaturan dan
pengawasan bank merupakan salah satu
tugas
Bank
Indonesia.
Dalam
melaksanakan tugasnya BI menetapkan
peraturan, memberikan dan mencabut
izain atas kelembagaan dan kegiatan
usaha tertentu bank, melaksanakan
pengawasan bank, serta mengenakan
sanksi terhadap bank.
Patokan utama bagi DPS untuk
menilai apakah bank syariah sudah
memenuhi prinsip syariah adalah fatwa
MUI yang kemudian diupayakan menjadi
Peraturan Bank Indonesia.
Perbaikan lingkungan eksternal
DPS menjadi tanggung jawab utama BI
sebagai regulator, yaitu menciptakan
mekanisme pengawasan syariah yang
efektif dan efisien sehingga terbentuk
perbankan syariah Indonesia yang sehat,
efisien dan sesuai syariah. Sedangkan
tanggung jawab perbaikan lingkungan
internal DPS menjadi tanggung jawab
DPS dan manajemen bank syariah untuk
menciptakan sistem jaminan kepatuhan
syariah yang efisien dan efektif untuk
membangun kepercayaan masyarakat
terhadap bank syariah.
Pengawasan Pasca Keluarnya Undangundang Nomor 21 Tahun 2011 tentang
Otoritas Jasa Keuangan
Kewenangan pengawasan pada
sektor perbankan sebagai salah satu
sektor bidang jasa keuangan yang semula
berada pada Bank Indonesia yang diatur
pada pasal 8 UU tentang Bank Indonesia
ditentukan bahwa pengaturan dan
pengawasan bank merupakan salah satu
tugas BI. Namun sejak keluarnya Undangundang Nomor 21 tahun 2011 tentang
Otoritas Jasa Keuang (OJK) pada tanggal
22 November 2011, kebijakan politik
hukum
nasional
mengintrodusir
paradigma baru dalam menerapkan model
pengaturan dan pengawasan terhadap
industri
keuangan
di
Indonesia.

- 57 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

Berdasarkan UU No 21 tahun 2011,
pengaturan dan pengawasan lembaga
keuangan menjadi kewenangan OJK.
Sesuai dengan Pasal 5 UU No. 21 tahun
2011, OJK memiliki fungsi untuk
menyelenggarakan sistem pengaturan dan
pengawasan yang terintegrasi terhadap
keseluruhan kegiatan di sektor jasa
keuangan.
Dengan adanya pasal ini, Indonesia
menerapkan model pengaturan dan
pengawasan secara terintegrasi (integration
approach), dan meninggalkan model
pengawasan secara institusional (Hasan;
2012, 381-382). Integrated approach memiliki
kelebihan terutama dalam merespons
trens keuangan yang semakin terintegrasi.
Misalnya, fenomena universal banking atau
bank yang bisa melayani segala jenis
pelayanan keuangan, dengan adanya OJK
sebagai super-regulatory body, diharapkan
masalah
perizinan,
pengaturan,
pengawasan dan exit policy akan lebih
mudah karena di bawah satu atap. Di
samping itu OJK juga memungkinkan
pemanfaatan economies of scale dan economies
of scope, sehingga pengawasannya menjadi
lebih mendalam. Namun karena lingkup
kerja yang begitu luas maka pengaturan
dan pengawasan serta cakupannya yang
begitu banyak maka efektivitas OJK harus
didukung dengan sistem dan SDM yang
handal.
Dengan
diberlakukannya
Undang-undang No. 21 tahun 2011
seluruh
fungsi
pengaturan
dan
pengawasan terhadap sektor keuangan
yang semula tersebar di Bank Indonesia
dan Bapepam-LK menjadi menyatu
dengan OJK (Hasan; 2012, 374). Berarti
OJK sebagai lembaga otoritas yang
dibentuk dari integrasi dua lembaga
besar, yaitu Direktorat Pengaturan dan
Pengawas Perbankan Bank Indonesia dan
Bapepam LK kementerian Keuangan.
Sejak berlakunya Undang-undang
Nomor 21 tahun 2011 tentang Otoritas
Jasa Keuang (OJK) maka terhitung mulai
tanggal 31 Desember 2012, fungsi, tugas

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

dan
wewenang
pengaturan
dan
pengawasan kegiatan jasa keuang di
sektor pasar modal, perasuransian, dana
pension, lembaga pembiayaa, dan lembaga
jasa keuangan lainnya beralih dari
Menteri Keuangan dan Badan Pengawas
Pasar Modal dan lembaga keuangan ke
OJK. Demikian juga fungsi, tugas dan
wewenang pengaturan dan pengawasan
kegiatan jasa keuangan di sektor
perbankan juga beralih dari Bank
Indonesia ke OJK terhitung sejak tanggal
31 Desember 2013. Berarti wewenang
pengaturan dan pengawasan di sektor
perbankan mencakup perbankan syariah.
Dengan demikian pengaturan dan
pengawasan perbankan syariah yang
semula menjadi wewenang BI beralih ke
OJK.
Wewenang BI yang beralih ke OJK
meliputi, antara lain (Utama; 2017, h. 7986):
1. Pengaturan
dan
pengawasan
mengenai kelembagaan bank syariah:
a. Perizinan untuk pendirian bank,
pembukaan kantor bank, anggaran
dasar, rencana kerja, kepemilikan,
kepengurusan dan sumber daya
manusia, merger, konsolidasi dan
akuisisi bank, serta pencabutan
izin usaha bank;
b. Kegiatan usaha bank, antara lain
sumber dana, penyediaan dana,
produk hibridasi, dan aktivitas di
bidang jasa;
2. Pengaturan
dan
pengawasan
mengenai kesehatan bank syariah:
a. Likuiditas,
rentabilitas,
solvabilitas, kualitas asset, rasio
kecukupan modal minimum, batas
maksimum pemberian kredit,
rasio pinjamanterhadap simpanan,
dan pencadangan.
b. Laporan yang terkait dengan
kesehatan dan kinerja.
c. Sistem informasi debitur.
d. Pengujian kredit (credit testing).
e. Standar akuntansi.

- 58 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

3. Pengaturan
dan
pengawasan
mengenai aspek kehati-hatian bank
syariah;
a. Manajemen resiko.
b. Tata kelola.
c. Prinsip mengenal nasabah dan anti
pencucian uang.
d. Pencegahan pembiayaan terorisme
dan kejahatan perbankan.
4. Pemeriksaan bank syariah.
Jadi dengan keluarnya UU No. 21
tahun 2011 tentang OJK, semua aktifitas
perbankan syariah diawasi oleh OJK. OJK
merupakan lembaga Negara yang
dibentuk berdasarkan UU No. 21 tahun
2011 yang berfungsi menyelenggarakan
sistem pengaturan dan pengawasan yang
terintegrasi
terhadap
keseluruhan
kegiatan di sektor jasa keuangan yang
bersifat independen dan bebas dari
campur tangan pihak lain yang
mempunyai fungsi, tugas dan wewenang
pengaturan, pengawasan, pemeriksaan
dan penyidikan terhadap lembaga jasa
keuangan; perbankan, pasar modal,
peransuransian, dana pension, lembaga
pembiayaan, serta jasa keuangan lainnya.
Secara kelembagaan, OJK berada di luar
pemerintahan, yang dimaknai bahwa OJK
tidak menjadi bagian dari kekuasaan
pemerintah.
Setelah tugas pengaturan dan
pengawasan
terhadap
perbankan
dialihkan dari Bank Indonesia ke OJK
tidak berarti BI terlepas sepenuhnya dari
kepentingan pengaturan dan pengawasan
bank. Penjelasan pasal 7 UU No. 21 tahun
2011 tentang OJK disebutkan bahwa
pengaturan dan pengawasan yang
dilakukan oleh OJK hanya kelembagaan,
kesehatan, aspek kehati-hatian dan
pemeriksaan bank merupakan lingkup
pengaturan microprudential, yaitu dengan
mengupayakan agar setiap bank secara
individual sehat dan aman, serta
keseluruhan industri perbankan menjadi
sehat dan dapat memelihara kepercayaan
masyarakat.
Sementara
lingkup
pengaturan
dan
pengawasan

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

macroprudential (Winati dkk.; 2014) yakni
pengaturan dan pengawasan selain hal
yang diatur pada pasal 7 tersebut yang
memuat tentang wewenang OJK dalam
menjalankan tugas dan pengaturan dan
pengawasan di sektor perbankan ini
merupakan tugas dan wewenang Bank
Indonesia.
Beralihnya otoritas BI kepada OJK
di sektor perbankan berpengaruh
terhadap lembaga yang menjadi bagian
dari BI, yang membantu BI dalam hal
pengaturan
dan
pengembangan
perbankan syariah juga beralih dari BI
kepada OJK, yaitu Komite Perbankan
Syariah (KPS). Dan setelah KPS beralih ke
OJK, KPS diubah dan diperluas menjadi
Komite Pengembangan Jasa Keuangan
Syariah (KPJKS) yang kewenangannya
tidak hanya mengatur dan mengawasi
perbankan syariah namun meluas kepada
sektor jasa keuangan syariah lainnya.
KPJKS secara struktural diketuai
oleh Ketua Dewan Komisioner OJK
dengan anggota dari internal OJK dan
ekternal OJK meliputi Kementerian
Agama, MUI dan unsur masyarakat
lainnya, ini bertujuan untuk membantu
OJK dalam mengimplementasikan fatwa
DSN-MUI ke dalam peraturan OJK dan
mengembangkan jasa keuangan syariah.
Hasil
pelaksanaan
tugas
KPJKS
disampaikan kepada Dewan Komisoner
OJK dalam bentuk rekomendasi KPJKS,
dan dalam pelaksanaan tugasnya KPJKS
bertanggung jawab kepada Dewan
Komisioner OJK.
Koordinasi antara BI dengan OJK
diwujudkan dalam beberapa hal, yaitu di
mana OJK berkoordinasi dengan BI dalam
pembuatan peraturan pengawasan di
bidang perbankan dan kemudian BI
bersama OJK akan bekerjasama dalam
tukar menukar informasi perbankan, serta
BI dalam kondisi khusus dapat
melakukan pemeriksaaan kepada bank
setelah berkoordinasi dengan OJK. Dan
dalam Keputusan Bersama Nomor
15/1/KEP.GBI/2013 dan Nomor PRJ-

- 59 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

11/D.01/2013 tanggal 18 Oktober 2013,
ruang lingkup kerjasama dan koordinasi
tersebut meliputi: (1) kerjasama dan
koordinasi dalam pelaksanaan tugas
sesuai kewenangan masing-masing; (2)
pertukaran informasi Lembaga Jasa
Keuangan serta pengelolaan system
pelaporan
bank
dan
perusahaan
pembiayaan oleh BI dan OJK; (3)
penggunaan kekayaan dan dokumen yang
dimiliki dan/atau digunakan BI oleh OJK;
(4) pengelolaan pejabat dan pegawai BI
yang dialihkan atau dipekerjakan di OJK
(OJK; Booklet Perbankan Indonesia 2014,
19-20).
Sementara
untuk
menjamin
pemenuhan prinsip syariah dalam
operasional perbankan syariah, OJK harus
berkoordinasi dengan DSN dan DPS. DSN
sebagai bagian dari MUI diharapkan
dapat membantu pihak-pihak terkait
seperti Kementerian Keuangan, BI dan
lain-lain dalam menyusun peraturan atau
ketentuan untuk lembaga keuangan
syariah termasuk perbankan syariah.
Jika dikaitkan dengan pertumbuhan
industri perbankan syariah ke depan, UU
Nomor 21 tahun 2011 masih menimbulkan
interupsi
dan
kekhawatiran
dan
kegelisahan dari beberapa kalangan
diantaranya dari Ketua Badan Pelaksana
Harian DSN-MUI KH. Ma’ruf Amin, yang
berpendapat bahwa UU OJK masih tidak
bunyi atau silent terhadap jasa keuangan
syariah (Hasan; 2012, 385-386). Pasalnya
dalam UU tersebut, kata syariah hanya
disebut satu kali saja yaitu pasal 1
ketentuan Umum butir nomor 5. Jadi dari
sisi syariah tidak banyak perubahan
pengaturan perbankan syariah dalam UU
tersebut.
Kesimpulan
Perbankan
syariah
setelah
mempunyai dasar hukum yang kuat,
mengalami perkembangan yang sangat
signifikan dengan keluarnya Undangundang No 21 tahun 2008 tentang
Perbankan Syariah. Undang-undang yang

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

mengatur perbankan syariah adalah UU
No.
7
tahun
1992,
kemudian
diamandemen dengan UU No. 10 tahun
1998, kemudian diperkuat dengan UU
khusus tentang Perbankan Syariah yaitu
UU No 21 tahun 2008 tentang Perbankan
Syariah.
Pengawasan terhadap perbankan
syariah menurut peraturan perundangundangan sebelum keluarnya UU No 21
tahun 2011 pengawasan dilakukan oleh
Bank Indonesia dan Dewan Pengawas
Syariah.
Dan setelah keluar dan
diberlakukannya UU NO 21 tahun 2011
tentang OJK tersebut maka kewenangan
Bank Indonesia dialihkan ke OJK. Untuk
itu dibutuhkan koordinasi antara BI dan
OJK.

DAFTAR PUSTAKA
Al-Gaoud, Latifa M. dan Mervyn K.
Lewis, Perbankan Syariah: Prinsip,
Praktik dan Prospek, Terj. Burhan
Wirasubrata (Jakarta: Serambi Ilmu
Semesta, 2005).
Amin, A. Riawan, Menata Perbankan Syariah
di Indonesia (Jakarta: Gramedia,
2003).
Azis, M. Amin, Mengembangkan Bank Islam di
Indonesia (Jakarta: Bangkit, 1992).
Chapra, M. Umer dan Habib Ahmed,
Corporate Governance in Islamic
Institutions (Jeddah: IRTI-Islamic
Development Bank, 2002).
Handoko, T. Hani, Manajemen (Yogyakarta:
BPFE, 2003).
Hasan, Hasbi, “Efektivitas Pengawasan
OJK Terhadap Lembaga Perbankan
Syariah”, Journal Legislasi Indonesia,
Vol. 9 No. 3 – Oktober 2012.

- 60 -

Jurnal Studi Ekonomi dan Bisnis Islam

Volume 3, Nomor 2, Desember 2018

Iska, Syukri, Sistem Perbankan Syariah di
Indonesia dalam Perspektif Fikih Ekonomi
(Yogyakarta: Fajar Media Press,
2012).

Berdasarkan
Undang-undang
Nomor 21 Tahun 2011 Tentang
OJK”, Jurnal Ekonomi, Volume 22,
Nomor, 2 Juni 2014.

Otoritas Jasa Keuangan, Booklet Perbankan
Indonesia, 2014, Edisi I, Maret 2014
(Jakarta: DPIP-OJK, 2014).

Siddiqi, Muhammad Nejatullah. Banking
Without Interest. Lahore: Islamic
Publications Limited
Shahalam
Market, 1997.

Peraturan Bank Indonesia
11/3/PBI/2009.

Nomor

Rivai, Veitzhzal & Arviyan Arifin, 2010, h.
31.
Saeed, Abdullah, Menyoal Bank Syariah, Terj.
Arif Maftuhin (Jakarta: Paramadina,
2004).

Khopiatuziadah, “Hubungan
Kelembagaan Antar Pengawas
Sektor Perbankan: Pespektif
Undang-undang Tentang Otoritas
Jasa Keuangan”, Journal Legislasi, Vol.
9 No. 3 – Oktober 2012.

Sjahdeini, Sutan Remy, Perbankan Syariah:
Produk-produk
dan
Aspek-aspek
Hukumnya (Jakarta: Jayakarta Agung
Affset, 2010).
Sudi, Didih Muhamad, Efektivitas Dewan
Pengawas Syariah Pada Perbankan
Syariah, (Jakarta: Disertasi UIN,
2015).
Sutedi, Adrian, Perbankan Syariah: Tinjauan
dan Beberapa Aspek Hukum (Bogor:
Ghalia Indonesia, 2009).
Utama, Andrew Shandy, “Policy Direction
On Contruction of Sharia Banking
In Nationanal Banking System in
Indonesia” Proceeding Batusangkar
International Conference II Graduate
Programme of IAIN Batusangkar Islamic
Economic Development: Opportunies and
Challenges in
Global
Economic
Competition (Batusangkar: Oktober
14-15 2017.
Winati, Metia. dkk, “Pengalihan Tugas
Pengaturan
dan
Pengawasan
Perbankan dari Bank Indonesia
Kepada Otoritas Jasa Keuangan

- 61 -

