See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/324280839

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi
Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di Wilayah Indonesia (Studi
Kasus:Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau...
Research · December 2015
DOI: 10.13140/RG.2.2.27568.05120

CITATION

READS

1

4,148

2 authors:
Bony Septian Pandjaitan

Andersen Panjaitan

Meteorological Climatological and Geophysical Agency

Meteorological Climatological and Geophysical Agency

13 PUBLICATIONS 7 CITATIONS

2 PUBLICATIONS 3 CITATIONS

SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Cloud Properties View project

Mesoscale Convective System View project

All content following this page was uploaded by Bony Septian Pandjaitan on 08 April 2018.

The user has requested enhancement of the downloaded file.

SEE PROFILE

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015
ORAL PRESENTATION

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk
Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di Wilayah
Indonesia (Studi Kasus:Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera
dan Kalimantan Pada Bulan September 2015)
Bony Septian Pandjaitan1,*) dan Andersen Panjaitan2
1

Stasiun Meteorologi Klas I Sepinggan Balikpapan, BMKG
2
Sub Bidang Pengelolaan Citra Satelit, BMKG

*)

E-mail: bonyvanariel@gmail.com, bonyseptian89@gmail.com

ABSTRAK-Satelit yang digunakan untuk mendeteksi sebaran asap beserta pergerakannya umumnya mempunyai jenis
polar orbital dengan resolusi spasial yang bagus dan mepunyai banyak jumlah kanal panjang gelombang,namun lemah
dalam resolusi temporal. Sedangkan, jenis satelit geostationary orbital (Satelit MTSAT) dapat menghasilkan citra tiap
jam dalam 1 hari, namun hanya memiliki jumlah 5 kanal yang menyebabkan satelit MTSAT kurang maksimal
mendeteksi asap. Satelit Himawari 8 yang sudah beroperasi pada tahun 2015 sebagai penerus satelit MTSAT memiliki
16 kanal dan menghasilkan data tiap 10 menit. Pada makalah ini, penulis mencoba mengkaji kemampuan satelit
Himawari 8 dalam mendeteksi asap dengan studi kasus wilayah Sumatera dan Kalimantan pada September 2015. Data
yang digunakan terdiri dari data satelit Himawari 8 tiap 10 menit, data modis level 1B satelit Terra dan Aqua, data
laporan cuaca stasiun cuaca BMKG, dan data hotspot. Pada kajian ini, penulis membandingkan hasil citra RGB false
colour (1 kanal visible dan 2 kanal Near Infrared)antara satelit Himawari 8 dengan modis satelit Terra dan Aqua, lalu
setelah itu membandingkannya terhadap data laporan asap dari stasiun cuaca BMKG dan sebaran hotspot. Berdasarkan
hasil penelitian, menunjukkan pola citra yang hampir sama antara citra RGB false colourHimawari 8 dengan RGB false
colourmodis yaitu pola kecoklatan untuk asap yang terdiri dari kombinasi kanal 3 (0,64μm) dengan nilai 0,2 – 0,55
sebagai komponen merah, kanal 4 (0,86μm) dengan nilai 0,3 – 0,58 sebagai komponen hijau, dan kanal 6 (2,3μm) nilai
0,04 – 0,21 sebagai komponen biruserta lokasinya yang sesuai dengan laporan asap dari stasiun cuaca dan data hotspot.
Kata kunci:Asap, himawari 8, satelit, kanal visibel, kanal near infrared
ABSTRACT–TheSatellites which are often used to detect the spread of smoke and movement generally have polar
orbital types which have good spatial resolution and have more number of channel wavelengths but weak in temporal
resolution. Meanwhile, the type of geostationary orbital satellite (MTSAT Satellite) can produce images per hour in 1
day but it only has 5 channels that cause the MTSAT is not optimal to detect the smoke. Himawari 8 who is already
operating in 2015 as a successor to the MTSAT satellite has 16 channels, and produce data every 10 minutes. In this
paper, the authors tried to assess the ability of satellite Himawari 8 in detecting smoke with the case studies in Sumatra
and Kalimantan in September 2015. The data of this reserach consist of Himawari 8 satellite data every 10 minutes, the
level 1B data of MODIS Terra and Aqua satellites, the weather report data of BMKG weather station, and hotspot
data. On this study, the authors compared the results of RGB false color image (1visible channel and 2 Near
Infraredchannel) between Himawari 8 and Terra-Aqua satellites and then compared it to the smoke report data from
BMKG weather stations and hotspot data. Based on the results of the study showed a similar pattern image between
RGB false color image of Himawari 8 with the RGB false color of MODIS that result brownish pattern for smoke which
consist of a combination of channel 3 (0,64μm) with the value of 0.2 to 0.55 as the red component , channel 4 (0,86μm)
with the value of 0.3 to 0.58 as a green component, and channel 6 (2,3μm) with the value of 0.04 to 0.21 as the blue
component and then the location is coresponding to the report of smoke from a weather station and hotspot data.
Keywords: Smoke, himawari 8, satellite, visible channel, near infrared channel

1.

PENDAHULUAN

Kebakaran hutan dan lahan adalah bencana yang sering berulang terjadi setiap tahun di wilayah Indonesia
mulai dari jaman pra kemerdekaan hingga pasca kemerdekaan (Dephut, 2013). Wilayah Indonesia yang
sering terjadi kebakaran hutan maupun lahan yang berada di PulauSumatera antara lain adalah Riau, Jambi,
Sumatera Utara, dan Sumatera Selatan, sedangkan yang beradadi Pulau Kalimantan antara lain adalah
Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, dan Kalimantan Selatan. (Bahri 2002; Zubaidah et al., 2014). Periode
bulan terjadinya kebakaran lahan dan hutan di Indonesia biasanya terjadipada musim kemarau, yaitu pada
bulan Agustus,September, dan Oktober, maupun pada masaperalihan atau transisi (Bahri 2002; Rianawati,
2005; Syaufina dan Sukmana, 2008). Kondisi tersebut akan semakin buruk apabila saat bersamaan dengan

- 636 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

kemunculan fenomena El Nino Southern Oscillation(ENSO) seperti yang terjadi pada tahun1997, 2002,
2004, dan 2006 (Adiningsih et al. 2008). Kejadian kebakaran hutan dan lahan menghasilkan penyebaran asap
yang merupakan salah satu sumber pencemaran udara yang dapat mengganggu kesehatan manusia
(Yuningsih, 2015).
Kemajuan ilmu pengetahuan alam dan teknologi pada periode sekarang ini mempermudah manusia untuk
memantau penyebaran asap akibat kebakaran hutan dan lahan, salah satunya dengan memanfaatkan satelit
cuaca maupun lingkungan. Banyak penelitian untuk memantau penyebaran asap dengan menggunakan satelit
yang telah dilakukan antara lain oleh Tjahjaningsih et al. (2005), Xie et al. (2009), dan masih banyak lagi.
Namun, hampir semua penelitian tersebut menggunakan pemanfaatan data satelit dengan jenis polar orbital
yang bagus pada resolusi spasial dan punya banyak jumlah kanal panjang gelombang namun kurang bagus
dalam resolusi temporal.Sedangkan, jenis satelit geostationer orbital misalnya satelit MTSAT bisa
menghasilkan citra tiap jam dalam 1 hari namun hanya memiliki jumlah 5 kanal yang menyebabkan satelit
MTSAT kurang maksimal dalam mendeteksi asap. Walaupun begitu, Satelit Himawari 8 yang sudah
beroperasi pada tahun 2015 sebagai penerus satelit MTSAT telah memiliki 16 kanal dan menghasilkan data
tiap 10 menit (JMA, 2015). Oleh karena itu, pada penelitian ini, penulis mencoba mengkaji kemampuan
satelit Himawari 8 dalam mendeteksi asap dengan menggunakan teknik RGBfalse colour yaang sudah biasa
dilakukan untuk data modis satelit Terra-Aqua dengan mengambil studi kasus wilayah Sumatera dan
Kalimantan pada bulan September 2015.

1.1 Sensor MODIS Terra dan Aqua

MODIS merupakan salah satu sensor utama dalam sistem pengamatan bumi dari NASA (National
Aeronautics and Space Administration) yang berada pada Satelit Terra dan Satelit Aqua (Barnes et al., 2002;
Salomonson et al., 2002). Satelit Terra dan Aqua dioperasikan dalam polar orbital pada ketinggian 705 km.
MODIS melakukan pengamatan bumi dengan 36 kanal, yang mencakup rentang panjang gelombang 0,414,2 μm antara lain VIS, NIR, Short- and Middle- Wavelength Infrared (SMIR), danLong- Wavelength
Infrared (LWIR)(Che et al., 2005). MODIS memiliki 3 resolusi spasial yang berbeda yaitu 250 m (Band 1-2),
500 m (Band 3-7), dan 1 km (Band 8-36). MODIS adalah sebuah cross-track scanning radiometerdengan
dua sisi cermin scan yang berotasi pada rentang sudut scan ± 55o, menghasilkan cakupan 2.330 km dalam
arah scan dan 10 km di trek arah setiap scan (Xiong et al., 2007).
Tabel 1. Karakteristik Kanal Panjang GelombangModis
(Sumber: http://modis.gsfc.nasa.gov/about/specifications.php)
Kegunaan Utama

Kanal

Land/Cloud/AerosolsBoundaries

1

0,620 –0,670

0,25

Vis

2

0,841 –0,876

0,25

NIR

3

0,459 –0,479

0,50

Vis

4

0,545 – 0,565

0,50

Vis

5

1,230 – 1,250

0,50

NIR

6

1,628 – 1,652

0,50

NIR

7

2,105 – 2,155

0,50

NIR

8

0,405 – 0,420

1,00

Vis

9

0,438 – 0,448

1,00

Vis

10

0,483 – 0,493

1,00

Vis

Land/Cloud/Aerosols Properties

Ocean Color/Phytoplankton/Biogeochemistry

Panjang Gelombang Resolusi (km)
(μm)

- 637 -

Jenis Panjang
gelombang

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di
Wilayah Indonesia. StudiKasus: Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera dan Kalimantan Pada Bulan September 2015
(Pandjaitan, B., et al.)

11

0,526 – 0,536

1,00

Vis

12

0,546 – 0,556

1,00

Vis

13

0,662 – 0,672

1,00

Vis

14

0,673 – 0,683

1,00

Vis

15

0,743 – 0,753

1,00

NIR

16

0,862 – 0,877

1,00

NIR

17

0,890 – 0,920

1,00

NIR

18

0,931 – 0,941

1,00

NIR

19

0,915 - 0,965

1,00

NIR

20

3.660 - 3.840

1,00

SMIR

21

3.929 - 3.989

1,00

SMIR

22

3.929 - 3.989

1,00

SMIR

23

4.020 - 4.080

1,00

SMIR

24

4.433 - 4.498

1,00

SMIR

25

4.482 - 4.549

1,00

SMIR

26

1.360 - 1.390

1,00

SMIR

27

6.535 - 6.895

1,00

LWIR

28

7.175 - 7.475

1,00

LWIR

Cloud Properties

29

8.400 - 8.700

1,00

LWIR

Ozone

30

9.580 - 9.880

1,00

LWIR

Surface/CloudTemperature

31

10.780 - 11.280

1,00

LWIR

32

11.770 - 12.270

1,00

LWIR

33

13.185 - 13.485

1,00

LWIR

34

13.485 - 13.785

1,00

LWIR

35

13.785 - 14.085

1000

LWIR

36

14.085 - 14.385

1000

LWIR

AtmosphericWater Vapor

Surface/CloudTemperature

AtmosphericTemperature

Cirrus CloudsWater Vapor

Cloud TopAltitude

- 638 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

1.2 Advanced Himawari Imager (AHI) Satelit Himawari 8
Satelit Himawari 8 sebagai generasi baru dari satelit MTSAT dilengkapi sensor bernama Advanced
Himawari Imager (AHI), yang memiliki resolusi temporal, spektral dan spasialnya lebih baik dibandingkan
seri sebelumnya. Himawari 8 memiliki 16 kanal yang terdiridari 3 kanal visibel, 3 kanal infra merah-dekat
atau near infrared (NIR) dan 10 kanal Infrared (IR). Untuk resolusispasial pada Himawari 8 terdiri dari
0.5km dan 1Km untuk kanal cahaya tampak (visible), 2 km untuk data kanal IR serta 1 km dan 2 km untuk
data kanal NIR. Untuk resolusi temporal, Himawari 8 memiliki resolusi tiap 10 menit untuk pengamatan
global dan 2,5 menit sekali untuk pengamatan khusus. Selain itu dengan memanfaatkan kanal yang sangat
banyak yang dimiliki satelit Himawari 8, maka para penggunanya dapat membuat produk RGB (red green
blue) dengan mengkombinasikan beberapa kanal (Kushardono, 2012).
Tabel 1. Karakteristik Kanal Panjang GelombangAHI
(Sumber: https://www.meted.ucar.edu/satmet/himawari_ahi)
Kanal AHI Himawari: Informasi dari Panjang Gelombang, Resolusi, dan Contoh Penggunaannya
Jenis Panjang
gelombang

Kanal

Vis

1

0.47

1

Daytime aerosols di daratan, coastal water mapping

2

0.51

1

Water/ocean color, termasuk deteksi terhadap algal blooms;
memungkinkantrue color imagery ketika dikombinaskan dengan
kanal biru dan merah (Kanal visible 1 dan 3)

3

0.64

0.5

Daytime cloud, kabut, insolasi, angin

4

0.86

1

Daytime vegetation, bekas kebakaran, aerosol sepanjang perairan,
angin

5

1.6

2

Fase Daytime cloud-topdan ukuran partikel, salju

6

2.3

2

Daytime land/cloud properties, ukuran partikel, vegetasi, salju

SW IR

7

3.9

2

Permukaan dan awan, kabut pada malam hari, api, angin

IR (WV)

8

6.2

2

Uap air atmosfer level tinggi, angin, curah hujan

9

6.9

2

Uap air atmosfer level menengah, angin, curah hujan

10

7.3

2

Uap air level rendah, angin, SO2

11

8.6

2

Total water untuk stabilitas, fase awan, dust, SO2, curah hujan

12

9.6

2

Total column ozone, turbulensi, angin

13

10.4

2

Permukaan dan awan

14

11.2

2

Imagery, sea surface temperature (SST), awan, curah hujan

15

12.4

2

Total column water vapor, ash, SST

16

13.3

2

Suhu udara, tinggi dan jumlah awan

Near-IR

LW IR

Panjang
Resolusi
Gelombang
(km)
Tengah (µm)

SW: Shortwave LW: Longwave

Contoh Penggunaan

WV: Water vapor

- 639 -

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di
Wilayah Indonesia. StudiKasus: Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera dan Kalimantan Pada Bulan September 2015
(Pandjaitan, B., et al.)

2.

METODE

Data yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas:
a. Data satelit Himawari 8 kanal 3 (0,64μm), kanal 4 (0,86μm), dan kanal 6 (2,3μm) selama bulan
September 2015 dalam format sataid (.z) dari subbid pengelolaan citra satelit BMKG
b. Data modis level 1B satelit Terra dan Aquaselama bulan September 2015
c. Data laporan cuaca stasiun cuaca BMKG di Sumatera dan Kalimantanselama bulan September 2015
d. Data hotspot di Sumatera dan Kalimantan selama bulan September 2015
Dalam pengolahan data satelit Himawari 8, maka digunakanlah perangkat lunak Sataid GMSLPD untuk
bisa menghasilkan citra RGB kombinasi dari kanal 3, 4, dan 6. Sedangkan untuk data modis dari satelit Terra
dan Aqua, maka digunakanlah perangkat lunak HYDRA agar bisa menghasilkan citra RGB kombinasi dari
kanal 1, 2, dan 7.
SATAID (Satellite Animation and Interactive Diagnosis) adalah perangkat lunakyang dikembangkan
JMA (Japan Meteorological Agency) yang berfungsi untuk menampilkan data binary dari satelit MTSAT
menjadi suatu citra atau gambar. SATAIDtelah lama digunakan sebagai alat operasional di JMA untu
kanalisis cuaca harian. Salah satu variasi dari aplikasi SATAID adalah GMSLPD yang awalnya digunakan
untuk melakukan analisis siklon tropis (Tanaka, 2009). Namun dengan adanya satelit Himawari 8 sebagai
generasi baru dari satelit MTSAT, maka GMSLPD juga digunakan untuk pengolahan data satelit tersebut
yang memiliki 16 kanal untuk menghasilkan citra RGB.
HYDRA (Hyper-spectral dataviewer for Development of Research Applications) adalah perangkat lunak
yang dikembangkan oleh Universityof Wisconsin’s Space Science and Engineering Center (SSEC) yang
berfungsi untuk mengolah dan menampilkan data multispektral dan hyperspektral dari beberapa satelit
dengan jenis polar orbital (misalnya satelit Aqua dan Terra) ke dalam bentuk citra atau gambar baik citra
single channel maupun citra RGB hasil kombinasi beberapa kanal satelit Terra dan Aqua (Rink et al.., 2007).
RGB (Red Green Blue) merupakan sebuah konsep model warna dimana suatu warna yang ada berasal
dari 3 warna primer (primary colour) yaitu merah (red), hijau (green), dan biru (blue). Kombinasi dari 3
warna primer tersebut menghasilkan warna-warna turunan (secondary colour) kuning, magenta, cyan, coklat,
hitam dan putih. Dalam pengolahan data citra satelit, teknik RGB digunakan untuk menggabungkan
beberapa kanal panjang gelombang yang berbeda agar mendapatkan suatu produk citra yang berisi informasi
yang lebih baik daripada yang didapatkan dari citra 1 kanal saja. Banyak jenis RGB dari kombinasi beberapa
kanal yang digunakan dalam menghasilkan suatu produk informasi yang salah satunya adalah false colour
RGB yang biasa digunakan pada data modis satelit Terra dan Aqua dalam mendeteksi penyebaran asap dari
kebakaran lahan dan hutan dengan mengkombinasikan kanal 1 (0,65μm) sebagai komponen merah, kanal 2
(0,86μm) sebagai komponen hijau, dan kanal 7 (2,13μm) sebagai komponen biru(Comet, 2013).
Alur yang dilakukan penulis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
a. Pengumpulan berbagai data penelitian (himawari 8, modis terra-aqua, laporan cuaca, dan hotspot)
b. Melakukan pengolahan citra RGB false colour (0,65μm; 0,86μm; 2,13μm) untuk modis satelit TerraAqua dengan menggunakan perangkat lunak HYDRA serta memilih tanggal dan jam citra yang memiliki
pola berwarna kecokelatan di Sumatera dan Kalimantan untuk dilanjutkan dibandingkan dengan citra
RGB false colour(0,64μm; 0,86μm; 2,3μm)dari satelit Himawari 8
c. Melakukan pemilihan data Himawari 8 yang memiliki tanggal dan jam yang hampir sama dengan citra
RGB modis yang sudah terpilih sebelumnya.
d. Melakukan pengolahan citra RGB false colour untuk modis satelit Himawari 8 dengan menggunakan
perangkat lunak Sataid GMSLPD serta menandai wilayah yang memiliki pola warna kecokelatan yang
secara teori menunjukkan asap kebakaran hutan dan lahan
e. Membandingkan antara lokasipola kecokelatan dari produk RGB false colour Himawari 8 dengan pola
kecokelatan dari RGB false colour modis, dimana bila sesuai maka pola kecokelatan yang terdapat di
RGB false colour Himawari 8 merupakan pola asap kebakaran
f. Memperkuat hasil analisis pola sebaran asap hasil RGB Himawari 8 dengan data cuaca stasiun cuaca
BMKG dan data sebaran hostpot.

- 640 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

Lokasi penelitian yang dipilih dalam penelittian ini yaitu wilayah Pulau Sumatera dan Kalimantan

(A)
Gambar 1. Peta lokasi penelitian. (a) Sumatera, dan (b) Kalimantan
(Sumber:www.bnpb.go.id)

3.

(B)

HASIL PEMBAHASAN

3.1 Analisis Citra RGB Himawari 8 untuk Pola Sebaran Asap Pulau Sumatera

(A)
Gambar 2. Citra RGB false colourPulau Sumatera Tanggal 02 September 2015 untuk data
(a)Himawari 8jam 06.50 utc dan
(b) modis Aqua jam 06.45 utc

(B)

Hasil pengolahan data Himawari 8 menggunakan perangkat lunak Sataid GMSLPD dan pengolahan data
MODIS Aqua menggunakan perangkat lunak HYDRA untuk mewakili sampleuntuk wilayah Sumatera
disajikan pada Gambar 2 dan 4. Berdasarkan Gambar 2a, terlihat bahwa pola dengan warna kecoklatan
hasildari Himawari 8 pada tanggal 2 September 2015 jam 06.50 utc mempunyai pola yang menyerupai pola
warna kecoklatan pada Gambar 2b hasil dari MODIS Aquapada tanggal 2 September 2015 jam 06.45 utc.
Pola warna kecoklatan dari hasil citra RGB false colour dari data MODIS Terra-Aqua dengan
menggabungkan kanal 1 (0,65μm) sebagai komponen merah, kanal 2 (0,86μm) sebagai komponen hijau, dan
kanal 7 (2,13μm) sebagai komponen biru mengindikasikan pola keberadaan asap hasil kebakaran (Comet,
2013).

- 641 -

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di
Wilayah Indonesia. StudiKasus: Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera dan Kalimantan Pada Bulan September 2015
(Pandjaitan, B., et al.)

Gambar 3. Peta sebaran hotspot tanggal 2 September 2015
(Sumber:Subbidang Pengelolaan Citra Satelit BMKG)

Selanjutnya, untuk memperkuat hasil analisis pola kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8
merupakan indikasi pola sebaran asap, maka wilayah dengan pola kecoklatan pada pulau Sumatera tersebut
dibandingkan dengan wilayah penyebaran hotspotdi Pulau Sumatera pada tanggal yang sama. Berdasarkan
Gambar 3, terlihat bahwa sebaran hotspotdi Sumatera memiliki wilayah yang hampir sama dengan wilayah
kecoklatan hasil RGB false colour dari Himawari 8 pada Gambar 2a. Berdasarkan data stasiun cuaca BMKG
di wilayah Sumatera (stasiun Pekanbaru, Jambi, Rengat, dan Palembang) menunjukkan pada saat itu tercatat
cuaca berasap.
Berdasarkan beberapa hasil analisis diatas, maka satelit Himawari 8 pada tanggal 2 September 2015 jam
06.50 utc dapat mendeteksi sebaran asap kebakaran di Pulau Sumatera dengan pola berwarna kecoklatan
pada citra RGB false colour.

(A)
Gambar 4. Citra RGB false colour Pulau Sumatera Tanggal 11 September 2015untuk data
(a) Himawari 8 jam 03.50 utc
dan (b) modis Terra jam 03.45 utc.

(B)

Berdasarkan Gambar 4a, terlihat bahwa pola dengan warna kecoklatan hasil dari Himawari 8 pada tanggal
11 September 2015 jam 03.50 utc mempunyai pola yang menyerupai pola warna kecoklatan pada Gambar 4b
hasil dari MODIS Terrapada tanggal 11 September 2015 jam 03.45 utc. Pola warna kecoklatan dari hasil
citra RGB false colour dari data MODIS Terra-Aqua dengan menggabungkan kanal 1 (0,65μm) sebagai
komponen merah, kanal 2 (0,86μm) sebagai komponen hijau, dan kanal 7 (2,13μm) sebagai komponen biru
mengindikasikan pola keberadaan asap hasil kebakaran (Comet, 2013).

- 642 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

Gambar 5. Peta sebaran hotspot tanggal 11 September 2015
(Sumber:Subbidang Pengelolaan Citra Satelit BMKG)

Selanjutnya, untuk memperkuat hasil analisis pola kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8
merupakan indikasi pola sebaran asap, maka wilayah dengan pola kecoklatan pada pulau Sumatera tersebut
dibandingkan dengan wilayah penyebaran hotspotdi Pulau Sumatera pada tanggal yang sama. Berdasarkan
Gambar 5, terlihat bahwa sebaran hotspotdi Sumatera memiliki wilayah yang hampir sama dengan wilayah
kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8 pada Gambar 4a. Berdasarkan data stasiun cuaca BMKG
di wilayah Sumatera (stasiun Pekanbaru, Jambi, Rengat, dan Palembang) menunjukkan pada saat itu tercatat
cuaca berasap.
Berdasarkan beberapa hasil analisis diatas, maka satelit Himawari 8 pada tanggal 11 September 2015
jam 03.50 utc dapat mendeteksi sebaran asap kebakaran di Pulau Sumatera dengan pola berwarna kecoklatan
pada citra RGB false colour.

3.2 Analisis Citra RGB Himawari 8 untuk Pola Sebaran Asap Pulau Kalimantan

(A)
Gambar 6. Citra RGB false colour Pulau Kalimantan Tanggal 10 September 2015 untuk data
(a) Himawari 8 jam 03.00 utc
dan (b) modis Terra jam 03.00 utc.

(B

Hasil pengolahan data Himawari 8 menggunakan perangkat lunak Sataid GMSLPD dan pengolahan data
MODIS Terra menggunakan perangkat lunak HYDRA untuk mewakili sampleuntuk wilayah Kalimantan
disajikan pada Gambar 6 dan 8.
Berdasarkan Gambar 6a, terlihat bahwa pola dengan warna kecoklatan hasil dari Himawari 8 pada tanggal
10 September 2015 jam 03.00 utc mempunyai pola yang menyerupai pola warna kecoklatan pada Gambar 6b
hasil dari MODIS Terrapada tanggal 10 September 2015 jam 03.00 utc di wilayah Kalimantan. Pola warna
kecoklatan dari hasil citra RGB false colour dari data MODIS Terra-Aqua dengan menggabungkan kanal 1

- 643 -

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di
Wilayah Indonesia. StudiKasus: Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera dan Kalimantan Pada Bulan September 2015
(Pandjaitan, B., et al.)

(0,65μm) sebagai komponen merah, kanal 2 (0,86μm) sebagai komponen hijau, dan kanal 7 (2,13μm)
sebagai komponen biru mengindikasikan pola keberadaan asap hasil kebakaran (Comet, 2013).

Gambar 7. Peta sebaran hotspot tanggal 10 September 2015
(Sumber:Subbidang Pengelolaan Citra Satelit BMKG)

Selanjutnya, untuk memperkuat hasil analisis pola kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8
merupakan indikasi pola sebaran asap, maka wilayah dengan pola kecoklatan pada pulau Kalimantan
tersebut dibandingkan dengan wilayah penyebaran hotspotdi Pulau Kalimantan pada tanggal yang sama.
Berdasarkan Gambar 7, terlihat bahwa sebaran hotspotdi Kalimantan memiliki wilayah yang hampir sama
dengan wilayah kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8 pada Gambar 6a. Berdasarkan data
stasiun cuaca BMKG di wilayah Kalimantan (stasiun Pangkalanbun, Palangkaraya, Muaratewe dan Sampit)
menunjukkan pada saat itu tercatat cuaca berasap.
Berdasarkan beberapa hasil analisis diatas, maka satelit Himawari 8 pada tanggal 10 September 2015
jam 03.00 utc dapat mendeteksi sebaran asap kebakaran di Pulau Kalimantan dengan pola berwarna
kecoklatan pada citra RGB false colour.

(A)
Gambar 8. Citra RGB false colour Pulau Kalimantan Tanggal 21 September 2015 untuk data
(a) Himawari 8 jam 05.40 utc
dan (b) modis Aqua jam 05.40 utc

(B)

Berdasarkan Gambar 8a, terlihat bahwa pola dengan warna kecoklatan hasil dari Himawari 8 pada tanggal
21 September 2015 jam 05.40 utc mempunyai pola yang menyerupai pola warna kecoklatan pada Gambar 8b
hasil dari MODIS Aquapada tanggal 21 September 2015 jam 05.40 utc. Pola warna kecoklatan dari hasil
citra RGB false colour dari data MODIS Terra-Aqua dengan menggabungkan kanal 1 (0,65μm) sebagai
komponen merah, kanal 2 (0,86μm) sebagai komponen hijau, dan kanal 7 (2,13μm) sebagai komponen biru
mengindikasikan pola keberadaan asap hasil kebakaran (Comet, 2013).

- 644 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

Gambar 9. Peta sebaran hotspot tanggal 21 September 2015
(Sumber:Subbidang Pengelolaan Citra Satelit BMKG)

Selanjutnya, untuk memperkuat hasil analisis pola kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8
merupakan indikasi pola sebaran asap, maka wilayah dengan pola kecoklatan pada pulau Kalimantan
tersebut dibandingkan dengan wilayah penyebaran hotspotdi Pulau Kalimantan pada tanggal yang sama.
Berdasarkan Gambar 9, terlihat bahwa sebaran hotspotdi Kalimantan memiliki wilayah yang hampir sama
dengan wilayah kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8 pada Gambar 8a. Berdasarkan data
stasiun cuaca BMKG di wilayah Kalimantan (stasiun Pangkalanbun, Palangkaraya, Muaratewe dan Sampit)
menunjukkan pada saat itu tercatat cuaca berasap.
Berdasarkan beberapa hasil analisis diatas, maka satelit Himawari 8 pada tanggal 21 September 2015
jam 05.40 utc dapat mendeteksi sebaran asap kebakaran di Pulau Kalimantan dengan pola berwarna
kecoklatan pada citra RGB false colour.

3.3 Analisis Citra RGB Himawari 8 untuk Pola Sebaran Asap Pulau Kalimantan dan
Sumatera

(A)
(B)
Gambar 10. Citra RGB false colour Pulau Sumatera dan Kalimantan Tanggal 8 September 2015 untuk data
(a) Himawari 8 jam 06.10 utc
dan (b) modis Aqua jam 06.10 utc

Hasil pengolahan data Himawari 8 menggunakan perangkat lunak Sataid GMSLPD dan pengolahan data
MODIS Terra menggunakan perangkat lunak HYDRA untuk mewakili sampleuntuk wilayah Sumatera dan
Kalimantan disajikan pada Gambar 10 dan 12.
Berdasarkan Gambar 10a, terlihat bahwa pola dengan warna kecoklatan hasil dari Himawari 8 pada
tanggal 8 September 2015 jam 06.10 utc mempunyai pola yang menyerupai pola warna kecoklatan pada
Gambar 10b hasil dari MODIS Terra pada tanggal 8 September 2015 jam 06.10 utc di wilayah Sumatera dan
Kalimantan. Pola warna kecoklatan dari hasil citra RGB false colour dari data MODIS Terra-Aqua dengan
menggabungkan kanal 1 (0,65μm) sebagai komponen merah, kanal 2 (0,86μm) sebagai komponen hijau, dan

- 645 -

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di
Wilayah Indonesia. StudiKasus: Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera dan Kalimantan Pada Bulan September 2015
(Pandjaitan, B., et al.)

kanal 7 (2,13μm) sebagai komponen biru mengindikasikan pola keberadaan asap hasil kebakaran (Comet,
2013).

Gambar 11. Peta sebaran hotspot tanggal 8 September 2015
(Sumber:Subbidang Pengelolaan Citra Satelit BMKG)

Selanjutnya, untuk memperkuat hasil analisis pola kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8
merupakan indikasi pola sebaran asap, maka wilayah dengan pola kecoklatan pada pulau Kalimantan
tersebut dibandingkan dengan wilayah penyebaran hotspotdi Pulau Sumatera dan Kalimantan pada tanggal
yang sama. Berdasarkan Gambar 11, terlihat bahwa sebaran hotspotdi Kalimantan memiliki wilayah yang
hampir sama dengan wilayah kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8 pada Gambar 10a.
Berdasarkan data stasiun cuaca BMKG di wilayah Sumatera (stasiun Pekanbaru, Jambi, Rengat, dan
Palembang) dan Kalimantan (stasiun Pangkalanbun, Palangkaraya, Muaratewe dan Sampit) menunjukkan
pada saat itu tercatat cuaca berasap.
Berdasarkan beberapa hasil analisis diatas, maka satelit Himawari 8 pada tanggal 8 September 2015 jam
06.10 utc dapat mendeteksi sebaran asap kebakaran di Pulau Sumatera dan Kalimantan dengan pola
berwarna kecoklatan pada citra RGB false colour.

(A)
(B)
Gambar 12. Citra RGB false colour Pulau Sumatera dan Kalimantan Tanggal 22 September 2015 untuk data
(a) Himawari 8 jam 03.30 utc
dan (b) modis Terra jam 03.25 utc

Berdasarkan Gambar 12a, terlihat bahwa pola dengan warna kecoklatan hasil dari Himawari 8 pada
tanggal 22 September 2015 jam 03.30 utc mempunyai pola yang menyerupai pola warna kecoklatan pada
Gambar 12b hasil dari MODIS Terra pada tanggal 22 September 2015 jam 03.30 utc di wilayah Sumatera
dan Kalimantan. Pola warna kecoklatan dari hasil citra RGB false colourdari data MODIS Terra-Aqua
dengan menggabungkan kanal 1 (0,65μm) sebagai komponen merah, kanal 2 (0,86μm) sebagai komponen
hijau, dan kanal 7 (2,13μm) sebagai komponen biru mengindikasikan pola keberadaan asap hasil kebakaran
(Comet, 2013).

- 646 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

Gambar 13. Peta sebaran hotspot tanggal 22 September 2015
(Sumber:Subbidang Pengelolaan Citra Satelit BMKG)

Selanjutnya, untuk memperkuat hasil analisis pola kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8
merupakan indikasi pola sebaran asap, maka wilayah dengan pola kecoklatan pada pulau Kalimantan
tersebut dibandingkan dengan wilayah penyebaran hotspotdi Pulau Sumatera dan Kalimantan pada tanggal
yang sama. Berdasarkan Gambar 13, terlihat bahwa sebaran hotspotdi Kalimantan memiliki wilayah yang
hampir sama dengan wilayah kecoklatan hasil RGB false colourdari Himawari 8 pada Gambar 12a.
Berdasarkan data stasiun cuaca BMKG di wilayah Sumatera (stasiun Pekanbaru, Jambi, Rengat, dan
Palembang) dan Kalimantan (stasiun Pangkalanbun, Palangkaraya, Muaratewe dan Sampit) menunjukkan
pada saat itu tercatat cuaca berasap.
Berdasarkan beberapa hasil analisis diatas, maka satelit Himawari 8 pada tanggal 22 September 2015
jam 03.30 utc dapat mendeteksi sebaran asap kebakaran di Pulau Sumatera dan Kalimantan dengan pola
berwarna kecoklatan pada citra RGB false colour.

3.4 Analisis Nilai Reflektan Kanal RGB False Colour Himawari 8 Untuk Pola Asap

(A)
(B)
(C)
Gambar 14. Grafiknilai reflektanHimawari 8 Pulau SumateraTanggal 2 September 2015 untuk data
(a)kanal 3 (0,64μm) sebagai komponen merah (red)
(b) kanal 4 (0,86μm) sebagai komponen hijau (green)
(c) kanal 6 (2,3μm) dan sebagai komponen biru (blue)

Setelah menganalisis pola asap yang berwarna coklat pada citra RGB false colour Himawari 8, maka
selanjutnya dilakukan analisis nilai masing-masing kanal yang membentuk pola asap RGB false
colourdengan melakukan crosssection pada wilayah sebaran asap yang berwarna kecoklatan tersebut.
Berdasarkan Gambar 14, terlihat bahwa tanggal 2 September 2015di Pulau Sumatera untuk kanal 3 (0,64μm)
memiliki nilai dengan rentang antara 0,25 – 0,35. Untuk kanal 4 (0,86μm) memiliki nilai dengan rentang
antara 0,30 – 0,42. Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki nilai dengan rentang antara 0,04 – 0,11. Jika dilihat
grafik ketiga kanal tersebut, maka kanal 4 (0,86μm) memiliki grafik nilai yang sedikit lebih tinggi

- 647 -

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di
Wilayah Indonesia. StudiKasus: Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera dan Kalimantan Pada Bulan September 2015
(Pandjaitan, B., et al.)

dibandinkankanal 3 (0,64μm). Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki grafik nilai jauh paling rendah dibandingkan
kedua kanal lainnya.

(A)
(B)
(C)
Gambar 15. Grafik nilai reflektan Himawari 8 Pulau Sumatera Tanggal 11 September 2015 untuk data
(a)kanal 3 (0,64μm) sebagai komponen merah (red)
(b) kanal 4 (0,86μm) sebagai komponen hijau (green)
(c) kanal 6 (2,3μm) dan sebagai komponen biru (blue)

Berdasarkan Gambar 15, terlihat bahwa terlihat bahwa tanggal 11 September 2015 di Pulau
Sumaterauntuk kanal 3 (0,64μm) memiliki nilai dengan rentang antara 0,32 – 0,55. Untuk kanal 4 (0,86μm)
memiliki nilai dengan rentang antara 0,37 – 0,58. Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki nilai dengan rentang
antara 0,08 – 0,21. Jika dilihat grafik ketiga kanal tersebut, maka kanal 4 (0,86μm) memiliki grafik nilai yang
sedikit lebih tinggi dibandinkan kanal 3 (0,64μm). Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki grafik nilai jauh paling
rendah dibandingkan kedua kanal lainnya.

(A)
(B)
(C)
Gambar 16. Grafik nilai reflektan Himawari 8 Pulau Kalimantan Tanggal 10 September 2015 untuk data
(a)kanal 3 (0,64μm) sebagai komponen merah (red)
(b) kanal 4 (0,86μm) sebagai komponen hijau (green)
(c) kanal 6 (2,3μm) dan sebagai komponen biru (blue)

Berdasarkan Gambar 16, terlihat bahwa terlihat bahwa tanggal 10 September 2015 di Pulau Kalimantan
untuk kanal 3 (0,64μm) memiliki nilai dengan rentang antara 0,26 – 0,43. Untuk kanal 4 (0,86μm) memiliki
nilai dengan rentang antara 0,34 – 0,47. Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki nilai dengan rentang antara 0,08 –
0,15. Jika dilihat grafik ketiga kanal tersebut, maka kanal 4 (0,86μm) memiliki grafik nilai yang sedikit lebih

- 648 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

tinggi dibandinkan kanal 3 (0,64μm). Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki grafik nilai jauh paling rendah
dibandingkan kedua kanal lainnya.

(A)
(B)
(C)
Gambar 17. Grafik nilai reflektan Himawari 8 Pulau Kalimantan Tanggal 21 September 2015 untuk data
(a)kanal 3 (0,64μm) sebagai komponen merah (red)
(b) kanal 4 (0,86μm) sebagai komponen hijau (green)
(c) kanal 6 (2,3μm) dan sebagai komponen biru (blue)

Berdasarkan Gambar 17, terlihat bahwa terlihat bahwa tanggal 21 September 2015 di Pulau Kalimantan
untuk kanal 3 (0,64μm) memiliki nilai dengan rentang antara 0,2 – 0,52. Untuk kanal 4 (0,86μm) memiliki
nilai dengan rentang antara 0,30 – 0,55. Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki nilai dengan rentang antara 0,04 –
0,13. Jika dilihat grafik ketiga kanal tersebut, maka kanal 4 (0,86μm) memiliki grafik nilai yang sedikit lebih
tinggi dibandinkan kanal 3 (0,64μm). Untuk kanal 6 (2,3μm) memiliki grafik nilai jauh paling rendah
dibandingkan kedua kanal lainnya.

4.

KESIMPULAN

Berdasarkan beberapa hasil analisis yang telah dilakukan diatas, maka dapat disimpulkan bahwaselama
bulan September 2015 terdapat pola citra RGB false colour Himawari 8 yang hampir sama dengan yang
dihasilkan dari citra RGB false colour MODIS Terra-Aqua yaitu pola kecoklatan untuk mengindikasikan
asap hasil kebakaran lahan maupun hutan yang diperkuat lagi dengan hasil analisis bahwa lokasi pola dengan
warna kecoklatan tersebut sesuai dengan laporan keadaan cuaca berasap dari beberapa stasiun cuaca BMKG
di wilayah Sumatera dan Kalimantan serta sesuai dengan sebaran hotspot yang muncul.Satukomposisi RGB
yang menggunakan band dengan range spektral yang samaakanmenghasilkankomposisiwarna yang
samawalauberbedawahana, yang dalam makalah ini menggunakan komposisi Red = band visible, Green dan
Blue = band NIR. Hal tersebut merupakanpendekatan yang baik, karenamudahdandapatlangsungditerapkan.
Berdasarkan beberapa hasil analisis nilai masing-masing kanal yang membentuk pola asap pada produk
RGB false colour Himawari 8, dapat disimpulkan juga bahwa, pola warna coklat tersebut terdiri dari
kombinasi kanal 3 (0,64μm) dengan rentang nilai antara 0,2 – 0,55 sebagai komponen merah (red), kanal 4
(0,86μm) dengan rentang nilai antara 0,3 – 0,58 sebagai komponen hijau (green), dan kanal 6 (2,3μm)
dengan rentang nilai antara 0,04 – 0,21sebagai komponen biru (blue).
Hal ini menandakan bahwa teknik RGB false colour yang sebelumnya dipakai untuk mendeteksi sebaran
asap melalui data MODIS Terra-Aqua, dapat juga diterapkan untuk mendeteksi sebaran asap kebakaran
menggunakan data satelit generasi baru Himawari 8 yang memiliki kelebihan pada resolusi temporal yaitu
bisa menghasilkan data setiap 10 menit sekali dan bisa dimanfaatkan untuk monitoring sebaran asap secara
berkelanjutan oleh para Stake Holder.

UCAPAN TERIMAKASIH
Pada akhir penelitian ini, penulis ingin mengucapkan terimakasih yang banyak kepada kepala sub-bidang
pengelolaan citra satelit BMKG beserta staff yang telah membantu penulis dalam penyediaan dan diskusi
tentang data satelit Himawari 8 yang diterima BMKG dari JMA serta kepada kepala laboratorium

- 649 -

Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat Kebakaran Hutan dan Lahan di
Wilayah Indonesia. StudiKasus: Kebakaran Hutan dan Lahan di Pulau Sumatera dan Kalimantan Pada Bulan September 2015
(Pandjaitan, B., et al.)

meteorologi STMKG yang telah memberi akses penulis untuk mengunduh data modis satelit TerraAquamenggunakan jaringan internet laboratorium meteorologi STMKG.

DAFTAR PUSTAKA
Adiningsih, E.S., Roswintiarti, O., Buono, A., Suwarsono, Ramadhan, A., Ismail, A., dan Dyahwathi, N. (2008).
Climatic Change and Fire Risks inIndonesia. Final Report Submitted to Center for International Forestry Research
(CIFOR) Bogor Indonesia.
Bahri, S. (2002). Kajian Penyebaran Kabut Asap Kebakaran Hutan dan Lahan di Wilayah Sumatera Bagian Utara dan
Kemungkinan Mengatasinya dengan TMC.Jurnal Sains & Teknologi Modifikasi Cuaca, 3(2):99-104.
Barnes, W.L., Xiong, X., dan Salomonson, V.V. (2002). Status of Terra MODIS and Aqua MODIS. Geoscience and
Remote Sensing Symposium. Proceedings of IGARSS. 2(24-28):970-972.
Che, N., Xiong, X., Guenther, B., Barnes, W.L., dan Salomonson, V.V. (2005). Five years of Terra MODIS on-orbit
spatial characterization. Proceedings of SPIE, vol. 5882,58821A.
Comet
(2013) Multispectral
Satellite
Aplications
:RGB
Product
Explained.
Diakses
melalui
https://www.meted.ucar.edu/satmet/multispectral_topics/rgb/index.htm.
Dephut (1997). Sejarah Kebakaran Hutan dan Lahan di Indonesia. Diakses pada http://www.dephut.go.id/neosis/
indofire/index.php/indofire/info_detail/43 [22 September 2015]
JMA (2015). Himawari User’s Guide. Diakses melalui http://www.jma-net.go.jp/msc/en/support/index.html.
Kushardono, D. (2012). Kajian Satelit Penginderaan Jauh CuacaGenerasi Baru Himawari 8 dan 9. Jurnal Inderaja Vol. 3
No.5, Desember 2012.
Rianawati, F. (2005). Kajian Faktor Penyebab dan Upaya Pengendalian Kebakaran Lahan Gambut oleh Masyarakat di
Desa Salat Makmur Kalimantan Selatan. Jurnal Hutan Tropis Borneo No.17, September 2005: 51-59.
Rink, T., Menzel, P.W., Gumley, L., dan Strabala, K. (2007). Introducing HYDRA2 – a Multispectral Data Analysis
Toolkit for Suomi NPP and EOS. Diakses melalui https://cimss.ssec.wisc.edu/itwg/itsc/itsc19/program/papers
/1p_19_rink.pdf
Salomonson, V.V., Barnes, W.L., Xiong, X., Kempler, S., dan Masuoka, E. (2002). An Overview of the Earth
Observing System MODIS Instrument and Associated Data Systems Performance. Geoscience and Remote Sensing
Symposium.Proceedings of IGARSS. 2:1174-1176.
Syaufina, L., dan Sukmana, A. (2008). Tinjauan Penyebab Utama Kebakaran Hutan di Daerah Danau Toba. Laporan
kajian kebakaran hutan di Danau Toba. Centre of Forest and Nature Conservation Research and Development
(CFNCRD) dan International Tropical Timber Organization (ITTO)PD 394/06 REV.1 (F). Bogor.
Tanaka, Y. (2009). SATAID-Powerful Toolfor Satellite Analysis. RSMC Tokyo-Typhoon Center, Japan Meteorology
Agency(JMA).
Tjahjaningsih, A., Sambodo, A.K., dan Prasasti, I. (2005). Analisis Sensivitas Kanal-Kanal Modis Untuk Deteksi Titik
Api dan Asap Kebakaran. Pertemuan Ilmiah Tahunan MAPIN XIV ”Pemanfaatan Efektif Penginderaan Jauh Untuk
Peningkatan Kesejahteraan Bangsa”, 14 – 15 September 2005. Surabaya.
Xie, Y. (2009). Detection of Smoke and Dust Aerosols Using Multi-sensor Satellite Remote Sensing Measurements.A
dissertation submitted in partial fulfillment of the requirements for the degree of Doctor of Philosophy at George
Mason University.
Xiong, X., Che, N., Barnes, W., Xie, Y., Wang, L., dan Qu, J.J. (2006). Status of Aqua MODIS Spatial Characterization
and Performance.Proceeding of SPIE. Vol.6361,63610T.
Yuningsih, R. (2015). Kebijakan Kesehatan Dalam Pengendalian Dampak Karhutla. Info Singkat Kesejahteraan sosial
Vol. VII, No. 18/II/P3DI/September/2015.
Zubaidah, A., Vetrita, Y., dan Khomarudin, M. (2014). Validasi Hotspot Modis di Wilayah Sumatera dan Kalimantan
Berdasarkan Data Penginderaan Jauh Spot-4 Tahun. Jurnal Penginderaan Jauh 2(1):1-14.
*) Makalah ini telah diperbaiki sesuai dengan saran dan masukan pada saat diskusi presentasi ilmiah
BERITA ACARA
PRESENTASI ILMIAH SINASINDERAJA 2015
Moderator
Judul Makalah
Pemakalah
Jam
Tempat
Diskusi
:

: Dr. Wikanti Asriningrum, M.Si.
: Pemanfaatan Data Satelit Cuaca Generasi Baru Himawari 8 Untuk Mendeteksi Asap Akibat
Kebakaran Lahan di Wilayah Indonesia (Studi Kasus: Kebakaran Lahan di Pulau Sumatera
dan Kalimantan Pada Bulan September 2015)
: Bony Septian Pandjaitan
: 15.30 – 16.30 WIB
: Ball Room 2 & 3 (Lt.1)

- 650 -

SEMINAR NASIONAL PENGINDERAAN JAUH 2015

Mahdi Kartasasmita (LAPAN)
Satu komposisi RGB yang menggunakan band dengan range spektral yang sama akan menghasilkan komposisi warna
yang sama walau berbeda wahana. Apa yang anda lakukan memiliki penedekatan yang baik, karena mudah dan dapat
langsung diterapkan
Jawaban:
Band-band yang digunakan untuk membentuk komposit RGB antara data Modis dengan Himawari memiliki
karakteristik dan komposit yang sama, yakni Red = band visible, Blue = band NIR. Karenannya kenampakan warna
coklat pada lahan yang terbakar dan putih pada asap akibat kebakaran memiliki kenampakan yang sama

- 651 -

View publication stats

