Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

PENERAPAN METODE WATERFALL
PADA SISTEM INFORMASI INVENTORI PT. PANGAN SEHAT SEJAHTERA
Muhamad Tabrani1, Eni Pudjiarti2
1

Tehnik Informatika, STMIK Nusa Mandiri Jakarta
Email: muhammad.mtb@bsi.ac.id
2
Tehnik Informatika, STMIK Nusa Mandiri Jakarta
Email: enipudjiarti@nusamandiri.ac.id

ABSTRACT
The goods inventory data processing in PT. Pangan Sehat Sejahtera is still using an application
program that has not been fully integrated, meaning that in terms of recording and processing can
only be accessed by one ministry that warehouse admin. As a distributor company with multi
branches, the reports from branch office to main office have been converted in a such from the
inventory application into Microsoft Office Excel form. The reports in excel form should be sent to
main office’s by email everyday. This system makes the main office can’t get the updated inventory
data as soon as possible. PT. Pangan Sehat Sejahtera has been using the Internet. The utilization of
Information Technology can be maximized by building a web-based goods inventory system
applications that can be accessed by the main office and the branch offices. The application was
built using the Macromedia Dreamweaver, PHP programming language, and database MySQL.
This application can be used by PT. Pangan Sehat Sejahtera especially the warehouse clerk to
inventory the products in the warehouse. This inventory includes recording, processing, storage,
and reporting the inventory data warehouse. With web-based, main office can see the reports from
branch office and know the inventory data of each branch office quickly, precisely, and accurately.
Keywords: Sales Information System, Data Processing, Inventory.
ABSTRAK
Pengolahan data inventori barang di PT. Pangan Sehat Sejahtera masih menggunakan suatu aplikasi
program yang belum terintegrasi secara penuh, artinya dari segi pencatatan dan pengolahannya hanya
bisa diakses oleh satu departemen saja yaitu admin gudang. Sebagai perusahaan distributor dengan
multi cabang, pelaporan dari kantor cabang ke kantor pusat dilakukan dengan cara mengkonversi data
inventori dari aplikasi tersebut ke dalam Microsoft Office Excel. Setiap hari laporan dalam format
Excel tersebut harus dikirim ke pihak kantor pusat via email. Sistem tersebut menjadikan pihak kantor
pusat tidak dapat mengetahui data inventori masing-masing kantor cabang dengan cepat. PT. Pangan
Sehat Sejahtera telah terhubung jaringan Internet. Pemanfaatan Teknologi Informasi dapat
dimaksimalkan dengan membangun aplikasi sistem inventori barang berbasis web yang dapat diakses
oleh pihak kantor pusat dan kantor cabang. Aplikasi dibangun dengan menggunakan Macromedia
Dreamweaver, bahasa pemrograman PHP, dan database MySQL. Aplikasi ini dapat digunakan pihak
PT. Pangan Sehat Sejahtera terutama petugas bagian gudang dalam menginventarisasi produk yang
ada di gudang. Inventarisasi ini meliputi pencatatan, pengolahan, penyimpanan, dan pelaporan data
inventori gudang. Dengan berbasis web, pihak kantor pusat dapat melihat pelaporan dari kantor
cabang dan dapat mengetahui data inventori masing-masing kantor cabang dengan cepat, tepat, dan
akurat.
Kata Kunci: Perancangan Sistem Informasi, Pengolahan Data, Persediaan.
1.
PENDAHULUAN
Persaingan ekonomi sektor perdagangan semakin pesat, sesuai dengan publikasi Badan Pusat Statistik
pada sebuah siaran pers, “Neraca perdagangan Indonesia pada April 2014 mengalami defisit sebesar
US$ 1,96 miliar setelah pada bulan sebelumnya mencatat surplus sebesar US$ 0,67 miliar” (Peter
Jacobs, No.16/43/DKom). Sehingga perlunya pemikiran yang semakin kritis atas pemanfaatan sumber
dana dan sumber daya yang ada. Pada dasarnya perusahaan yang didirikan memiliki tujuan, dan
tujuan utama perusahaan adalah bagaimana perusahaan dapat menjaga kelangsungan hidupnya dan

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

30

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

menjaga usahanya agar tetap dapat bertahan dan berkembang maka diperlukan upaya untuk
penyempurnaan, meliputi peningkatan, produktifitas, cepat waktu serta mudah dipahami untuk
penyampaian tujuan perusahaan dalam segala bentuk persaingan.
Pada sebuah perusahaan atau instansi besar maupun kecil selalu ada inventori barang untuk semua
proses transaksi, dengan sistem inventori yang baik berpengaruh sekali bagi perkembangan dan
kemajuan suatu perusahan atau instansi terutama yang bergerak dalam bidang perdagangan. Sistem
inventori yang kurang baik akan berpengaruh terhadap aspek lain, seperti kurangnya kepercayaan
konsumen atau pelanggan terhadap perusahaan.
PT. Pangan Sehat Sejahtera salah satu perusahaan penjualan makanan olahan daging, sistem yang
digunakan pada perusahan ini yaitu aplikasi program desktop, yang mana pelaporan antar divisi
dilakukan dengan cara menyalin data inventori dari aplikasi program desktop tersebut ke dalam
Microsoft Office Excel. Setiap hari laporan dalam format Excel tersebut harus dikirim via email.
sehingga memungkinkan terjadinya banyak kesalahan yaitu selisih antara stok barang pembelian yang
ada dengan transaksi penjualan serta akan memakan waktu yang lama dalam perhitungan dan
penyajian informasi inventori barang kepada pimpinan.
2.
TINJAUAN PUSTAKA
2.1 Konsep Dasar Web
Pembuatan penelitian ini tidak terlepas dari teori-teori yang mendukung dalam mempelajari serta
merancang sebuah web. Sebelum penulis merancang sebuah web, penulis mempersiapkan apa saja
yang akan digunakan, yaitu Aphace web server, Macromedia Dreamwever CS5, database MySQL,
dan browser sebagai media internet. Penulis menggunakan apache sebagai server web. Untuk server
aplikasinya penulis menggunakan Macromedia Dreamwever MX2004 yang berfungsi sebagai editor.
Sementara untuk server database-nya menggunakan MySQL dan untuk mengaksesnya penulis
menggunakan program browser berupa Mozilla Firefox sebagai media internet.
2.1.1 Internet
Menurut Wismakarma (2009:1) mengemukakan bahwa “Internet adalah suatu jaringan komputer
global terbentuk dari jaringan-jaringan komputer lokal dan regional, memungkinkan komunikasi data
antar komputer-komputer yang terhubung ke jaringan tersebut”. Internet yang kita kenal saat ini
pertama kali dikembangkan pada tahun 1969 dengan nama ARPA Net (US Defense Advanced
Research Project Agancy) oleh departetmen Pertahanan Amerika Serikat (Febrian, 2008:27). Kejadian
ini berlangsung selama dua bulan setelah Neil Amstrong melangkah ke bulan. ARPA Net dibangun
dengan sasaran untuk membuat jaringan komputer terbesar untuk menghindari pemusatan informasi
disatu titik yang dipandang rawan untuk dihancurkan apabila terjadi peperangan. Di Indonesia
jaringan internet mulai dikembangkan tahun 1983 di Universitas Indonesia berupa UI Net oleh Dr.
Joseph F.P Luhukay. Ketika itu dia baru menamatkan program doktor Filosopi Ilmu Komputer di
Amerika Serikat (Oetomo, 2007:23).
2.1.2 Website
Menurut Ardhana (2012:3) menyimpulkan bahwa: Website atau Situs Web adalah sejumlah halaman
web yang memiliki topik saling terkait, terkadang disertai pula dengan berkas-berkas gambar, video,
atau berkas lainnya. Situs web merupakan kumpulan dari halaman web yang sudah dipublikasikan di
jaringan internet dan memiliki domain/URL (Unifed Resource Locator) yang dapat diakses semua
pengguna internet dengan cara mengetikan alamatnya. Ditinjau dari aspek content atau isi, web dapat
dibagi menjadi 2 jenis, yaitu web statis dan web dinamis. Selain dari sisi content/isi, web statis dan
web dinamis dapat dilihat dari aspek teknologi yang digunakan untuk membuat jenis web tersebut.
2.2 Bahasa Pemrograman
2.2.1 HTML (Hyper Text MarkupLanguage)
Menurut Ardhana (2012:42) “HTML atau Hyper Text Markup Language merupakan suatu bahasa
yang dikenali oleh web browser untuk menampilkan informasi seperti teks, gambar, animasi bahkan
video”. Untuk dapat membuat website dengan baik maka langkah awal yang harus dilakukan yaitu
mengenal kode-kode dasar HTML yang sering digunakan oleh programmer web professional. Kode
HTML memiliki aturan dan struktur penulisan tersendiri yang disebut tag HTML. Tag adalah kode
yang digunakan untuk memoles (mark-up) teks menjadi file HTML. Setiap tag diapit dengan tanda
kurung runcing. Ada tag pembuka dan tag penutup, yang membedakan tag penutup ditandai dengan
tanda garis miring (slash) di depan awal tulisannya. Dokumen html merupakan dokumen yang

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

31

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

disajikan dalam web browser dan biasanya hanya untuk menampilkan informasi maupun interface.
Secara umum, dokumen web dibagi menjadi dua bagian, yaitu head dan body, sehingga setiap
dokumen html harus mempunyai pola dasar.
2.2.2 CSS (Cascading Style Sheet)
Menurut Ardhana (2012:108) CSS atau Cascading Style Sheet merupakan salah satu bahasa
pemrograman web untuk mengendalikan beberapa komponen dalam sebuah web sehingga akan lebih
terstruktur dan seragam. Sama halnya styles dalam aplikasi pengolahan kata seperti Microsoft Word
yang dapat mengatur beberapa style, misalnya heading, subbab, bodytext, footer, images, dan style
lainnya untuk dapat digunakan bersama-sama dalam beberapa berkas (files). Pada umumnya CSS
dipakai untuk memformat tampilan halaman web yang dibuat dengan bahasa HTML dan XHTML.
CSS dapat mengendalikan ukuran gambar, warna bagian tubuh pada teks, warna table, ukuran border,
warna border, warna hyperlink, warna mouse-over, spasi antar paragraf, spasi antar teks, margin kiri,
kanan, atas, bawah, dan parameter lainnya. CSS adalah bahasa style sheet yang digunakan untuk
mengatur tampilan dokumen. Dengan adanya CSS memungkinkan kita untuk menampilkan halaman
yang sama dengan format yang berbeda.
2.2.3 Macromedia Dreamweaver
Saat ini sudah banyak program aplikasi web editor yang memudahkan orang untuk membuat website
dengan mudah dan cepat. Salah satu program aplikasi web editor tersebut adalah Macromedia
Dreamweaver 8. Menurut Firdaus (2007:15) mengemukakan bahwa “Macromedia Dreamweaver 8
adalah sebuah perangkat lunak yang dapat digunakan oleh setiap orang untuk belajar bagaimana
membuat web dengan mudah. Cara penggunaanya juga sangat sederhana dan gampang dimengerti”.
Salah satu kekuatan Macromedia Dreamweaver 8 ini adalah kemampuannya mendukung
pemrograman script server side seperti Active Server Pages (ASP), ASP.NET, ColdFusion, Java
Server Pages (JSP) dan PHP. Selain itu, tentunya mendukung pemrograman client side yang sangat
terkenal dan banyak dipakai orang, yakni HTML dan JavaScript. Banyak jenis web editor yang dapat
mengelola file PHP, dari shareware sampai dengan yang freeware dan memiliki kemampuan untuk
mendukung pemrograman server side dan client side. Server side digunakan untuk memproses data
yang berhubungan dengan server seperti pengolahan database, sedangkan client side merupakan
bahasa pemrograman tambahan Sebagai editor Dreamweaver mempunyai sifat yang WYSIWYG,
artinya apa yang kamu lihat akan kamu peroleh (What You See Is What You Get). Dengan kelebihan
ini, seorang programer dapat langsung melihat hasil buatannya tanpa harus dibuka di browser.
2.2.4 PHP (Personal Home Page)
Menurut Ardhana (2012:88), ”PHP atau Pesonal Home Page merupakan bahasa pemrograman
berbasis server-side yang dapat melakukan parsing script php menjadi script web sehingga dari sisi
client menghasilkan suatu tampilan yang menarik. PHP merupakan pengembangan dari FI atau Form
Interface yang dibuat oleh Rasmus Lerdoff pada tahun 1995”. Berbeda dengan HTML, kode PHP
tidak diberikan langsung oleh server ketika ada permintaan dari sisi client namun dengan cara
pemrosesan dari sisi server. Kode PHP disisipkan pada kode HTML. Perbedaan dari kode (script)
HTML dan PHP yaitu setiap kode PHP ditulis selalu diberi tag pembuka yaitu <? Dan pada akhir
kode PHP diberi tag penutup yaitu ?>. PHP sangat berperan besar ketika ingin membuat website
keren yang dinamis karena dapat melakukan banyak hal, seperti membaca file, menulis file,
menampilkan gambar, animasi atau movie, dan yang paling pokok adalah dapat melakukan koneksi
terhadap database.
2.3 Basis Data
2.3.1 MySQL
Menurut Firdaus (2007:56) “MySQL adalah database yang menghubungkan script php menggunakan
perintah query dan escape character yang sama dengan php”. Selain itu ia bersifat open source (anda
tidak perlu membayar untuk menggunakanya) pada berbaggai platform (kecuali untuk jenis
enterprise, yang bersifat komersial). Perangkat lunak mysql sendiri bisa didownload dari
http://www.mysql.com. Mysql termasuk jenis RDMS (Relation Database Management System).
Itulah sebabnya istilah seperti table, baris, kolom digunakan dalam mysql. Pada mysql sebuah
database mengusung satu atau sejumlah table. Tabel terdiri atas sejumlah baris dan setiap baris
mengandung satu atau beberapa kolom. Mysql merupakan software yang dikembangkan oleh
komunitas umum, dan hak cipta untuk kode sumber dimiliki oleh penulisnya masing- masing. Mysql

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

32

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

dimiliki dan disponsori oleh sebuah perusahaan komersial swedia yaitu Mysql AB. beberapa
kelebihan mysql antara lain;
1.
Free (bebas di download)
2.
Stabil dan tangguh
3.
Fleksibel dengan berbagai pemograman
4.
Security yang baik
5.
Kemudahan manajemen database
6.
Mendukung transaksi
7.
Perkembangan software yang cukup cepat.
2.3.2 Apache2Triad
Menurut Suprianto (2008:1) ”Apache2triad merupakan web server yang digunakan oleh PHP,
berfungsi menampilkan hasil proses script PHP ke komputer browser dalam bentuk tag HTML”. Web
Server merupakan server yang menangani komunikasi data pada internet melalui jalur word wide web
(www) atau html (Hypertext Markup Language). Web server merupakan inti dari server- server di
internet karena sebagian besar layanan komunikasi berupa HTTP. Pada kenyataanya apabila kita
mengakses internet maka layanan yang banyak digunakan adalah web service yaitu layanan berbasis
web. Layanan http dapat digunakan karena kita melakukan request pada host yang ada di internet dan
host tersebut menanggapinya dengan mengirimkan informasi yang kita butuhkan berupa kode-kode
html yang akan dirubah ke bentuk halaman browser oleh web. Apache pertama kali didesain pada
system Unix, tetapi pada versi berikutnya apache dapat dijalankan dalam sistem windows.
2.4 Model Pengembangan Perangkat Lunak
Pada pengembangan penulis menngunakan metode Air terjun (WaterFall) Menurut Rosa dan M.
Shalahuddin (2013:28) Model SDLC air terjun (waterfall) sering juga disebut model sekuensial linier
(sequential linier) atau alur hidup klasik (classic life cycle). Model air terjun menyediakan pendekatan
alur hidup perangkat lunak secara sekuential atau terurut dimulai dari analisis, desain, pengkodean,
pengujian, dan tahap pendukung (support).
1.
Analisis Kebutuhan Perangkat Lunak
Proses pengumpulan kebutuhan dilakukan secara intensif untuk menspesifikasikan kebutuhan
perangkat lunak agar dapat dipahami perangkat lunak seperti apa yang dibutuhkan oleh user.
Spesifikasi kebutuhan perangkat lunak pada tahap ini perlu untuk didokumentasikan.
2.
Desain
Desain perangkat lunak adalah proses multi langkah yang fokus pada desain pembuatan
program perangkat lunak termasuk struktur data, arsitektur perangkat lunak, representasi
antarmuka, dan prosedur pengkodean. Tahap ini mentrannslasi kebutuhan perangkat lunak dari
tahap analisis kebutuhan ke representasi desain agar dapat diimplementasikan menjadi program
pada tahap selanjutnya. Desain perangkat lunak yang dihasilkan pada tahap ini juga perlu
didokumentasikan.
3.
Pembuatan Kode Program
Desain harus ditranslasikan kedalam program perangkat lunak. Hasil dari tahap ini adalah
program komputer sesuai dengan desain yang telah dibuat pada tahap desain.
4.
Pengujian
Pengujian fokus pada perangkat lunak secara dari segi lojik dan fungsional dan memastikan
bahwa semua bagian sudah diuji. Hal ini dilakukan untuk meminimalisir kesalahan (error) dan
memastika keluaran yang dihasilkan sesuai dengan yang diinginkan.
5.
Pendukung atau Pemeliharaan (maintenance)
Tidak menutup kemungkinan sebuah perangkat lunak mengalami perubahan ketika sudah
dikirimkan ke user. Perubahan bisa terjadi karena adanya kesalahan yang muncul dan tidak
terdeteksi saat pengujian atau perangkat lunak harus beradaptasi dengan lingkungan baru.
Tahap pendukung atau pemeliharaan dapat mengulangi proses pengembangan mulai dari
analisis spesifikasi untuk perubahan perangkat lunak yang sudah ada, tapi tidak untuk membuat
perangkat lunak baru.
2.5 Tool Program
Perancangan suatu website tidak terlepas dari penggunaan peralatan pendukung (tools program).
Peralatan pendukung dalam perancangan website bisa menambah kemudahan dalam memperoleh
prosedur-prosedur yang akan dipakai pada website tersebut.

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

33

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

2.5.1 Struktur Navigasi
Menurut Purnama (2006:12) ”Struktur navigasi adalah struktur atau alur dari sebuah program yang
biasanya digunakan untuk menghubungkan halaman-halaman web yang berdasarkan elemen-elemen
yang digunakan dalam aplikasi web”. Struktur navigasi merupakan rancangan hubungan dari
beberapa area yang berbeda dan dapat membantu mengorganisasikan seluruh elemen dengan
pemberian perintah dan pesan. Peta navigasi memiliki ciri khas yang membedakannya menurut
kebutuhan objek, kemudahan pemakaian, keinteraktifannya dan kemudahan yang membuatnya
berpengaruh terhadap pembuatan aplikasi multimedia. Beberapa jenis struktur navigasi adalah
sebagai berikut :
1.
Linear
Suatu jalur (Linear) merupakan struktur yang hanya mempunyai satu rangkaian cerita
yang berurutan. Struktur ini menampilkan satu demi satu tampilan layar secara berurutan
menurut urutannya. Tampilan yang dapat ditampilkan pada struktur jenis ini adalah satu
halaman sebelumnya atau satu halaman sesudahnya tidak dapat dua halaman sebelumnya
atau dua halaman sesudahnya. Pada struktur ini tidak diperkenankan adanya percabangan.
2.
Non Linear
Struktur tidak berturut (Non Linear) merupakan pengembangan dari struktur Linear. Pada
struktur ini diperkenankan membuat percabangan. Percabangan yang dibuat pada struktur
Non Linear ini berbeda dengan percabangan pada struktur Hirarki, karena pada
percabangan Non Linear ini walaupun terdapat percabangan, tetapi tiap-tiap tampilan
mempunyai kedudukan yang sama, tidak ada Master page dan Slave Page.
3.
Hirarki
Struktur Hierarchical merupakan suatu struktur yang mengandalkan percabangan untuk
menampilkan data berdasarkan kriteria tertentu. Tampilan pada menu pertama akan
disebut sebagai Master Page (halaman utama), halaman utama ini akan mempunyai
halaman percabangan yang dikatakan Slave Page (halaman pendukung). Jika salah satu
halaman pendukung dipilih atau diaktifkan, maka tampilan tersebut akan bernama Master
Page (halaman utama kedua), dan seterusnya. Pada struktur ini tidak diperkenankan
adanya tampilan secara Linear.
4.
Campuran
Struktur penjejakan campuran (Composite) merupakan gabungan dari ketiga struktur
sebelumnya yaitu Linear, Non Linear, Hierarchical. Struktur ini juga biasa disebut
struktur bebas. Jika suatu tampilan membutuhkan percabangan, maka dapat dibuat
percabangan, dan bila dalam percabangan tersebut terdapat suatu tampilan yang sama
kedudukannya maka dapat dibuat struktur Linear dalam percabangan tersebut. Struktur
ini banyak digunakan dalam pembuatan aplikasi karena struktur ini dapat memberikan
interaktifitas yang lebih tinggi.
2.5.2 ERD (Entity Relationship diagram)
Menurut Simarmata (2010:67) adalah “alat pemodelan data utama dan akan membantu mengoranisasi
data dalam suatu proyek ke dalam entitas-entitas dan menentukan hubungan antar entitas. Dalam
Entity Relationship Diagram (ERD) terdapat beberapa komponen seperti:
1.
Entity
Entity merupakan objek yang dapat dibedakan dengan yang lain dalam dunia nyata. Dalam
entity ada yang disebut sebagai entity set yaitu kumpulan dari entity yang sejenis.
2.
Atribut
Atribut adalah karakteristik dari entity atau relationship, yang menyediakan penjelasan detail
tentang entity atau relationship tersebut. Atribut digambarkan dalam bentuk oval.
3.
Relasi
Relasi adalah hubungan yang terjadi antara satu atau lebih entity.
4.
Kardinalitas (Derajat Relasi)
Kardinalitas relasi menunjukkan jumlah maksimum entitas yang dapat berelasi dengan entitas
pada himpunan entitas lain.
2.5.3 LRS (Logical Record Structure)
Menurut Ladjamudin (2006: 210) terdapat dua aturan dalam melakukan transformasi E-R Diagram ke
Logical Record Structure (LRS). Dua aturan tersebut yaitu:

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

34

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

1.

Setiap entity akan diubah kebentuk sebuah kotak dengan nama entity berada diluar kotak dan
atribut berada didalam kotak.
2.
Sebuah relasi kadang disatukan dalam sebuah kotak bernama entity, kadang dipisah dalam
sebuah kotak tersendiri.
Aturan pokok diatas akan sangat dipengaruhi oleh elemen yang menjadi titik perhatian utama pada
langkah transformasi yaitu cardinality/kardinalitas.
3.
HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1 Tinjauan Perusahaan
Dengan ekspansi yang cepat, pada tahun 2002, Penjualan dan distribusi dilakukan oleh PT. Pangan
Sehat Sejahtera, selain penjualan dan distribusi PT. Pangan Sehat Sejahtera juga bertanggung jawab
untuk semua kegiatan pemasaran. Selama bertahun-tahun perjalanannya, termasuk menghadapi tahun
yang sulit dari krisis ekonomi pada tahun 1998, perusahaan telah mencatat sejumlah ekspansi pasar
strategis di seluruh nusantara. Mulai dari cakupan pemasaran yang sangat kecil di Jakarta pada tahun
1995, perusahaan memperluas pasarnya ke tanah Jawa dengan menunjuk CV. Langgeng Lestari pada
tahun 1996. Ekspansi pasar mulai berguling ke Jawa Barat, Jawa Tengah, Pulau Sumatera,
Kalimantan, dan Sulawesi, serta PT. Pangan Mitra Sejahtera untuk wilayah akses Jawa Timur dan
Bali. Akhirnya pada tahun 2008, perusahaan telah membangun cold storage modern yang
beralamatkan di Komp. Jababeka I Blok J No 7C Jln Jababeka VI Cikarang Industrial Estate-Bekasi.
3.2 Analisa Kebutuhan
3.2.1 Kebutuhan Pengguna
Dalam aplikasi ini terdapat tiga pengguna yang dapat saling berinteraksi dalam lingkungan sistem,
yaitu: Bagian Pembelian, Bagian Penjualan, Dan Manajerial. Ketiga pengguna tersebut memiliki
karakteristik interaksi dengan sistem yang berbeda-beda dan memiliki kebutuhan informasi yang
berbeda-beda, seperti berikut:
1.
Skenario Kebutuhan Bagian Pembeliaan
a)
Mengelola data Supplier
b)
Membuat permintaan barang
c)
Mengelola data barang masuk
d)
Mengecek laporan stok barang
e)
Membuat laporan barang masuk
f)
Membuat laporan supplier
2.
Skenario Kebutuhan Penjualan
a)
Mengelola data pelanggan
b)
Mengelola data pengeluaran barang
c)
Mengelola pengembalian barang (retur)
d)
Mengecek laporan stok barang
e)
Membuat laporan pengeluaran barang
f)
Membuat laporan pelanggan
3.
Skenario Kebutuhan Manajer
Hanya dapat melihat akses semua laporan modul
3.2.2 Kebutuhan Sistem
1.
Pengguna harus melakukan login terlebih dahulu untuk dapat mengakses aplikasi ini dengan
memasukan username dan password agar privasi masing-masing pengguna tetap terjaga
keamananya.
2.
Pengguna harus melakukan logout setelah selesai menggunakan aplikasi.
3.
Bagian pembelian input master data supplier.
4.
Bagian pembelian input data pembelian barang.
5.
Bagian pembelian melakukan laporan data barang.
6.
Bagian penjualan melakukan input data pelanggan.
7.
Bagian penjualan melakukan input data pengeluaran dan retur barang.
8.
Sales membuat laporan data pelanggan dan data pengeluaran.
9.
Sistem melakukan kalkulasi stok barang.

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

35

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

3.3 Rancangan Perangkat Lunak
3.3.1 Rancangan Halaman Index

Gambar 1. Rancangan Halaman Index
3.3.2 Rancangan Halaman pembelian

Gambar 2. Rancangan Halaman Pembelian
3.4 Rancangan Basis Data
3.4.1 ERD (Entity Relationship Diagram (ERD)

Gambar 3. Entity Relationship Diagram (ERD)

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

36

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

3.4.2 Logical Relational Structure (LRS)

Gambar 4. Logical Relation Structure (LRS)
3.5 Rancangan Struktur Navigasi
3.5.1 Implementasi dan pengujian unit user

Gambar 5. Logical Relation Structure (LRS)
3.5.2 Implementasi dan pengujian unit pembelian

Gambar 6. Logical Relation Structure (LRS)

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

37

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

3.6 Implementasi dan Pengajuan Unit
3.6.1 Implementasi halaman Index

Gambar 7. Implementasi Halaman Index
3.6.2 Implementasi halaman Bagian Pembelian

Gambar 8. Implementasi Halaman bagian pembelian
3.6.3 Implementasi halaman transaksi pembelian

Gambar 9. Implementasi Halaman transaksi pembelian

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

38

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

3.7 Sfesifikasi Sistem Komputer
Mengatur tentang penggunaan dari perangkat keras dan perangkat lunak yang akan digunakan dalam
sistem usulan dan penggambarannya dalam bentuk konfigurasi komputer.
3.7.1 Spesifikasi Perangkat Keras
Perangakat keras merupakan sarana fisik yang di pergunakan untuk dapat menghasilkan data,
program dan keluaran. Dan agar program dapat berjalan sesuai dengan karakteristik tersebut dengan
perangkat keras yang dibutuhkan minimal:
1.
Server
a)
CPU
Processor intel® Pentium Core 2 Duo.
RAM DDR3 4 GB.
Harddisk 500 GB.
b)
Mouse
c)
Keyboard
d)
Monitor dengan resolusi layar minimum 1024x768.
e)
Koneksi internet dengan kecepatan 3 Mbps
2.
Client
a)
CPU
Processor intel® Pentium Core 2 Duo.
RAM DDR3 1 GB.
Harddisk 160 GB.
b)
Mouse
c)
Keyboard
d)
Monitor dengan resolusi layar minimum 1024x768.
e)
Koneksi internet dengan kecepatan 3 Mbps
3.7.2 Spesifikasi Perangkat Lunak
Perangkat lunak atau disebut software adalah komponen non fisik yang terdiri dari kumpulan program
yang di buat terstruktur datanya. Agar dapat berjalan diperlukan system operasi yang mendukung
program aplikasi yang berfungsi untuk mengatur data dan dapat disimpan di dalam hardisk serta dapat
tercetak. Agar program dapat berjalan sesuai dengan karakteristik tersebut, dibutuhkan perangkat
lunak dengan syarat minimal:
1.
Server
a)
Sistem operasi
Sistem operasi yang umum digunakan seperti: Microsoft Windows atau linux (Ubuntu,
Fedora, dll)
b)
Aplikasi bundle web server seperti: Xampp, WampServer, php, Apache2Triad yang
terdiri dari beberapa komponen
c)
Aplikasi Web Lihatr Seperti Mozilla Firefox, Opera, Safari, Internet explorer,
Google Chrome.
2.
Client
a)
Sistem operasi yang umum digunakan seperti: Microsoft Windows atau linux
(Ubuntu, Fedora, dll)
b)
Aplikasi Web Lihatr Seperti Mozilla Firefox, Opera, Safari, Internet explorer,
Google Chrome.
4.
KESIMPULAN
Dengan adanya sistem informasi perssedian barang pada PT. Pangan Sejahtera, Saya dapa menambil
kesimpulan sebagai:
1.
Implementasi dari Sistem Informasi Persediaan Barang ini dapat mendata aset secara akurat
dan sesuai antara data pada pembukuan dengan kenyataan fisik barang yang ada.
2.
Database aset dihasilkan dari penetapan dan migrasi data sebagai hasil dari pengembangan
database Inventory.
3.
Pembuatan laporan data aset yang akurat.
4.
Pengolahan data yang terkomputerlisasi akan memeprcepat pengolahan data serta dapat
menghemat waktu pemprosesan transaksi

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

39

Jurnal Inkofar * Volume 1 No. 2, Desember 2017 * ISSN: 2615-3645 (Print) / 2581-2920 (Online)
Tersedia secara online di: http://www.politeknikmeta.ac.id/meta/ojs/

5.
DAFTAR PUSTAKA
Sommerville, Ian , 2007, Software Engineering–Eight Edition, AddisonWesley, Massachussets.
Ardhana, YM Kusuma. 2012. PHP Menyelesaikan Website 30 Juta. Jakarta: Jasakom.
Binanto, Iwan. 2010. Multimedia Digital Dasar Teori + Pengembangannya. Yogyakarta : Andi Offset.
Febrian, Jack. 2008. Menggunakan Internet. Bandung : Informatika.
Firdaus. 2007. PHP & MySQL dengan Dreamweaver. Palembang: Maxikom
Kadir, Abdul. 2009. Dasar Pemrograman Web Dinamis Menggunakan PHP (Revisi). Yogyakarta:
ANDI.
Oetomo, Budhi. 2007. Pengantar Teknologi Informasi Internet. Yogyakarta : Andi Offset.
Purnama. 2006. Panduan Pengembangan Diri. Jakarta : Badan Standar Nasional Pendidikan dan Pusat
Kurikulum.
Rosa, A. S. dan M Shalahuddin 2013. Rekayasa Perangkat Lunak Terstruktur dan Berorientasi
Objek. Bandung: Informatika.
Simarmata, Janner., dan Imam Prayudi. 2010. Basis Data. Yogyakarta: CV. Andi Offset.
Suprianto, Dodit. 2008. Buku Pintar Pemograman PHP. Jakarta : Oase Media.
Wismakarma, Komang. 2009. Membuat Catalog Online Dengan PHP dan CSS. Yogyakarta :
Lokomedia.
Ladjamudin, Al Bahra. 2006, Rekayasa Perangkat Lunak, Penerbit Graha Ilmu, Yogyakarta.

© 2017, Jurnal InkofarAll Rights Reserved

40

