ANALISIS KESALAHAN SISWA DALAM MENYELESAKAN SOAL
YANG BERHUBUNGAN DENGAN PERSEGI DAN PERSEGIPANJANG
BERDASARKAN TAKSONOMI SOLO PLUS PADA KELAS VII
Danang Lipianto1, Mega Teguh Budiarto2
Jurusan Matematika, FMIPA, Universitas Negeri Surabaya1
Jurusan Matematika, FMIPA, Universitas Negeri Surabaya2
email: lippi_kun@hotmail.com, megatbudiarto@yahoo.com

ABSTRAK
Sekarang ini kegiatan belajar mengajar selalu
mengalami perubahan, hal ini bertujuan untuk
meningkatkan kualitas serta keberhasilan dalam
bidang pendidikan. Persegipanjang dan persegi
merupakan bagian dari geometri, manfaat belajar
geometri antara lain dapat meningkatkan
keterampilan pemecahan masalah, penalaran dan
memudahkan dalam mempelajari berbagai topik
matematika. Selain itu geometri merupakan ilmu
yang tidak hanya berhubungan dengan matematika
saja, akan tetapi pembelajaran geometri juga
mendukung untuk mempelajari berbagai cabang
ilmu pengetahuan yang lain. Namun kenyataan di
lapangan menunjukan geometri merupakan momok
bagi siswa, banyak siswa yang mengalami kesulitan
dalam belajar geometri karena di dalamnya terdapat
banyak konsep dan prinsip yang dipelajari. Maka
hal ini perlu adanya suatu evaluasi pembelajaran.
Sebagai langkah awal melakukan evaluasi, guru
dapat melihat dan menelusuri kesulitan yang
dialami siswa dalam memahami materi tersebut.
Penelusuran dapat dilakukan melalui pengamatan
selama pembelajaran berlangsung, atau melihat
kesalahan yang dilakukan dalam menyelesaikan
soal-soal. Taksonomi Solo plus adalah salah satu
alat yang mudah untuk mengetahui, menyusun dan
menentukan tingkat kesulitan siswa dalam
memecahkan masalah. Taksonomi SOLO Plus
mengelompokkan tingkat kemampuan siswa pada 7
level berbeda, yaitu prastruktural, unistruktural,
multistruktural,
semirelasional,
Relasional,
abstrack dan extended abstract.
Penelitian yang dilakukan merupakan penelitian
deskriptif. Karena untuk mendiskripsikan letak
kesalahan, penyebab kesalahan dan jenis kesalahan
siswa dalam menyelesaikan soal yang berhubungan
dengan persegi dan persegipanjang berdasarkan
taksonomi Solo plus. Penelitian ini dilakukan
terhadap siswa kelas 7E DR SOETOMO
SURABAYA. Tes tahap pertama menghasilkan 4
subjek penelitian. Selanjutnya 4 subjek tadi akan

mengikuti tes tahap kedua. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa level taksonomi Solo Plus
subjek menunjukan dua level yaitu multistuktural
dan semirasional di mana level semirasional lebih
dominan. Sedangkan letak kesalahan meliputi (1)
kesalahan dalam menuliskan apa yang diketahui (2)
kesalahan dalam menuliskan apa yang ditanya (3)
kesalahan dalam menuliskan jawaban akhir yang
benar. Namun yang paling dominan adalah
kesalahan dalam menuliskan jawaban akhir dengan
benar. Faktor penyebab kesalahan meliputi (1)
konsep (2) prinsip (3) operasi. Sedangkan jenis
kesalahan subjek adalah jenis kesalahan sistematis.
Selain itu
Kata kunci: analisis kesalahan, persegi dan
persegipanjang, Taksonomi SOLO Plus

1. PENDAHULUAN
Hasil pembelajaran sangat dipengaruhi oleh
peran para guru dalam menggunakan berbagai
sumber
yang
tersedia
untuk
mengatasi
permasalahan yang dihadapi siswa. Pendidikan
merupakan salah satu faktor yang sangat penting
dalam meningkatkan kualitas manusia, hal ini
berkaitan dengan pendidikan yang berada di
lingkup sekolah. Matematika merupakan salah satu
bidang pendidikan yang dapat memberikan
rekomendasi dalam kehidupan kita sehari-hari.
Matematika dapat membantu kita untuk dapat
berfikir secara logis, kritis, dan kreatif. Matematika
juga sebagai sarana untuk menanamkan kebiasaan
menalar, oleh karena itu matematika sangatlah
penting untuk diajarkan mulai tingkat dasar hingga
sampai perguruan tinggi.
Dewasa ini kegiatan belajar mengajar selalu
mengalami pembaharuan, hal ini bertujuan untuk
meningkatkan kualitas serta keberhasilan dalam
bidang pendidikan. Keberhasilan dalam bidang
mengajar salah satunya dapat dilihat dari hasil
belajar dari peserta didik. Pencapaian dari hasil
belajar diharapkan mencapai hasil yang optimal.

Dalam proses ketercapaian ini dipengaruhi oleh
beberapa faktor yang berasal dari dalam dan luar.
Dalam beberapa materi geometri selalu
menjadi bahasan yang menarik. [5] menyatakan
bahwa melalui pengalaman belajar geometri dapat
meningkatkan keterampilan pemecahan masalah,
penalaran dan kemudahan dalam mempelajari
berbagai topik matematika, serta berbagai ilmu
pengetahuan yang lain.
Pembelajaran
geometri
juga
dapat
meningkatkan minat anak terhadap matematika,
meningkatkan ketrampilan pemecahan masalah,
penalaran dan kemudahan dalam mempelajari
berbagai topik matematika serta ilmu yang lain.
Persegipanjang dan persegi merupakan
bagian dari geometri, bangun ini bangun yang
menarik,selain itu
untuk dasar mempelajari
bangun-bangun yang lain seperti balok, kubus,
limas dan lain sebagainya. Namun pada
kenyataanya, geometri merupakan momok bagi
siswa, banyak siswa yang mengalami kesulitan
dalam belajar geometri karena di dalam geometri
terdapat banyak konsep dan prinsip yang dipelajari.
Melihat dari manfaat yang banyak dari geometri
namun tidak seimbang dengan hasil di lapangan di
mana geometri masih menjadi momok bagi siswa
maka dalam hal ini perlu adanya suatu evaluasi
pembelajaran.
Model SOLO adalah salah satu alat yang
mudah untuk mengetahui, menyusun dan
menentukan tingkat kesulitan siswa dalam
memecahkan masalah siswa. Taksonomi SOLO
Plus mengelompokkan tingkat kemampuan siswa
pada 7 level berbeda dan bersifat hirarkis, yaitu
prastruktural, unistruktural, multistruktural, semi
relasional, relational, abstrakc dan extended
abstract. Taksonomi ini dipilih karena merupakan
pengembangan dari taksonomi SOLO yang lama
yang mulanya terdiri dari 5 level tingkatan.
kemudian dikembangkan menjadi 7 level tingkatan
Tujuan dari peneltian ini adalah mengetahui
dan mendeskripsikan letak kesalahan, penyebab
kesalahan dan jenis kesalahan berdasarkan
taksonomi Solo plus.
Untuk
menghindari
penafsiran
yang
berbeda–beda terhadap istilah
Dalam permasalahan ini penulis memberi
batasan istilah
1. Analisis kesalahan adalah penyelidikan dari
aspek letak, jenis dan faktor penyebab yang
mungkin dengan mengguraikan kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan masalah
yang berhubungan dengan persegi dan persegi
panjang.
2. Kesalahan yang dimaksud adalah kekeliruan
atau
penyimpangan–penyimpangan
yang

dilakukan oleh 4 siswa kelas 7E SMP
DR.SOETOMO terhadap jawaban yang benar
dalam penelitian ini kesalahan meliputi letak
kesalahan, penyebab kesalahan dan jenis
kesalahan dalam menyelesaikan soal tentang
persegi dan persegipanjang.
3. Analisis kesalahan yang dimaksud dalam
penelitian ini adalah menentukan letak
kesalahan dan mendeskripsikan jenis kesalahan.
Adapun letak, jenis dan faktor penyebab
kesalahan adalah sebagai berikut:
a.Letak kesalahan yang dimaksut adalah
kesalahan dalam menuliskan apa yang
diketahui, kesalahan menuliskan apa yang
ditanyakan dan kesalahan menuliskan
jawaban akhir yang sesuai dengan
permintaan soal.
b.Faktor penyebab kesalahan yang dimaksut
adalah segala hal yang menyebabkan
terjadinya kesalahan, maka berdasarkan
taksonomi SOLO penyebabnya adalah
(konsep, prinsip dan operasi).
c.Jenis kesalahan yang dimaksud adalah
kesalahan
sistematis,
random
dan
kecerobohan.

2. KAJIAN TEORI DAN METODE
PENELITIAN
2.1

Taksonomi

Taksonomi adalah suatu klasifikasi khusus,
yang berdasarkan data penelitian ilmiah
mengenai hal-hal yang digolong-golongkan
dalam sistematika tertentu [1]. salah satu
klasifikasi khusus yang dimaksud dalam
penelitian ini adalah klasifikasi tujuan–tujuan
pembelajaran. Tujuan (objektif) pembelajaran
menunjukkan apa yang harus dicapai siswa
sebagai hasil belajar, yang dituangkan dalam
rumusan eksplisit untuk mengubah performa
siswa melalui proses pendidikan. Tujuan ini
sangat penting dalam suatu pembelajaran, sebab
pembelajaran merupakan suatu tindakan yang
disengaja dan beralasan [2]. Tujuan-tujuan
pembelajaran ini dapat diklasifikasikan dalam
suatu taksonomi, seperti taksonomi Bloom
berdimensi dua[1]. Dari pendapat di atas peneliti
dapat menuliskan bahwa taksonomi adalah suatu
tujuan pembelajaran yang digolongkan dalam
sistematika tertentu. Dalam kamus besar bahasa
Indonesia taksonomi adalah kaidah dan prinsip
yang meliputi pengklasifikasian objek.
Dalam taksonomi ada empat jenis
pengetahuan, yaitu
a. Factual Knowledge yaitu pengetahuan
yang didapat dari informasi yang nyata

dan
dapat
diuji
kebenarannya.
Informasi ini tidak sekedar penjabaran
saja, tetapi juga melingkupi elemenelemen dan ciri khusus.
b. Conceptual
Knowledge
yaitu
pengetahuan yang didapat hanya
sebatas teori dan kategori.
c. Procedural
Knowlwdge
yaitu
pengetahuan tentang bagaimana cara
melakukan sesuatu yang didasari pada
teknik dan metode yang ada.
d. Metacognitive
Knowledge
yaitu
pengetahuan yang didapat hanya satu
yang
difokuskan
berdasarkan
pengetahuan yang ada.

2.2

TAKSONOMI SOLO
Taksonomi SOLO sebagai suatu
alat evaluasi tentang kualitas respons siswa
terhadap suatu tugas[1]. Taksonomi SOLO
juga
digunakan
untuk
mengukur
kemampuan siswa dalam merespon suatu
masalah dengan cara membandingkan
jawaban benar optimal dengan jawaban
yang
diberikan
siswa.
Penerapan
taksonomi SOLO untuk mengetahui
kualitas respon siswa dan analisa
kesalahan
sangatlah
tepat,
karena
taksonomi SOLO mempunyai kelebihan
sebagai berikut:
a.Taksonomi SOLO merupakan alat yang
mudah dan sederhana untuk menentukan
level respon siswa terhadap suatu
pertanyaan matematika.
b.Taksonomi SOLO merupakan alat yang
mudah
dan
sederhana
untuk
pengkategorian
kesalahan
dalam
menyelesaikan soal atau pertanyaan
matematika.
c.Taksonomi SOLO merupakan alat yang
mudah dan sederhana untuk menyusun
dan menentukan tingkat kesulitan atau
kompleksitas suatu soal atau pertanyaan
matematika.
Taksonomi SOLO di bagi
menjadi 5 level tingkatan yaitu,
prastructural,
unistruktural,
multistruktural, relational dan extended
abstract.
[1]
mengasumsikan
bahwa
Model SOlO
mengasumsikan sebuah
hierarki laten dan dimensi
kognitif
komulatif. Model ini menemukan bahwa
ketika para siswa menjawab pertanyaan-

pertanyaan yang diberikan, respon-respon
mereka terhadap tugas dapat dirangkum
dalam bentuk 5 level dari Prastruktural
sampai extended abstract

2.3

TAKSONOMI SOLO PLUS
Taksonomi
SOLO
Plus
merupakan pengembangan dari taksonomi
SOLO. [3 ]melakukan penelitian tentang
evaluasi LOGO dengan menggunakan
taksonomi
SOLO.
[3]
melakukan
penelitian mendalam tentang pemrograman
Logo dan pemahaman geometri. Karena
pada deskripsi level taksonomi SOlO
terlihat
ada
lompatan–lompatan/gap
lompatan
tersebut
dari
level
multistruktural ke relasional, dan dari
level relasional ke extended abstract,
sehingga pelevelan taksonomi SOLO ini
masih agak kasar. [1] bahwa respon-respon
transisi antara level-level SOLO belum ada
deskripsi. Respon-respon tersebut dibagi
dalam dua level yang berdekatan, dan hal
ini didukung oleh penelitian awal [4].
Dalam penelitian tersebut ditemukan
respon yang tidak masuk dalam salah satu
dari level taksonomi SOLO. Oleh karena
itu taksonomi SOLO dapat dikembangkan
menjadi suatu Taksonomi baru. Taksonomi
baru ini merupakan suatu hipotesis.
Taksonomi ini dinamakan Taksonomi
SOLO-Plus (TSP). Taksonomi ini terdiri
dari tujuh level yaitu Prastruktural,
Unistruktural,
Multistruktural,
Semirasional , Relasional , Abstrakc,
Extended abstract.

2.4 ANALISIS KESALAHAN
Perbedaan
kemampuan
intelektual
seseorang memungkinkan adanya siswa
menjawab salah atau benar atau bahkan sama
sekali tidak menjawab soal yang di berikan.
Perolehan skor yang rendah dari setiap
evaluasi hasil belajar seseorang umumnya
disebabkan karena adanya kesalahan yang
dibuat dalam menyelesaikan soal. Selain itu
alasan lainnya adalah kemampuan dasar yang
dimiliki siswa masih rendah, pemahaman yang
relatif kurang mantap dari setiap pokok
bahasan, serta siswa terbiasa menghafal dan
tidak memahami konsep yang diberikan.
Kesalahan dapat diartikan sebagai kekeliruan
atau penyimpangan terhadap sesuatu yang
benar, prosedur yang ditetapkan sebelumnya
atau penyimpangan dari suatu yang
diharapkan.

[2]
menyatakan
bahwa
kesalahan
merupakan penyimpangan terhadap jawaban
dari soal yang benar yang sifatnya sistematis
dan konsisten maupun insidental. Kesalahan
yang sifatnya sistematis dan konsisten
disebabkan kompetensi siswa, sedangkan yang
sifatnya insidental bukan merupakan akibat
dari rendahnya tingkat kemampuan pelajaran
melainkan
disebabkan
karena
tingkat
pemahaman siswa yang kurang mendalam.
[5]
kesalahan
merupakan
penyimpangan dari yang benar atau
penyimpangan dari yang telah disepakati
sebelumnya. Maka dari pendapat-pendapat
diatas dapat disimpulkan bahwa kesalahan
dalam penelitian ini adalah kekeliruan atau
penyimpangan-penyimpangan jawaban dari
jawaban yang benar.
Adapun penjelasan mengenai letak
kesalahan, jenis kesalahan dan faktor-faktor
yang menyebabkan kesalahan terjadi adalah
sebagai berikut:
1.Letak kesalahan
Pemecahan masalah matematika
memerlukan langkah-langkah dan prosedur
yang benar [6] mengajukan 4 (empat)
langkah yang berkaitan dengan pemecahan
masalah. Pertama yaitu memahami
masalah, langkah ini dimulai dengan
pengenalan apa yang tidak diketahui atau
apa yang akan didapatkan. Selanjutnya
pemahaman apa yang diketahui serta data
apa yang tersedia, kemudian melihat
apakah data serta kondisi yang tersedia
mencukupi untuk menentukan apa yang
ingin didapatkan. Kedua yaitu menyusun
rencana penyelesaian, pada langkah ini
diperlukan kemampuan untuk melihat
hubungan antara apa yang dicari dengan
data serta kondisi yang ada. Ketiga yaitu
melaksanakan rencana penyelesaian yang
dibuat sebelumnya secara cermat pada
setiap langkah. Kempat adalah memeriksa
kembali hasil-hasil yang diperoleh secara
lengkap.
Dengan mengacu pada langkahlangkah maka letak kesalahan siswa dalam
menyelesaikan soal yang berkaitan dengan
persegi dan persegipanjang adalah sebagai
berikut:
a. Kesalahan
menuliskan
apa
yang
diketahui
b. Kesalahan menentukan apa yang
ditanyakan soal.

c. Kesalahan dalam menyelesaikan soal,
meliputi
2. Jenis kesalahan
Kesalahan-kesalahan
yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan
permasalahan matematika sangat bervariasi
[7] mengelompokkan kesalahan dalam
empat bagian yaitu:
a.
Kesalahan
sistematik,
yaitu
kesalahan yang terjadi jika siswa membuat
kesalaan dengan pola yang sama dan
sekurang-kurangnya tiga dari lima soal
yang diberikan.
b. Kesalahan
Random,
yaitu
kesalahan yang terjadi jika siswa membuat
kesalahan dengan pola yang berbeda pada
sekurang-kurangnya tiga dari lma soal yang
diberikan.
c. Kesalahan kecerobohan, yaitu
kesalahan yang terjadi jika siswa hanya
membuat kesalahan satu atau dua dari 5 soal
yang diberikan.
d.
Kesalahan yang tidak dapat
dimasukkan dalam salah satu tipe diatas,
misalnya lembar data yang tidak lengkap.
Kesulitan siswa dalam memahami suatu
materi dapat ditelusuri dengan melihat
kesalahan yang dilakukan siswa. Untuk itu
penyebab kesalahan yang dilakukan siswa
mengacu pada penyebab kesulitan siswa
dalam
belajar
matematika.
[8]
mengklasifikasikan penyebab kesulitan
siswa belajar matematika dari faktor kognitif
dan faktor nonkognitif. Faktor kognitif
ditinjau meliputi hal-hal yang berhubungan
dengan kemampuan intelektual dan cara
siswa memproses dan mencerna materi
matematika dalam pikirannya. Faktor
nonkognitif meliputi di antaranya sikap,
kepribadian, emosional, cara belajar, suasana
rumah.Dengan
demikian,
penyebab
kesalahan dapat berasal dari dalam dan luar
diri siswa. Kemudian, faktor penyebab
kesalahan dalam penelitian ini adalah
sesuatu yang menyebabkan kesalahan di
tinjau dari ketidakmampuan siswa dalam
memahami konsep, maupun prinsip pada
unit persegi dan persegipanjang kelas VII.
Penyebab kesalahan siswa dapat ditelusuri
melalui respon yang diperoleh dari
pemberian tes dan kegiatan wawancara.
Setiawan [8] menyatakan bahwa
penyebab kesalahan yang dilakukan siswa
dalam menelesaikan soal geometri antara
lain:

a.

Kesalahan konsep, misalnya siswa
siswa tidak dapat membedakan
satuan luas dan isi.
b. Kesalahan prinsip, misalnya siswa
salah dalam menggunakan rumus
luas untuk menentukan isi.
c. Kesalahan operasi, misalnya siswa
salah menghitung hasil kali dua
bilangan.
d.
Kesalahan acak, yaitu kesalahan
selain tiga diatas.
[6] menggunakan 4 pengetahuan yang ada
dalam taksonomi SOLO Plus yaitu
a.
Factual
Knowledge
yaitu
pengetahuan yang didapat dari
informasi yang nyata dan dapat
diuji kebenarannya. Informasi ini
tidak sekedar penjabaran saja,
tetapi juga melingkupi elemenelemen dan ciri khusus.
b.
Conceptual
Knowledge
yaitu
pengetahuan yang didapat hanya
sebatas teori dan kategori.
c.
Procedural
Knowlwdge
yaitu
pengetahuan tentang bagaimana
cara melakukan sesuatu yang
didasari pada teknik dan metode
yang ada.
d.
Metacognitive Knowledge yaitu
pengetahuan yang didapat hanya
satu yang difokuskan berdasarkan
pengetahuan yang ada.
dalam hal ini [6] membuat kriteria untuk
menyusun
letak kesalahan penyebab
kesalahan dan jenis kesalahan untuk
menganalisis struktur belajar siswa antara
lain konsep, prinsip dan operasi sebagai
penyebab kesalahan dan sisitematis, random
dan acak untuk menggolongkan kesalahan
tersebut. Dengan mengacu pada pendapatpendapat dan teori di atas maka peneliti
menggunakan kesalahan sistematis, random,
kecerobohan dan acak sebagai jenis
kesalahan dan menggunakan konsep, prinsip
dan operasi sebagai faktor penyebab
kesalahan.

2.5 METODE PENELTIAN
Penelitian ini bertujuan untuk menentukan
dan mendeskripsikan letak kesalahan, faktor
penyebab kesalahan dan jenis kesalahan yang
berkaitan dengan persegi dan persegipanjang. Oleh
karena itu penelitian ini berbentuk penelitian
deskriptif.

Dalam penelitian ini digunakan 2 pendekatan
yaitu pendekatan kuantitatif dan kualitatif.
Pendekatan
kuantitatif
digunakan
untuk
menentukan banyaknya letak kesalahan siswa
dengan cara mengoreksi hasil jawaban tes yang
berkaitan dengan persegi dan persegipanjang.
Pendekatan
kualitatif
digunakan
untuk
mendeskripsikan letak kesalahan, faktor penyebab
kesalahan dan jenis kesalahan yang terjadi pada
siswa.Subjek uji coba penelitian ini adalah 4 siswa
SMP DR. SOETOMO SURABAYA kelas VII lebih
tepatnya kelas 7E. Dalam penelitian ini akan
diawali dengan pemberian tes tulis dan wawancara
tahap pertama untuk mengetahui letak kesalahan
siswa dalam menyelesaikan soal yang berkaitan
dengan persegi dan persegipanjang. Tes diikuti oleh
kelas 7E yang telah memperoleh materi keliling dan
luas persegi dan persegipanjang. Berdasarkan hasil
tes yang telah diberikan maka terpilihlah 4 siswa
sebagai subjek penelitian yang kemudian mengikuti
tes tulis dan wawancara tahap kedua. Empat siswa
ini dipilih karena mereka melakukan kesalahan
terbanyak. Soal yang digunakan dalam penelitian
ini meliputi soal tes tahap pertama dan kedua, soal
ini berisi permasalahan yang berhubungan dengan
persegi dan persegipanjang. Sebelum digunakan
soal tersebut telah dikonsultasikan dengan dosen
dan guru. pelaksanaan wawancara untuk
mengklarifikasi jawaban siswa dari soal yang telah
diberikan. Selain itu, wawancara digunakan untuk
mengungkap lebih lanjut informasi yang diberikan
oleh siswa. Setelah melakukan analisis tes tulis da
wawancara pada tahap pertama dan kedua maka
langkah terakhir adalah menari kesimpulan. Dengan
membandingkan jawaban dan wawancara di tahap
pertama dan kedua maka ditentukanlah kesimpulan
akhir mengenai level taksonomi Solo Plus serta
kesalahan subjek antara lain letak kesalahan,
penyebab kesalahan dan jenis kesalahan.

3. HASIL
Berdasarkan tes yang dilakukan terhadap 35
siswa yang telah memperoleh materi persegi dan
persegipanjang diperoleh 4 subjek penelitan dengan
kesalahan terbanyak dalam menjawab soal. Setelah
4 subjek mengikut tes tahap kedua hasil jawaban
subjek konsisten sehingga disimpulkan hasil
sebagai berikut
SUBJEK AL
Kesalahan menuliskan jawaban
akhir
Penyebab kesalahan
Lemahnya penguasaan konsep,
prinsip
Jenis kesalahan
Sistematis
Letak kesalahan

Level Solo plus

Semirasional
SUBJEK RF
Letak kesalahan
Kesalahan menuliskan jawaban
akhir
Penyebab kesalahan
Lemahnya penguasaan konsep,
prinsiip dan operasi
Jenis kesalahan
Sistematis
Level Solo plus
Multistuktural
SUBJEK SM
Letak kesalahan
Kesalahan menuliskan jawaban
akhir dengan benar
Penyebab kesalahan
Lemahnya penguasaan konsep,
prinsip dan operasi
Jenis kesalahan
Sisistematis
Level Solo plus
Semirasional
SUBJEK NP
Letak kesalahan
Kesalahan menuliskan jawaban
akhir dengan benar
Penyebab kesalahan
Lemahnya penguasaan konsep,
prinsip dan operasi
Jenis kesalahan
Sisistematis
Level Solo plus
Semirasional

3.1 Kesalahan subjek AL
Berdasarkan tes tulis dan wawancara yang
dlakukan terhadap subjek maka level Solo Plus
subjek AL adalah Semirasional dimana subjek
mampu memahami soal dengan benar namun
subjek gagal dalam menyelesaikan jawaban akhir
dari soal yang diberikan, selain itu subjek
menggunakan berbagai informasi yang telah dia
peroleh untuk menyelesakan soal yang diajukan.
Antara lain menggunakan aturan pytagoras
perkalian desimal. Berdasarkan Taksonomi solo
kesalahan subjek AL:
1. Letak kesalahan
Letak kesalahan subjek adalah kesalahan
dalam menuliskan jawaban akhir dengan
benar
2. Penyebab kesalahan subjek adalah karena
subjek lemah terhadap konsep, prinsip dan
operasi.
3. Jenis kesalahan subjek adalah kesalahan
sistematis yaitu subjek melakukan
kesalahan yang sama setidaknya 3
kesalahan yang sama dari 5 soal yang telah
diajukan.

3.2 Kesalahan subjek RF
Berdasarkan tes tulis dan wawancara yang
dlakukan terhadap subjek maka level Solo Plus
subjek RF adalah Multistuktural dimana subjek
mampu memahami soal dengan benar namun
subjek gagal dalam menyelesaikan jawaban akhir
dari soal yang diberikan, selain itu subjek
menggunakan berbagai informasi yang telah dia
peroleh untuk menyelesakan soal yang diajukan.
Antara lain menggunakan aturan pytagoras

perkalian desimal. Subjek menggunakan cara yang
berbeda dalam menyelesaikan soal yang bertipe
sama hal ini karena subjek hanya menggunakan satu
Berdasarkan Taksonomi solo kesalahan subjek RF:
1. Letak kesalahan
Letak kesalahan subjek adalah kesalahan
dalam menuliskan jawaban akhir dengan
benar
2. Penyebab kesalahan subjek adalah karena
subjek lemah terhadap konsep, prinsip dan
operasi.
3. Jenis kesalahan subjek adalah kesalahan
sistematis yaitu subjek
melakukan
kesalahan yang sama setidaknya 3
kesalahan yang sama dari 5 soal yang telah
diajukan.

3.3 Kesalahan subjek SM
Berdasarkan tes tulis dan wawancara
yang dlakukan terhadap subjek maka level Solo
Plus subjek SM adalah Semirasional dimana
subjek mampu memahami soal dengan benar
namun subjek gagal dalam menyelesaikan
jawaban akhir dari soal yang diberikan, selain
itu subjek menggunakan berbagai informasi
yang telah dia peroleh untuk menyelesakan soal
yang diajukan. Antara lain menggunakan
aturan
pytagoras
perkalian
desimal.
Berdasarkan Taksonomi solo kesalahan subjek
SM:
1. Letak kesalahan
Letak kesalahan subjek adalah kesalahan
dalam menuliskan jawaban akhir dengan
benar
2. Penyebab kesalahan subjek adalah karena
subjek lemah terhadap konsep, prinsip dan
operasi.
3. Jenis kesalahan subjek adalah kesalahan
sistematis yaitu subjek
melakukan
kesalahan yang sama setidaknya 3
kesalahan yang sama dari 5 soal yang telah
diajukan

3.4 Kesalahan subjek NP
Berdasarkan tes tulis dan wawancara yang
dilakukan terhadap subjek maka level Solo Plus
subjek NP adalah Semirasional dimana subjek
mampu memahami soal dengan benar namun
subjek gagal dalam menyelesaikan jawaban akhir
dari soal yang diberikan, selain itu subjek
menggunakan berbagai informasi yang telah dia
peroleh untuk menyelesakan soal yang diajukan.
Antara lain menggunakan aturan pytagoras
perkalian desimal. Berdasarkan Taksonomi solo
kesalahan subjek NP:

1.

2.

3.

Letak kesalahan
Letak kesalahan subjek adalah kesalahan
dalam menuliskan jawaban akhir dengan
benar
Penyebab kesalahan subjek adalah karena
subjek lemah terhadap konsep, prinsip dan
operasi.
Jenis kesalahan subjek adalah kesalahan
sistematis yaitu subjek melakukan
kesalahan yang sama setidaknya 3
kesalahan yang sama dari 5 soal yang telah
diajukan.

4. KESIMPULAN
Berdasarkan analisis jawaban tes
maka ditarik kesimpulan tentang letak
kesalahan, faktor penyebab kesalahan dan
jenis kesalahan yang terjadi pada 4 subjek
penelitian, yaitu siswa SMP DR.SOETOMO
kelas 7E. Dari hasil penelitian didapatkan hasil
sebagai berikut:
1. Letak kesalahan siswa
Berdasarkan analisis dan wawancara
terhadap 4 siswa kelas 7E SMP
DR.SOETOMO
maka
berdasarkan
taksonomi SOLO Plus level dari subjek 1,
3 dan 4 berada pada level semirasional dan
subjek 2 berada pada level multistruktural
dengan letak kesalahanya adalah kesalahan
menuliskan apa yang diketahui, kesalahan
dalam menuliskan apa yang ditanyakan
dan kesalahan menuliskan jawaban akhir.
Letak kesalahan terbanyak terdapat pada
kesalahan siswa dalam menuliskan
jawaban akhir. Siswa sering sekali
melakukan
kesalahan
dalam
menyelesaikan dan menuliskan jawaban
akhir.
2. Penyebab kesalahan
Berdasarkan taksonomi Solo Plus maka
penyebab kesalahan di kategorikan
kedalam 3 penyebab kesalahan antara lain
konsep, prinsip dan operasi. Dalam kasus
ini penyebab kesalahan 4 siswa SMP
DR.SOETOMO kelas 7E adalah kesalahan
konsep, prinsip dan operasi. Dengan
masing-masing penjelasan sebagai berikut:
a. Konsep
Kesalahan konsep ini adalah
kurangnya penguasaan konsepkonsep terhadap persegi dan
persegipanjang, hal ini dapat
diketahui dari siswa salah dalam
menyebutkan
konsep-konsep
tentang persegi dan persegipanjang.

Sebagai contohnya adalah salah
dalam
menyebutkan
konsep
diagonal dan jarak. Selain itu siswa
juga tidak mampu menunjukkan
mana itu daerah luas dan keliling
dari persegi dan persegipanjang
ketika
peneliti
memberikan
pertanyaan pada saat wawancara
dengan siswa.
b. Prinsip
Ketidakmengetian siswa terhadap
prinsip-prinsip ini juga merupakan
sebuah
hambatan
dalam
menyelesaikan
soal
yang
berhubungan dengan persegi dan
persegi panjang, dalam hal ini siswa
melakukan karena tidak dapat
menyebutkan
dan
menuliskan
prinsi-prinsip tentang persegi dan
persegipanjang sebagai contoh
siswa tidak dapat menyebutkan
rumus luas dan keliling persegi dan
persegipanjang maka dalam hal ini
akan
menghambat
dalam
mengerjakan
soal
yang
berhubungan dengan persegi dan
persegipanjang.
c. Operasi
Penyebab ketiga adalah operasi,
yaitu
siswa
tidak
dapat
menyelesaikan operasi dengan
benar dalam menyelesaikan soal
yang berhubungan dengan persegi
dan persegipanjang. Dalam hal ini
siswa salah dalam menyelesaikan
dan menyederhanakan bentuk akar,
salah dalam melakukan perkalian
dengan bilangan desimal dan
perkalian dalam bentuk pecahan.
3. Jenis kesalahan
Berdasarkan Taksonomi SOLO Plus maka
jenis kesalahan subjek peneltian dari siswa
kelas 7E SMP DR. SOETOMO dalam
menyelesaikan soal yang berhubungan
dengan persegi dan persegipanjang adalah
jenis kesalahan yang sistematis yaitu siswa
berulang kali melakukan kesalahan yang
sama, kesalahan ini dilakukan siswa
sekurang-kurangnya 3 dari 5 soal yang
diajukan dan kesalahan yang dimaksud
dalam hal ini adalah penyebab kesalahan.
Sebagai
contohnya
adalah
penyebab kesalahan subjek 1 sama dalam
mengerjakan soal tes yaitu disebabkan
karena tidak menguasi konsep persegi dan
persegipanjang pada pengerjaan soal no 1,

2 dan 3. Sehingga dalam kasus ini jenis
kesalahan subjek adalah jenis kesalahan
yang sistematis.

REFERENSI
[1]. Collis,K.F. & Biggs J.B.1986.Using
The SOLO Taxonomi.
[2].
Kurniati,
Dian.2007.
Analisis
Kesalahan Siswa Kelas VII Dalam
Menyelesaikan Soal yang Bekaitan
Dengan Persegipanjang dan Persegi.
Tesis.
Tidak
dipublikasikan.
Surabaya. UNESA.
[3]. Hawkin, W & Hedberg, J.G.1986.
Evaluating LOGO: Use of SOLO
Taxonomy. Australian Journal of
Educational
Technologi.
www.ascilite.org.au/ajet/ajet2
diakses 27 februari 2012.
[4].
Sunardi,
Hartanto.
2006.
Pengembangan Taksonomi SOLO
Menjadi Taksonomi SOLO Plus.
Desertasi. Tidak dipublikasikan.
Surabaya, UNESA.
[5].
Kammarullah,
2005.
Analisis
Kesalahan Mahasiswa D-2 PGMI
IAIN An-Raniry Banda Aceh Tentang
Geometri di Madrasyah Ibtidaiyah
Beserta Alternatif Pembelajarannya.
Tesis.
Tidak
dipublikasikan.
Surabaya, UNESA.
[6]. Zulaekha, Marita. 2007. Analisis
Struktur Hasil Belajar Siswa Dalam
Menyelesaikan Soal Pemecahan
Masalah (Problem Solving) Pokok
Bahasan
Aritmetika
Sosial
Berdasarkan Taksonomi SOLO Pada
Kelas
VII
SMP
Negeri
1
Yosowilangun,Tesis.
Tidak
dipublikasikan. JEMBER Universitas
Negeri Jember.
[7]. Hudoyo, Herman. 1988. Mengajar
Belajar Matematika. Dirjen Dikti,
P2LPTK, Jakarta.
[8]. Sundawan, 2007. Analisis Kesalaha
Siswa Kelas x SMA negeri 2
Surabaya Dalam Menyelesaikan
Soal-Soal
Pada
Topik
Logaritma.Jurnal
Pendidikan
Matematika, Mathedu,Vol 2

