PENGARUH KEMANDIRIAN BELAJAR DAN BIMBINGAN BELAJAR
TERHADAP KEMAMPUAN MEMAHAMI JURNAL PENYESUAIAN
PADA SISWA
SMA MELATI PERBAUNGAN
Dedi Syahputra
Pascasarjana Akuntansi Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara
E-mail : putra8580@yahoo.com
Abstract : Economic subjects is one of the difficult subjects requiring study
interest of students so it's no wonder the learning pretasi students are categorized
as low. This is because the student's mastery against economic subjects can be
seen from the ability of memorize in understanding. The purpose of this research
is to know the influence independence study and tutoring toward the ability to
understand the adjustments on journals high school student Jasmine Perbaungan.
Type of this research is quantitative. The population in this research is the entire
high school student majoring in Social Science as much as 47 people and the
sample is total population. The analysis of the data used in this research is a
multiple regression test. The research results obtained: independence of the study
(p = 0.002), tutoring (p = 0.001) and partially (p = 0.000) influence on the ability
to understand the adjustment journal.
Keywords: Independence Of Learning, Tutoring, Understanding The Journal
Adjustment

Abstrak : Mata pelajaran ekonomi merupakan salah satu mata pelajaran yang
sulit membutuhkan minat belajar siswa sehingga tidak heran pretasi belajar siswa
tergolong rendah. Hal ini disebabkan karena penguasaan siswa terhadap mata
pelajaran ekonomi dapat dilihat dari kemampuan menghafal dari pada memahami.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kemandirian belajar dan
bimbingan belajar terhadap kemampuan memahami jurnal penyesuaian pada
siswa SMA Melati Perbaungan. Jenis penelitian ini adalah kuantitatif. Populasi
dalam penelitian ini adalah seluruh siswa SMA Jurusan IPS sebanyak 47 orang
dan sampel merupakan total populasi. Analisis data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah uji regresi berganda. Hasil penelitian diperoleh : kemandirian
belajar (p = 0,002), bimbingan belajar (p = 0,001) dan secara parsial (p = 0,000)
berpengaruh terhadap kemampuan memahami jurnal penyesuaian.
Kata Kunci : Kemandirian Belajar, Bimbingan Belajar, Pemahaman Jurnal
Penyesuaian

PENDAHULUAN
Kemampuan yang dimiliki oleh manusia merupakan bekal yang sangat
pokok. Kemampuan merupakan suatu kesanggupan dalam melakukan sesuatu
dimana diantaranya adalah kemampuan memahami mata pelajaran ekonomi. Mata
pelajaran ekonomi mencakup materi akuntansi yang merupakan salah satu mata

369 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
pelajaran wajib bagi siswa SMA/MA yang mengambil jurusan IPS. Akuntansi
merupakan salah satu pelajaran yang syarat dengan pengetahuan prosedural
dimana dalam pelajaran ini siswa dituntut untuk memiliki kompetensi untuk bisa
menyusun siklus akuntansi perusahaan jasa maupun dagang yang dimulai dari
pencatatan transaksi di jurnal, pemindahan transaksi dari jurnal ke buku besar,
pengikhtisaran dalam bentuk neraca saldo, membuat jurnal penyesuaian,
menyusun worksheet, membuat laporan keuangan dan terakhir membuat jurnal
penutup dan jurnal balik. Konsekuensi dari materi seperti ini adalah bila seorang
siswa tidak memahami langkah-langkah dasar maka seorang siswa akan kesulitan
untuk memahami langkah selanjutnya yang lebih kompleks, kondisi ini tentu
berimplikasi kepada kegagalan dalam pembelajaran. 1
Sebagian besar pendapat dari siswa menyebutkan bahwa materi jurnal
penyesuaian yang dianggap paling sulit dimana jurnal penyesuaian merupakan
cakupan materi dari mata pelajaran ekonomi. Mata pelajaran ekonomi merupakan
salah satu mata pelajaran yang sulit membutuhkan minat belajar siswa sehingga
tidak heran pretasi belajar siswa tergolong rendah. Hal ini disebabkan karena
penguasaan siswa terhadap mata pelajaran ekonomi dapat dilihat dari kemampuan
menghafal dari pada memahami.

2

Sebenarnya jurnal penyesuaian bukanlah

sesuatu yang sulit, jika sudah paham betul dengan konsep penyusunannya serta
sudah lancar mengerjakan pencatatan jurnal umum. Untuk memahami jurnal
penyesuaian tersebut, maka seorang siswa dituntut untuk belajar mandiri.
Kemandirian belajar sangat penting dalam proses belajarnya siswa,
masalah yang bisa terjadi dari rendahnya kemandirian belajar yaitu berdampak
pada prestasi belajar siswa yang menurun, kurangnya tanggungjawab siswa dan
ketergantungan terhadap orang lain dalam mengambil keputusan maupun dalam
mengerjakan tugas-tugas sekolah. 3
Dengan kemandirian, siswa cenderung belajar lebih baik, mampu
memantau, mengevaluasi dan mengatur belajarnya secara efektif, menghemat
waktu secara efisien, akan mampu mengarahkan dan mengendalikan diri sendiri
dalam berpikir dan bertindak serta tidak merasa bergantung pada orang lain.
Siswa yang mempunyai kemandirian belajar mampu menganalisis permasalahan
yang kompleks, mampu bekerja secara individual maupun bekerja sama dengan
kelompok dan berani mengemukakan gagasan. 4

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 370
Kemampuan (Dedi Syahputra)
Sementara itu bimbingan belajar sebagai salah satu usaha untuk membantu
permasalahan siswa dalam hal belajar dilakukan dengan cara mengembangkan
suasana belajar mengajar yang kondusif agar siswa terhindar dari kesulitan
belajar. Para pembimbing membantu siswa dalam mengatasi kesulitan belajar,
mengambangkan cara belajar yang efektif, membantu siswa agar sukses dalam
belajar dan agar mampu menyesuaikan diri terhadap semua tuntutan program/
pendidikan. Dalam bimbingan belajar, para pembimbing berupaya memfasilitasi
siswa dalam mencapai tujuan akademik yang diharapkan. Hal ini menunjukkan
betapa penting peranan pembimbing sekolah dalam usaha membimbing belajar
siswa untuk mengetahui permasalahan dan penyebab terjadinya masalah sampai
pada bagaimana mengatasi masalah tersebut. 5
Dari berberapa pemaparan yang telah diuraikan di atas, diketahui bahwa
seorang siswa harus memiliki kemandirian dalam belajar untuk mampu
memahami jurnal penyesuaian dan bila kemampuan siswa tersebut sangat terbatas
dapat dilakukan melalui bimbingan belajar sehingga peneliti tertarik untuk
mengangkat hal tersebut ke dalam suatu penelitian yang berjudul “Pengaruh
Kemandirian Belajar dan Bimbingan Belajar Terhadap Kemampuan Memahami
Jurnal Penyesuaian Pada Siswa SMA Melati Perbaungan” sehingga berdasarkan
judul tersebut, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh
kemandirian belajar dan bimbingan belajar terhadap kemampuan memahami
jurnal penyesuaian pada siswa SMA Melati Perbaungan.
LANDASAN TEORI
Kemandirian Belajar
Kemandirian belajar adalah suatu aktivitas belajar yang dilakukan siswa
tanpa bergantung kepada bantuan orang lain baik teman maupun gurunya dalam
mencapai tujuan belajar yaitu menguasai materi atau pengetahuan dengan baik
dengan kesadarannya sendiri serta siswa dapat mengaplikasikan pengetahuannya
dalam

menyelesaikan

masalah-masalah

dalam

kehidupan

sehari-hari.

Kemandirian belajar ini dinilai sangat berpengaruh karena kebanyakan siswa
hanya belajar ketika ada tugas sekolah yang diberikan oleh guru dan ketika ada
ulangan saja. 6
Kemandirian belajar adalah perilaku siswa dalam mewujudkan kehendak
atau keinginannya secara nyata dengan baik dengan tidak bergantung pada orang

371 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
lain, dalam hal ini adalah siswa tersebut mampu melakukan belajar sendiri,
dapat menentukan cara belajar efektif, mampu melaksanakan tugas-tugas belajar
dengan baik dan mampu untuk melakukan aktivitas belajar secara mandiri. Dari
pengertian kemandirian belajar di atas maka kemandirian belajar adalah aspek
yang sangat penting dalam dunia pendidikan dimana siswa yang tidak memiliki
kemandirian belajar akan sangat sulit untuk bertanggungjawab dalam segala hal
terutama dalam proses pembelajaran, selain itu siswa tidak bisa mengambil
keputusannya sendiri dan tidak mempunyai gagasa, ide, dan inisiatif dalam setiap
permasalahan yang dihadapi hal itu disebabkan karena ketergantungannya kepada
orang lain terlebih kepadaorangtua dan teman sebayanya dan selalu mengandalkan
orang lain. 7
Diskripsi kemandirian belajar adalah:
1.

Siswa berusaha untuk meningkatkan tanggung jawab dalam mengambil
berbagai keputusan.

2.

Kemandirian dipandang sebagai suatu sifat yang sudah ada pada setiap orang
dan situasi pembelajaran.

3.

Kemandirian bukan berarti memisahkan diri dari orang lain.

4.

Pembelajaran mandiri dapat mentransfer hasil belajarnya yang berupa
pengetahuan dan keterampilan dalam berbagai situasi.

5.

Siswa yang belajar mandiri dapat melibatkan berbagai sumber daya dan
aktivitas seperti membaca sendiri, belajar kelompok, latihan dan kegiatan
korespondensi.

6.

Peran efektif guru dalam belajar mandiri masih dimungkinkan seperti
berdialog dengan siswa, mencari sumber, mengevaluasi hasil dan
mengembangkan berfikir kritis.

7.

Beberapa institusi pendidikan menemukan cara untuk mengembangkan
belajar mandiri melalui program pembelajaran terbuka 8.
Kemandirian belajar siswa dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu faktor

yang terdapat di dalam dirinya sendiri (faktor endogen) dan faktor-faktor yang
terdapat di luar dirinya (faktor eksogen) :
a.

Faktor endogen (internal)
Faktor endogen (internal) adalah semua pengaruh yang bersumber dari

dalam dirinya sendiri, seperti keadaan keturunan dan konstitusi tubuhnya sejak
dilahirkan dengan segala perlengkapan yang melekat padanya. Segala sesuatu

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 372
Kemampuan (Dedi Syahputra)
yang dibawa sejak lahir adalah merupakan bekal dasar bagi pertumbuhan dan
perkembangan individu selanjutnya. Bermacam-macam sifat dasar dari ayah dan
ibu mungkin akan didapatkan di dalam diri seseorang, seperti bakat, potensi
intelektual dan potensi pertumbuhan tubuhnya.
b.

Faktor eksogen (eksternal)
Faktor eksogen (eksternal) adalah semua keadaan atau pengaruh yang

berasal dari luar dirinya, sering pula dinamakan dengan faktor lingkungan.
Lingkungan

kehidupan

yang

dihadapi

individu

sangat

mempengaruhi

perkembangan kepribadian seseorang, baik dalam segi negatif maupun positif.
Lingkungan keluarga dan masyarakat yang baik terutama dalam bidang nilai dan
kebiasaan-kebiasaan hidup akan membentuk kepribadian, termasuk pula dalam
hal kemandiriannya. 9
Bimbingan Belajar
Bimbingan belajar memiliki dua makna yaitu bimbingan secara umum
yang mempunyai arti sama dengan mendidik atau menanamkan nilai-nilai,
membina moral, mengarahkan peserta didik supaya menjadi orang baik.
Sedangkan makna bimbingan yang secara khusus yaitu sebagai suatu upaya atau
program membantu mengoptimalkan perkembangan peserta didik. Bimbingan ini
diberikan melalui bantuan pemecahan masalah yang dihadapi, serta dorongan bagi
pengembangan potensi-potensi yang dimiliki peserta didik.

10

Bimbingan adalah

upaya pemberian bantuan kepada peserta didik dalam rangka mencapai
perkembangannya yang lebih optimal. 11
Bimbingan belajar adalah bimbingan yang diarahkan untuk membantu
para individu dalam menghadapi dan memecahkan masalah-masalah akademik
dengan cara mengembangkan suasana-suasana belajar-mengajar yang kondusif
agar terhindar dari kesulitan belajar. Para pembimbing membantu individu
mengatasi kesulitan belajar, mengembangkan cara belajar yang efektif, membantu
individu agar sukses dalam belajar dan agar mampu menyesuaikan diri terhadap
semua tuntutan program/pendidikan. Dalam bimbingan belajar, para pembimbing
berupaya memfasilitasi individu dalam mencapai tujuan akademik

yang

diharapkan. 12
Bimbingan belajar adalah proses pemberian bantuan yang dilakukan oleh
orang yang ahli kepada seorang atau beberapa orang individu, baik anak-anak,

373 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
remaja, maupun dewasa agar orang yang dimbimbing dapat mengembangkan
kemampuan dirinya secara mandiri, dengan memanfaatkan kekuatan individu dan
sarana yang ada dan dapat dikembangkan, berdasarkan norma-norma yang
berlaku. 13
Tujuan bimbingan belajar adalah :
a.

Mencarikan cara-cara belajar yang efisien dan efektif bagi siswa.

b.

Menunjukkan

cara-cara belajar yang sesuai dan cara

dan

fungsi

menggunakan buku pelajaran.
c.

Memberikan informasi berupa saran dan petunjuk bagi yang memanfaatkan
perpustakaan.

d.

Membuat tugas sekolah dan mempersiapkan diri dalam ulangan dan
ujian.

e.

Memilih suatu bidang studi sesuai dengan bakat, minat, kecerdasan, citacita, dan kondisi fisik atau kesehatan yang dimiliki.

f.

Menunjukkan

cara-cara

menghadapi

kesulitan

dalam

bidang

studi

tertentu.
g.

Menentukan pembagian waktu dan perencanaan jadwal belajar.

h.

Memilih pelajaran tambahan baik yang berhubungan dengan pelajaran di
sekolah maupun untuk pengembangan bakat dan karir dimasa depan. 14
Pendapat lain mengatakan bahwa tujuan dari bimbingan belajar adalah:

a.

Agar siswa memiliki sikap dan kebiasaan belajar yang positif, seperti
kebiasaan

membaca buku, disiplin dalam belajar, mempunyai perhatian

terhadap semua pelajaran, dan aktif mengikuti semua kegiatan belajar yang
diprogramkan.
b.

Memiliki motif yang tinggi untuk belajar sepanjang hayat.

c.

Memiliki keterampilan atau teknik belajar yang efektif, seperti keterampilan
membaca

buku,

menggunakan

kamus,

mencatat

pelajaran, dan

mempersiapkan diri menghadapi ujian.
d.

Memiliki keterampilan menetapkan tujuan dan perencanaan pendidikan,
seperti

membuat jadwal belajar, mengerjakan tugas-tugas, memantapkan

diri dalam pelajaran tertentu, dan berusaha memperoleh informasi
tentang berbagai hal dalam rangka mengembangkan wawasan yang lebih
luas.
e.

Memiliki kesiapan mental dan kemampuan untuk menghadapi ujian. 15

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 374
Kemampuan (Dedi Syahputra)
Pemahaman Jurnal Penyesuaian
Pemahaman (comprehension) adalah kemampuan seseorang untuk
mengerti atau memahami sesuatu setelah sesuatu itu diketahui dan diingat.
Dengan kata lain, memahami adalah mengetahui tentang sesuatu dan dapat
melihatnya dari berbagai segi. Seorang peserta didik dikatakan memahami sesuatu
apabila ia dapat memberikan penjelasan atau memberikan uraian yang lebih rinci
tentang hal itu dengan menggunakan kata-kata sendiri.16
Pemahaman bukan hanya sekedar mengingat fakta, akan tetapi berkenan
dengan kemampuan menjelaskan, menerangkan, menafsirkan atau kemampuan
menangkap makna arti suatu konsep. Pemahaman merupakan suatu proses yang
membangun kemampuan untuk menangkap dan mengartikan bahan yang
diajarkan serta dapat direfleksikan dalam pengetahuan baru sehingga siswa
mengetahui apa yang sedang dikomunikasikan serta dapat memanfaatkan
informasi yang

diterimanya.

17

Pemahaman mencakup kemampuan untuk

menangkap makna dan arti dari bahan yang dipelajari. 18
Jurnal adalah catatan sistematis dan kronologis dari transaksi-transaksi
keuangan dengan menyebutkan akun yang akan didebet dan dikredit disertai
jumlahnya masing-masing dan referensinya. Jurnal penyesuaian merupakan ayat
jurnal yang biasanya dibuat pada akhir periode akuntansi untuk mengoreksi akunakun tertentu sehingga mencerminkan keadaan aktiva, kewajiban, pendapatan,
beban dan modal yang sebenarnya. 19
Jurnal penyesuaian (adjusting entries) ialah ayat–ayat jurnal yang dibuat
untuk memutakhirkan akun–akun tertentu pada akhir periode. Jurnal penyesuaian
ialah ayat jurnal

yang

dibuat

pada

akhir

periode

akuntansi

untuk

menyesuaikan perkiraan–perkiraan yang ada sehingga perkiraan–perkiraan itu
menunjukkan data keuangan yang sebenarnya. Warren mengemukakan bahwa ada
tiga alasan diperlukan jurnal penyesuaian: 20
1.

Beberapa beban tidak dicatat harian namun diakumulasi pada akhir periode.
Contoh: Penggunaan harian atas perlengkapan akan memerlukan banyak
jurnal dengan nominal yang kecil dan juga manajer umumnya tidak perlu
tahu saldo perlengkapan tiap harinya.

2.

Beberapa pendapatan dan beban terjadi sejalan dengan berlalunya waktu.

375 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
Contoh: sewa diterima dimuka telah jatuh tempo dan diakui sebagai
pendapatan. asuransi dibayar dimuka telah jatuh tempo dan diakui sebagai
beban.
3.

Beberapa pendapatan dan beban mungkin saja tidak tercatat.
Contoh: Suatu perusahaan mungkin telah memberikan jasa kepada
pelanggan yang belum ditagihkan atau dicatat sampai dengan akhir periode
akuntansi. Suatu

perusahaan tidak membayar upah pekerjanya sampai

dengan periode akuntansi berikutnya

meskipun

pekerja

telah

berhak

menerima upahnya pada periode saat ini.
Berdasarkan pendapat di atas dapat disimpulkan bahwa pemahaman jurnal
penyesuaian adalah kesanggupan dengan kemampuan menjelaskan, menerangkan,
menafsirkan atau kemampuan menangkap makna arti konsep jurnal penyesuaian
untuk mengoreksi akun-akun tertentu sehingga mencerminkan keadaan aktiva,
kewajiban, pendapatan, beban dan modal yang sebenarnya.
Berkaitan dengan pendapat di atas, upaya-upaya yang dapat dilakukan
seorang guru dalam

meningkatkan pemahaman siswa terhadap materi

pembelajaran sehingga dapat diperoleh hasil yang lebih baik adalah sebagai
berikut:
a.

Menciptakan iklim belajar yang kondusif
Dalam menciptakan iklim belajar yang kondusif dapat dilakukan oleh
seorang guru dengan kegiatan, diantaranya adalah :
1) Melibatkan peserta didik dalam mengorganisasikan dan merencanakan
pembelajaran.
2) Menunjukkan empati dan penghargaan kepada peserta didik.
3) Mendengarkan dan menghargai hak peserta didik untuk berbicara.

b.

Mengembangkan strategi dan manajemen pembelajaran
Dalam hal ini dapat dilakukan dengan kemampuan menghadapi dan
menangani peserta didik yang bermasalah, kemampuan memberikan transisi
substansial bahan ajar dalam pembelajaran.

c.

Memberikan umpan balik dan penguatan
Dapat dilakukan dengan cara memberikan respon yang bersifat membantu
siswa yang lamban dalam belajar, memberikan tindak lanjut terhadap
jawaban peserta didik yang kurang memuaskan.

d.

Kemampuan untuk meningkatkan diri

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 376
Kemampuan (Dedi Syahputra)
Dapat dilakukan dengan cara menerapkan kurikulum dan metode mengajar
secara inovatif, memperluas dan menambah pengetahuan. 21
Metode Penelitian
Jenis penelitian ini adalah penelitian kuantitatif, yakni penelitian yang
menganalisis data-data secara kuantitatif/statistik, dengan tujuan untuk menguji
hipotesis yang telah ditetapkan kemudian menginterprestasikan hasil analisis
tersebut untuk memperoleh kesimpulan. 22
Populasi adalah keseluruhan unsur-unsur yang memiliki satu atau
beberapa ciri atau karakteristik yang sama. Populasi mengacu pada keseluruhan
kelompok orang, kejadian, atau hal minat yang ingin peneliti investigasi.

23

Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh siswa SMA Jurusan IPS sebanyak 47
orang dan sampel merupakan total populasi yaitu 47 responden.
Dalam penyusunan penelitian ini, operasional variabel penelitian yang
digunakan oleh peneliti adalah sebagai berikut:
a.

Pemahaman jurnal penyesuaian (Y) adalah kesanggupan yang dimiliki siswa
untuk menganalisa, menerjemahkan catatan sistematis dan kronologis dari
transaksi-transaksi keuangan dengan menyebutkan akun yang akan didebet
dan dikredit disertai jumlahnya masing-masing dan referensinya.

b.

Kemandirian Belajar (X1) adalah bantuan yang diberikan guru untuk
memecahkan permasalahan materi pelajaran tentang jurnal penyesuaian.
c.

Bimbingan Belajar (X2) adalah bantuan yang diberikan guru untuk
memecahkan permasalahan materi pelajaran tentang jurnal penyesuaian.
Sebelum dilakukan analisa, terlebih instrumen penelitian dilakukan uji

validitas dan reliabilitas dan tahap selanjutnya dilakukan uji asumsi klasik dan uji
hipotesa. Metode analisa data dilakukan dengan menggunakan uji statistik regresi
untuk menjelaskan pengaruh kemandirian belajar dan bimbingan belajar terhadap
kemampuan memahami jurnal penyesuaian. Tahapan dalam analisis adalah uji
validitas dan reliabilitas, uji asumsi klasik dan analisa data dengan regresi
berganda yang diuraikan sebagai berikut :
1.

Uji Instrumen
a.

Uji Reliabilitas
Suatu konstruk atau variabel dikatakan reliabel jika memberikan nilai (α)
0,70.

377 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
b.

Uji Validitas
Uji validitas ditentukan dengan nilai signifikansi. Jika nilai signifaknsi <
0,05

maka

instrumen

penelitian

adalah

valid.

Selain

dengan

membandingkan nilai signifikansi tersebut, pengolahan validitas dapat
menggunakan pearson correlation. Apabila nilai koefision korelasi >
0,03 maka item tersebut dinyatakan valid.
2.

Uji Asumsi Klasik
Uji asumsi klasik terdiri dari uji normalitas, multikolinearitas dan
heteroskedastisitas:
a. Uji Normalitas
Uji normalitas data dalam penelitian ini, yaitu dengan menggunakan Uji
Kolmogrov Smirnov, dalam uji ini pedoman yang digunakan dalam
pengambilan keputusan yaitu:
1) Jika nilai signifikan ≤ 0,05 maka distribusi data tidak normal.
2) Jika nilai signifikan > 0,05 maka distribusi data normal.
b. Uji Multikolinearitas
Multikoleniaritas dapat diketahui dengan cara menganalisis matrik korelasi
variabel-variabel independen, dapat dilihat dari tolerance value dan nilai
variance inflation factor (VIF). Kedua ukuran ini menunjukan setiap
variabel bebas manakah yang yang dijelaskan oleh variabel bebas lainnya.
Nilai cut off yang umum digunakan adalah nilai tolerance 0,10 atau sama
dengan VIF di atas 10. Apabila nilai tolerance lebih dari 0,10 atau nilai
VIF kurang dari 10 maka dapat dikatakan bahwa tidak terjadi
multikolinearitas antar variabel dalam model regresi.
c. Uji Heteroskedastisitas
Mendeteksi ada atau tidaknya heteroskedastisitas dapat dilakukan dengan
Uji Glejser. Uji Glejser dilakukan dengan cara meregresikan variabel
bebas terhadap absolut residual. Model regresi yang tidak mengandung
gejala heteroskedastisitas adalah apabila signifikansi variabel bebasnya
terhadap nilai absolut residual statistik di atas α = 0,05.

3.

Analisis Regresi Berganda
Untuk menguji pengaruh variabel-variabel independen terhadap variabel
dependen digunakan analisis regresi berganda. Rumus yang digunakan: Y = a
+ b1X1 + b2 X2 + e

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 378
Kemampuan (Dedi Syahputra)
4.

Uji hipotesis
Untuk menjawab hipotesis penelitian dilakukan :
a.

Uji t
Uji t digunakan untuk mengetahui apakah dalam model regresi variabel
independen (X1, X2, …Xn) secara parsial berpengaruh signifikan
terhadap variabel dependen (Y). Pengujian ini dilakukan dengan
membandingkan nilai signifikansi t yang ditunjukkan oleh Sig dari t.
Derajat kepercayaan yang digunakan adalah 0,05. Jika nilai Sig dari t <
0,05 maka variabel independen berpengaruh secara parsial terhadap
variabel dependen. 24

b.

Uji F
Uji F digunakan untuk mengetahui apakah variabel-variabel independen
secara simultan berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen.
Derajat kepercayaan yang digunakan adalah 0,05. Apabila nilai F
nilai F

tabel

hitung

>

maka hipotesis alternatif menyatakan bahwa semua variabel

independen secara simultan berpengaruh signifikan terhadap variabel
dependen. 25
5.

Koefisien Determinasi
Koefisien determinasi pada intinya mengukur seberapa jauh kemampuan
sebuah model dalam menerangkan variasi variabel dependen. Nilai koefisien
determinasi adalah antara nol dan satu. Nilai R2 yang kecil berarti variasi
variabel Dependen yang sangat terbatas dan nilai yang mendekati 1 (satu)
berarti variabel-variabel independen sudah dapat memberi semua informasi
yang dibutuhkan untuk memprediksi variabel Dependen. 26

Hasil Penelitian
Hasil Uji Normalitas
Model regresi yang baik adalah model yang hasil datanya memiliki
distribusi normal atau mendekati normal. Uji normalitas data dilakukan dengan uji
Kolmogorov-Smirnov. Residual berdistribusi normal bila tingkat signifikansinya
lebih besar dari 0,05. Hasil menunjukkan bahwa data berdistribusi normal.

379 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
Tabel 1
Hasil Uji Normalitas
No

K-SZ

2.

Variabel
Pemahaman Jurnal
Penyesuaian
Kemandirian Belajar

3.

Bimbingan Belajar

0,198

1.

P

0,411
0,106

Keterangan
Normal

> 0,05

Normal
Normal

Uji Asumsi Klasik
Uji Multikolinieritas
Deteksi terhadap gangguan multikolinearitas VIF (Variance Inflation
Factor). Regresi yang bebas multikolinieritas ditandai dengan nilai VIF di bawah
10 dan nilai toleransi di atas 0,1. Pada tabel Coeffisients dapat dilihat dari kedua
variabel, nilai VIF untuk kedua variabel independen bernilai masing-masing
2,768. demikian juga nilai toleransi, bernilai 0,361. Dengan demikian dapat
disimpulkan bahwa model regresi tidak mengalami gangguan multikolinearitas.

Uji Heterokedastisitas
Regresi berganda tidak terdapat heterokedastisitas jika titik-titik data
menyebar di atas dan di bawah atau disekitar angka 0 serta penyebaran titik-titik
data tidak boleh membentuk pola bergelombang melebar kemudian menyempit
dan melebar kembali, selain penyebaran titik-titik data sebaiknya tidak berpola.

Uji Auto Korekasi
Deteksi terhadap gangguan autokorelasi adalah tidak terjadi gangguan
autokorelasi apabila nilai Durbin-Watson antara -2 sampai dengan +2. Hasil dari
uji autokorelasi diperoleh bahwa dL = 1,44352 dU = 1,62038 (n = 47, variabel
independen = 2, taraf signifikan 95%) dimana d = 1,714 sehingga (4-d) = 4-1,714
= 2,286. Berdasarkan data tersebut dapat diketahui bahwa 1,714 > 1,62038 tidak
terdapat autokorelasi positif.

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 380
Kemampuan (Dedi Syahputra)
Hasil Analisa Regresi
Tabel 2
Hasil Uji Statistik
Coefficients

a

Standardized
Unstandardized Coefficients
Model
1

B
(Constant)

Coefficients

Std. Error
2.181

.386

Kemandirian Belajar

.347

.108

Bimbingan Belajar

.535

.144

Beta

t

Sig.
5.656

.000

.419

3.223

.002

.483

3.712

.001

a. Dependent Variable: Pemahaman Jurnal Penyesuaian

Dalam penelitian ini diperoleh nilai konstanta (a) = 2,181, koefisien
regresi variabel Kemandirian Belajar (X1) sebesar b1 = 0,347 dan koefisien regresi
variabel Bimbingan Belajar (X2) sebesar b2 = 0,535 sehingga persamaan regresi
berganda diperoleh hasil adalah Y = 2,181 + 0,347 X1 + 0,535 X2 + e. Dari
persamaan regresi diketahui bahwa bila meningkat setiap satu satuan pada
kemandirian belajar dan bimbingan belajar maka semakin meningkat kemampuan
memahami jurnal penyesuaian pada siswa.
Uji Hipotesa
Selanjutnya dari pengolahan data untuk menjawab hipotesa diperoleh hasil
sebagai berikut:
a.

Uji t
Berdasarkan hasil uji statistik diketahui bahwa kemandirian belajar dengan

nilai thitung = 3,223 dan signifikansi p = 0,002 < 0,05, serta bimbingan belajar
dengan nilai thitung = 3,712 dan signifikansi p = 0,001 < 0,05 dimana ttabel = 1,679
sehingga berdasarkan hasill tersebut maka thitung > ttabel yang berarti kemandirian
belajar dan bimbingan belajar berpengaruh secara parsial terhadap kemampuan
memahami jurnal penyesuaian.

b. Uji F
Berdasarkan hasil uji statistik diketahui nilai Fhitung = 59,893 dimana Ftabel
= 4,06 sehingga Fhitung > Ftabel dengan signifikansi p = 0,000 < 0,05 yang berarti

381 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
kemandirian belajar dan bimbingan belajar secara simultan berpengaruh terhadap
pemahaman jurnal penyesuaian.
Koefisien Determinasi (R2)
Hasil penelitian menunjukkan koefisien determinasi (R2) = 0,731 yang
artinya 73,1% pemahaman jurnal penyesuaian dapat dijelaskan oleh variabel
kemandirian belajar dan bimbingan belajar dan sisanya 26,9% dipengaruhi oleh
faktor lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.
Tabel 3
Koefisien Determinasi (R2)
Model Summary
Std. Error of the
Model
1

R

R Square
.855a

.731

Adjusted R Square

Estimate

.719

1.013

a. Predictors: (Constant), Bimbingan Belajar, Kemandirian Belajar

Pengaruh Kemandirian Belajar Terhadap Pemahaman Jurnal Penyesuaian
Berdasarkan hasil uji statistik diperoleh nilai thitung = 3,223 > ttabel = 1,679
yang menunjukkan bahwa kemandirian belajar berpengaruh terhadap pemahaman
jurnal penyesuaian pada siswa SMK Melati Perbaungan. Hasil penelitian ini dapat
ditinjau dari pendapat Suhendri (2012) yang menyatakan bahwa kemandirian
belajar merupakan suatu aktivitas belajar yang dilakukan siswa tanpa bergantung
kepada bantuan orang lain baik teman maupun gurunya dalam mencapai tujuan
belajar yaitu menguasai materi atau pengetahuan dengan baik dengan
kesadarannya sendiri serta siswa dapat mengaplikasikan pengetahuannya dalam
menyelesaikan masalah-masalah dalam kehidupan sehari-hari.
Dengan melihat hasil penelitian serta pendapat di atas dapat diketahui
bahwa kemandirian yang dimiliki siswa memberikan kemampuan siswa untuk
dapat memahami jurnal penyesuaian yang diperoleh dari sekolah melalui guru.
Kemandirian belajar pada siswa tersebut menggambarkan siswa memiliki
kekuatan untuk belajar sendiri agar dapat memahami setiap materi di dalam jurnal
penyesuaian. Untuk memahami jurnal penyesuaian, maka siswa dituntut
mempelajari siklus jurnal penyesuaian tersebut dan dapat dilakukan melalui
latihan-latihan soal dari guru atau mencari bahan-bahan dari berbagai media

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 382
Kemampuan (Dedi Syahputra)
ataupun buku. Bila hal tersebut tidak dilakukan maka siswa akan sulit memahami
siklus jurnal penyesuaian.
Pada umumnya siswa mempersepsikan belajar hanya dalam bentuk
mengerjakan PR yang diberikan oleh guru dan setelah selesai mengerjakan PR
maka siswa tidak memahami materi pelajaran jurnal penyesuaian. Kebanyakan
siswa hanya belajar ketika ada tugas sekolah yang diberikan oleh guru atau ketika
ada ujian. Seharusnya seorang siswa memiliki kemandirian dalam belajar dan bila
perlu

ketika

materi

pelajaran

belum

dipelajari,

seorang

siswa

dapat

mempelajarinya terlebih dahulu sebelum dimulai proses pembelajaran.
Berdasarkan data yang diperoleh diketahui kesulitan siswa dalam
memahami jurnal penyesuaian tersebut pada materi penempatan akun-akun pada
debet atau kredit yang berkaitan dengan angka-angka. Sebagai contoh yang
diberikan peneliti kepada responden dalam jurnal penyesuaian adalah pada neraca
saldo per 31 Desember 20xx diketahui akun perlengkapan Rp. 1.200.000,- (Debet)
setelah dilakukan pemeriksaan ternyata perlengkapan yang ada sebesar Rp.
500.000,-. Dalam hal ini responden kurang memahami dalam menganalisis
berdasarkan data yang ada dimana seharusnya untuk memahami jurnal
penyesuaian maka responden melakukan analisis sebagai berikut : perlengkapan
di neraca saldo sebesar Rp. 1.200.000,-. Setelah dilakukan pengecekan jumlah
perlengkapan yang sebenarnya Rp. 500.000, maka perlengkapan harus dikurangi
Rp. 700.000,- sehingga perlengkapan berkurang Rp. 700.000 (Kredit).
Berdasarkan hal tersebut maka ayat jurnal penyesuaian adalah perlengkapan
berkurang untuk kegiatan usaha maka diakui sebagai beban perlengkapan, artinya
beban perlengkapan bertambah Rp. 700.000 (Debet), atau dengan kata lain bahwa
bila suatu akun bertambah maka akun tersebut ditempatkan pada Debet dan
sebaliknya bila akun tersebut berkurang maka ditempatkan pada Kredit.
Berkaitan dengan hal di atas, untuk lebih memahami bagaimana siklus
jurnal penyesuaian tersebut diperlukan adanya bimbingan belajar bagi siswa
khususnya yang memiliki kemampuan sangat terbatas untuk memahami jurnal
penyesuaian. Selain itu siswa dikatakan mempunyai kemandirian belajar apabila
mempunyai kemauan sendiri untuk belajar jurnal penyesuaian, mampu
memecahkan masalah dalam proses belajar, mempunyai tanggungjawab dalam
proses belajar dan mempunyai rasa percaya diri dalam setiap proses belajar. Pada

383 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
umumnya siswa tidak mandiri dalam belajar jurnal penyesuaian terlihat saat
mengerjakan ulangan dimana masih terdapat siswa yang kurang percaya diri
dengan kemampuannya sendiri. Kemandirian ini dapat diterapkan sejak dini dan
bilamana ada materi yang kurang dipahami seperti jurnal penyesuaian, maka
siswa dapat mencari solusi melalui berbagai cara yang diantaranya dapat
dilakukan dengan mencari melalui internet ataupun dan bertanya kembali guru
bersangkutan.
Kemandirian belajar dapat terlihat pada kebiasaan-kebiasaan belajar siswa
sehari-hari seperti cara merencanakan dan melakukan belajar. Kemandirian
belajar yang tinggi dari siswa sangat diperlukan dalam peningkatan prestasi
belajar.
Pengaruh Bimbingan Belajar Terhadap Pemahamam Jurnal Penyesuaian
Berdasarkan hasil uji statistik diperoleh nilai thitung = 3,712 > ttabel = 1,679
dan signifikansi p = 0,001 < 0,05 yang menunjukkan bahwa kemandirian belajar
berpengaruh terhadap pemahaman jurnal penyesuaian pada siswa SMK Melati
Perbaungan. Hasil penelitian ini dapat ditinjau dari pendapat Prayitno dan Erman
(2004) yang menyatakan bahwa bimbingan belajar adalah proses pemberian
bantuan yang dilakukan oleh orang yang ahli kepada seorang atau beberapa orang
individu, baik anak-anak, remaja, maupun dewasa agar orang yang dimbimbing
dapat

mengembangkan

kemampuan

dirinya

secara

mandiri,

dengan

memanfaatkan kekuatan individu dan sarana yang ada dan dapat dikembangkan,
berdasarkan norma-norma yang berlaku. Tujuan dari bimbingan belajar tersebut
adalah membantu siswa dalam mengembangkan kemampuannya dan memberikan
masukan-masukan dengan membimbing siswa untuk mencapai prestasi dalam
belajar (Ahmadi dan Supriono, 2004).
Dari hasil penelitian serta dikaitkan dengan pendapat di atas dapat
diketahui bahwa bimbingan belajar yang diterima siswa dari guru ataupun orang
lain dapat mengembangkan kemampuan untuk mencapai prestasi yaitu
pemahaman jurnal penyesuaian. Bimbingan belajar tersebut dapat dilakukan
dengan berbagai cara atau metode tergantung dari situasi pembelajaran dan
kemampuan yang dimiliki siswa.
Berdasarkan data yang diperoleh diketahui bahwa mayoritas siswa yang
mengikuti bimbingan belajar adalah siswa yang kurang paham dalam jurnal

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 384
Kemampuan (Dedi Syahputra)
penyesuaian. Namun terdapat 4 orang siswa yang mempunyai pemahaman yang
cukup baik, akan tetapi tetap mengikuti bimbingan belajar. Berdasarkan hasil
wawancara diketahui bahwa alasan mereka mengikuti bimbingan belajar agar
lebih memahami lebih mendalam tentang jurnal penyesuaian. Ini membuktikan
bahwa bimbingan belajar bukan hanya bagi siswa yang kurang memahami sesuatu
akan tetapi juga merupakan sebagai keinginan yang lebih mendalam untuk
memahami sesuatu seperti pemahaman jurnal penyesuaian. Mereka memiliki
pemikiran bahwa dengan cara selalu mengulang-ulang suatu materi, maka setiap
pasti akan lebih memahami materi tersebut.
Dari uraian di atas dapat diketahui pula untuk memahami jurnal
penyesuaian, maka bimbingan belajar yang perlu diterapkan pertama sekali adalah
memahami makna dari jurnal penyesuaian tersebut. Jurnal penyesuaian (adjusting
entries) ialah ayat–ayat jurnal yang dibuat untuk memutakhirkan akun–akun
tertentu pada akhir periode. Jurnal penyesuaian ialah ayat jurnal yang dibuat
pada akhir periode akuntansi untuk menyesuaikan perkiraan–perkiraan yang
ada sehingga perkiraan–perkiraan itu menunjukkan data keuangan yang
sebenarnya atau dengan bahasa sederhananya adalah jurnal penyesuaian adalah
jurnal yang dibuat untuk menyesuaikan nilai akun-akun setiap buku besar yang
belum mencerminkan jumlah (saldo) yang sebenarnya.
Setiap akhir periode atau akhir tahun, suatu perusahaan diwajibkan
menyusun laporan keuangan untuk disampaikan kepada pihak-pihak yang
membutuhkan laporan keuangan tersebut. Dalam menyusun laporan keuangan,
suatu perusahaan harus terlebih dahulu membuat kertas kerja sebagai pertolongan
untuk mempermudah penyusunan laporan keuangan. Penyusunan kertas kerja
diawali dengan membuat jurnal penyesuaian untuk menyesuaikan kondisi harta,
utang, dan modal agar sesuai dengan keadaan yang sebenarnya pada setiap akhir
periode. Jadi, jurnal penyesuaian adalah jurnal untuk mengadakan penyesuaian
catatan-catatan dengan keadaan atau fakta yang sebenarnya pada akhir periode.
Tujuannya agar setiap perkiraan riil dan perkiraan nominal dapat menunjukkan
besarnya harta, utang, modal, pendapatan dan beban yang sebenarnya dan
seharusnya diakui pada akhir periode.
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan sebagai berikut :

385 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388
1.

Kemandirian belajar berpengaruh terhadap pemahaman jurnal penyesuaian
pada siswa SMA Melati Perbaungan.

2.

Bimbingan Belajar berpengaruh terhadap pemahaman jurnal penyesuaian
pada siswa SMA Melati Perbaungan.

Saran
Dari hasil penelitian ini, maka peneliti memberikan saran sebagai berikut :
1.

Bagi Siswa
Agar lebih memahami jurnal penyesuaian, maka siswa lebih aktif dalam
belajar dengan selalu mengulang-ulang pelajaran yang ada terlebih
diupayakan untuk belajar sebelum materi dipelajari.

2.

Bagi Guru
Guru dapat mengaktifkan metode pembelajaran yang dapat meningkatkan
keaktifan siswa dalam belajar.
Catatan
1

Patmahsari, Vina, Pengaruh Pendekatan Belajar Tuntas (Mastery Learning) Terhadap
Hasil Belajar Akuntansi Di SMA Negeri 13 Garut : Studi Quasi Eksperimen Pada Mata Pelajaran
Akuntansi Kelas XI IPS, (Bandung : Skripsi Universitas Pendidikan Indonesia, 2012) h. 4.
2

Watiman, Pengaruh Bimbingan Belajar Terhadap Prestasi Belajar Siswa Pada Mata
Pelajaran Ekonomi Di Kelas XI SMA Negeri 1 Suwawa. (Jurnal, 2013).
3

Lestari, Yuyun; Yusmansyah; Ranni Rahmayanthi Z, Peningkatan Kemandirian Belajar
Dengan Layanan Bimbingan Kelompok. (ALIBKIN (Jurnal Bimbingan Konseling) Vol 4, No 1
(2015), h. 4
4

Sumarmo, U., Berfikir Matematik Tingkat Tinggi: Apa, Mengapa, dan Bagaimana
Dikembangkan pada Siswa Sekolah Menengah dan Mahasiswa Calon Guru. (Jurnal Seminar
Pendidikan Matematika di Jurusan Matematika FMIPA Universitas Padjadjaran, 2006) h. 5.
5

Yusuf, Syamsu dan Nurihsan, Juntika, 2005. Landasan Bimbingan dan Konseling.
(Bandung: Remaja Rosdakarya) h. 37.
6

Suhendri, Huri, Pengaruh Kecerdasan Matematika-Logi, Rasa Percaya Diri, dan
Kemandirian Belajar terhadap Hasil Belajar Matematika. (Jurnal Formatif 1(1). Universitas
Indraprasta PGRI, 2012). h. 30.
7

Hurlock, Elizabeth, B., Psikologi Perkembangan. (Jakarta: Erlangga, 2000) h. 58.

8

Desi Susilawati,. Upaya Meningkatkan Kemandirian Belajar Dan Kemampuan
Matematika Siswa Kelas X SMA N 1 Gamping Dengan Menggunakan Lembar Kerja
Siswa.(Yogyakarta : UNY, 2009) h. 7-8.
9

Basri, Hasan, 2004. Remaja Berkualitas:
(Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2004) h. 54.

Problematika

Remaja dan Solusinya.

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 386
Kemampuan (Dedi Syahputra)
10

Erica, Denny, Hubungan dan Pengaruh Bimbingan Belajar Terhadap Prestasi Belajar
Siswa Pada SMA Kafah Unggul Tangerang, (Jurnal : Program Studi Manajemen Informatika
AMIK BSI Jakarta, 2015) h.2-3.
11

Yusuf, Syamsu dan Nurihsan, Juntika, Landasan Bimbingan dan Konseling, (Bandung:
Remaja Rosdakarya, 2005) h. 82.
12

Yusuf, Syamsu dan Nurihsan, Juntika, Landasan Bimbingan dan Konseling. (Bandung:
PT. Remaja Rosda Karya , 2005) h. 10-11.
13

Prayitno dan Erman, Amti, Dasar-Dasar Bimbingan dan Konseling. (Jakarta: PT.
Rineka Cipta, 2004) h.99.
14

Ahmadi, Abu dan Widodo, Supriono, Psikologi Belajar. (Jakarta: Rineka Cipta, 2004)

h. 111.
15

Yusuf, Syamsu dan Nurihsan, Juntika, Landasan Bimbingan dan Konseling. (Bandung:
PT. Remaja Rosda Karya , 2005) h.15.
16

Sujiono, Anas, Evaluasi Pendidikan. (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 2011) h. 50.

17

Sanjaya, Wina, Strategi Pembelajaran Berorientasi Standar Proses Pendidikan.
(Jakarta: Kencana, 2010) h.126.
18

W.S. Winkel, Psikologi Pendidikan Dan Evaluasi Belajar. (Jakarta : PT. Gramedia
2004) h. 274.
19

Soemarso S.R, Akuntansi : Suatu Pengantar. (Jakarta : Salemba Empat, 2010) h. 90.

20

Warren et al, Pengantar Akuntansi Adaptasi Indonesia. (Jakarta: Salemba Empat,

2009) h.67.
21

Mulyasa, E., Menjadi Guru Profesional Menciptakan Pembelajaran Kreatif dan
Menyenangkan. (Bandung : Rosdakarya, 2007) h. 110-111.
22

Sugiyono, Metode Penelitian Kualitatif, kuantitatif dan R&D. (Bandung: Alfabeta,
2014), h. 4.
23

Sekaran, Uma, Metodologi Penelitian Untuk Bisnis, (Jakarta: Salemba Empat,
2006) h. 121.
24

Priyatno, Dwi, Mandiri Belajar SPSS (Statistical Product and Service Solution) untuk
analisis data dan uji statistik. (Yogyakarta : MediaKom, 2008) h.68.
25

Ibid, h. 76.

26

Ghozali, Imam, Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS, Edisi. Keempat,
(Semarang : Penerbit Universitas Diponegoro, 2009.) h. 92.

Daftar Pustaka
Ahmadi, Abu & Widodo, Supriono, Psikologi Belajar. Jakarta: Rineka Cipta,
2004.

387 At-Tawassuth, Vol. II, No.2, 2017: 368 – 388

Anggaretta, Dhela Septian, Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Kondisi Sosial
Ekonomi Keluarga Terhadap Prestasi Belajar Ekonomi Dengan Minat
Melanjutkan Studi Ke Perguruan Tinggi Sebagai Variabel Intervening
(Studi Pada Siswa Kelas XI IPS SMA Negeri 6 semarang Tahun Ajaran
2014/2015). Semarang : Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Negeri
Semarang, 2015.
Basri, Hasan, Remaja Berkualitas: Problematika
Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2004.

Remaja dan Solusinya.

Erica, Denny, Hubungan dan Pengaruh Bimbingan Belajar Terhadap Prestasi
Belajar Siswa Pada SMA Kafah Unggul Tangerang, Jurnal : Program
Studi Manajemen Informatika AMIK BSI Jakarta, 2015.
Hurlock, Elizabeth, B., Psikologi Perkembangan. Jakarta: Erlangga, 2000.
Lestari, Yuyun; Yusmansyah; Ranni Rahmayanthi Z, Peningkatan Kemandirian
Belajar Dengan Layanan Bimbingan Kelompok. ALIBKIN. Jurnal
Bimbingan Konseling. Vol 4, No. 1., 2015.
Mulyasa, E., Menjadi Guru Profesional Menciptakan Pembelajaran Kreatif dan
Menyenangkan. Bandung : Rosdakarya.
Patmahsari, Vina, 2012. Pengaruh Pendekatan Belajar Tuntas (Mastery
Learning) Terhadap Hasil Belajar Akuntansi Di SMA Negeri 13 Garut :
Studi Quasi Eksperimen Pada Mata Pelajaran Akuntansi Kelas XI IPS,
Bandung : Skripsi Universitas Pendidikan Indonesia, 2007.
Prayitno & Erman, Amti, Dasar-Dasar Bimbingan dan Konseling. Jakarta: PT.
Rineka Cipta, 2004.
Priyatno, Dwi, Mandiri Belajar SPSS (Statistical Product and Service Solution)
untuk analisis data dan uji statistik. Yogyakarta : MediaKom, 2008.
Sanjaya, Wina, Strategi Pembelajaran Berorientasi Standar Proses Pendidikan.
Jakarta: Kencana, 2010.
Sujiono, Anas, Evaluasi Pendidikan. (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 2011.
Sugiyono, Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&D. Bandung :
Alfabeta, 2014.
Soemarso S.R, Akuntansi : Suatu Pengantar. Jakarta : Salemba Empat, 2010.
Suhendri, Huri, Pengaruh Kecerdasan Matematika-Logi, Rasa Percaya Diri,
dan Kemandirian Belajar terhadap Hasil Belajar Matematika. Jurnal
Formatif 1(1):29-39. Universitas Indraprasta PGRI, 2012.

Pengaruh Kemandirian Belajar Dan Bimbingan Belajar Terhadap 388
Kemampuan (Dedi Syahputra)
Sumarmo, U., Berfikir Matematik Tingkat Tinggi: Apa, Mengapa, dan Bagaimana
Dikembangkan pada Siswa Sekolah Menengah dan Mahasiswa Calon
Guru. Jurnal Seminar Pendidikan Matematika di Jurusan Matematika
FMIPA Universitas Padjadjaran, 2006.
Susilawati, Desi, Upaya Meningkatkan Kemandirian Belajar Dan Kemampuan
Matematika Siswa Kelas X SMA N 1 Gamping Dengan Menggunakan
Lembar Kerja Siswa. Yogyakarta : UNY, 2009.
Watiman, Pengaruh Bimbingan Belajar Terhadap Prestasi Belajar Siswa Pada
Mata Pelajaran Ekonomi Di Kelas XI SMA Negeri 1 Suwawa. Jurnal,
2013.
Warren et al, Pengantar Akuntansi Adaptasi Indonesia. Jakarta: Salemba Empat,
2009.
W.S. Winkel, Psikologi Pendidikan Dan Evaluasi Belajar. Jakarta : PT.
Gramedia, 2004.
Yusuf, Syamsu & Nurihsan, Juntika, Landasan Bimbingan dan Konseling.
Bandung: Remaja Rosdakarya, 2005.

