Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

Jurnal Bimbingan Konseling
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/jubk

PENGEMBANGAN MODUL BIMBINGAN KARIR BERBASIS
MULTIMEDIA INTERAKTIF UNTUK MENINGKATKAN KEMATANGAN
KARIR SISWA
Dinar Mahdalena Leksana, Mungin Eddy Wibowo, Imam Tadjri
Prodi Bimbingan dan Konseling, Program Pascasarjana, Universitas Negeri Semarang, Indonesia

Info Artikel

Abstrak

________________

___________________________________________________________________

Sejarah Artikel:
Diterima Januari 2013
Disetujui Februari 2013
Dipublikasikan Juni
2013

Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) masa menuju dunia pekerjaan. Oleh sebab itu siswa dituntut untuk
memahami, dan menguasai konsep kematangan karir. Masalah penelitian ini adalah bagaimana modul
bimbingan karir berbasis multimedia interaktif yang efektif untuk meningkatkan kematangan karir siswa? Tujuan
penelitian ini adalah untuk mengembangkan modul bimbingan karir berbasis multimedia interaktif yang efektif
untuk meningkatkan kematangan karir siswa di SMKN 2 Lamongan. Penelitian ini didesain dengan
menggunakan rancangan penelitian Educational Research and Development. Instrument pengumpulan data yang
digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara, dokumentasi, dan skala kematangan karir. Produk yang telah
dirumuskan oleh peneliti diuji dan divalidasi oleh pakar dan praktisi. Hasil validasi pakar dan praktisi terhadap
produk menunjukkan produk siap untuk diimplentasikan di sekolah untuk diuji keefektifitasmya. Berdasrkan
hasil uji empiric menunjukkan adanya perbedaan skor antara sebelum yaitu 79.39% dan sesudah layanan
bimbingan karir menggunakan modul bimbingan karir berbasis multimedia interaktif, yaitu 89.62%, terjadi
peningkatan 10,2 %. Dapat disimpulkan bahwa modul bimbingan karir berbasis multimedia interaktif efektif
untuk meningkatkan kematangan karir siswa. Disarankan: untuk dapat meningkatkan kualitas layanan
bimbingan dan konseling dengan menguasai dan mengembangkan media layanan bimbingan dan konseling,
serta menggunakan modul bimbingan karir berbasis multimedia interaktif ini sebagai salah satu media untuk
meningkatkan kematangan karir siswa SMK.

________________
Keywords:
Career maturity;
Guidance career module;
Interactive multimedia;
Based.
____________________

Abstract
___________________________________________________________________
Vocational High School (SMK) is a period of employmen. Therefore students are required to understand and master the
concept of career maturity. The problem of this study is how the module interactive multimedia-based career guidance is
effective for increasing students' career maturity? The aim of this study is to develop effective counseling career module with
interactive multimedia based to increase SMKN 2 Lamongan students’ career maturity. The products have been formulated by
the researchers tested and validated by expert judgements and practitioners. The results of validation experts and practitioners
show that products ready to be tested is implemented at the school for their effectiveness. Based on the empirical test, it showed
difference score between before (79.39%) and after (89.62%) the career counseling service which increased 10.2%. It can be
concluded that career counseling module with interactive multimedia based effectively increased students’ maturity career.
Suggested that increase their guidance and counseling service by mastering and developing the media of guidance and
counseling service, and applying this career counseling module iwth interactive multimedia based as one media to increase
SMK students’ career maturity.

© 2013 Universitas Negeri Semarang


Alamat korespondensi:
Kampus Unnes Bendan Ngisor, Semarang, 50233
E-mail: pps@unnes.ac.id

ISSN 2252-6889

1

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

Kaitannya dengan usaha pencegahan
masalah karir kematangan karir siswa di sekolah,
dipandang layanan bimbingan karir adalah
layanan yang tepat untuk digunakan dalam
mengatasi
permasalahan
tersebut.
Dalam
pelaksanaan layanan bimbingan karir penggunaan
media bimbingan sebaiknya tidak dilupakan,
mengingat bahwa bimbingan dan konseling
merupakan suatu sistem, dimana media menjadi
salah satu komponen sistem. Hal ini senada
dengan yang diungkapkan oleh Nursalim (2010:5)
bahwa bimbingan dan konseling dikatakan sebagai
sistem karena di dalamnya mengandung
komponen yang saling berkaitan untuk mencapai
suatu tujuan yang telah ditetapkan. Komponen
tersebut meliputi: masalah, tujuan, teknik, media
dan evaluasi.
Terdapat berbagai macam media bimbingan
dan konseling yang dapat digunakan dalam
layanan bimbingan dan konseling, kaitannya
dengan usaha pencegahan masalah kematangan
karir siswa yang ada, maka media bimbingan dan
konseling yang digunakan adalah bagian dari
media cetak, yaitu modul. Modul sebagai salah
satu bagian dari media bahan cetak.
Modul merupakan paket program yang
disusun dalam bentuk satuan tertentu dan didesian
sedemikian
rupa
sehingga
memudahkan
pelaksanaan layanan informasi dan bimbingan
klasikal. Nursalim, (2010:14) menyatakan bahwa
dalam bimbingan dan konseling modul ini sering
digunakan sebagai modul bimbingan karir, modul
bimbingan belajar dsb.
Penggunaan media dalam bimbingan dan
konseling juga hendaknya tidak lepas dengan
dengan memperhatikan perkembangan tekhnologi
yang ada, seperti internet, computer, film dsb.
Multimedia interaktif merupakan kombinasi
berbagai media dari komputer, video, audio,
gambar dan teks. Menurut Daryanto (2010:49)
multimedia interaktif adalah suatu multimedia
yang dilengkapi dengan alat pengontrol yang
dapat dioperasikan oleh pengguna sehingga
pengguna dapat memilih apa yang dikehendaki

PENDAHULUAN
Masa Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
merupakan masa transisi menuju masa dewasa, ini
berarti masa menuju dunia pekerjaan atau karier
yang sebenarnya. Secara psikologis siswa SMK
berada pada remaja madya yang berusia 15-18
tahun (Yusuf, 2006:184). Menurut Conger (Yusuf,
2006:83) mengemukakan bahwa suatu pekerjaan
bagi siswa SMK/SMA merupakan sesuatu yang
secara social diakui sebagai cara (langsung atau
tidak langsung) untuk memenuhi kebutuhan,
mengembangkan
perasaan
eksis
dalam
masyarakat, dan memperoleh sesuatu yang
diinginkan dan mencapai tujuan hidup.
Pada kehidupan nyata, sering terjadi
berbagai permasalahan yang dihadapi para siswa
yang tidak dapat diatasi oleh dirinya sendiri
sehingga siswa membutuhkan bantuan dari dari
pihak lain. Permasalahan karir yang terjadi pada
remaja biasanya berkaitan dengan pemilihan jenis
pendidikan, yang mengarah pada pemilihan jenis
pekerjaan di masa depan, perencanaan karir masa
depan, pengambilan keputusan tentang karir masa
depan, dan informasi tentang kelompok kerja yang
ada dengan persyaratan yang harus dimiliki.
Permasalahan ini penting untuk diperhatikan
sehubungan dengan banyaknya kebingungan yang
dialami remaja dalam menentukan arah karirnya
ke depan. Tidak hanya itu, kebimbangan karir
pada remaja akan berakibat pada pencapaian
kematangan karir siswa.
Berbagai upaya telah dilakukan dalam
upaya pencegahan maupun penanganan masalah
siswa yang ada di sekolah, seperti bimbingan
klasik, bimbingan karir, juga bimbingan
kelompok, akan tetapi permasalahan tersebut
masih nampak, dan membutuhkan penanganan
yang lebih baik. Pemanfaatan media bimbingan
seperti modul dalam layanan bimbingan dan
konseling di SMKN 2 Lamongan juga telah
dilaksanakan, akan tetapi modul yang digunakan
masih bersifat implisit dan umum.
2

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

untuk proses selanjutnya. Sedangkan menurut
Nursalim (2010:20) multimedia adalah suatu
sistem penyampaian dengan menggunakan
berbagai jenis bahan, yang membentuk suatu unit
atau paket.
Dasar pemikiran pengembangan modul
bimbingan karir berbasis multimedia interaktif ini
adalah perkembangan teknologi yang semakin
canggih, dan ketersedianan sarana laboratorium
computer dan fasilitas computer dan laptop yang
ada dan dimanfaatkan untuk kegiatan layanan
bimbingan dan konseling di SMKN 2 Lamongan.
Alasan lain multimedia interaktif dipilih
sebagai basis dalam pengembangan modul
bimbingan karir adalah standar kompetensi inti
yang harus dimiliki oleh konselor professional,
seperti yang dikeluarkan oleh ABKIN. Salah satu
kompetensi yang berkaitan langsung dengan
penelitian ini adalah kompetensi ke-lima yang
berbunyi “Menguasai konsep dan praksis
Bimbingan dan Konseling”, dan pada sub
kompetensi
ke-empat
yaitu:
“mampu
menggunakan dan mengembangkan media
bimbingan dan konseling”.
Selain merupakan salah satu kompetensi
yang harus dikuasai oleh konselor, media
bimbingan dan konseling merupakan salah satu
sarana yang dapat memperlancar proses
pelaksanan layanan bimbingan dan konseling.
Membantu
guru
BK/
Konselor
dalam
penyampaian materi bimbingan. Selain itu muatan
materi bimbingan dapat dimodifikasi menjadi
lebih menarik sehingga materi mudah dipahami,
tujuan materi yang sulit akan menjadi mudah,
suasana bimbingan karir yang menegangkan
menjadi menyenangkan serta biaya yang
dikeluarkan untuk meproduksi modul bimbingan
karir berbasis multimedia interaktif ini terbilang
lebih murah dibandingkan dengan modul cetak.
Dengan menggunakan modul bimbingan
karir berbasis multimedia interaktif dapat
memadukan
media-media
dalam
proses
bimbingan karir, maka proses bimbingan karir
akan berkembang dengan baik, sehingga

membantu guru BK/ Konselor menciptakan pola
penyajian yang interaktif.
Tujuan Penelitian ini adalah (1) mengetahui
modul bimbingan dan konseling yang ada di
SMKN 2 Lamongan, (2) menemukan modul
bimbingan karir berbasis multimedia interaktif
yang sesuai untuk dikembangkan dalam upaya
meningkatkan kematangan karir di SMKN 2
Lamongan, dan (3) mengetahui tingkat efektifitas
modul bimbingan karir berbasis multimedia
interaktif untuk meningkatkan kematangan karir
siswa SMKN 2 Lamongan.
Modul sebagai salah satu bagian dari media
cetak. Nursalim (2010) mengungkapkan modul
merupakan paket program yang disusun dalam
bentuk satuan tertentu dan didesain sedemikian
rupa guna memperlancar pelaksanaan layanan
informasi dan bimbingan klasikal. Diungkapkan
juga oleh Mulyasa (2006:148) yang menyatakan
bahwa modul adalah paket belajar mandiri yang
meliputi serangkaian pengalaman belajar yang
direncanakan dan dirancang secara sistematis
untuk membantu peserta didik mencapai tujuan
belajar. Dalam penelitian ini fokus belajar
dialihkan pada bimbibgan dan yang dimaksud
dengan peserta didik adalah siswa sebagai konseli.
Menurut Winkel (2004:114) bimbingan
karir adalah bimbingan dalam mempersiapkan diri
menghadapi dunia kerja, dalam memilih lapangan
kerja atau jabatan/ profesi tertentu serta
membekali diri supaya siap memangku jabatan
itu, dan dalam menyesuaikan diri dengan berbagai
tuntutan dari lapanan pekerjaan yang dimasuki.
Bimbingan karir juga dapat dipakai sebagai sarana
pemenuhan kebutuhan perkembangan peserta
didik yang harus dilihat sebagai bagaian integral
dari program pendidikan yang diintegrasikan
dalam setiap pengalaman belajar bidang studi.
Menurut Daryanto (2010:49) multimedia
interaktif adalah suatu multimedia yang
dilengkapi dengan alat pengontrol yang dapat
dioperasikan oleh pengguna sehingga pengguna
dapat memilih apa yang dikehendaki untuk proses
selanjutnya.

3

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

Sedangkan menurut Nursalim (2010:20)
multimedia adalah suatu system penyampaian
dengan menggunakan berbagai jenis bahan, yang
membentuk suatu unit atau paket.
Super
dalam
Winkel
(2004:
633)
mendefinisikan
kematangan
karir
sebagai
keberhasilan individu untuk menyelesaikan tugastugas perkembangan karir yang khas bagi tahap
perkembangan tertentu. Sedangkan Super dalam
Winkel & Hastuti (2006:623) menyatakan bahwa
kematangan karir adalah keberhasilan individu
menyelesaikan tugas perkembangan karir yang
khas pada tahap perkembangan karir.
Super dalam Savickas, (2001: 52-53)
mengemukakan empat aspek yang dapat
digunakan untuk mengukur kematangan karir
remaja, yaitu: perencanaan (kesadaran individu
bahwa dirinya harus membuat pilihan pendidikan
dan karir, serta mempersiapkan diri untuk
membuat pilihan tersebut), eksplorasi (individu
secara aktif menggunakan berbagai sumber untuk
memperoleh informasi mengenai dunia kerja
umumnya dan untuk memilih salah satu bidang
pekerjaan khususnya), kompetensi informasional
(kemampuan untuk menggunakan informasi
tentang karir yang dimiliki untuk dirinya, serta
mulai mengkristalisasikan pilihan pada bidang dan
tingat pekerjaan tertentu), dan pengambilan
keputusan (individu mengetahui apa saja yang
harus dipertimbangkan dalam membuat pilihan
pendidikan dan karir, kemudian membuat pilihan
pekerjaan yang sesuai dengan minat dan
kemampuan).
Berdasarkan penjelasan yang diungkapkan
diatas dan perkembangan tekhnologi yang dapat
diintegrasikan dalam layanan professional
bimbingan dan konseling, serta memperhatikan
konsep dari penelitian research and developmet
maka diasumsikan bahwa penelitian ini perlu
dilakukan. Maka peneliti mengangkat judul
“Pengembangan Modul Bimbingan Karir Berbasis
Multimedia Interaktif Untuk Meningkatkan
Kematangan Karir”, dengan harapan bahwa
dengan modul bimbingan karir berbasis

multimedia interaktif ini dapat membantu siswa
dalam mengembangkan setiap potensi mereka
yang berkaitan dengan kematangan karir. Dengan
kematangan karir yang dimiliki oleh siswa akan
menumbuhkan kesiapan dalam memilih karir di
masa depan yang sesuai dengan bakat dan
minatnya.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan metode
(Research and Development/ R&D) dengan
tujuan yang ingin dicapai adalah untuk
memberikan perubahan pada modul bimbingan
karir sampai terciptanya modul bimbingan karir
berbasis
multimedia
interaktif
untuk
meningkatkan kematangan karir siswa di SMKN 2
Lamongan.
Menurut Borg and Gall dalam Zainal Arifin
(2011:127) bahwa, “research and development is a
powerful strategy for improving practice. It is a
process used to develop and validate educational
products.” Sedangkan menurut Samsudi (2009:86)
bahwa, metode penelitian dan pengembangan
(Research and Development) merupakan metode
untuk melakukan penelitian, mengembangkan dan
menguji suatu produk. Peneliti berupaya
merumuskan pengembangan produk yaitu
pengembangan modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif untuk meningkatkan
kematangan karir siswa, yang kemudian diuji,
validasi dan diaplikasikan di sekolah.
Oleh
karena
itu,
penelitian
ini
menggunakan pendekatan konstruktivistik dengan
metode dan desain penalitian penegambangan
(research and development) yang mendasarkan
pada prinsp-prinsip dan langkah-langkah Borg dan
Gall, dengan penyederhanaan langkah-langkah
menjadi tiga tahap (Samsudi, 2009:92) yaitu: (1)
Tahap
studi
pendahuluan,
(2)
tahap
pengembangan, dan (3) Model akhir.
Adapun desain uji kelayakan modul
bimbingan karir berbasis multimedia interaktif ini
meliputi tahap validasi pakar (ahli). Pada tahap

4

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

validasi pakar (ahli) dilakukan oleh 3 orang ahli
dibidang bimbingan dan konseling, karir, dan
multimedia. Selanjutnya berdasarkan hasil
validasi pakar (ahli) maka dihasilkan modul teruji
1. Selanjutnya dilakukan validasi praktisi,
dilakukan dengan mengadakan Forum Group
Discussin (FGD) bersama 9 orang praktisi dari
beberapa guru BK/ Konselor Sekolah Menengah
Kejuruan/ Sederajat di Lamongan. Berdasarkan
hasil validasi praktisi diperoleh modul teruji 2,
(hasil akhir produk).
Hasil akhir produk modul bimbingan karir
berbasis
multimedia
interaktif
untuk
meningkatkan kematangan karir siswa ini
diimplementasikan pada siswa Kelas XI TKJ 2
SMKN 2 Lamongan, sebanyak 33 siswa. Dengan
dilakukan empat kali pertemuan. Adapun desain
implementasi modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif untuk meningkatkan
kematangan karir meliputi tahap persiapan dan
pelaksanaan. Pada tahap persiapan, kegiatan yang
dilakukan adalah: (1) Mengkonsultasikan dengan
guru pembimbing untuk mengatur waktu dan
tempat pelaksanaan bimbingan karir, (2)
Mempersiapkan sarana dan prasarana yang
diperlukan dalam pelaksanaan uji lapangan, (3)
Peneliti
menjelaskan
bagaimana
proses
pelaksanaan
bimbingan
karir
dengan
menggunakan modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif kepada guru BK/ Konselor,
(4) Peneliti membaca kembali untuk memahami
secara komprehensif panduan modul bimbingan
karir berbasis multimedia interaktif dengan baik
agar uji lapangan tercapai dengan baik. Sedangkan
padatahap pelaksanaan: (1) memperoleh data
kondisi awal kematangan karir siswa dengan
mengisi skala kematangan karir, (2) melaksanakan
bimbingan
karir
secra
klasikal
dengan
menggunakan modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif mulai pertemuan pertama
hingga pertemuan ke-empat; dan (3) mengukur
kembali tingkat kematangan karir siswa setelah
mendapatkan
layanan
bimbingan
karir
menggunakan modul bimbingan karir berbasis

multimedia interaktif, untuk mendapatkan data
akhir siswa.
Subyek penelitian yang dipilih dalam
penelitian ini adalah siswa kelas XI TKJ 2 SMKN
2 Lamongan yang berjumlah 33 siswa yang
ditentukan secara purposive sampling. Purposive
sampling dilakukan dengan cara mengambil
subyek bukan berdasarkan atas strata, akan tetapi
random atau daerah, tetapi didasarkan atas
adanya tujuan tertentu (Arikunto, 2006: 139).
Pengambilan sampel berdasarkan tujuan
Teknik yang diunakan dalam peneitian
pengembangan modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif untuk meningkatkan
kematangan karir siswa ini adalah teknik
pengukuran. Menurut Samsudi (2009: 98) teknik
pengukuran pada umumnya dilaksanakan dalam
bentuk tes (tertulis atau kinerja) dan pengukuran
menggunakan skala. Teknik pengukuran banyak
digunakan,
terutama
untuk
mengukur
pengetahuan,
pemahaman,
ataupun
sikap
terhadap suatu keadaan/ obyek. Sedangkan
metode pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah wawancara, skala psikologis,
dan dokumentasi. Dalam penelitian ini skala
psikologis digunakan untuk mengukur tingkat
kematangan karir siswa. Skala kematangan karir
diberikan kepada siswa pada awal penelitian preetest. Pree-test digunakan untuk mengetahui tingkat
kematangan karir siswa sebelum diberikan
treatment dalam kategori tingkat kematangan karir
(1) rendah (2) Sedang, dan (3) Tinggi. Sedangkan
post-test digunakan untuk mengetahui perubahan
tingkat kematangan karir setelah diberikan
treatment.
Teknik analisis data yang digunakan dalam
menganalisis kelayakan modul bimbingan karir
berbasis multimedia interaktif yaitu (1) uji rasional
model melibatkan pakar bimbingan dan konseling,
(2) Uji kepraktisan modul bimbingan karir
berbasis
multimedia
interaktif
untuk
meningkatkan kematangan karir siswa dilakukan
dengan Forum Group Discussion (FGD),
melibatkan guru BK/ Konselor SMK/ Sederajat.

5

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

Sedangkan analisis efektifitas modul bimbingan
karir berbasis multimedia interaktif untuk
meningkatkan kematangan karir siswa sebelum
dan sesudah dilakukan treatment adalah
menggunakan uji Wilcoxon dua sisi yang
merupakan penyempurnaan dari uji tanda (Sign
test). Dengan taraf siginifikasi 5 %. Hal ini
disebabkan penelitian ini sampel-sampelnya saling
berkorelasi dan datanya berbentuk ordinal (data
yang berupa peringkat atau ranking yaitu rendah
dan tinggi). Dalam penelitian ini kelompok adalah
siswa kelas XI TKJ 2 SMKN 2 Lamongan yang
berjumlah N = 33 siswa. Lebih lanjut analisis
data secara keseluruhan dalam penelitian ini
menggunakan bantuan perangkat lunak SPSS
16.00 for windows.

budaya
mutu
(quality
culture)
dengan
meningkatkan sarana prasarana sesuai standar
nasional, Menyelenggarakan proses layanan
bimbingan karir yang berbasis multimedia
interaktif, Mengembangkan seluruh potensi siswa
melalui kegiatan yang terprogram dalam layanan
bimbingan dan konseling dan sesuai dengan tugas
perkembangan,
Menyelenggarakan
layanan
bimbingan karir yang berorientasi pada keahlian
dan keterampilan sesuai dengan tuntutan dunia
industry dan usaha, Menyiapkan lulusan yang siap
bekerja dengan keahlian sesuai dengan tuntutan
dunia industri dan usaha.
Berdasarkan visi dan misi di atas, maka
tujuan umum modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif adalah menciptakan media
bimbingan dan konseling yang sesuai dengan
perkembangan teknologi, dan mengembangkan
potensi karir siswa demi tercapainya kematangan
karir siswa, sedangkan tujuan khusus modul
bimbingan karir berbasis multimedia interaktif
adalah dengan menggunakan modul bimbingan
karir berbasis multimedia interaktif yang
dilengkapi teks, audio, audiovisual, dan animasi
maka akan memudahkan siswa dalam memahami
materi sehingga dapat membantu siswa agar dapat
merencanakan karir, mengeksplorasi karir,
mengambil keputusan karir, dan mengetahui
informasi tentang dunia karir dan bagaimana
mencapainya.
Untuk menghasilkan modul bimbingan
karir berbasis multimedia interaktif yang teruji
secera efektif untuk meningkatkan kematangan
karir siswa, maka diperlukan uji kelayakan modul
secara rasional. Uji kelayakan modul secara
rasional dilakukan oleh pakar-pakar yang
kompeten dalam bidang bimbingan dan konseling
serta pakar dalam bidang multimedia. Sedangkan
para praktisi adalah guru BK/ Konselor di tingkat
SMK
sederajat
yang
dipandang
dapat
menggunakan media bimbingan dan konseling
disekolah, khususnya modul. Tujuan esensial dari
uji kelayakan adalah memantapkan kesesuaian
dan kelayakan modul bimbingan karir berbasis

HASIL DAN PEMBAHASAN
Modul bimbingan karir berbasis multimedia
interaktif untuk meningkatkan kematangan karir
ini dikembangkan berdasarkan hasil analisis data
temuan kondisi obyektif di lapangan (yaitu kondisi
kematangan karir siswa, dan penggunaan media,
dalam kegiatan bimbingan dan konseling dalam
hal ini modul bimbingan dan konseling di sekolah)
dengan kaidah-kaidah modul bimbingan dan
konseling, dibidang karir yang bersifat konseptual
(yaitu kajian teoritik hasil penelitian) serta
ketentuan formal penggunaan media, modul
dalam pelaksanaan layanan bimbingan dan
konseling khususnya dibidang karir, di sekolah.
Visi modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif adalah Mewujudkan sekolah
menengah kejuruan terdepan dan memiliki siswa
yang mempunyai kematangan karir tinggi, yang
membentuk insan bertaqwa, cerdas, kreatif,
mandiri
siap
bekerja
dengan
wawasan
kewirausahaan serta mengembangkan modul
dengan basis multimedia interaktif sesuai dengan
kebutuhan siswa dan perkembangan teknologi.
Misi dari modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif adalah Memberikan layanan
pendidikan yang berorientasi pada pengembangan

6

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

multimedia interaktif yang dikembangkan untuk
di implementasikan (uji coba produk) di sekolah
sasaran.
Berdasarkan hasil validasi pakar dan
praktisi, modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif untuk meningkatkan
kematangan karir siswa, menunjukkan bahwa
modul bimbingan karir berbasis multimedia
interaktif untuk meningkatkan kematangan karir
siswa yang dirancang, layak untuk di
implementasikan atau dipraktekkan di Sekolah
Menengah
Kejuruan
(SMK)
setelah
disempurnakan sesuai dengan masukan validator
sehingga dihasilkan modul bimbingan karir
berbasis
multimedia
interaktif
untuk
meningkatkan kematangan karir siswa (model
teruji 2) sebagai hasil akhir produk. Uji coba
produk (lapangan) modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif untuk meningkatkan
kematangan karir siswa, dimaksudkan untuk

menguji efektifitas modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif untuk meningkatkan
kematangan karir siswa. uji coba produk
dilaksanakan empat kali pertemuan dengan
memberikan dua materi dalam tiap pertemuan.
Peserta bimbingan atau konseli adalah 33 siswa
kelas XI TKJ 2 SMKN 2 Lamongan.
Hasil uji coba lapangan pelaksanaan
bimbingan karir dengan menggunakan modul
bimbingan karir berbasis multimedia interaktif
untuk meningkatkan kematangan karir siswa,
adalah terjadi peningkatan antara sebelum dan
sesudah menggunakan modul bimbingan karir
berbasis
multimedia
interaktif
untuk
meningkatkan kematangan karir siswa. atau
terjadi perubahan yang signifikan antara pree-test
dan post-test yang ditandai dengan peningkatan
skor sebesar 10,22%, yang dapat dilihat pada table
perbandingan pree-test dan post-test berikut ini:

Tabel 1 : Tabel perbandingan tingkat kematangan karir siswa kondisi awal (pre-test)dan kondisi akhir (posttest)
No
1

2

Aspek
Career Planning
(perencanaan Karir)

Carreer explorations
(Eksplorasi Karir)

Kriteria
Pree-Test
∑
26

Post-Test
29

Perubahan
3

%

78,
78
27

88,32

9,54

29,6

2,6

80,
80
25,
8

89,62

8,82

29,7

3,9

78,
23
26

89,99

11,76

30

4

79,
61

89,71

10,1

∑
%

3

Career Decision
Making
(Pengambilan
Keputusan Karir)

∑

%
4

Word of word
information
(Informasi tentang
dunia karir)

∑

%

7

Ket
Kenaikan pada aspek
perencanaan karir sebesar 9,54%

Kenaikan pada aspekeksplorasi
karir sebesar 8,82%

Kenaikan pada aspek
pengambilan keputusan sebesar
11,76%

Kenaikan pada aspek informasi
tentang dunia karir sebesar 10,1
%

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

Skor Kematangan Karir
Siswa

∑
%

3.1
7
79.
39

3.58

0.40

89.62

10.22

Hasil validasi pakar dan praktisi terhadap
modul bimbingan karir berbasis multimedia
interaktif untuk meningkatkan kematangan karir
menunjukkan bahwa modul yang dirancang layan
untuk dilaksanakan dan diujicobakan di sekolah
khususnya di SMK. Sedangkan hasil uji coba
modul bimbingan karir berbasis multimedia
interaktif menunjukkan bahwa: 1) siswa antusias
dalam pelaksanaan layanan bimbingan karir
menggunakan modul bimbingan kariri berbasis
multimedia interaktif; 2) modul bimbingan karir
berbasis multimedia interaktif dapat diterapkan dis
SMKN 2 Lamongan; 3) konselor mendukung
kegiatan penelitian ditunjukkan dengan antusias
yang tinggi dalam setiap kegiatan penelitian.

Kenaikan Kematangan karir
siswa sebesar 10,22 %

karir berbasis multimedia interaktif, dan (3)
evaluasi, kunci jawaban dan tindak lanjut.
Dimana setiap bab terdiri beberapa Sub Bab yang
memperinci isi dari panduan modul bimbingan
karir berbasis multimedia interaktif. Produk yang
selanjutnya yaitu CD Modul Bimbingan Karir
Berbasis Multimedia Interaktif, yang didalamnya
memuat tiga komponen pokok yaitu; tujuan,
isi/materi, dan evaluasi yang dikemas menjadi
sebuah aplikasi yang bisa dipindah/disimpan pada
setiap computer yang ada, dan bisa dibuka kapan
saja; dan 3) Keefektifan modul bimbingan ini diuji
dengan menggunakan uji berjenjang Wilcoxon
statistic non parametric. Hasil statistic uji
berjenjang wilcoxon dengan nilai uji statistic
4.191.
Hal
ini
dapat
dilihat
dari
probabilitas<0.001. Pada uji statistik diatas pada
kolom Asymp. Sig. (2-tailed) / asymptotic
significance untuk uji dua sisi tertera angka 0.000.,
karena kasus penelitian ini uji satu sisisehingga
didapat probabilitas 0.025, jadi (0.025<0.05) Maka
dapat dikatakan modul bimbingan karir berbasis
multimedia interaktif efektif digunakan untuk
meningkatkan kematangan karir siswa. Atau
dapat dikatakan bahwa terjadi peningkatan antara
sebelum dan sesudah
menggunakan modul
bimbingan karir berbasis multimedia interaktif
sebesar 10,22%.

SIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis data sebagaimana
yang telah dipaparkan pada bagian-bagian
sebelumnya, mulai dari tahap penelitian
pendahuluan hingga tahap uji coba lapangan
untuk mengetahui keefektifan, maka dapat
disimpulkan bahwa (1) Secara umum bimbingan
dan konseling di SMKN 2 telah menggunakan
Modul Bimbingan Karir, namun belum implicit
untuk dikatakan maksimal dikarenakan beberapa
hal seperti kompetensi konselor, dukungan dan
kerjasama personil sekolah, kelayakan isi/ materi
modul, kelayakan produk modul/ tampilan
modul, dan sebagainya, (2) Modul bimbingan
karir ini dibuat berdasarkan analisis tugas
perkembangan,
dan
kebutuhan
sekolah.
Komponen utama dari modul bimbingan karir
multimedia interaktif ini terdiri dari dua produk
inti yaitu buku panduan modul bimbingan karir
berbasis multimedia interaktif, yang terdiri dari
tiga Bab utama yaitu (1) Pendahuluan, (2)
kerangka kegiatan dan rencana layanan bimbingan

DAFTAR PUSTAKA
Arifin,

Zainal. 2011. Penelitian Pendidikan dan
Paradigma Baru. Bandung: Remaja Rosdakarya
Arikunto, Suharsimi. 2006. “Prosedur penelitian suatu
pendekatan praktik”. Jakarta : PT Rineka Cipta.
Daryanto. 2011. Media Pembelajaran. Bandung. PT.
SATU NUSA
ABKIN. (2007). Rambu-rambu Penyelenggaraan
Bimbingan dan Konseling dalam Jalur
Pendidikan Formal. Jakarta : ABKIN

8

Dinar Mahdalena Leksana dkk. / Jurnal Bimbingan Konseling 2 (1) (2013)

Mulyasa, E. 2006. Implementasi Kurikulum 2004;
Panduan Belajar KBK. Bandung: PT. Remaja
Rosdakarya.
Nursalim, M. 2010. Media Bimbingan dan Konseling.
Surabaya. Unesa University Press
Samsudi. 2009. Desain Penelitian Pendidikan.
Semarang: UNNES PRESS.
Winkel, W.S. 2004. Bimbingan dan Konseling di
Institusi Pendidikan. Jakarta :PT. Gramedia
Yusuf, S, L, N. 2006. Psikologi Perkembangan Anak dan
Remaja. Bandung : PT.Remaja Rosdakarya.

9

