PENGEMBANGAN SOFT SKILLS DALAM KURIKULUM
UNTUK MENGHADAPI REVOLUSI INDUSTRI 4.0
Sri Siswati
Administrasi Kebijakan Kesehatan, Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Andalas
Jalan Universitas Andalas, Limau Manis, Pauh, Padang - 25163
e-mail: srisiswati@yahoo.co.id
Abstrak
Revolusi industri 4.0 yang ditandai dengan persaingan yang kompetitif dan
informasi yang pesat pada semua sektor, termasuk Sumber Daya Manusianya.
Indonesia dituntut memiliki daya saing yang kuat agar mampu mensejajarkan diri
dengan negara-negara lain. Kemajuan Teknologi Informasi dan Komunikasi dan era
revolusi industri 4.0 wajib diimbangi dengan kurikulum pendidikan yang menunjang
sehingga menghasilkan Sumber Daya Manusia (SDM) yang mempunyai kompetensi
dan mampu bersaing. Kajian artikel ini bertujuan untuk mengetahui kemampuan
yang harus dimiliki para generasi muda dalam rangka menghadapi revolusi industri
4.0. Artikel ini dibuat berdsarkan kajian kurikulum yang ada saat ini, dan kebutuhan
kompetensi sumber daya manusia dengan peningkatan kemampuan pendidikan
berkarakter. Dari kajian ini diperoleh bahwa di zaman era Revolusi Industri,
diperlukan kemampuan problem solving yang baik, pintar berkomunikasi dan
melobi, mempunyai soft skills serta penyesuaian diri., Proses pembelajaran
dititikberatkan pada soft skills. Program Student Center Learning diimplementasikan
dalam akhlak, moral, etik, serta inovasi pengetahuan secara terus menerus.
Kata Kunci: soft skills, kurikulum, Revolution Industri 4.0.
Abstract
The industrial revolution 4.0 was marked by intense competition and rapid
information flow in all sectors, including its Human Resources. Indonesia is
demanded to have strong competitiveness to be able to align itself with other
countries. The progress of Information and Communication Technology and the era
of the industrial revolution 4.0 must be balanced with supporting educational
curricula to produce Human Resources (HR) who have the competence and can
compete. The review of this article aims to determine the abilities that young people
must possess to face the industrial revolution 4.0. This article is based on the
current curriculum study, and the need for competency in human resources by
increasing the ability of character education. From this study, it was found that in
the era of the Industrial Revolution, good problem-solving skills, good
communication, and lobbying skills, soft skills and adaptation was needed. The
learning process focused on soft skills. The Student Center Learning Program is
implemented in character, morals, ethics, and continuous knowledge innovation.
Keywords: soft skills, curriculum, Industrial Revolution 4.0.

PENDAHULUAN
Menghadapi revolusi industri 4.0 yang ditandai dengan persaingan yang
kompetitif dan informasi yang pesat pada semua sektor, Indonesia diharuskan
memiliki daya saing yang kuat agar mampu mensejajarkan diri dengan negaranegara lain. Kemajuan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) dan era revolusi
264

Edukasi: Jurnal Pendidikan, Vol. 17, No. 2, Desember 2019
ISSN 1829-8702 (Print)
ISSN 2407-1803 (Online)

industri 4.0 wajib diimbangi dengan soft skills (Rusydan, 2012). Kurikulum
pendidikan harus dirancang untuk menghasilkan sumber daya manusia (SDM)
yang mampu dan siap (Ariyanti, 2018). Kemampuan yang harus dimiliki para
generasi muda dalam rangka menghadapi revolusi industri 4.0 adalah kemampuan
berpikir kritis, kreatif, inovatif, berkomunikasi, bekerja sama, dan percaya diri
(Tosepu, 2019). Meningkatkan kualitas dan kuantitas inovasi di era revolusi
industri 4.0, perguruan tinggi perlu melakukan reorientasi kurikulum agar tetap
relevan dengan perkembangan zaman (Rosmiaty, 2018).
Kebijakan kurikulum harus mengelaborasi kemampuan peserta didik pada
dimensi pedagogik, kecakapan hidup, kemampuan hidup bersama (kolaborasi),
berpikir kritis, dan kreatif. Peserta didik harus mempunyai soft skills, transversal
skills, keterampilan hidup, dan keterampilan yang secara kasat tidak terkait
dengan bidang pekerjaan dan akademis tertentu saja (Universitas Islam Indonesia,
2018). Kurikulum harus memperhatikan perkembangan pendidikan berbasis
vokasional dengan ragam keterampilan yang tidak sekadar mengedepankan
konsep link and match antara perguruan tinggi dengan dunia industri, tetapi juga
menekankan kapasitas lulusan yang lincah, adaptif, dan sensitif terhadap
perubahan lingkungan industri dan ekonomi.
Implementasi kurikulum di perguruan tinggi mengalami degradasi yang
keluar konteks dan tidak lagi berorientasi pada pencapaian kemampuan peserta
didik pada pemahaman ilmu dalam konteks praktik hidup dan keseharian
(kompetensi keterampilan hidup), namun hanya berkisar pada target pencapaian
kompetensi peserta didik yang digambarkan pada nilai-nilai akademik saja (WE
Online, 2019). Untuk bisa beradaptasi dengan perubahan yang diakibatkan oleh
revolusi industri 4.0, seseorang harus memiliki kemampuan yang tidak akan bisa
dilakukan oleh mesin, seperti kemampuan untuk memecahkan masalah atau
kreativitas.
Soft skills di era revolusi industri 4.0. yang harus dimiliki oleh seseorang,
terutama menghadapi persaingan kerja pada tahun 2020 yaitu pemecahan masalah
yang kompleks, berpikir kritis, kreativitas, manajemen manusia, berkoordinasi
dengan orang lain, kecerdasan emosional, penilaian dan pengambilan keputusan,
265

berorientasi servis, negosiasi, fleksibel, dan kemampuan kognitif (Universitas
Prasetiya Mulya, 2019). Lebih dari setengah skills tersebut mengutamakan soft
skills. Artinya, soft skills menjadi salah satu faktor paling penting untuk dimiliki
para seseorang di masa depan, seperti kemampuan berkomunikasi dan bekerja
sama dengan orang lain, memecahkan masalah, serta aspek kecerdasan emosional
lainnya.
Perguruan tinggi harus menerapkan pendidikan yang berimbang antara hard
skills dan soft skills agar menghasilkan lulusan yang kompeten di bidangnya,.
Mahasiswa dilibatkan dalam proses belajar dan kehidupan kampus secara
terstruktur dan terintegrasi. Mahasiswa dilatih untuk bisa bersikap kritis. Melalui
sistem pembelajaran yang juga menekankan pengembangan soft skills, selain
keterampilan teknis, lulusan perguruan tinggi akan bisa lebih mampu beradaptasi
secara cepat terhadap perubahan serta memiliki bekal yang mumpuni untuk
menghadapi masa depan dan pengembangan kariernya dalam menghadapi
perkembangan yang terjadi pada era revolusi industri 4.0.

Revolusi Industri 4.0 dan Distruption Era
Kehidupan manusia di tahun 2000 memasuki era baru yang disebut dengan
Era Revolusi Industri 4.0 (four point zero). Ciri utama era revolusi industri 4.0
adalah semakin berkurangnya peran manusia secara fisik dalam berbagai aktivitas
sehari-hari dan produksi (Wafi, 2019). Satu yang paling dihargai pada diri
manusia adalah creativity. Contoh wujud era revolusi industri 4.0 saat melakukan
e-parking di pusat perbelanjaan, mesin berkomunikasi dengan mesin. Tinggal
tekan tombol, lalu keluar karcis dan selanjutnya portal dibuka. Tidak ada interaksi
dengan manusia. Wongso (2019) mengungkapkan bahwa untuk bisa bertahan di
era revolusi industri 4.0, manusia harus memiliki tiga literasi utama yaitu: (1)
Literasi data (data literacy); (2) Literasi teknologi (technology literacy); dan (3)
Literasi manusia (human literacy).
Jenis literasi manuasia terkait dengan keterampilan memimpin, kemampuan
bekerja dalam tim, serta keterampilan memahami budaya orang lain dan menjalin
hubungan dengan manusia lintas budaya. Untuk menjalin hubungan tersebut,
266

Edukasi: Jurnal Pendidikan, Vol. 17, No. 2, Desember 2019
ISSN 1829-8702 (Print)
ISSN 2407-1803 (Online)

manusia terlebih dahulu melakukan kontak dan komunikasi. Toffler (2011) juga
telah menguraikan perkembangan kehidupan manusia mulai abad 21 dengan
istilah masyakat gelombang ketiga (the third wave society) dan masyarakat
informasi (information society). Perubahan dunia yang demikian cepat tentunya
harus diiringi oleh praktik pendidikan yang relevan dengan kebutuhan terhadap
perubahan tersebut. Pendidikan yang relevan dengan perubahan zaman adalah
pendidikan yang mengutamakan terbentuknya life skills dan soft skills serta hard
skills.

Tantangan dan Peluang bagi Dunia Pendidikan
Pendidikan adalah sektor yang dianggap paling bertanggung jawab untuk
mempersiapkan generasi muda menghadapi masa depannya, bagaimanapun
bentuknya. Pada masa yang akan datang, tantangan hidup tidak akan mudah,
bahkan semakin susah. Susah dalam artian penuh tantangan dan persaingan.
Dalam kaitannya dengan perubahan kehidupan global yang semakin cepat,
diperlukan langkah-langkah antisipatif oleh pemerintah melalui pengembangan
kurikulum yang didasari oleh kondisi-kondisi internal maupun eksternal.
Persiapan untuk sukses di era revolusi industri 4.0 dan era disruptif tersebut telah
dilaksanakan oleh pemerintah melalui jalur pendidikan, seperti terdapat dalam
kurikulum (Malingkas, 2019). Contoh di perguruan tinggi, setiap lulusannya harus
memiliki minimal empat kompetensi, yaitu academic knowledge, skills of
thinking, management skills, serta communication skills.
Keempat kompetensi tersebut menyatu dalam diri seorang lulusan
perguruan tinggi. Jika tidak lengkap, maka akan berpengaruh terhadap kualitas
diri lulusan tersebut. Demikian juga dengan kurikulum pada jenjang pendidikan
dasar (SD dan SMP) dan pendidikan menengah (SMA/SMK). Pemberlakuan
Kurikulum 2013 dengan ciri utamanya scientific approach dan pengalaman
belajar 5M, terdapat ruang yang cukup untuk mengembangkan keterampilan
berkomunikasi dalam pembelajaran. Dalam learning experiences dengan pola
lima “M” terdapat “M” mengkomunikasikan yang berarti siswa dimotivasi dan
didorong untuk aktif menyampaikan pertanyaan, pandangan serta ide-ide terkait
267

permasalahan yang sedang dicarikan solusinya dalam pembelajaran. Dalam
standar proses pelaksanaan pembelajaran Kurikulum 2013 dijelaskan bahwa
pembelajaran harus bersifat interaktif. Hal tesebut berati bahwa terjalin
komunikasi yang efektif dalam pembelajaran.
Terlihat bahwa di masa datang, apapun nama eranya akan sangat
membutuhkan manusia yang memiliki keterampilan komprehensif, baik hard
skills, soft skills, dan life skills yang termasuk didalamnya adalah keterampilan
berkomunikasi dan public speaking (Yahya, 2018). Tugas-tugas yang memerlukan
keahlian berpikir (expert thinking) dan komunikasi yang kompleks (complex
communication) menjadi sangat penting bagi setiap orang di masa depan (Levy
and Murnane, 2004).
Satu lagi yang perlu menjadi perhatian dunia pendidikan adalah pendapat
Wagner (2008) yang mengungkapka ada tujuh keterampilan abad 21 yang harus
dimiliki (The Survival Skills for 21 Century), yaitu: (1) Critical thinking and
problem solving; (2) Collaboration; (3) Agility and adaptability; (4) Initiative and
enterpreneurialism; (5) Effective oral and written communication; (6) Accessing
and analyzing information; dan (7) Curiosity and imagination. Tantangan revolusi
industri 4.0 sebagai berikut: (1) Masalah keamanan teknologi informasi; (2)
Keandalan dan stabilitas mesin produksi; (3) Kurangnya keterampilan yang
memadai; (4) Keengganan untuk berubah oleh para pemangku kepentingan; dan
(5) Hilangnya banyak pekerjaan karena berubah menjadi otomatisasi.
Muatan pembelajaran abad 21 harus selalu menyesuaikan dengan perubahan,
termasuk di era revolusi industri 4.0. Muatan pembelajaran diharapkan mampu
memenuhi keterampilan abad 21 (Kusumah, 2019) . Keterampilan abad 21 (21
century skills) tersebut meliputi: (1) Pembelajaran dan keterampilan inovasi,
meliputi penguasan pengetahuan dan keterampilan yang beraneka ragam,
pembelajaran dan inovasi, berpikir kritis dan penyelesaian masalah, komunikasi
dan kolaborasi, serta kreativitas dan inovasi; (2) Keterampilan literasi digital,
meliputi literasi informasi, literasi media, dan literasi teknologi komputer; (3)
Karier dan kecakapan hidup, meliputi fleksibilitas dan adaptabilitas, inisiatif,

268

Edukasi: Jurnal Pendidikan, Vol. 17, No. 2, Desember 2019
ISSN 1829-8702 (Print)
ISSN 2407-1803 (Online)

interaksi sosial dan budaya, produktivitas dan akuntabilitas, serta kepemimpinan
dan tanggung jawab (Trilling and Fadel, 2009).

Urgensi Public Speaking sebagai Atribut Soft Skills
Keterampilan berkomunikasi di masa mendatang merupakan salah satu
kunci sukses hidup dan bertahan di era revolusi industri 4.0 dan disruption era.
Nofrion (2018) menjelaskan bahwa keterampilan public speaking sudah menjadi
kebutuhan semua orang, siapapun, dan apapun jabatan dan posisi.
Beberapa arti penting public speaking yaitu: (1) Kemampuan public
speaking adalah keharusan hampir semua profesi (guru, dosen, manajer,
pendakwah, instruktur, narasumber, penyiar, dan pembawa acara); (2) Melalui
public speaking seseorang bisa menyampaikan ide/pemikiran kepada orang
banyak secara efektif dan respektif; (3) Melalui public speaking, “transfer of
knowledge” dapat dilakukan dengan lebih bermakna dan memicu terjadinya
perubahan komprehensif pada diri pendengar, tidak hanya aspek pengetahuan saja
tapi juga aspek afektif dan psikomotori; (4) Kemampuan dalam public speaking
akan memengaruhi tingkat perkembangan pribadi dan lingkungan sosial; (5)
Dengan menguasai public speaking seseorang akan memiliki kesempatan yang
luas untuk mengaktualisasikan segala potensi di hadapan orang lain; (6) Public
speaking adalah sarana untuk pengembangan dan pemberdayaan diri secara
berkelanjutan; (7) Kemampuan public speaking mendukung kepemimpinan
(leadership); (8) Kemampuan public speaking menumbuhkan kepercayaan diri
(self confident); (9) Kemampuan public speaking berkontribusi dalam
meningkatkan prestasi; (10) Kemampuan public speaking akan mendukung dan
mempermudah sampainya suatu informasi, pesan, materi, pelajaran atau dakwah
dari komunikator kepada komunikan secara lebih efektif dan efisien.
Lucas (2015) menjelaskan bahwa keahlian dalam percakapan adalah bagian
penting dalam public speaking. Seseorang yang terbiasa mahir dalam melakukan
percakapan dengan orang lain akan memiliki kemampuan dalam hal public
speaking karena orang tersebut telah terbiasa untuk: (1) Mengorganisasi pikiran
sesuai logika; (2) Menyampaian pesan sesuai dengan lawan bicara. Orang yang
269

mahir dalam percakapan adalah orang yang piawai dalam menjalin tautan antara
topik pembicaraan; (3) Menyampaikan cerita atau informasi untuk dampak yang
optimal; dan (4) Beradaptasi dengan feedback yang berasal dari lawan bicara.
Beragam terobosan metode dengan menstimulus kemampuan peserta didik
untuk berpikir kritis dalam beragam konteks hidup yang nanti akan dihadapinya,
seperti:

problem-based

learning;

inquiry-based

learning;

pendekatan

pembelajaran science, technology, egineering, arts, dan mathematics (STEAM);
serta beragam pendekatan pembelajaran lainnya. Pembelajaran tidak sekadar
berfokus pada pola-pola lama dan monoton serta pembelajaran yang minim
kreativitas. Mahasiswa tidak berproses dalam mendengar dosen mengajar,
mencatat, dan menghafalnya untuk ujian. jika terjadi demikian, maka ilmu
tersebut terlupakan secara cepat. Mahasiswa karus kreatif dan tidak hanya
mengetahui ilmunya, tetapi merasakan dan mengembangkan serta mencari inovasi
baru dari ilmu tersebut.
Mahasiswa haruas rajin membaca, mengakses pengembangan ilmu tersebut
dengan sistem online yang tidak berbatas wilayah. Mahasiswa melakukan temuan
dan inovasi baru dengan pertimbangan harga lebih murah, lebih menguntungkan,
dan menemukan hal-hal baru yang lebih bermanfaat. Mahasiswa membutuhkan
kemampuan soft skills yang berimbang dengan hard skills. Misalnya dalam moral,
tidak knowing moral saja, tetapi filling moral dan implementation moral.
Perguruan tinggi harus melatih dan mengajarkan soft skills yang memang
dibutuhkan oleh dunia kerja yang bersinergi dengan kebutuhan dunia usaha dan
industri 4.0.

Atribut Soft Skills Lainnya
Hasil survei National Association of Colleges and Employers di Amerika
Serikat pada tahun 2002 (disurvei dari 457 pimpinan), ternyata indeks prestasi
kumulatif (IPK) bukanlah hal yang dianggap penting di dalam dunia kerja,
melainkan yang lebih penting adalah soft skills. Soft skills adalah keterampilan
seseorang dalam berhubungan dengan orang lain (termasuk dengan dirinya
sendiri). Soft skills yang dimaksud yaitu: kemampuan komunikasi; kejujuran dan
270

Edukasi: Jurnal Pendidikan, Vol. 17, No. 2, Desember 2019
ISSN 1829-8702 (Print)
ISSN 2407-1803 (Online)

kerja sama; motivasi; kemampuan beradaptasi; serta kompetensi interpersonal
lainnya dengan orientasi nilai yang menjunjung kinerja yang efektif.
Atribut soft skills lainnya meliputi nilai yang dianut, motivasi, perilaku,
kebiasaan, karakter, dan sikap. Atribut soft skills tersebut dimiliki oleh setiap
orang dengan kadar yang berbeda-beda yang dipengaruhi oleh kebiasaan thinking
skills, berkata, bertindak, dan bersikap. Atribut tersebut diurut berdasarkan
prioritas kepentingan di dunia kerja, yaitu: (1) Inisiatif; (2) Integritas; (3) Berpikir
kritis; (4) Kemauan belajar; (5) Komitmen; (6) Motivasi; (7) Bersemangat; (8)
Dapat diandalkan; (9) Komunikasi lisan; (10) Kreatif; (11) Kemampuan analitis;
(12) Dapat

mengatasi

stres;

(13) Manajemen diri;

(14)

Kemampuan

menyelesaikan masalah; (15) Dapat meringkas; (16) Kooperatif (17) Fleksibel;
(18) Bekerja dalam tim; (19) Mandiri; (20) Mendengarkan; (21) Tangguh; (22)
Beragumentasi logis; dan (23) Manajemen waktu.
Sejumlah soft skills tersebut hendaknya diimplementasikan dalam proses
pembelajaran student center learning. Mahasiswa dapat dimotivasi dengan
metode pembelajaran yang tumbuh dan berkembang dari diri sendiri. Mahasiswa
diberikan stimulus dalam proses pembelajaran berkelompok, pengaturan tugas
masing-masing, dan menyampaikan hasil pembelajaran

yang diperoleh.

Kelompok lain dapat memberikan klarifikasi, pertanyaan, saran serta masukan
dari hasil kelompok lainnya. Proses tersebut dapat dibuat menjadi lebih strategik
dengan atmosfir yang menarik minat mahasiswa untuk belajar. Dosen diakhir
pembelajaran memberikan masukan, meluruskan, dan memberikan nilai yang
membangun minat mahasiswa.
Indikator perilaku dalam proses pembelajaran seperti akhlak dan moral,
mahasiswa diajak menginstropeksi diri secara masing-masing, apakah hal tersebut
sudah

dilaksanakan

atau

belum

dilaksanakan.

Bagaimana

mahasiswa

berkomunikasi dengan dosen secara langsung, melalui aplikasi online dan
sebagainya. Dari waktu ke waktu dosen dapat memberikan masukan yang
dirasakan dan didiskusikan bersama-sama. Secara berangsur, kemajuan capaian
pembelajaran akan disampaikan. Dosen juga harus berbesar hati jika dalam
pembelajaran mendapat masukan dari mahasiswa. Diakhir proses pembelajaran,
271

dosen dapat memberikan ujian dan mengukur capaian proses pembelajaran yang
ditetapkan. Diharapkan capaian pembelajaran mengalami peningkatan terus
menerus. Dalam proses pembuatan soal ujianpun, bisa dibentuk tim independen
untuk memvalidasi soal apakah sesuai dengan yang diajarkan dan capaian
pembelajaran dan bagian apa yang akan diukur.

SIMPULAN
Impelemntasi kurikulum hanya berorientasi pada target pencapaian
kompetensi peserta didik yang digambarkan pada nilai-nilai akademik.
Menstimulus kemampuan peserta didik melalui beragam terobosan metode belajar
kontekstual yang mendorong peserta didik berpikir kritis dalam beragam konteks
hidup yang nanti dihadapi, seperti problem-based learning; inquiry-based
learning; pendekatan pembelajaran science, technology, engineering, arts, dan
mathematics (STEAM); dan ragam pendekatan pembelajaran lainnya. Sehingga
tidak sekadar berfokus pada pola-pola lama dan monoton pada pembelajaran yang
minim kreativitas. Perguruan tinggi harus melatih dan mengajarkan soft skills
yang dibutuhkan sehingga bersinergi dengan kebutuhan dunia usaha dan industri
4.0. Proses pembelajaran dilaksanakan dengan proses student center learning
dengan pencapaian indikator perilaku.

DAFTAR PUSTAKA
Ariyanti, H. 2018. Hadapi Revolusi Industri 4.0, Mendikbud akan Rancang Ulang
Kurikulum dalam https://www.merdeka.com/peristiwa/hadapi-revolusiindustri-40-mendikbud-akan-rancang-ulang-kurikulum.html Diakses 5
Maret 2019.
Kusumah, W. 2019. Menyiapkan Guru dan Dosen di Era Revolusi Industri 4.0
dalam https://www.kompasiana.com/wijayalabs/5dd36340d541df29bf6153
c2/menyiapkan-guru-dan-dosen-di-era-revolusi-induatri-4-0 Diakses 30
November 2019.
Levy, F. & Murnane, R. J. 2004. The New Division of Labor. Princeton:
Princeton University Press.
Lucas, S. 2015. The Art of Public Speaking dalam https://www.mheducation.
com/highered/product/art Diakses 30 November 2019.
Malingkas, J. 2019. Membangun Etos Kerja dalam Era Revolusi Industri 4.0
dalam
https://www.kompasiana.com/johanisalbertmalingkaspacaran/

272

Edukasi: Jurnal Pendidikan, Vol. 17, No. 2, Desember 2019
ISSN 1829-8702 (Print)
ISSN 2407-1803 (Online)

5dc9115bd541df66b54869a2/membangun-etos-kerja-dalam-era-revolusiindustri-4-0 Diakses 30 November 2019.
Nofrion. 2018. Pentingnya Public Speaking bagi Dosen, Guru, dan Mahasiswa.
https://www.researchgate.net/publication/328515194 Diakses 18 Oktober
2019.
Rosmiaty, A. 2018. Implementasi Pengembangan Kurikulum. Makassar: Fakultas
Tarbiyah dan Keguruan Alauddin Makassar.
Rusydan. 2012. Mengintegrasikan Soft Skills dalam Pembelajaran Interaktif dalam
https://adoc.tips/rusydan-dosen-fkip-unisla-lamonggan.html
Diakses
6
Maret 2019.
Tosepu, Y. A. 2019. Skills yang Harus Dimiliki Lulusan Perguruan Tinggi di Era
Industri 4.0 dalam https://www.academia.edu/38123187/SKILLS_yang_
Harus_Dimiliki_Lulusan_Perguruan_Tinggi_di_Era_Industri_4.0 Diakses 5
Maret 2019.
Trilling, B. & Fadel, C. 2009. 21st Century Skills Learning for Life in Our Times.
San Francisco: CA John Wiley & Sons.
Universitas Islam Indonesia. 2018. Hadapi Revolusi Industri 4.0 Perlu
Penyesuaian Kurikulum dalam https://www.uii.ac.id/perlu-penyesuaiankurikulum-hadapi-revolusi-industri-4-0/ Diakses 6 Maret 2019.
Universitas Prasetiya Mulya. 2019. Metode Pembelajaran Pendidikan dalam
Menghadapi Revolusi Industri 4.0 dalam http://pmbs.ac.id/news/Metode_
Pembelajaran_Pendidikan_Dalam_Menghadapi_Revolusi_Industri_4.0
Diakses 30 November 2019.
Wafi, A. Y. 2019. Mengenal Lebih Dalam Apa Itu Revolusi Industri 4.0 dalam
https://www.kompasiana.com/wafiahmad/5dce6752d541df3e090b6772/men
genal-lebih-dalam-apa-itu-revolusi-industri-4-0 Diakses 30 November 2019.
Wagner, T. 2008. The Global Achievment Gap (The Survival Skills for 21
Century). USA: World Press.
WE Online. 2019. Agar Tak Ketinggalan Zaman Kurikulum Industri 4.0 Wajib
Diterapkan
dalam
https://www.wartaekonomi.co.id/read/agar-takketinggalan-zaman-kurikulum-industri-40-wajib-diterapkan.html Diakses 6
Maret 2019.
Wongso, J. 2019. “Senjata” Indonesia dalam Menghadapi Revolusi Industri 4.0
dalam https://www.kompasiana.com/jonathanwongso2230/5dd1426bd541
df15a87c8e83/senjata-indonesia-dalam-menghadapi-revolusi-industri-4-0
Diakses 30 November 2019.
Yahya, M. 2018. Era Industri 4.0: Perubahan Dunia dan Urgensi Keterampilan
Berkomunikasi/Public Speaking: Tantangan dan Peluang Perkembangan
Pendidikan Kejuruan Indonesia. Makassar: Universitas Negeri Makasar.

273

