Journal of International Relations, Volume 2, Nomor 3, Tahun 2016, hal. 250-257
Online di http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jihi
KERJASAMA INDONESIA, MALAYSIA DAN SINGAPURA DI SELAT MALAKA
DALAM MENANGANI PERAMPOKAN BERSENJATA TAHUN 2004-2013
Avita Nariyanti Putri
Program Studi Hubungan Internasional, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Diponegoro
Jalan Prof. H. Soedarto, SH, Tembalang, Semarang, Kotak Pos 1269
Website: http://www.fisip.undip.ac.id Email: fisip@undip.ac.id
ABSTRACT
Indonesia, Malaysia and Singapore formed cooperation to handle armed robbery in Malacca
Strait in 2004 named Malsindo. The type of this researchis analytic describtive using
qualitative method to apply neoliberalism theory. This research is aimed to know the reason
measures to combat armed robbery cases in Malacca Strait between 2004-2013. The result of
this researchfinds that 11 September 2001 inUnited States had triggered fear among coastal
states about the potential attack to merchant ships in Malacca Strait, thus caused Malsindo
Cooperation had just formalized in 2004. This research also finds that measures taken by parts
states to combat armed robbery consists of Malacca Strait Sea Patrol (MSP) which was
launched in 2004, Eyes in The Sky (EIS) which was launched in 2005 and MSP-IS in 2006.
Keywords: armed robbery, Strait of Malacca, Cooperation Malsindo, coordinated patrol
PENDAHULUAN
Selat Malaka merupakan Selat penting di Asia Tenggara karena jalur pelayaran
internasional yang dapat menghubungkan Samudera Hindia dengan Samudera Pasifik. Selat
Malaka memiliki panjang sekitar 900 mil dengan lebar rata-rata 8,3 mil laut (Meganingratna,
2012: 14) dan merupakan jalur terpendek sehingga dapat menyingkat waktu dan biaya
pengiriman ke negara tujuan. Alasan inilah yang kemudian membuat negara memilih jalur
Selat Malaka sebagai jalur strategis perdagangan internasional.
Posisi Selat Malaka yang strategis mengakibatkan munculnya ancaman perampokan
bersenjata terhadap kapal-kapal yang melintasi Selat Malaka sehingga menjadi kekhawatiran
bagi negara pantai dan negara pengguna Selat karena dapat mengganggu kegiatan
perdagangan negara pada jalur Selat Malaka.
Ancaman perampokan bersenjata di Selat Malaka dikhawatirkan akan bertambah
seiring dengan peningkatan jumlah kapal dagang yang melintas setiap tahunnya. Modus
operandi yang dilakukan hampir seluruhnya meminta uang tebusan kepada pemilik kapal
dengan cara melakukan penyanderaan dan penculikan terhadap kaptain dan awak kapal.
Perampokan bersenjata di Selat Malaka memang sering terjadi namun kurang
mendapat perhatian pengamanan yang serius dari negara-negara di sekitar Selat Malaka
seperti Indonesia, Malaysia dan Singapura. Akibatnya pengamanan yang dilakukan berjalan
lamban dan para perampok bersenjata tetap saja masih menjadi ancaman bagi para pengguna
jalur Selat Malaka.
Kondisi ini berubah sejak peristiwa runtuhnya World Trade Center (WTC) pada 11
September 2001 di Amerika Serikat yang membawa perubahan cepat bagi negara-negara di
dunia karena menjadi awal munculnya tantangan baru mengenai keamanan. Bagi kawasan
Asia Tenggara, peristiwa 11 September 2001 memunculkan masalah keamanan yang lebih
250

serius karena sebelumnya masalah keamanan yang terjadi di kawasan Asia Tenggara hanya
perampokan bersenjata.
Persoalan perampokan bersenjata kemudian menjadi lebih serius karena di wilayah
Selat Malaka mulai muncul perkembangan strategi militer dari negara-negara besar. Ditambah
lagi dengan jumlah penyerangan dari perampokan bersenjata hampir 50% dari jumlah
keseluruhan yang terjadi di seluruh dunia. (Meganingratna, 2012: 7)
Hal inilah yang kemudian dianggap penting oleh Indonesia, Malaysia dan Singapura
untuk menjaga keamanan wilayah Selat Malaka karena dikhawatirkan perampokan bersenjata
akan menyerang kapal-kapal dagang yang akan lewat di Selat Malaka. Oleh karena itu,
kerjasama dibutuhkan untuk mengkoordinasikan upaya pengamanan sebagai langkah
menghadapi ancaman perampokan bersenjata di wilayah Selat Malaka.
Pembentukan kerjasama baru yang menggabungkan Indonesia, Malaysia dan
Singapura dengan tujuan membuat Selat Malaka lebih aman dari ancaman perampokan
bersenjata yang secara resmi pada Juli 2004 di Batam dengan nama Malsindo (Malaysia,
Indonesia dan Singapura).
Dari latar belakang tersebut, kemudian muncul pertanyaan “Apa saja upaya yang
dilakukan oleh Malsindo dalam menangani perampokan bersenjata di Selat Malaka?”.
Pertanyaan ini penting untuk mengetahui bagaimana upaya kerjasama Malsindo terhadap
perampokan bersenjata di Selat Malaka.
Untuk menjawab pertanyaan tersebut penulis menggunakan teori neoliberalismeyang
lebih fokus memandang kerjasama internasional. Steven L. Lamy (1994) memiliki beberapa
pendapat tentang asumsi dasar kaum Neoliberalisme dalam memandang kerjasama
internasional, di antaranya: pertama, negara adalah aktor yang merupakan salah satu kunci
dalam hubungan internasional namun aktor non negara juga ada, Neoliberalisme
berpandangan bahwa negara adalah aktor rasional atau aktor instrumen sehingga dalam
lingkungan yang kompetitif Neoliberalisme melihat negara harus mampu memaksimalkan
kewenangan melalui kerjasama; kedua, kerjasama tetap menjadi modal utama; ketiga,
terjadinya kecurangan dalam kerjasama merupakan salah satu hambatan yang bisa saja terjadi
saat aktor saling bekerja sama satu sama lain; keempat, Neoliberalisme mengutamakan
adanya kerjasama antar aktor dalam hubungan internasional. Namun tidak mungkin jika
kerjasama dapat menimbulkan permasalahan karena negara memberikan loyalitas dan sumber
dayanya kepada institusi jika dan hanya jika institusi memberikan keuntungan mutualisme
dan menyediakan tempat yang lebih untuk mempertahankan kepentingan internasionalnya.
(Lamy, 2001:194).
PEMBAHASAN
Bagi Indonesia, Awalnya perampokan bersenjata yang terjadi di Selat Malaka bukan
dipandang sebagai prioritas utama bagi Indonesia karena masalah yang cenderung lebih sering
menjadi topik berita baik dalam media cetak maupun televisi adalah masalah korupsi yang
memang sering diberitakan dengan berbagai macam kasus. Meskipun demikian menurut data
dari International Maritime Bureau perampokan bersenjata terjadi di perairan Indonesia lebih
banyak jika dibandingkan dengan yang terjadi di Selat Malaka.
Namun, kondisi ini berubah sejak peristiwa 11 September 2001 di Amerika Serikat
yang menghancurkan gedung kembar dan peristiwa Bom Bali pada Oktober 2002. Sejak saat
itulah Indonesia mulai memberikan perhatian lebih terhadap penanganan berbagai
permasalahan di perairan Selat Malaka termasuk perampokan bersenjata.
Bagi Malaysia, pandangan Pemerintah Malaysia terhadap arti penting Selat Malaka
menjadikan Pemerintah Malaysia mulai fokus terhadap keselamatan kapal-kapal yang
melewati Selat Malaka dengan mengacu pada Transit Passage Regime1 yang sudah diatur
dalam UNCLOS 1982. (www.mima.gov.my. diakses 14/03/2016)
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1

Transit Passage Regime merupakan sebuah aturan yang mengatur tentang hak lintas transit bagi kapal-kapal
yang akan melewati Selat Malaka.Hak Lintas transit adalah hak untuk melaksanakan Pelayaran dan penerbangan

251

Sejak peristiwa 11 September 2001 di Amerika Serikat, Malaysia akhirnya
memutuskan untuk menjaga keamanan Selat Malaka yang dikhawatirkan pada saat itu akan
menyerang kapal-kapal yang akan melewati Selat Malaka. Malaysia berencana untuk
bergabung dalam kerjasama Malsindo bersama dengan Indonesia dan Singapura dalam
mengamankan Selat Malaka.
Bagi Singapura, sebagai negara yang kecil dibandingkan dengan negara tetangganya
yaitu Indonesia dan Malaysia sangat rentan terhadap ancaman keamanan sehingga hal inilah
yang mempengaruhi sikap dari para pemimpin Singapura dalam mengambil keputusan
termasuk dalam memutuskan untuk menjalin kerjasama dengan negara lain untuk
memperkuat kekuatannya dalam menjaga wilayahnya.
Keputusannya dalam bergabung dengan kerjasama Malsindo yang dapat diketahui
sebagai wujud perlindungan wilayahnya dari ancaman atau serangan perampok bersenjata di
wilayah Selat Malaka. Tepatnya sejak peristiwa 11 September 2001, Pemerintah Singapura
mulai fokus dan memilih untuk bergabung dalam Kerjasama Malsindo.
Peristiwa 11 September 2001 telah menyadarkan masyarakat internasional mengenai
ancaman keamanan yang kapan dan di mana saja bisa terjadi. Serangan kelompok Al Qaeda
nyatanya mampu menembus pertahanan dan keamanan negara besar seperti Amerika Serikat.
Ini menjadi awal mula negara-negara di dunia fokus terhadap keamanan negaranya.
Sejak peristiwa 11 September 2001 di Amerika Serikat pengamanan di Selat Malaka
akhirnya mulai serius dilakukan oleh ketiga negara karena dikhawatirkan pada saat itu akan
menyerang kapal-kapal yang akan melewati Selat Malaka. Sejak saat itu Indonesia, Malaysia
dan Singapura mulai lebih sering melakukan pertemuan untuk membahas pengamanan Selat
Malaka sampai akhirnya sepakat pada tahun 2004 dibentuk kerjasama Malsindo.
Program kerja dari Kerjasama Malsindo tahun 2004-2013 di antaranya adalah:
Malacca Strait Sea Patrol (MSSP), MSSP diluncurkan pada 20 Juli 2004 dan dalam
pelaksanaan patrolinya, negara Indonesia, Malaysia dan Singapura melakukan patroli
terkoordinasi dengan saling memfasilitasi berbagi informasi antara kapal dan Monitoring and
Action Agency (MAA). (www.mindef.gov.sg/ diakses 28/5/2015)
MSSP merupakan perluasan patroli angkatan laut dari MALINDO (MalaysiaIndonesia) yang pada awalnya dilakukan pada bulan Juni 2001. Dalam pelaksanaan patrolinya,
melibatkan tujuh belas kapal perang yang terdiri dari tujuh kapal Indonesia, lima kapal
Malaysia dan lima kapal dari Singapura. Namun untuk menghormati kedaulatan masingmasing negara, patroli hanya dilakukan di perairan masing-masing negara.
Ketiga negara yang beroperasi sebagai patroli Malsindo dengan tujuan untuk lebih
memanfaatkan sumber daya mereka guna memerangi perampokan bersenjata yang terjadi
sepanjang tahun. Tiga negara ini menempatkan tiga titik kontrol yang telah didirikan di
Belawan dan Batam yang berlokasi di Indonesia, Lumut yang berlokasi di Malaysia dan
Changi yang berlokasi di Singapura.
Eyes In The Sky (EIS), pertama kali diungkapkan pada pertemuan dialog Shangri-La
di Singapura pada bulan Juni 2005. Terdapat usulan dari Pihak Malaysia yang diwakili oleh
Perdana Menteri Malaysia untuk menambah patroli terkoordinasi di bagian udara yang
kemudian disebut dengan nama EIS (http://www.mindef.gov.sg/ diakses 15/1/2016).
Meningkatkan Operasi Malsindo, Indonesia, Malaysia dan Singapura sepakat untuk
menambah EIS sebagai upaya tambahan untuk menjaga keamanan wilayah Selat Malaka dari
perampokan bersenjata, sementara Thailand ikut patroli udara di Januari 2009. EIS bisa
membantu penjagaan wilayah Selat Malaka melalui pantauan udara agar lebih cepat diketahui
segala macam bentuk tindakan pelanggaran hukum di wilayah Selat Malaka, khususnya
perampokan bersenjata.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
melalui Selat yang digunakan untuk pelayaran internasional semata-mata untuk tujuan transit yang terusmenerus, langsung dan secepat mungkin antara satu satu bagian laut lepas atau ZEE dengan bagian laut lepas
atau ZEE lainnya.

252

Peresmian ini menjadi awal mula patroli udara dilakukan di Selat Malaka untuk
melakukan pantauan wilayah jelajahnya dari udara agar lebih cepat terkait dengan pengejaran
dan penangkapan para perampok bersenjata. Dalam pelaksanaan EIS masing-masing negara
pesisir Selat Malaka akan menyediakan dua pesawat patroli maritim untuk melakukan patroli
di perairan Selat Malaka setiap minggu dan mereka tidak akan diizinkan untuk mendarat dan
tetapi mereka diizinkan untuk terbang tidak lebih dekat dari tiga mil laut dari tanah negara
yang berpartisipasi.
MSP Intelligence Exchange Group(MSP-IS) dibentuk pada tahun 2006 oleh
Indonesia, Malaysia, Singapura dan Thailand sebagai salah satu upaya untuk mendukung
patroli laut dan udara melalui Patroli Sistem Informasi Selat Malaka yang digunakan dengan
mengoptimalkan aset udara dan laut di tempat kejadian untuk menyampaikan informasi dari
insiden yang sedang berlangsung dan untuk semua pemantauan yang dilakukan setiap waktu.
Empat negara telah mengembangkan sistem informasi Malaka Selat patroli atau
(MSP-IS) untuk membantu mereka dalam melakukan patroli. MSP-IS adalah sistem berbagi
data yang memungkinkan pengguna untuk berbagi informasi tentang pengiriman dan kapal
yang menarik untuk meningkatkan keamanan di selat Malaka dan Singapura. Sistem ini
termasuk database referensi lebih dari 150.000 kapal dan mampu untuk menandai perubahan
seperti kapal dengan identitas palsu, juga memungkinkan informasi dari sebuah insiden yang
akan disebarkan dengan cepat ke lembaga di empat negara pantai sehingga respon yang
terkoordinasi dapat segera ditindak lanjuti.
Dalam melakukan ketiga program kerja Malsindo, ketiga negara memiliki wadah
yang digunakan oleh Indonesia, Malaysia, Singapura dan juga Thailand untuk pertemuan
antar kepala masing-masing negara untuk membahas dan menentukan kebijakan yang diambil
terkait dengan pengamanan di Selat Malaka yang disebut Joint Coordinating Committee
(JCC). Indonesia Malaysia, Singapura dan Thailand juga menandatangani kesepakatan JCC.
JCC diketuai oleh kepala masing-masing operasi angkatan laut yang dimana sebagai
badan pembuat keputusan di MSP. JCC menjadi penyedia saluran komunikasi antara pejabat
tinggi dari empat negara yang berpartisipasi dalam pertukaran intelijen dan koordinasi untuk
semua langkah-langkah keamanan operasional yang berhubungan dengan Selat Malaka dan
Singapura. JCC adalah kelompok pertukaran intelijen (IEG) dibentuk pada tahun 2006, yang
terdiri dari badan-badan intelijen angkatan laut dari negara-negara peserta. IEG bertemu
secara teratur untuk bertukar informasi dan setiap kejadian di daerah operasi MSP dipelajari
dengan hati-hati oleh berbagai badan intelijen. Observasi tersebut nantinya dibagi dan dibahas
selama pertemuan untuk rekomendasi lebih lanjut terkait dengan pelaksanaan patroli laut dan
udara di masa depan.
Mayor Laut Arif Priwadi mengatakan bahwa kasus perampokan bersenjata yang
terjadi di Selat Malaka sampai tahun 2013 sudah banyak berkurang karena adanya
peningkatan kewaspadaan terhadap bahaya dan ancaman yang terjadi terhadap kapal mereka
dan peningkatan pengawasan yang dilakukan oleh kerjasama malsindo. Upaya yang dilakukan
oleh para perampok bersenjata yang selama ini tidak lagi direspon sehingga kemungkinan
awak kapal memberhentikan kapal mereka sudah jarang bahkan tidak ada lagi ditemukan.
(wawancara Mayor Laut Arif Priwadi 7/1/2016)
Kerjasama MALSINDO dalam Pandangan Neoliberalisme
Neoliberalisme menurut Lamy (1994) menjadi pandangan yang akan digunakan oleh
penulis dalam melihat secara lebih rinci mengenai kerjasama Malsindo. Asumsi inilah yang
kemudian dipakai untuk dapat menganalisis perilaku ketiga negara seperti dalam hal
mengambil keputusan, upaya yang dilakukan serta apa saja yang selama perkembangannya
menjadi kendala dan juga keberhasilan yang telah dicapai.
Asumsi dasar Neoliberalisme menurut Stevan L. Lamy terdiri dari empat dasar asumsi
yang di antaranya adalah sebagai berikut :

253

Pertama, Negara sebagai aktor rasional, dalam lingkungan yang kompetitif
Neoliberalisme melihat negara harus mampu memaksimalkan kewenangan melalui kerjasama.
Berdirinya sebuah negara tentunya akan membutuhkan orang-orang yang ahli dalam
bidangnya agar setiap kewenangan yang diberikan dapat dilakukan dengan sebaik-baiknya
demi mewujudkan kepentingan negaranya. Salah satu kepentingan negara yang paling penting
adalah keamanan negaranya sehingga negara memiliki tanggung jawab untuk mengatur dan
mengamankan wilayahnya dengan menetapkan aturan-aturan hukum yang akan diberlakukan
dan dijalankan sesuai dengan aturan yang telah disepakati. Sama halnya dengan Indonesia,
Malaysia dan Singapura yang juga memiliki aturan masing-masing dalam wilayahnya sesuai
dengan peraturan dalam negerinnya.
Sejak peristiwa 11 September 2001, negara-negara di dunia menjadi lebih fokus untuk
meningkatkan keamanan negaranya tidak terkecuali dengan kawasan Asia Tenggara yang
sering ditemukan kasus-kasus perampokan bersenjata. Terkait dengan keamanan di Selat
Malaka yang baru mendapat pengamanan yang lebih serius sejak adanya 11 September 2001
menyebabkan terbentuknya Kerjasama Malsindo. Ketiga negara ini menggabungkan diri
kedalam satu wadah kerjasama yang di dalamnya terdapat program kerja yang akan dilakukan
sesuai dengan aturan yang telah disepakati. Pertama dalam hal patroli laut, setiap negara
memiliki tempat pantauan masing-masing yang dilakukan setiap hari namun untuk
mengoperasikan kapal patroli untuk berpatroli di wilayah Selat Malaka sebanyak dua kali
dalam seminggu. Kegiatan ini bukan tanpa latihan karena latihan akan terus dilakukan
masing-masing negara dalam satu wilayah antara Indonesia, Malaysia dan Singapura.
Meskipun lebih sering dilakukan di perairan Indonesia. (wawancara Mayor Laut Arif Priwadi
7/1/2016)
Patroli udara juga dilakukan dalam Kerjasama Malsindo untuk menambah jarak
pantauan yang digunakan sebagai langkah cepat menemukan para perampok bersenjata.
Selain itu, pertukaran informasi di antara negara anggota juga menjadi hal yang penting dalam
pengamanan Selat Malaka yang lebih cepat.
Kedua, kerjasama tetap menjadi modal utama artinya, dalam sebuah kerjasama
memiliki tujuan yang ingin dicapai secara bersama-sama melalui berbagai macam program
kerja yang telah disepakati. Dalam hal ini, Indonesia, Malaysia dan Singapura sepakat
mencapai tujuan bersama di wilayah Selat Malaka melalui Kerjasama.
Kerjasama menjadi pilihan yang paling tepat bagi Indonesia, Malaysia dan Singapura
karena dengan adanya kerjasama, ketiga negara ini bisa bersama-sama melakukan
pengamanan laut di wilayah Selat Malaka. Jika pengamanan dilakukan bersama-sama maka
pengamanan di Selat Malaka bisa semakin ketat dan pengeluaran yang dibutuhkan juga tidak
sebesar pengeluaran jika dilakukan sendiri.
Ketiga, terjadinya kecurangan dalam kerjasama merupakan salah satu hambatan yang
bisa saja terjadi saat aktor saling bekerja sama satu sama lain. Kecurangan dalam sebuah
kerjasama memang mungkin saja terjadi mengingat kerjasama terdiri dari perbedaan
kepentingan yang memiliki tujuan yang sama yaitu mencapai kepentingannya. Kecurangan
yang terjadi bisa menjadi hambatan apabila terdapat salah satu pihak yang tidak menerima
adanya kecurangan tentunya hal itu menjadi masalah yang baru.
Dalam kerjasama Malsindo, hampir bisa dikatakan tidak terdapat kecurangan karena
ketiga negara tetap berada pada posisinya masing-masing dan tidak sampai masuk ke dalam
wilayahnya negara lain. Hal inilah yang sangat dihargai oleh ketiga negara sehingga
kecurangan di dalam Kerjasama Malsindo bisa diminimalisir.
Keempat, Neoliberalisme mengutamakan adanya kerjasama antar aktor dalam
hubungan internasional. Namun, tidak mungkin jika kerjasama dapat menimbulkan
permasalahan karena negara memberikan loyalitas dan sumber dayanya kepada institusi jika
dan hanya jika institusi memberikan keuntungan mutualisme dan menyediakan tempat yang
lebih untuk mempertahankan kepentingan internasionalnya.

254

Kerjasama Malsindo terdiri dari lembaga-lembaga pertahanan dan keamanan negara
sebagai perwakilan masing-masing negara anggota. Indonesia diwakili oleh Tentara Nasional
Indonesia Angkatan Laut ( TNI AL) khususnya bagian barat yang dibantu oleh badan-badan
keamanan lainnya seperti Badan Koordinasi Keamanan Laut (Bakorkamla), dan Mabes Polri.
Malaysia diwakili oleh Tentara Laut Diraja Malaysia (TLDM), sementara Singapura diwakili
Royal Navy of Singapore (RNS). Lembaga-lembaga inilah yang akan menjalankan program
kerja dari Kerjasama Malsindo untuk mendapatkan tujuan dan keuntungan bersama yaitu
keamanan di Selat Malaka yang tentunya juga akan aman bagi kepentingan nasionalnya.
Berdasarkan keseluruhan asumsi Neoliberalisme menurut Stevan L. Lamy maka
penulis dapat menyimpulkan bahwa negara menjadi aktor yang sangat penting. Alasannya
adalah sebagai aktor yang rasional, negara tentu akan bertindak sesuai dengan kepentingan
nasionalnya dan hal-hal yang dapat membantu negara untuk mencapai tujuan dari
kepentingannya akan dilakukan, termasuk bersedia melakukan kerjasama multilateral.
Kaitannya dalam penulisan ini adalah peristiwa 11 September 2001 memang memiliki
pengaruh yang besar terhadap keamanan negara Amerika tetapi berpengaruh juga pada
keamanan di luar wilayah seperti Selat Malaka. Keamanan Selat Malaka yang sebelum
peristiwa 11 September 2001 tidak menjadi persoalan yang serius kini malah menjadi fokus
dari Indonesia, Malaysia dan Singapura. Akibatnya, pengamanan yang lebih serius melalui
Kerjasama Malsindo baru secara resmi terbentuk pada tahun 2004.
Kerjasama Malsindo di Selat Malaka menangani perampokan bersenjata tahun 20042013 bisa dikatakan berhasil karena perampokan bersenjata yang terjadi dalam kurun waktu
tersebut menunjukkan data yang cenderung menurun setiap tahunnya. Keberhasilan kerjasama
Malsindo itu sendiri disebabkan oleh faktor di bawah ini:
Kepedulian Indonesia, Malaysia dan Singapura dalam Kerjasama Malsindo
Kepedulian merupakan hal yang penting bagi setiap negara anggota kerjasama, sama
halnya dengan Indonesia, Malaysia dan Singapura yang memilki kepedulian terhadap
ancaman perampokan bersenjata di Selat Malaka. Kepedulian ini menjadi langkah awal yang
dilakukan ketiga negara untuk bersama-sama mewujudkan kondisi Selat Malaka yang aman
dari segala macam bentuk pelanggaran hukum.
Setelah kerjasama dilakukan, ketiga negara ini juga tetap memilki rasa kepedulian
yang sama. Bukti nyata kepedulian yang dilakukan adalah dengan mengadakan latihan
bersama antar negara anggota auntuk memperkuat posisinya sehingga pengamanan yang
dilakukan di Selat Malaka dapat berjalan sesuai dengan apa yang telah dilakukan selama
latihan. Selain itu penempatan kapal-kapal patroli laut dan pesawat udara melalui pantauan
wilayah masing-masing juga menjadi wujud pengamanan Kerjasama Malsindo di Selat
Malaka.
Kepatuhan Indonesia, Malaysia dan Singapura terhadap Program Kerja Kerjasama
Malsindo
Program Kerja yang dihasilkan oleh Kerjasama Malsindo memang telah disepakati
oleh ketiga negara tetapi jika tanpa kepatuhan dari masing-masing negara anggota program
kerja ini tidak bisa jalan sebagaimana mestinya. Indonesia, Malaysia dan Singapura terus
melakukan pembaruan pada alutsista negaranya agar dapat dioperasikan diwilayah Selat
Malaka. Hal ini menjadi bukti nyata kepatuhan dari Indonesia, Malaysia dan Singapura
terhadap program kerja yang telah mereka sepakati sejak awal tebentuknya Kerjasama
Malsindo.
Adanya kepedulian dan kepatuhan dari masing-masing negara anggota terhadap apa
yang telah disepakati mendapatkan pencapaian yang sangat baik. Hal ini terbukti sejak adanya
Kerjasama Malsindo kondisi Selat Malaka semakin aman dari gangguan perampokan
bersenjata sehingga kapal-kapal yang akan melintas atau sedang berlabuh di Selat Malaka

255

bisa dengan aman melewatinya. Namun demikian, para awak kapal harus tetap memiliki
kewaspadaan yang tinggi.
PENUTUP
Penelitian ini menunjukkan bahwa Kerjasama Malsindo dilatarbelakangi oleh
kepentingan masing-masing negara anggota di Selat Malaka yaitu Indonesia, Malaysia dan
Singapura. Dilihat dari kepentingan ekonomi dan pertahanan keamanan, ketiga negara
memilki cara pandang yang berbeda terhadap kepentingannya di selat malaka.
Perbedaan pandangan ketiga negara ini menjadi kendala yang menyebabkan belum
terbentuknya Kerjasama Malsindo sehingga ketiga negara melakukan petemuan untuk
menyatukan pandangan dan tujuan yang pada akhirnya baru secara resmi terbentuk pada
tahun 2004. Faktor pemicu formalisasi kerjasama yang baru dilakukan pada tahun 2004
tersebut disebabkan oleh adanya peristiwa 11 September 2001 di Amerika Serikat
berpengaruh terhadap kondisi keamanan di Selat Malaka yang dikhawatirkan akan menyerang
kapal-kapal yang melewati jalur Selat Malaka.
Selanjutnya, Kerjasama Malsindo dalam menangani segala bentuk aktifitas perampokan
bersenjata yang terjadi di Selat Malaka menghasilkan beberapa upaya sepertiMalacca Strait
Sea Patrol (MSSP) yang diluncurkan pada 20 Juli 2004 dan dalam pelaksanaan patrolinya,
negara Indonesia, Malaysia dan Singapura melakukan patroli terkoordinasi dengan saling
memfasilitasi berbagi informasi antara kapal dan Monitoring and Action Agency (MAA).Eyes
In The Sky (EIS) merupakan patroli yang dilakukan melalui pantauan udara sehingga patroli
dilakukan dengan menggunakan pesawat udara yang meneglilingi wilayah pengamanan Selat
Malaka. MSP Intelligence Exchange Group (MSP-IS) dibentuk pada tahun 2006 oleh
Indonesia, Malaysia, Singapura dan Thailand sebagai salah satu upaya untuk mendukung
patroli laut dan udara melalui Patroli Sistem Informasi Selat Malaka yang digunakan dengan
mengoptimalkan aset udara dan laut di tempat kejadian untuk menyampaikan informasi dari
insiden yang sedang berlangsung dan untuk semua pemantauan yang dilakukan setiap waktu.
Referensi
Defence Minister’s of Singapore Government. 2008.Milestones of Malacca Strait Patrols
http://www.mindef.gov.sg/imindef/press_room/official_releases/nr/2008/mar/28mar08_
nr/28mar08_fs.html#.VsUGNrR97Mw diakses pada 28 Mei 2015 pukul 22.03 WIB
Defence Minister’s of Singapore Government. 2006. Launch of Eyes in the Sky (EiS)
Initiative dalam
http://www.mindef.gov.sg/imindef/press_room/official_releases/nr/2005/sep/13sep05_n
r.html#.VsUZRrR9
Djalal,
Haslim.
“Persoalan
Selat
Malaka
dan
Singapura”.
http://www.setneg.go.id/index.php?option=com_content&task=view&id=22
Fitriyadi, Fajar., Abubakar Eby Hara., & Supriyadi. Kepentingan Indonesia dalam Kerjasama
Keamanan
di
Selat
Malaka.
Universitas
Jember.
Diunduh
http://dspace.unej.ac.id/bitstream/handle/123456789/71596/Fajar%20Fitriyadi.pdf?sequ
ence=1 diakses pada 26 Maret 2016 pukul 13.02 WIB
Hazmi, Mohd. 2012. Balancing Shipping and the protection of the marine environment of
straits used for international navigation: a study of the straits of Malacca and
Singapore.
Tesis.
Universitas
Wollongong
dalam
http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=4513&context=theses diakses pada 25
Maret 2015 pukul 10.03 WIB
Ho, Joshua dan Sam Bateman. 2013. Maritime Challenges and Priorities in Asia:
Implications for Regional Security. Routledge: London dan New York. Hal. 136
Lamy, Steven L., 2001. “Contemporary Mainstream Approaches: Neo-realism
and Neo-liberalism”, dalam John Baylis & Steve Smith (eds.) The Globalization of
World Politics (2nd eds.). New York: Oxford University Press, pp. 182-199
256

Meganingratna, Andi., (2012). Kerjasama Keamanan Indonesia, Malaysia dan Singapura
dalam Menciptakan Keamanan Jalur Pelayaran di Selat Malaka Pasca Peristiwa 11
September 2001-2010. Tesis. Universitas Indonesia.
TNI AL.2012. Guspurlaarmabar Gelar Operasi MSSP di Perairan Selat Malaka. diunduh
http://www.tnial.mil.id/tabid/79/articleType/ArticleView/articleId/8979/Default.aspx
diakses 27 maret 2016 pukul 17.34 WIB

257

