JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016

PENGARUH PROFITABILITAS, STRUKTUR MODAL, KEBIJAKAN
DEVIDEN, DAN KEPUTUSAN INVESTASI TERHADAP NILAI
PERUSAHAAN
(Studi Kasus Perusahaan Manufaktur Yang Go Publik di Bursa Efek Indonesia)
PERIODE 2010 - 2014
Sri Ayem*
Ragil Nugroho
Program Studi Akuntansi Fukultas Ekonomi
Universitas Sarjanawiyata Tamansiswa
*sriayemfeust@gmail.com
ABSTRACT
This research aims to find empirical evidence about the influence of profitability on firm
value. To find empirical evidence about the influence of capital structure on firm value. To find
empirical evidence about the influence of dividend policy on firm value. To know more about the
influence of empirical evidence Investment Decision on firm value. To know more about the
influence of empirical evidence profitability, capital structure, dividend policy and investment
decisions simultaneously on firm value.
Variables of this research are Profitability, Capital Structure, Dividend Policy, Investment
Decisions and firm value. The type of data research is secondary data, it is manufacturing
company's financial statements the period of 2010 - 2014. The analysis technique used is multiple
linear regression with a significance level of 5%.
The research results show that profitability have a positive and significant effect on firm
value. Capital structure does not affect the firm value. Dividend policy is positive and significant
effect on firm value. Investment policy and significant positive effect on firm value. Simultaneously
profitability, capital structure, dividend policy and investment decisions are have significant effect
on firm value. The effect of profitability, capital structure, dividend policy, and investment decisions
to firm value by 37.5% while the rest influenced by other factors not included in the research
model.
Keywords: Profitability, Capital Structure, Dividend Policy, Investment Decisions and Firm
Value
PENDAHULUAN
Optimalisasi nilai perusahaan dapat
dicapai melalui pelaksanaan fungsi manajemen
keuangan, dimana satu keputusan keuangan
yang diambil akan mempengaruhi keputusan
keuangan lainnya dan berdampak pada nilai
perusahaan. Menurut Suad dan Pudjiastuti,
(2012), manajemen keuangan menyangkut
penyelesaian atas keputusan penting yang
diambil perusahaan, antara lain profitabilitas,
struktur modal, keputusan deviden, dan
keputusan investasi. Suatu kombinasi yang
optimal atas keempat faktor tersebut akan
memaksimumkan nilai perusahaan yang

selanjutnya akan meningkatkan kemakmuran
kekayaan pemegang saham. Investasi modal
merupakan salah satu aspek utama dalam
keputusan investasi selain penentuan komposisi
aktiva. Keputusan pengalokasian modal ke
dalam usulan investasi harus dievaluasi dan
dihubungkan dengan risiko dan hasil yang
diharapkan.
Menurut
signaling
theory,
pengeluaran investasi memberikan sinyal positif
mengenai pertumbuhan perusahaan di masa
yang akan datang, sehingga dapat meningkatkan
harga saham yang digunakan sebagai indikator
nilai perusahaan (Ningsih dan Indarti (2012).
Keputusan yang menyangkut investasi akan
31

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
menentukan sumber dan bentuk dana untuk
pembiayaannya. Masalah yang harus dijawab
dalam keputusan pendanaan yang dihubungkan
dengan sumber dana adalah apakah sumber
internal atau eksternal, besarnya hutang dan
modal sendiri, dan bagaimana tipe hutang dan
modal yang akan digunakan, mengingat struktur
pembiayaan akan menentukan cost of capital
yang akan menjadi dasar penentuan required
return yang diinginkan.
Dalam berinvestasi para investor
maupun calon investor perlu mengumpulkan
informasi sebagai salah satu dasar pertimbangan
dalam pengambilan keputusan investasi di pasar
modal. Indikator yang biasanya digunakan para
investor
adalah
dengan
memperhatikan
profitabilitasnya karena semakin tinggi laba,
semakin tinggi pula return yang akan diperoleh
investor. Pengambilan variabel ROE sebagai
sampel dari indikator profitabilitas dikarenakan
atas dasar ROE mempunyai keterkaitan yang
paling kuat untuk dihubungkan dengan variabel
Tobins’Q yang merupakan sebagai sampel dari
indikator nilai perusahaan. Dimana ROE
menunjukan berapa besarnya pengembalian atas
modal atau equity yang akan dtanamkan oleh
investor.
Tobin’s Q yaitu nilai pasar dari suatu
perusahaan dengan membandingkan nilai pasar
suatu perusahaan yang terdaftar di pasar
keuangan dengan nilai penggantian aset (asset
replacement value) perusahaan (Ningsih dan
Indarti (2012). Penelitian ini mencoba meneliti
nilai perusahaan dengan pendekatan harga
saham dengan menggunakan rasio Tobin’s Q.
Alasan memilih rasio Tobin’q dalam penelitian
ini untuk mengukur nilai perusahaan adalah
karena penghitungan rasio Tobin’s Q lebih
rasional mengingat unsur-unsur kewajiban juga
dimasukkan sebagai dasar penghitungan. Saat
ini dunia usaha sangat tergantung pada masalah
pendanaan. Struktur modal dalam penelitian ini
diukur menggunakan DER (debt to equity
ratio). Penelitian terdahulu masih menunjukkan
ketidak pastian hubungan antara struktur modal
terhadap nilai perusahaan. Menurut Rizqia, et
al. (2013) struktur modal memiliki pengaruh
positif terhadap nilai perusahaan.

32

Kemampuan
perusahaan
dalam
membayarkan dividen dapat mencerminkan
nilai perusahaan. Jika pembayaran dividen
tinggi, maka harga saham juga tinggi yang
berdampak pada tingginya nilai perusahaan
begitu juga sebaliknya (Susanti, 2010). Dengan
demikian, kebijakan dividen merupakan salah
satu keputusan yang paling penting tentang
kekhawatiran yang dihadapi oleh perusahaan
dalam kebijakan dividen adalah seberapa
banyak pendapatan yang bisa dibayarkan
sebagai dividen dan seberapa banyak dapat
dipertahankan. Dalam penelitian ini kebijakan
dividen diukur dengan DPR (dividend payout
ratio).
Kebijakan lain yang berkenaan dengan
nilai perusahaan adalah keputusan investasi.
Melakukan kegiatan investasi merupakan
keputusan tersulit bagi manajemen perusahaan
karena akan mempengaruhi nilai perusahaan.
Tujuan dilakukannya keputusan investasi adalah
mendapat laba yang besar dengan risiko yang
dapat dikelola dengan harapan dapat
mengoptimalkan nilai perusahaan (Afzal dan
Abdul, 2012). Ni Luh Putu Rassri Gayatri dan I
Ketut Mustanda. (2013) mendapat hasil
penelitian
bahwa
keputusan
investasi
berpengaruh
signifikan
terhadap
nilai
perusahaan.
Sedangkan
Hamid
(2012)
berpendapat bahwa keputusan investasi tidak
berpengaruh secara positif dan tidak signifikan
terhadap
nilai
perusahaan.
Perusahaan
melakukan
investasi
bertujuan
untuk
mendapatkan keuntungan di masa yang akan
datang. Keputusan investasi mempunyai jangka
waktu yang panjang, sehingga keputusan yang
diambil harus dipertimbangkan dengan baik,
karena mempunyai risiko berjangka panjang
pula. Kesalahan dalam mengadakan peramalan
akan dapat mengakibatkan kerugian bagi
perusahaan. Dalam penlitian ini proksi
kebijakan investasi diukur dengan IOS.
LANDASAN TEORI
Pengaruh profitabilitas terhadap nilai
perusahaan
Profitabilitas
adalah
kemampuan
perusahaan untuk memperoleh laba. Laba
diperoleh perusahaan berasal dari penjualan dan

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
investasi
yang
dilakukan
perusahaan.
Profitabilitas juga merupakan gambaran kinerja
manajemen dalam mengelola perusahaan.
Profitabilitas perusahaan dapat dihitung
menggunakan ROE (return on Equity), dengan
membagi laba bersih setelah pajak (earnings
after tax) dengan modal sendiri.
Semakin tinggi ROE maka semakin
tinggi
kemampuan
perusahaan
untuk
menghasilkan keuntungan dan akan membuat
profitabilitas perusahaan tinggi. Profitabilitas
yang tinggi akan memberikan sinyal positif bagi
investor bahwa perusahaan berada dalam
kondisi yang menguntungkan. Hal ini menjadi
daya tarik investor untuk memiliki saham
perusahaan. Permintaan saham yang tinggi akan
membuat para investor menghargai nilai saham
lebih besar dari pada nilai yang tercatat pada
neraca perusahaan, sehingga nilai perusahaan
pun tinggi. Dengan demikian maka profitabilitas
memiliki pengaruh positif terhadap nilai
perusahaan.
Pengaruh Struktul Modal terhadap nilai
perusahaan
Struktur modal didefinisikan sebagai
keputusan yang menyangkut komposisi
pendanaan yang dipilih oleh perusahaan.
Sumber pendanaan di dalam suatu perusahaan
dibagi menjadi dua kategori yaitu pendanaan
internal dan pendanaan eksternal. Setiap
perusahaan akan mengharapkan adanya struktur
modal optimal, yaitu struktur modal yang dapat
memaksimalkan nilai perusahaan (value of the
firm) dan meminimalkan biaya modal (cost of
capital). Menurut pecking order theory, dana
eksternal lebih disukai dalam bentuk hutang
daripada modal sendiri karena dua alasan yaitu
pertimbangan biaya emisi, dimana biaya emisi
obligasi lebih murah dibandingkan biaya emisi
saham baru. Hal ini disebabkan karena
penerbitan saham baru akan menurunkan harga
saham lama. Alasan kedua adalah adanya
kekhawatiran manajer bahwa penerbitan saham
baru dapat ditafsirkan sebagai kabar buruk oleh
pemodal yang mengakibatkan menurunnya nilai
perusahaan.
Manajer dapat menggunakan hutang
sebagai sinyal yang lebih terpercaya untuk para
investor. Ini karena perusahaan yang

meningkatkan hutang dapat dipandang sebagai
perusahaan yang yakin dengan prospek
perusahaan di masa yang akan datang. Jadi
penggunaan hutang merupakan tanda atau sinyal
positif dari perusahaan yang dapat membuat
para investor menghargai nilai saham lebih
besar dari pada nilai yang tercatat pada neraca
perusahaan, sehingga PBV perusahaan tinggi
dan nilai perusahaan pun tinggi. meningkatkan
nilai perusahaan. Dengan demikian maka
keputusan pendanaan memiliki pengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
Pengaruh kebijakan dividen terhadap nilai
perusahaan
Pada dasarnya, laba bersih perusahaan
dapat dibagikan kepada pemegang saham
sebagai dividen atau ditahan dalam bentuk laba
ditahan untuk membiayai investasi perusahaan.
Kebijakan dividen berkaitan dengan kebijakan
mengenai seberapa besar laba yang diperoleh
perusahaan akan didistribusikan kepada
pemegang saham (Titin Herawati (2013).
Penelitian Wijaya dan Wibawa (2010), dapat
membuktikan bahwa
kebijakan dividen
mempengaruhi nilai perusahaan secara positif.
Menurut teori information content of dividend,
investor akan melihat kenaikan dividen sebagai
sinyal positif atas prospek perusahaan di masa
depan. Pembagian dividen memberikan sinyal
perubahan yang menguntungkan pada harapan
manajer dan penurunan dividen menunjukkan
pandangan pesimis prospek perusahaan dimasa
yang akan datang.
Perusahaan yang dapat memberikan
dividen tinggi juga akan mendapatkan nilai
kepercayaan yang tinggi dari para investor,
karena investor lebih menyukai kepastian
tentang returns investasinya dan mengantisipasi
risiko ketidakpastian tentang kebangkrutan
perusahaan. Dividen yang tinggi akan membuat
para investor tertarik sehingga meningkatkan
permintaan saham. Permintaan saham yang
tinggi akan membuat para investor menghargai
nilai saham lebih besar dari pada nilai yang
tercatat pada neraca perusahaan, sehingga PBV
perusahaan tinggi dan nilai perusahaan pun
tinggi. Dengan demikian maka kebijakan
dividen memiliki pengaruh positif terhadap nilai
perusahaan.
33

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
Pengaruh keputusan investasi terhadap nilai
perusahaan
Keputusan
investasi
adalah
keputusan
penanaman modal berjangka waktu lama yang
menyangkut harapan terhadap hasil keuntungan
yang diperoleh perusahaan di masa yang akan
datang. Keputusan investasi mempunyai
dimensi waktu jangka panjang, sehingga
keputusan yang diambil harus dipertimbangkan
dengan baik, karena mempunyai risiko
berjangka panjang pula.
Signaling teory menjelaskan bahwa
pengeluaran investasi memberikan sinyal positif
tentang pertumbuhan perusahaan dimasa yang
akan datang, sehingga meningkatkan harga
saham sebagai indikator nilai perusahaan.
Keputusan investasi dalam penelitian ini
diproksikan dengan Price Earnings Ratio
(PER). PER yang tinggi menunjukkan investasi
perusahaan
yang
bagus
dan
prospek
pertumbuhan perusahaan yang bagus sehingga

para investor akan tertarik. Permintaan saham
yang tinggi akan membuat para investor
menghargai nilai saham lebih besar dari pada
nilai yang tercatat pada neraca perusahaan,
sehingga PBV perusahaan tinggi dan nilai
perusahaan pun tinggi. Dengan demikian maka
keputusan investasi memiliki pengaruh positif
terhadap nilai perusahaan.
METODOLOGI PENELITIAN
Jenis penelitian yang digunakan adalah
kuantitatif yaitu jenis penelitian yang berwujud
angka-angka yang bersifat statistik (Sugiyono,
2006). Variabel penelitian ini adalah
Profitabilitas, Struktur Modal, Kebijakan
Deviden, Keputusan
Investasi dan nilai
perusahaan. Jenis Data penelitian adalah data
sekuder berupa laporan keuangan perusahaan
Manufaktur periode tahun 2010 – 2014. Teknik
analisis yang digunakan adalah regresi linier
berganda dengan taraf signifikansi 5%.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Gambaran Umum Obyek Penelitian
Tabel 1
Prosedur Pemilihan Sampel
No.
1

Uraian
Jumlah
Total perusahaan Manufaktur yang listing berturut-turut di BEI dari
65
tahun 2010 sampai 2014
2
Perusahaan yang terkena delisting
12
3
Perusahaan yang tidak mengeluarkan laporan keuangan secara
22
lengkap dari 2010 - 2014
Total sampel Perusahaan
31
Total observasi selama 2010 - 2014
155
Sumber : http://www.sahamok.com
Tabel 1. menunjukkan terdapat 31
sampel perusahaan manufaktur yang memenuhi
kriteria dari 65 perusahaan manufaktur yang
listing di BEI selama 2010 sampai 2014, 12

34

perusahaan manufaktur terkena delisting dan 22
perusahaan tidak melaporkan keuangan secara
lengkap dari tahun 2010 sampai 2014.

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
Statistik Diskriptif Variabel
Tabel 2.
Descriptive Statistics Variabel
N
155
155
155
155
155
155

Nilai Perusahaan
Profitabilitas
Struktur Modal
Kebijakan Deviden
Kebijakan Investasi
Valid N (listwise)

Minimum
,108
,010
,004
,002
,030

Tabel 2. menunjukkan bahwa variabel
nilai perusahaan (Y) memiliki nilai minimum
sebesar 0,108 dan nilai maksimum sebesar
11,868, nilai rata-rata sebesar 2,63633dengan
standar deviasi 2,006867, Profitabilitas (X1)
memiliki nilai minimum sebesar 0,010 dan nilai
maksimum sebesar 3,457 nilai rata-rata sebesar
0,27851 dengan standar deviasi 0, 418488.
Variabel struktur modal (X2) memiliki nilai
minimum sebesar 0,004 dan nilai maksimum

Maximum
11,868
3,457
9,040
2,304
12,864

Mean Std. Deviation
2,63633
2,006867
,27851
,418488
1,39990
1,571632
,57165
,311379
2,39991
2,618940

sebesar 9,040, nilai rata-rata sebesar 1,39990
dengan standar deviasi 1,571632. Variabel
kebijakan deviden (X3) memiliki nilai minimum
sebesar 0,002 dan nilai maksimum sebesar
2,304, nilai rata-rata sebesar 0, 57165 dengan
standar deviasi 0,311379. Variabel kebijakan
investasi (X3) memiliki nilai minimum sebesar
0,030 dan nilai maksimum sebesar 12,864, nilai
rata-rata sebesar 2,39991 dengan standar deviasi
2,618940.

Uji Asumsi Klasik
Uji Normalitas
Tabel 3.
Uji Normalitas
Unstandardized Residual
N
Normal Parameters

155
a,b

Mean
Std. Deviation

Most Extreme Differences

Kolmogorov-Smirnov Z
Asymp. Sig. (2-tailed)

,0000000
1,38811370

Absolute

,094

Positive

,094

Negative

-,034
1,175
,127

Tabel 3. menunjukkan bahwa nilai Kolmogrov-Smirnov Z sebesar 1,175 dan nilai Asymp.
Sig. (2-tailed) sebesar 0,127 (0,127 > 0,05) yang diperoleh model regresi lebih dari  (p> 0,05),
berarti berdistribusi normal.

35

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
4-du (2,2934), hal ini menunjukkan bahwa
regresi tidak ada autokorelasi.

Uji Multikolinieritas
Tabel 4
Hasil Uji Multikolinieritas
Model
1

Collinearity Statistics
Tolerance
VIF
(Constant)
Profitabilitas
Struktur Modal
Kebijakan Deviden
Kebijakan
Investasi

,935
,977
,890
,902

1,070
1,024
1,123
1,109

Uji Heterokedastisitas
Tabel 6
Hasil Uji Heterokedastisitas

Berdasarkan tabel 4. menunjukkan
bahwa nilai tolerance untuk variabel
profitabilitas sebesar 0,935 dengan nilai VIF
1,070, struktur modal sebesar 0,977 dengan nilai
VIF 1,024. Kebijakan deviden sebesar 0,890
dengan nilai VIF 1,123. Kebijakan investasi
sebesar 0,902 dengan nilai VIF 1,109. Hasil
diatas semua variabel bebas memiliki nilai VIF
lebih kecil dari 10, sehingga dapat disimpulkan
bahwa tidak ada multikolinieritas.

Model
1

Tabel.5.
Hasil Uji Autokolerasi
1,711

(Constant)
Profitabilitas
Struktur Modal
Kebijakan Deviden
Kebijakan Investasi

3,309
1,237
,391
1,768
-,236

Sig.
,001
,219
,697
,080
,814

Uji heterokedastisitas menggunakan
uji Glejser. Tabel 4.6. menunjukkan
bahwa nilai signifikan semua variabel
bebas lebih besar dari 0,05 (p>0,05), maka
tidak
signifikan,
sehingga
dapat
disimpukan
tidak
terjadi
heteroskedastisitas.

Uji Autokolerasi

Nilai Durbin-Watson

t

Keterangan
Tidak ada
Autokolerasi

dari hasil output SPSS diatas dapat
diketahui nilai DW sebesar dl (1,6188 ≤ 1,711 ≤
Analisis Data
Regresi Linier Berganda
Tabel 7
Hasil Regresi Linier Berganda
Model
1

(Constant)
Profitabilitas
Struktur Modal
Kebijakan Deviden
Kebijakan Investasi

Unstandardized
Coefficients
B
Std. Error
-,008
,278
1,265
,280
,104
,073
2,230
,386
,385
,054

Standardized
Coefficients
Beta
,264
,082
,346
,425

t
-,029
4,516
1,429
5,782
7,150

Sig.
,977
,000
,155
,000
,000

Persamaan regresi :
Y = -0,008 + 1,265X1 + 0,104X2 + 2,230X3+ 0,385X4

1 = 1,265 artinya apabila variabel lain
dianggap konstan maka setiap kenaikan
profitabilitas sebesar 1%, maka akan menaikkan
36

nilai perusahaan sebesar 1,265%. 2 = 0,104
artinya apabila variabel lain dianggap konstan
maka setiap kenaikan struktur modal sebesar
1%, maka akan menaikan nilai perusahaan

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
sebesar 0,104%. 3 = 2,230 artinya apabila
variabel lain dianggap konstan maka setiap
kenaikan kebijkan deviden sebesar 1%, maka
akan menaikan nilai perusahaan sebesar
2,230%.
4 = 0,385 artinya apabila variabel
lain dianggap konstan maka setiap kenaikan
kebijakan investasi sebesar 1%, maka akan
menaikan nilai perusahaan sebesar 0,385%.
Uji t
Profitabilitas
p-value profitabilitas sebesar 0,000 <
0,05 (p<0,05), sehingga Ha diterima Ho ditolak
atau H1 diterima, yang artinya profitabilitas
berpengaruh
signifikan
terhadap
nilai
perusahaan. Pengaruh profitabilitas terhadap
nilai perusahaan bersifat positif artinya semakin
besar profitabilitas maka semakin tinggi nilai
perusahaan. Profitabilitas yang tinggi akan
memberikan sinyal positif bagi investor bahwa
perusahaan berada dalam kondisi yang
menguntungkan atau memiliki kemampuan
laba, dalam hal ini adalah kemampuan
perusahaan dalam menghasilkan laba atas modal
sendiri. Hal ini menjadi daya tarik investor
untuk memiliki saham perusahaan tersebut,
sehingga permintaan saham yang tinggi akan
meningkatkan nilai jual perusahan menjadi
semakin besar atau nilai perusahaan mengalami
peningkatan.
Struktur Modal
p-value struktur modal sebesar 0,192 >
0,05 (p>0,05), sehingga Ha ditolak Ho diterima
atau H2 ditolak, yang artinya struktur modal
tidak berpengaruh terhadap nilai perusahaan.
Pengaruh struktur modal terhadap nilai
perusahaan bersifat positif artinya semakin
besar struktur modal maka semakin tinggi nilai
perusahaan. Hal ini menunjukkan perusahaan
lebih menyukai modal sendiri dalam

berinvestasi dibanding dengan hutang, dengan
menerbitkan saham-saham baru, yang diyakini
manajemen lebih efisien.
Kebijakan Deviden
p-value kebijakan deviden sebesar 0,000
< 0,05 (p<0,05), sehingga Ha diterima Ho
ditolak atau H3 diterima, yang artinya kebijakan
deviden berpengaruh signifikan terhadap nilai
perusahaan. Pengaruh kebijakan deviden
terhadap nilai perusahaan bersifat positif artinya
semakin besar kebijakan deviden maka semakin
tinggi nilai perusahaan. Kebijakan dividen
berkaitan dengan kebijakan mengenai seberapa
besar laba yang diperoleh perusahaan akan
didistribusikan kepada pemegang saham.
Semakin besar laba yang dibagikan kepada
pemegang saham, maka ketertarikan investor
dalam perusahaan tersebut semakin besar,
sehingga meningkatkan nilai perusahaan.
Kebijakan Investasi
p-value kebijakan investasi sebesar 0,005
< 0,05 (p<0,05), sehingga Ha diterima Ho
ditolak atau H4 diterima, yang artinya kebijakan
investasi berpengaruh signifikan terhadap nilai
perusahaan. Pengaruh kebijakan investasi
terhadap nilai perusahaan bersifat positif artinya
semakin besar kebijakan investasi maka
semakin tinggi nilai perusahaan. Pengeluaran
investasi memberikan sinyal positif tentang
pertumbuhan perusahaan dimasa yang akan
datang, sehingga meningkatkan harga saham
sebagai indikator nilai perusahaan. Semakin
besar investasi yang ditanamkan perusahaan,
maka akan semakin tinggi keuntunggan atau
laba didapat perusahaan, hal ini akan
mendorong tingginya investor menanmkan
modalnya diperusahaan tersebut, sehingga akan
meningkatkan
nilai
perusahaan.

37

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
Uji F
Tabel 8
Hasil Uji F
Model

1

Sum of
Squares

Mean
Square

df

Regression

323,501

4

80,875

Residual

296,736

150

1,978

Total

620,237

154

Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa
variabel independen yaitu profitabilitas, struktur
modal, kebijakan deviden, dan kebijakan
investasi, secara serentak dan signifikan

F

Sig.

40,882

,000

a

berpengaruh terhadap nilai perusahaan yang
ditunjukkan oleh signifikansi sebesar 0,000
lebih kecil dari probabilitas kesalahan yaitu
0,05, sehingga H5 diterima.

Koefisien Determinasi
Tabel 9
Hasil Adjusted R Square
Model

dimension0

1

R

,722

R Square

a

,522

Dari hasil analisis regresi yang
dilakukan diperoleh adjusted R Square sebesar
0,509 atau 50,9% yang artinya bahwa pengaruh
variabel independen yaitu profitabilitas, struktur
modal, kebijakan deviden, dan kebijakan
investasi
terhadap nilai perusahaan sebesar
50,9% sedangkan sisanya dipengaruhi oleh
faktor lain yang tidak masuk dalam model
penelitian.
HASIL DAN PEMBAHSAN
Profitabilitas berpengaruh positif dan
signifikan terhadap nilai perusahaan. Hal ini
menunjukkan
bahwa
semakin
besar
profitabilitas suatu perusahaan, maka akan
semakin besar nilai perusahaan. Hal ini sesuai
pendapat Husnan (2013), yang menyatakan
semakin tinggi ROE maka semakin tinggi
kemampuan perusahaan untuk menghasilkan
keuntungan dan akan membuat profitabilitas
perusahaan tinggi. Profitabilitas yang tinggi
38

Adjusted R

Std. Error of the

Square

Estimate
,509

1,406500

akan memberikan sinyal positif bagi investor
bahwa perusahaan berada dalam kondisi yang
menguntungkan. Hal ini menjadi daya tarik
investor untuk memiliki saham perusahaan.
Permintaan saham yang tinggi akan membuat
para investor menghargai nilai saham lebih
besar dari pada nilai yang tercatat pada neraca
perusahaan, sehingga nilai Tobins’Q perusahaan
tinggi dan nilai perusahaan pun tinggi. Hal ini
dukung peneliti Nani Martikarini (2013), yang
menyatakan bahwa profitabilitas yang diukur
dengan ROE, berpengaruh terhadap nilai
perusahaan. Semakin besar rasio ROE, maka
semakin tinggi nilai perusahaan.
Struktur modal tidak berpengaruh
terhadap nilai perusahaan. Hal ini menunjukkan
bahwa perusahaan sampel sebagain besar
memiliki modal yang kuat, sehingga besarnya
hutang tidak berpengaruh terhadap nilai
perusahaan. Hal ini menunjukkan perusahaan
lebih menyukai modal sendiri dalam
berinvestasi dibanding dengan hutang, dengan

JURNAL AKUNTANSI VOL. 4 NO. 1 JUNI 2016
menerbitkan saham-saham baru, yang diyakini
manajemen lebih efisien. Hal ini dukung
peneliti
Titin
Herawati
(2013),
yang
menyatakan bahwa Kebijakan hutang yang
diukur dengan rasio DER berpengaruh tidak
signifikan dan positif terhadap nilai perusahaan.

ini adalah:

Kebijakan deviden berpengaruh positif
dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Hal ini
menunjukkan bahwa semakin besar deviden
yang diterima pemegang saham, maka akan
semakin besar nilai perusahaan. Hal ini sesuai
pendapat Sofyaningsih dan Hardiningsih, (2011)
yang menyatakan pada dasarnya, laba bersih
perusahaan dapat dibagikan kepada pemegang
saham sebagai dividen atau ditahan dalam
bentuk laba ditahan untuk membiayai investasi
perusahaan. Kebijakan dividen berkaitan dengan
kebijakan mengenai seberapa besar laba yang
diperoleh perusahaan akan didistribusikan
kepada pemegang saham. Hal ini dukung
peneliti Wijaya dan Wibawa (2010), dapat
membuktikan bahwa
kebijakan dividen
mempengaruhi nilai perusahaan secara positif.
Menurut teori information content of dividend,
investor akan melihat kenaikan dividen sebagai
sinyal positif atas prospek perusahaan di masa
depan. Pembagian dividen memberikan sinyal
perubahan yang menguntungkan pada harapan
manajer dan penurunan dividen menunjukkan
pandangan pesimis prospek perusahaan dimasa
yang akan datang.

2. Struktur modal tidak berpengaruh terhadap
nilai perusahaan. Hal ini menunjukkan
bahwa perusahaan sampel sebagain besar
memilki modal yang kuat, sehingga besarnya
hutang tidak berpengaruh terhadap nilai
perusahaan.

Kebijakan investasi berpengaruh positif
dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Hal ini
menunjukkan bahwa semakin besar dana yang
dinvestasikan, maka akan semakin besar nilai
perusahaan. Hal ini sesuai pendapat Sartono,
(2001) yang menyatakan pengeluaran investasi
memberikan sinyal positif tentang pertumbuhan
perusahaan dimasa yang akan datang, sehingga
meningkatkan harga saham sebagai indikator
nilai perusahaan. Hal ini didukung peneliti
terdahulua Ni Luh Putu Rassri Gayatri dan I
Ketut Mustanda (2013), yang menyatakan
keputusan investasi berpengaruh positif dan
signifikan terhadap nilai perusahaan.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang
dilakukan, maka kesimpulan dalam penelitian

1. Profitabilitas berpengaruh positif dan
signifikan terhadap nilai perusahaan. Hal ini
menunjukkan
bahwa
semakin
besar
profitabilitas suatu perusahaan, maka akan
semakin besar nilai perusahaan.

3. Kebijakan deviden berpengaruh positif dan
signifikan terhadap nilai perusahaan. Hal ini
menunjukkan bahwa semakin besar deviden
yang diterima pemegang saham, maka akan
semakin besar nilai perusahaan.
4. Kebijakan investasi berpengaruh positif dan
signifikan terhadap nilai perusahaan. Hal ini
menunjukkan bahwa semakin besar dana
yang dinvestasikan, maka akan semakin
besar nilai perusahaan
5. Secara serentak profitabilitas, struktur modal,
kebijakan deviden dan kebjakan investasi
berpengaruh signifikan terhadap nilai
perusahaan.
6. Pengaruh profitabilitas, struktur modal,
kebijakan deviden, dan kebijakan investasi
terhadap nilai perusahaan sebesar 37,5%
sedangkan sisanya dipengaruhi oleh faktor
lain yang tidak masuk dalam model
penelitian.
DAFTAR PUSTAKA
Afzal, Arie dan Abdul Rohman. (2012).
“Pengaruh
Keputusan
Investasi,
Keputusan Pendanaan, dan Kebijakan
Dividen terhadap Nilai Perusahaan”.
Journal of Accounting, 1(2): h:9
Ghozali,

Imam. (2011). Aplikasi Analisis
Multivariate Dengan Program SPSS.
Badan
Penerbit
Universitas
Diponegoro. Semarang.

Hamid. (2012). “Pengaruh Keputusan Investasi,
Keputusan Pendanaan, Kebijakan
Deviden, Struktur Kepemilikan Dan
39

