PEMULUNG DI ERA MILENIAL
(STUDI KASUS DI TPA JAMUR LABU, ACEH TIMUR)
Candra Jefriyanto1

Abstrak
Pemulung adalah seseorang yang bekerja memungut barang-barang bekas
yang masih bisa untuk diolah agar menjadi produk yang memiliki nilai jual
kembali. Pemulung selalu dianggap orang yang jorok, bau, miskin. Tetapi perlu
diketahui menjadi lebih mulia daripada harus meminta-minta tanpa ada upaya
untuk berusaha dalam memenuhi kebutuhan hidup. Tantangan globalisasi membuat semua lapisan masyarakat dunia berubah secara massif menuju peradaban zaman yang lebih canggih. Produk yang dihasilkan dari globalisasi salah
satunya media sosial. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui bagaimana
strategi hidup pemulung serta ingin mengkaji sejauh mana pemulung bergelut dengan tantangan globalisasi. Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan pendekatan deskrptif kualitatif. Sumber data yang
didapat melalui wawancara dengan informan berjumlah empat orang. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa tingkat pendidikan pemulung sangat rendah
yaitu hanya sebatas Sekolah Dasar. Hasil yang sangat mengejutkan tidak satupun dari informan memiliki handphone dan tidak mengetahui media sosial yang
paling banyak digandrungi masyarakat dunia. Diperlukannya peran pemerintah yang bagus (good governance) untuk mensosialisasikan media sosial serta
mengadakan pelatihan dan pendidikan berbasis skill.
Kata kunci: Pemulung, media sosial, good governance

1 IAIN Langsa, Email: chandrajeffrey1998@gmail.com

102

Candra Jefriyanto
Pemulung di Era Milenial

Abstract
A scavenger is someone who works to collect used goods that can still be processed to become products that have resale value. Scavengers are always considered dirty, smelly, poor people. But it needs to be known to be more noble
than having to beg without any effort to make ends meet. The challenge of globalization has made all levels of world society change massively towards a more
sophisticated era of civilization. One of the products produced from globalization is social media. This research was conducted to ﬁnd out how the scavenger life strategy and want to examine the extent to which scavengers wrestle
with the challenges of globalization. This type of research used in this study
uses a qualitative descriptive approach. Data sources obtained through interviews with informants numbered four people. The results showed that the level
of scavenger education was very low, which was limited to elementary school.
The shocking result was that none of the informants owned mobile phones and
did not know the social media that was loved by the world community. The need
for a good government role (good governance) to socialize social media and
conduct skills-based training and education.
Keywords: Scavengers, social media, good governance

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

103

JII: Jurnal Investasi Islam
Vol. IV No. 1 Januari 2019
LATAR BELAKANG MASALAH
Problem kemiskinan merupakann suatu masalah yang hingga saat ini masih terus
dikaji dan dicarikan solusinya. Kemiskinan muncul sebagai akibat dari model pembangunan di Indonesia yang lebih menekankan pertumbuhan ekonomi tanpa melihat dari sisi
aspek budaya kehidupan masyarakat. (Cahyono, 2012).
Di samping itu industrialisasi juga terus digenjot pemerintah. Industrialisasi merupakan tahap yang harus dilewati suatu negara karena hal ini menjamin kelangsungan
pertumbuhan ekonomi jangka panjang dengan laju pertumbuhan ekonomi yang tinggi
dan berkelanjutan sehingga dapat mendongkrak pendapatan perkapita Negara (Yusuf,
2015). Hadirnya industrialisasi di suatu negara otomatis akan merekrut tenaga kerja secara besar-besaran. Kriteria tenaga kerja yang diminta biasanya memiliki tingkat pendidikan yang tinggi serta keterampilan yang lebih. Semakin berkualitas tenaga kerja yang
dimiliki suatu industri akan berdampak terhadap output industri. Bagi orang-orang yang
tidak memiliki pendidikan dan keterampilan yang lebih tentunya akan sulit untuk masuk
ke dalam dunia kerja yang layak, seperti pemulung contohnya.
Pemulung adalah orang yang memungut barang-barang bekas seperti sampah plastik, kardus bekas, kaca dan lainnya untuk dijual kepada pengelola barang bekas yang
akan dijadikan barang bernilai jual. Semua itu dilakukan untuk memenuhi kebutuhan
hidupnya bahkan keluarga. (Sutardji, 2009). Menjadi pemulung bukanlah suatu pekerjaan
yang diinginkan oleh setiap manusia di muka bumi ini. Seperti yang kita ketahui memulung adalah suatu pekerjaan yang dipandang rendah bahkan keberadaan mereka dianggap mengganggu kebersihan, keindahan, ketertiban dan kenyamanan. Tetapi di satu sisi
pemulung juga memiliki nilai manfaat untuk lingkungan. Hal ini terbukti bahwa sampah
plastik, kaca, prabot yang ditumpuk di rumah terkadang dibuang sembarangan bahkan
dapat merusak lingkungan. Di sinilah nilai kebaikan yang ada pada pemulung.
Seiring berkembangnya teknologi informasi yang ada membawa kebermanfaatan
bagi siapa saja yang menggunakannya. Dengan adanya teknologi informasi orang-orang
bisa berkomunikasi jarak jauh, di manapun dan kapanpun. Kemudian fasilitas ini dimanfaatkan tidak hanya sekedar sebatas alat komunikasi, tetapi untuk berkomunikasi dalam
bisnis dan usaha.
Dalam penelitian ini, penulis akan meneliti sejauh mana pemulung yang ada di
TPA Jambo Labu, Aceh Timur menerapkan teknologi komunikasi dan informasi yang
ada saat ini. Termasuk di dalamnya unsur ke kreativan pemulung dalam memperoleh
sampah. Salah satu teknologi informasi yang menjadi objeknya adalah media sosial seperti WhatsApp, Facebook, Instagram.

104

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

Candra Jefriyanto
Pemulung di Era Milenial
LANDASAN TEORI
1. Tantangan Globalisasi
Menurut Mutascu dan Fleischer globalisasi memberikan dampak positif dan negatif. Dampak positif dari globalisasi diantaranya seperti peningkatan pendapatan nasional,
masuknya arus kas global ke lokal, dan penyebaran teknologi. Adapun dampak negatif
dari globalisasi adalah ancaman bagi negara yang kekurangan skill atau capital, perdagangan internasional yang tidak dapat dikuasai oleh negara miskin, eksploitasi pekerja di
negara miskin, resiko tidak stabilnya pasar modal (capital market), konsekuensi masuknya budaya asing ke lokal, dan negara yang lebih lemah harus mengikuti kebijakan yang
dibuat oleh negara kaya. Semakin tinggi globalisasi yang diterima oleh suatu negara,
maka semakin besar globalisasi yang dialami suatu negara. (Setiardi, 2017).
2. Teknologi Informasi
Teknologi informasi adalah suatu inovasi komunikasi pengolah pesan untuk disebarkan ke khalayak ramai dan juga umpan balik. Teknologi informasi atau information
technology adalah berupa hardwere dan softwere yang di dalamnya terdapat jaringan telekomunikasi biasanya digunakan untuk kegiatan bisnis. (Listiana, 2018).
3. Media Sosial
Perkembangan media massa perkembangan media massa sangat memberikan
keuntungan bagi masyarakat Indonesia. Memanfaatkan media massa bukanlah suatu hal
yang asing lagi bagi kita. Pasalnya media massa saat ini bisa digunakan oleh semua kalangangan dan tidak memandang gender. Media massa selalu berhubungan erat dengan
jaringan internet. Jaringan internet dapat mempermudah penggunanya dalam melakukan
hubungan jarak jauh. Salah satu media massa yang ditawarkan kepada masyarakat Indonesia adalah media sosial.
Menurut Wifalin, media sosial merupakan media yang dapat memberikan umpan
balik kepada penggunanya terkait informasi secara instant. Media sosial merupakan teknologi baru yang dapat memfasilitasi penggunanya untuk membangun suatu hubungan
jarak jauh di seluruh belahan dunia. (Lathifah, 2017).
Media sosial merupakan teknologi baru yang dapat digunakan oleh setiap orang
untuk menjalin hubungan oleh setiap orang tanpa mengenal waktu, batasan negara selagi
terhubung oleh jaringan internet. Dengan media sosial, pengguna lebih mudah menerima
informasi-informasi baik lokal maupun luar negeri.
Media sosial dalam penggunaan dan pemanfaatannya tentu saja memiliki karakteristik yang berbeda-beda. Adapun perbedaan karakteristik tersebut tersedia dalam tabel
http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

105

JII: Jurnal Investasi Islam
Vol. IV No. 1 Januari 2019
berikut:
Tabel 1.
Karakteristik jenis media sosial

No
1

Jenis Media
Sosial
WhatsApp

Logo

Karakteristik Media Sosial
-tidak ada batasan pertemanan
-penggunaan bersifat pribadi karena menggunakan nomor telepon masing-masing.
-penyebaran konten promosi dengan broadcast
message dan status.
-jenis konten yang dapat diunggah berupa pesan teks, gambar, pesan suara, video, dokumen.
-terdapat ﬁtur panggilan suara dan video call.
-mudah diakses

2

Instagram

-penyebaran informasi cepat.
-tidak ada batasan pertemanan
-laman bisa dilihat sesuai dengan yang
diatur oleh pemegang akun apakah
semua bisa melihat atau hanya followers yang dapat melihat.
-unggahan berupa poto dan video yang
berdurasi maksimal 1 menit.
-poto dan video dapat diberikan caption
agar lebih menarik dan memperjelas
maksud dari poto dan video tersebut.
-berkomunikasi bisa melalui kolom komentar dan direct message.
-memiliki ﬁtur snapgram untuk mengunggah poto atau video secara
langsung.
-terdapat ﬁtur hashtag yang berguna dalam proses pencarian suatu informasi.
-mudah diakses
Penyebaran informasi cepat.

106

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

Candra Jefriyanto
Pemulung di Era Milenial
3

Facebook

-tidak ada batasan pertemanan
-jenis konten yang dapat diunggah berupa pesan teks, poto, video.
-terdapat ﬁtur video call dan panggilan
suara.
-adanya ﬁtur siaran langsung
-penyebaran konten bisa diakses pengguna facebok walaupun tidak berteman.
-mudah diakses

4

Youtube

-penyebaran informasi cepat.
-dapat diakses oleh semua orang
-konten penyebaran informasi hanya
dalam bentuk video.
-terdapat kolom komentar untuk berinteraksi dengan sesama pengguna
-terdapat ﬁtur siaran langsung
-mudah diakses
-penyebaran informasi luas

4. Promosi
Menurut Morrisan, promosi adalah upaya yang dilakukan untuk mengenalkan suatu
barang atau jasa secara sadar dan terstruktur untuk meningkatkan volume penjualan barang ataupun jasa. Buchory mendeﬁniskan promosi sebagai salah satu variabel bauran
pemasaran sebagai alat komunikasi kepada konsumen serta mempengaruhi konsumen
untuk membeli suatu produk atau jasa sesuai dengan kebutuhan yang diinginkan. Sementara menurut Kotler dan Amstrong yaitu aktivitas mengkomunikasikan produk agar
sasaran membeli produk atau jasa. (Ramadhinta, 2017).
5. Pemulung
Pemulung dapat dideﬁnisikan sebagai orang yang mengambil barang-barang bekas
berupa sampah plastik, kaca, kardus dan lainnya baik secara individu maupun kelompok.
Pemulung dapat dikategorikan menjadi dua, yaitu: pemulung jalanan dan pemulung menetap. Pemulung jalanan dikategorikan oleh pemerintah sebagai gelandangan. Sedangkan
pemulung menetap adalah pemulung yang secara bersama-sama menyewa rumah baik itu
http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

107

JII: Jurnal Investasi Islam
Vol. IV No. 1 Januari 2019
permanen ataupun non-permanen yang bermukim di TPA.(Almaghﬁrah, 2017).
6. Indikator Pemulung
Adapun indikator yang membuat seseorang menjadi pemulung adalah sebagai berikut:
1. Pendidikan
Pada umumnya tingkat pendidikan sangat berpengaruh terhadap besar kecilnya
pendapatan seseorang. Semakin tinggi tangkat pendidikan maka semakin tinggi
peluang kerja serta semakin tinggi pendapatan yang diperoleh. Beberapa hasil penelitian menemukan bahwa 70% pemulung di Surabaya tidak lulus SD. (Sutardji,
2009).
2. Untuk Bertahan Hidup
Rata-rata usia pemulung dimulai pada usia 30-40 tahun. Disamping memenuhi
kebutuhan hidup pemulung juga memberikan nafkah untuk keluarganya. Untuk
bertahan hidup hampir secara keseluruhan pemulung merupakan imigran dari
pedesaan untuk mencari barang-barang bekas di TPA.
3. Faktor Eksternal
Selain faktor internal di atas indikator menjadi pemulung didorong oleh bebrapa
faktor eksternal diantaranya sebagai berikut:
a. Terbatasnya pelayanan sosial dasar.
b. Tidak dilindunginya hak atas kepemilikan tanah serta alat memenuhi kebutuhan hidup.
c. Terbatasnya lapangan pekerjaan dan kurangnya perlindungan usaha-usaha
sektor informal.
d. Kebijakan perbankan terhadap layanan kredit dan tingkat bunga yang tidak
mendukung usaha sektor mikro.
e. Belum terciptanya sistem ekonomi kerakyatan yang bisa dimanfaatkan oleh
masyarakat.
f.

Sistem distribusi zakat yang masih belum maksimal terealisasi.

g. Minimnya budaya masyarakat terhadap berﬁkir untuk maju.
h. Kondisi geograﬁs yang sulit seperti tandus, rawan bencana, terpencil.

108

i.

Orientasi pembangunan yang lebih mengutamakan pertumbuhan ekonomi
tanpa memperhatikan aspek budaya bangsa.

j.

Pembangunan yang masih belum merata sampai ke pelosok desa.
http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

Candra Jefriyanto
Pemulung di Era Milenial
k. Kebijakan publik yang belum memihak kepada suara masyarakat miskin.
KERANGKA PENELITIAN
Hadirnya globalisasi membuat seluruh aspek kehidupan di muka bumi ini berubah
sangat signiﬁkan meliputi perubahan sosial dan budaya, pendidikan, ekonomi, lingkungan, psikologi dan politik. Globalisasi menuntut kita untuk menjadi individu yang kompetitif agar kita tidak tergilas akan perubahan globalisasi yang signiﬁkan.
Hadirnya pemulung merupakan salah satu kasus yang disebabkan oleh adanya
dampak globalisasi. Namun, menjadi seorang pemulung bukanlah suatu hal yang membuat mereka untuk tidak beralasan bekerja demi menghidupi keluarga dan masa depan
yang lebih baik. Pemulung selama ini dipandang orang yang kelas ekonomi bawah, bau,
kotor, dan mengganggu kenyamanan.
Dalam menghadapi tantangan globalisasi seorang pemulung bisa menggunakan
starategi promosi yang baik. Media sosial bisa digunakan pemulung untuk melakukan
pekerjaannya yang lebih kreatif. Jika selama ini pemulung selalu pergi ke TPA berhari-hari dengan layanan media sosial para pemulung bisa mengunjungi rumah-rumah
warga untuk mengambil limbah sampah tanpa harus ke TPA.
WhatsApp merupakan media sosial yang paling banyak diminati oleh banyak khalayak ramai karena aplikasi ini memiliki tampilan yang sederhana dan mewakili semua
ﬁtur media sosial lainnya. Hanya membutuhkan jaringan internet semua informasi bisa
diakses hingga penjuru dunia. Peneliti akan membuat karengka penlitian yang berguna
untuk mempermudah peneliti dalam melakukan penelitian secara terstruktur.

Gambar 1. Kerangka Pemikiran Penelitian

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

109

JII: Jurnal Investasi Islam
Vol. IV No. 1 Januari 2019
METODOLOGI PENELITIAN
1. Jenis Penelitian
Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan pendekatan
deskrptif kualitatif yaitu metode dengan pemecahan masalah yang diamati dengan menggambarkan keadaan subyek atau objek yang diteliti pada saat sekarang berdasarkan fakta-fakta yang ada.
2. Sumber Data
a. Data primer yaitu data yang diperoleh peneliti langsung dari sumbernya sebagai informan yang langsung berhubungan dengan fokus penelitian. Adapun informan dalam penelitian ini berjumlah 3 orang pemulung di TPA Jambo Labu.
b. Data sekunder yaitu bahan-bahan penelitian yang bersumber dari buku-buku, majalah, literatur, jurnal, skripsi yang mendukung proses penelitian ini.
2. Teknik Pengumpulan Data
Data memiliki sifat memberikan gambaran dalam suatu permasalahan. Untuk
mendapatkan data yang dibutuhkan maka digunakan metode pengumpulan data:
a. Wawancara
b. Observasi
c. Dokumentasi
d. Kepustakaan
3. Metode Analisis Data
Menurut Cresweel analisis data dengan fenomenologi adalah pendekatan yang
digunakan dalam penelitian kualititaif dengan beberapa pendekatan sebagai berikut:
(Syakrani, 2016).
a. Data Managing
b. Reading Memoing
c. Describing
d. Classifying
e. Interpreting
f.

110

Representing Visualizing.

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

Candra Jefriyanto
Pemulung di Era Milenial
PEMBAHASAN
1. Gambaran Umum TPA di Desa Jambo Labu
Tempat Pembuangan Akhir (TPA) di Jambo Labu merupakan TPA terbesar di
wilayah Langsa dengan luas 8 hektar. TPA ini berada di kejauhan pusat kota Langsa
lebih kurang 2 Km. Akses menuju ke lokasi mudah dijangkau karena jalan menuju TPA
di aspal. Lokasi yang strategis dikarenakan jauh dari pemukiman warga sehingga apabila terjadi hujan aroma menyengat tidak tercium menginggat lokasinya yang jauh dari
pemukiman warga.
TPA di desa Jambo Labu diisi oleh para pemulung bapak-bapak dan ibu-ibu kisaran
usia 30-60 tahun. Mereka bekerja memilih dan memilah sampah yang layak untuk diolah
menjadi barang layak pakai yang memiliki nilai jual kembali. Setiap harinya pemulung
bekerja dari pagi sampai sore untuk memilah barang-barang bekas. Bahkan jika waktu seharian tidak cukup untuk memilah barang-barang bekas pemulung melanjutkan kembali
aktivitasnya di rumah masing-masing.
2. Strategi Hidup Informan
Strategi Hidup Informan A
Ibu A beserta suami tidak ada pilihan lain selain bekerja sebagai pemulung sebab
hanya inilah pekerjaan yang bisa ia lakukan mengingat pendidikan terakhir mereka hanya sampai SD kelas enam. Menurut pengakuan sepasang suami istri tersebut dalam satu
minggu mereka mendapat penghasilan kisaran Rp.400.000 – Rp. 500.000 yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup mereka termasuk membiayai ke tiga anak mereka diantaranya ada yang masih SD kelas 4, ada yang tidak ingin melajutkan sekolah saat
dibangku SMP kelas VII, dan satu lagi masih di usia tiga tahun. Sedangkan anak yang
paling dewasa sudah menikah. Jika ada kebutuhan mendesak suami ibu A harus mengais
sampah bekas tambahan untuk keperluan anak sekolah.
Target hidup yang ingin dicapai oleh ibu A dan suami yang terpenting saat ini adalah
bagaimana caranya anak mereka bisa sekolah. Sebab menurut pengakuan anaknya yang
di bangku SD kelas 4 ingin melanjutkan pendidikan hingga bangku perkuliahan. Menurut
pengakuan ibu A beliau hanya menyelesaikan sekolah hingga bangku SMP namun juga
tidak selesai. Sementara suaminya sekolah hanya sampai di bangku SD.
Strategi Hidup Informan B
Ibu B berusia 60 tahun mengaku bekerja sebagai pemulung untuk memenuhi kebutuhan keluarga sementara suaminya bekerja sebagai pendodos sawit. Beliau sudah bekerja sebagai pemulung sejak tahun 2014 berdomisili di Langsa sejak tahun 1983. Sebelum
http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

111

JII: Jurnal Investasi Islam
Vol. IV No. 1 Januari 2019
menjadi pemulung profesi beliau adalah nderes pohon karet dan mbabat rumput di ladang
orang. Kini, sebagai pemulung beliau memperoleh pendapatan sebesar Rp. 800.000 yang
digunakan untuk membeli bahan pokok di rumah.
Menurut akuannya beliau memiliki anak berjumlah empat orang dan sudah menikah semua di usia yang cukup muda rata-rata usia 17-20 tahun. Anaknya terdiri dari dua
orang laki-laki dan dua orang perempuan dimana mereka hanya bersekolah hingga SD
dan SMP. Begitupula dengan ibu B yang yang hanya sekolah sampai bangku SD.
Target hidup ibu B kedepannya ingin bisa melakukan ibadah haji walaupun usia
sudah 60-an. Walaupun daftar tunggu keberangkatan haji hingga 10 tahun kedepan beliau
akan tetap mengumpulkan uang sedikit demi sedikit karena beliau berasumsi bahwa soal
usia siapa yang tahu.
Strategi Informan Hidup C
Bapak C bekerja sebagai pemulung karena tidak ada pekerjaan lain yang bisa dia
lakukan. Menurutnya bekerja sebagai pemulung adalah hal yang lebih baik daripada harus meminta-minta kepada orang tanpa ada sesuatu yang bisa kita berikan terhadap orang
yang telah memberikannya uang.
Bapak C tidak memiliki target hidup yang lebih dalam hidupnya karena hal terpenting baginya adalah bisa menafkahi istri. Anaknya berjumlah tiga orang dan sudah
menikah semua dan mereka menetap di dalam satu rumah. Adapun penghasilan beliau
perbulannya sebesar Rp. 1.500.000.
Bekerja sebagai pemulung sudah lama digeluti sejak tahun 2013 sebelumnya beliau bekerja di PTP sawit dan akhirnya memutuskan berhenti karena alasan kondisi tubuh
yang kian menua kini usia beliau sudah terpaut 65 tahun. Sementara menurut akuannya
beliau tidak pernah sama sekali duduk dibangu sekolah bahkan beliau juga tidak bisa
membaca.
Strategi Hidup Informan D
Bapak D bekerja sebagai pemulung dikarenakan untuk memenuhi kebutuhan hidup
keluarga. beliau memiliki tiga orang anak satu diantaranya sudah lulus SMP dan tidak
mau melanjutkan sekolah lagi. Satu anaknya masih di bangku SD kelas 3 dan satunya lagi
baru menyelesaikan sekolah dibangku SD. Menurut akuannya juga pendidikan terakhir
beliau hanya sampai di bangku SD.
Pendapatan beliau per bulan Rp. 1.500.000 bersama sang istri yang juga bekerja sebagai pemulung di TPA Jambo Labu. Jikalau ada kebutuhan yang mendesak beliau harus
berhutang ke tetangga sehingga terkadang beliau harus mencari tambahan uang dengan
112

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

Candra Jefriyanto
Pemulung di Era Milenial
cara nderes pohon karet.
Target hidup kedepannya beliau ingin bisa menyekolahkan anaknya hingga bangku
perkuliahan. Karena anak yang baru lulus SD ingin melanjutkan sekolah hingga perkuliahan. Anaknya memiliki cita-cita ingin menjadi seorang guru yang bisa mendidik anak
bangsa.
3. Pengetahuan Terhadap Informasi Teknologi
Media Sosial (WhatsApp)
Pemanfaatan media sosial dalam pemasaran produk saat ini tidak hanya digunakan
oleh perusahaan-perusahaan besar. Sekarang Usaha Kecil Mikro Menengah (UMKM)
juga sudah mulai meggunakan media sosial dalam pemasaran produk. Tujuan dari pemanfaatan media sosial adalah untuk menjalin hubungan komunikasi antara konsumen
dan produsen dalam skala luas. (Qolbuniah, 2016).
Alasan peneliti memilih media sosial WhatsApp dikarenakan saat ini media sosial
tersebut sejak diluncurkan pada tahun 2014 hingga September 2018 jumlah pengguna aktif WhatsApp sudah melampaui Facebook. Dalam 24 bulan terhitung mulai Januari 2017
pertumbuhan pengguna WhatsApp mencapai 30% sementara Facebook hanya 20%. Hal
ini dipicu salah satunya karena WhatsApp menggunakan koneksi internet untuk memanggil, kirim pesan. Kita tidak perlu membayar untuk setiap pesan atau panggilan.
Namun berdasarkan hasil penelitian informan di atas mengaku tidak paham cara
menggunakan handphone apalagi smartphone. Karena ketidakpunyaan telepon seluler
mereka juga tidak tahu apa itu WhatsApp. Menurut pengakuan informan B beliau sangat
GAPTEK bahkan cara mengangkat panggilan masuk juga tidak tahu.
“Saya nggak punya HP, bahkan untuk ngangkat telepon saja tidak tau nak…”
Hal senada juga disampaikan oleh ke tiga informan di atas:
“nggak tau apa itu WhatsApp bahkan saya baru denger. Orang HP aja saya nggak
punya lho dek. HP biasa aja kami nggak bisa mainnya apalagi HP yang jaman sekarang ini…”
Peneliti bermaksud untuk memberikan metode baru dalam memulung sampah yang
kreatif. Dengan menggunakan WhatsApp pemulung bisa untuk menyebarkan info graﬁs
kepada masyarakat bahwa si pemulung menerima sampah rumahan dan barang-barang
bekas lainnya untuk dipungut. Peneliti menanyakan lebih untung mana antara memulung
sampah bekas di TPA dan memulung sampah ke rumah-rumah? Jawaban dari informan B,
C, D lebih untung yang di rumah-rumah alasannya sampah yang di rumah-rumah belum
diambil oleh pihak-pihak tertentu seperti barang bekas elektronik, besi, seng dan itu memhttp://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

113

JII: Jurnal Investasi Islam
Vol. IV No. 1 Januari 2019
liki nilai jual yang tinggi. Sementara sampah yang ada di TPA merupakan sampah bekas
sisa berupa botol kaca, plastik minuman gelas yang memiliki nilai jual jauh dibawah
barang-barang bekas di atas.
4. Peran Pemerintah dalam Mensosialisasikan Media Sosial
Menurut KBBI Pemerintah adalah sistem menjalankan wewenang dan kekuasaan
mengatur kehidupan sosial, ekonomi dan politik suatu negara atau bagian-bagiannya.
Berdasarkan fakta yang ada pemulung selama ini luput dari perhatian pemerintah dalam
meningkatkan kesejahteraan mereka melalui pelatihan dan pendidikan berbasis skill.
PENUTUP
1. Kesimpulan
Seluruh pemulung yang bekerja di TPA Jamur Labu berdasarkan hasil wawancara
rata-rata hanya menempuh pendidikan hingga bangku Sekolah Dasar (SD). Hal itu terjadi
dikarenakan rendahnya perekonomian keluarga, lokasi sekolah yang jauh dari rumah dan
kurangnya pemahaman arti pentingnya menuntut ilmu. Karenanya anak-anak dari mereka
juga kurang termotivasi untuk bisa melanjutkan pemdidikan sampai bangku perkuliahan.
Selain itu, alasan menjadi pemulung dikarenakan mereka tidak memiliki pekerjaan lain
selain memulung barang-barang bekas. Semua itu dilakukan semata-mata hanya untuk
memenuhi kebutuhan hidup keluarga mereka.
Hal yang sangat membuat prihatin bersama adalah tidak ada satupun informan yang
diwawancarai memiliki handphone apalagi smartphone sehingga mereka tidak mengetahui sama sekali tentang TI khususnya WhatsApp. Padahal banyak hal-hal positif yang
bisa diambil dari WhatsApp tersebut salah satunya dalam hal promosi produk/jasa yang
bisa menguntungkan baik secara proﬁt maupun relasi komunikasi.
Maka dari itu dibutuhkannnya peran pemerintah untuk memperhatikan pemulung
melalui pelatihan dan pendidikan berbasis skill. Karena selama ini pemulung adalah elemen masyarakat yang memiliki image yang kurang baik di mata masyarakat. Sudah seharusnya pemerintah bersama para jajarannya menjalankan wewenang dan kekuasaannya
untuk mengatur kehidupan sosial, ekonomi dan politik suatu negara.

114

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

Candra Jefriyanto
Pemulung di Era Milenial
PUSTAKA ACUAN

Cahyono. B, 2012, ‘Peran Modal Sosial dalam Peningkatan Kesejahteraan Masyarakat
Petani Tembakau di Kabupaten Wonosobo’. CBAM-FE, Vol. 1, No. 1, h. 132.
Yusuf, 2015, ‘Pola Kerja Pemulung dan Relasinya Terhadap Kehidupan Sosial
Serta Kesejahteraan Pemulung di TPA Bukit Pinang Samarinda’, e-Journal
Sosiatri-Sosiologi, Vol. 3. No. 4, h. 122.
Sutardji, 2009, ‘Karakteristik Demograﬁ dan Sosial Ekonomi Pemulung’, Jurnal
Geograﬁ, Vol. 6, No. 2, h. 122.
Anshori. S, ‘Pemanfaatan Teknologi Informasi dan Komunikasi Sebagai Media
Pembelajaran, Jurnal Ilmu Pendidikan PKn dan Sosial Budaya’, h. 89.
Setiardi. A, 2017, Pengaruh Globalisasi Terhadap Tingkat Pengangguran di ASEAN+3,
Institut Pertanian Bogor, diakses pada 14 Mei 2019, http://repository.ipb.
ac.id/.
Listiana. I, 2018, Pengaruh Pemanfaatan Teknologi Informasi Terhadap Kapasitas
Penyuluh di Provinsi Lampung, Institut Teknologi Bandung, diakses pada
14 Mei 2019, http://repository.ipb.ac.id/.
Lathifah. Z, 2017, Hubungan Penggunaan Media Sosial dengan Perkembangan Usaha
Kecil dan Menengah Kuliner Wilayah Solo Raya, Institut Pertanian Bogor,
diakses pada 15 Mei 2019. http://repository.ipb.ac.id/.
Ramadhinta. E, 2017, Analisis Efektivitas Promosi terhadap Peningkatan Penjualan
pada MR. BROWNCO, Bogor, Institut Pertanian Bogor, diakses pada 15
Mei 2019, http://repository.ipb.ac.id/.
Almaqﬁrah. L, 2017, Struktur dan Strategi Nafkah Rumahtangga Migran Desa Kota
Bermata Pencaharian Sebagai Pemulung, Institut Pertanian Bogor, diakses
pada 17 Mei 2019, http://repository.ipb.ac.id/.
http://reposirory.usu.ac.id diakses pada 18 Mei 2019
Achmad Syakrani. A, ‘Studi Tentang Strategi Hidup Pemulung Perempuan di TPA
Bukit Pinang di Kota Samarinda’, e-Journal Sosiatri-Sosiologi, Vol. 4,
No. 3, h. 186

http://journal.iainlangsa.ac.id/index.php/jii

115

