PENGARUH STRATEGI PEMASARAN TERHADAP PENINGKATAN
PENJUALAN PADA PERUSAHAAN” DENGAN MENETAPKAN
ALUMNI DAN MAHASISWA UNIVERSITAS BINA NUSANTARA
SEBAGAI OBJEK PENELITIAN
Hendry Hartono; Karyana Hutomo; Marshelia Mayangsari
Jurusan Manajemen, School of Business Manajemen, Universitas Bina Nusamtara
Jln. K.H.Syahdan No. 9, Palerah, Jakarta Barat 11480
hhartono@binus.edu; khutomo@binus.edu

ABSTRACT
With more advanced technology in the era of globalization, every company strives to always improve
the quality of its production and marketing management with the goal of maximizing the benefits of appropriate
targets desired by each company. Marketing is one very important function within the company, which with the
right marketing can determine the sales volume and position of the company (product) in the market. By
analyzing the survey results with the review and assessment activities based on the theories that exist in the
literature that has been collected, the respondents considered important to the company's use of marketing
strategies that companies can develop and run well in line with current technology.
Keywords: marketing, strategy, mix, 4P, STP

ABSTRAK
Dengan semakin majunya teknologi dalam era globalisasi ini, setiap perusahaan berusaha untuk selalu
meningkatkan kualitas produksinya maupun manajemen pemasarannya dengan tujuan memaksimalkan
keuntungan-keuntungan sesuai target yang diinginkan oleh setiap perusahaan. Pemasaran merupakan salah
satu fungsi yang sangat penting dalam perusahaan, dimana dengan pemasaran yang tepat dapat menentukan
volume penjualan dan posisi perusahaan (produk) di pasar. Dengan menganalisis hasil survey dengan
berdasarkan kegiatan penelaahan dan kajian teori-teori yang ada pada literature yang telah dikumpulkan,
responden menganggap penting penggunaan strategi pemasaran pada perusahaannya agar perusahaannya
dapat berkembang dan berjalan dengan baik sejalan dengan teknologi pada saat ini
Kata kunci: pemasaran, strategi, bauran, 4P, STP

882

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

PENDAHULUAN
Dalam dunia usaha sekarang ini tingkat persaingan antara industri-industri bisnis semakin
tajam, tak terkecuali dengan perusahaan-perusahaan yang berada di Indonesia. Dengan semakin
majunya teknologi pada era globalisasi ini, setiap perusahaan berusaha untuk selalu meningkatkan
kualitas produksi maupun manajemen pemasaran dengan tujuan memaksimalkan keuntungankeuntungan sesuai target yang diinginkan oleh setiap perusahaan. Persaingan yang semakin ketat
dalam dunia bisnis telah merambah ke semua sektor usaha (bisnis), sehingga kompetisi yang ada
antara perusahaan semakin ketat. Perusahaan yang bergerak dalam dunia otomotif khususnya
kendaraan roda dua, tidak lepas dari persaingan tersebut, dimana suatu perusahaan dituntut untuk
mampu menghadapi berbagai kendala yang timbul dalam mengelola bisnis usaha pemasarannya, juga
untuk menjamin perusahaan yang bersangkutan supaya dapat beroperasi dengan manajemen yang
efektif dan efisien.
Setiap perusahaan dapat meningkatkan penjualan produknya dengan menggunakan sistem
pemasaran yang efektif, serta strategi-strategi yang khusus dalam meningkatkan pasar konsumen yang
ada. Strategi pemasaran tersebut adalah Strategi tentang Marketing Mix yaitu Price (harga),
Product (produk), Promotion (promosi), dan Places (distribusi). Pemasaran merupakan salah satu
fungsi yang sangat penting dalam perusahaan, dimana dengan pemasaran yang tepat dapat
menentukan volume penjualan dan posisi perusahaan (produk) di pasar. Penguasaan pangsa pasar
sangat tergantung kepada kemampuan untuk memanfaatkan strategi pemasaran perusahaan seperti: a).
bagaimana mempromosikan suatu harga produk, b). bagaimana strategi harga dengan pesaing yang
ada, c). bagaimana kebijakan promosinya, d). bagaimana proses distribusi yang tepat, dan e).
bagaimana mengenal lingkungan pasar dan lain sebagainya.
Tingkat dan jenis kebutuhan serta keinginan konsumen itu dapat berbeda satu dengan yang
lainnya, yang ini menyebabkan pilihan terhadap terbukanya usaha bisnis peluangnya menjadi semakin
banyak dan besar, alasan pemilihan atau tujuan pemilihan dan faktor-faktor yang harus
dipertimbangkan dalam suatu usaha berbisnis pada setiap konsumen juga berbeda. Selain itu,
menentukan segmen mana pangsa pasar berada dan mengindentifikasikan konsumen ke dalam
segmen-segmen tertentu serta mengindentifikasi target apa yang dicapai dan positioning-nya.
Dengan adanya strategi pemasaran ini perusahaan dapat meningkatkan penjualanpenjualannya. Perusahaan tersebut dengan matang dapat mengetahui seberapa besar pangsa pasarnya.
Selain itu, perusahaan dapat juga mengetahui kebutuhan konsumen berdasarkan segmen yang ada.
Citra yang baik serta kepercayaan terhadap perusahaan akan membuat konsumen terpikat untuk
mengadakan pembelian ulang dan konsumen tidak akan beralih pada perusahaan lain yang juga
menawarkan produk yang sejenis. Bagi perusahaan hal ini akan mempermudah penentuan
kebijaksanaan pemasaran yang tepat, sejalan dengan berkembangnya teknologi pada saat ini.
Pengertian Pemasaran
Pemasaran adalah salah satu kegiatan dalam perekonomian yang membantu dalam
menciptakan nilai ekonomi. Nilai ekonomi itu sendiri menentukan harga barang dan jasa. Faktor
penting dalam menciptakan nilai tersebut adalah produksi, pemasaran, dan konsumsi. Pemasaran
menjadi penghubung antara kegiatan produksi dan konsumsi.
Banyak ahli yang telah memberikan definisi atas pemasaran ini. Definisi yang diberikan sering
berbeda antara ahli yang satu dengan ahli yang lain. Perbedaan ini disebabkan karena adanya
perbedaan para ahli tersebut dalam memandang dan meninjau pemasaran. Dalam kegiatan pemasaran
ini, aktivitas pertukaran merupakan hal sentral. Pertukaran merupakan kegiatan pemasaran dimana

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

883

seseorang berusaha menawarkan sejumlah barang atau jasa dengan sejumlah nilai keberbagai macam
kelompok sosial untuk memenuhi kebutuhannya. Pemasaran sebagai kegiatan manusia diarahkan
untuk memuaskan keinginan dan kebutuhan melalui proses pertukaran. Definisi yang paling sesuai
dengan tujuan tersebut adalah:
Pemasaran adalah suatu proses sosial dan manajerial yang didalamnya individu dan
kelompok mendapatkan apa yang mereka butuhkan dan inginkan dengan menciptakan, menawarkan,
dan mempertukarkan prosuk yang bernilai kepada pihak lain (Kotler, 2000).
Definisi pemasaran ini bersandar pada konsep inti yang meliputi kebutuhan (needs), keinginan
(wants), dan permintaan (demands).
Manusia harus menemukan kebutuhannya terlebih dahulu, sebelum ia memenuhinya. Usaha
untuk memenuhi kebutuhan tersebut dapat dilakukan dengan cara mengadakan suatu hubungan.
Dengan demikian pemasaran bisa juga diartikan suatu usaha untuk memuaskan kebutuhan pembeli
dan penjual (Swasta, 1996).
Pengertian Manajemen Pemasaran
Penanganan proses pertukaran memerlukan waktu dan keahlian yang banyak. Manajemen
pemasaran akan terjadi apabila sekurang-kurangnya satu pihak dari pertukaran potensial memikirkan
cara untuk mendapatkan tanggapan dari pihak lain sesuai dengan yang diinginkannya. Dengan
demikian, manajemen pemasaran dapat diartikan:
Manajemen pemasaran adalah proses perencanaan dan pelaksanaan pemikiran, penetapan
harga, promosi serta penyaluran gagasan, barang dan jasa untuk menciptakan pertukaran yang
memuaskan tujuan-tujuan individu dan organisasi (Kotler, 2000).
Definisi ini mengakui bahwa manajemen pemasaran adalah proses yang melibatkan analisis,
perencanaan, pelaksanaan, dan pengendalian yang mencakup barang, jasa dan gagasan yang
tergantung pada pertukaran dengan tujuan menghasilkan kepuasan bagi pihak-pihak yang terkait.
Manajemen pemasaran dapat diterapkan pada semua bidang usaha. Dalam manajemen
terdapat fungsi penganalisisan, perencanaan, pelaksanaan atau penerapan serta pengawasan. Tahap
perencanan merupakan tahap yang menentukan kelangsungan dan kesuksesan suatu organisasi
pemasaran. Proses perencanaan merupakan satu proses yang selalu memandang ke depan atau pada
kemungkinan masa akan datang termasuk dalam pengembangan program, kebijakan, dan prosedur
untuk mencapai tujuan pemasaran.
Konsep Pemasaran
Suatu perusahaan dalam menjalankan aktivitasnya harus efisien menjalankan konsep
pemasaran agar keuntungan yang diharapkan dapat terealisasi dengan baik. Ini menandakan bahwa
kegiatan pemasaran dalam perusahaan harus dikoordinasi dan dikelola dengan cara yang labih baik.
Falsafah konsep pemasaran bertujuan untuk memberikan kepuasan terhadap keinginan dan
kebutuhan konsumen. Kegiatan perusahaan yang berdasar pada konseop pemasaran ini harus
diarahkan untuk memenuhi tujuan perusahaan. Secara definitif dapat dikatakan bahwa konsep
pemasaran adalah falsafah bisnis yang menyatakan bahwa pemuasan kebutuhan konsumen merupakan
syarat ekonomis dan social bagi kelangsungan hisup perusahaan (Swasta, 1996).
Dari definisi tersebut, perusahaan memiliki konsekuensi seluruh kegiatan perusahaan harus
diarahkan untuk mengetahui kebutuhan konsumen dan mampu memberikan kepuasan agar mendapat

884

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

laba dalam jangka panjang. Organisasi perusahaan yang menerapkan konsep pemasaran ini disebut
organisasi pemasaran.
Konsep pemasaran juga menyatakan bahwa kunci untuk meraih tujuan organisasi adalah
menjadi lebih efektif daripada para pesaing dalam memadukan kegiatan pemasaran guna menetapkan
dan memuaskan kebutuhan pasar sasaran (Kotler, 1997). Konsep pemasaran ini bersandar pada empat
pilar, yaitu: pasar sasaran, kebutuhan pelanggan, pemasaran terpadu, dan profitabilitas.
Dewasa ini konsep pemasaran mengalami perkembangan yang semakin maju sejalan dengan
majunya masyarakat dan teknologi. Perusahaan tidak lagi berorientasi hanya pada pembeli saja, akan
tetapi berorientasi pada masyarakat atau manusia. Konsep yang demikianlah yang disebut dengan
konsep pemasaran masyarakat (Swasta, 1996).
Selanjutnya akan dibahas tiga faktor penting yang digunakan sebagai dasar dalam konsep
pemasaran (Swasta, 1996):
Orientasi Konsumen
Pada intinya, jika suatu perusahaan ingin menerapkan orientasi konsumen ini, maka
perusahaan tersebut harus: menentukan kebutuhan pokok dari pembeli yang akan dilayani dan
dipenuhi; memilih kelompok pembeli tertentu sebagai sasaran dalam penjualan; menentukan produk
dan program pemasarannya; mengadakan penelitian pada konsumen untuk mengukur, menilai dan
menafsirkan keinginan, sikap serta tingkah laku mereka; menentukan dan melaksanakan strategi yang
paling baik, apakah menitikberatkan pada mutu yang tinggi, harga yang murah atau model yang
menarik.
Koordinasi dan Integrasi dalam Perusahaan
Untuk memberikan kepuasan secara optimal kepada konsumen, semua elemen pemasaran
yang ada harus diintegrasikan. Hindari adanya pertentangan antara perusahaan dengan pasarnya. Salah
satu cara penyelesaian untuk mengatasi masalah koordinasi dan integrasi ini dapat menggunakan satu
orang yang mempunyai tanggung jawab terhadap seluruh kegiatan pemasaran, yaitu manajer
pemasaran. Jadi dapat disimpulkan bahwa setiap orang dan bagian dalam perusahaan turut serta dalam
suatu upaya yang terkoordinasi untuk memberikan kepuasan konsumen sehingga tujuan perusahaan
dapat tercapai.
Mendapatkan Laba Melalui Pemuasan Konsumen
Salah satu tujuan dari perusahaan adalah untuk mendapatkan profit atau laba. Dengan laba
tersebut perusahaan bisa tumbuh dan berkembang dengan kemampuan yang lebih besar. Sebenarnya
laba merupakan tujuan umum dari sebuah perusahaan. Banyak perusahaan yang mempunyai tujuan
lain disamping laba. Dengan menggunakan konsep pemasaran ini, hubungan antara perusahaan dan
konsumen akan dapat diperbaiki yang pada akhirnya akan menguntungkan bagi perusahaan.
Pengertian Segmentasi Pasar
Pasar terdiri atas pembeli dan pembeli berbeda dalam banyak hal. Pasar dapat dibedakan atau
disegmentasikan dalam berbagai cara. Pasar bisa diartikan sebagai orang-orang yang mempunyai
keinginan untuk puas, uang untuk belanja dan kemauan untuk membelanjakannya. Adapun istilah
segmentasi pasar dapat didefinisikan sebagai berikut: Segmentasi pasar adalah kegiatan membagibagi pasar yang bersifat heterogen dari suatu produk ke dalam satuan-satuan pasar (segmen pasar)
yang bersifat homogen (Swasta, 1996).

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

885

Segmentasi pasar ini merupakan suatu falsafah yang berorientasi pada konsumen. Falsafah ini
menunjukkan usaha untuk meningkatkan ketepatan penetapan sasaran dari suatu perusahaan. Segmen
pasar ini dapat dibentuk dengan banyak cara. Dengan mengacu pada demografi atau gaya hidup,
segmentasi pasar dapat dilakukan. Ada beberapa pola berbeda yang akan muncul dalam melakukan
segmenatasi pasar ini, yaitu: preferensi homogen, preferensi yang tersebar, dan preferensi terkelompok
(Kotler, 1997).
Dengan menyatukan program pemasaran kepada segmen-segmen pasar yang dituju,
manajemen dapat melaksanakan pemasaran dengan lebih baik dan dapat menggunakan sumber daya
pemasaran secara efisien. Segmentasi pasar dapat membantu manajemen dalam hal menyalurkan uang
dan usaha ke pasar potensial yang paling menguntungkan, merencanakan produk yang dapat
memenuhi permintaan pasar, menentukan cara-cara promosi yang paling efektif, memilih media
advertensi, dan mengatur waktu yang sebaik-baiknya.
Dalam melakukan segmentasi pasar ini juga perlu suatu alasan yang cukup baik, misalnya,
adanya pasar yang bersifat dinamis dan adanya pasar untuk suatu produk tertentu. Akan tetapi, tidak
semua segmentasi pasar yang dilakukan efektif. Dengan demikian perlu suatu upaya agar segmentasi
pasar yang dilakukan itu berjalan sesuai dengan yang diharapkan. Ada beberapa hal yang mungkin
perlu untuk diperhatikan dalam melakukan segmentasi, diantaranya: dapat diukur, dalam jumlah besar,
dapat diakses dengan mudah, bisa dibedakan serta dapat diambil tindakan.
Perusahaan yang mengidentifikasi segmen pasarnya harus bisa mengevaluasi berbagai segmen
dan memutuskan berapa banyak segmen yang akan dimasuki. Ada dua faktor penting yang mesti
diperhatikan dalam melakukan evaluasi segmen pasar, yaitu daya tarik segmen secara keseluruhan dan
sumber daya perusahaan (Kotler, 1997). Setelah evaluasi dilakukan, perusahaan kemudian mengambil
keputusan seberapa banyak segmen yang akan dilayani. Pada tahap evaluasi, ada berapa hal tambahan
yang dapat dijadikan pertimbangan untuk memilih segmen yaitu pilihan etika atas pasar sasaran, interrelasi dan segmen-super, rencana serangan segmen per segmen dan kerjasama antarsegmen;
targeting: setelah memetakan pasar, tahap targeting seperti namanya adalah membidik kelompok
konsumen mana yang akan kita sasar; positioning: apabila target pasar sudah jelas, positioning adalah
bagaimana kita menjelaskan posisi produk kepada konsumen. Apa beda produk kita dibandingkan
kompetitor dan apa saja keunggulannya.
Marketing Mix (Bauran Pemasaran 4P)
Product (Produk)
Produk merupakan sesuatu yang memenuhi apa yang pelanggan butuhkan atau inginkan.
Produk menjadi sesuatu yang diasosiasikan dengan perusahaan oleh pelanggan. Setiap produk melalui
sebuah life-cycle yang mencakup sebuah fase pertumbuhan diikuti dengan fase kematangan dan
akhirnya sebuah periode dimana penjualan produk tersebut menurun. Oleh karena itu, perusahaan
harus dapat memprediksi seberapa lama life-cycle dari sebuah produk dan memfokuskan perhatiannya
pada tantangan-tantangan yang muncul seiring dengan bergeraknya produk melewati setiap fase.
Perusahaan juga harus memerhatikan bauran produk (product mix) dari product line mereka.
Perusahaan juga harus tahu cara memosisikan produk tersebut, cara menggunakan merk tersebut, cara
menggunakan sumber daya perusahaan, dan cara mengatur bauran produk agar masing-masing produk
saling melengkapi.
Price (Harga)
Harga adalah banyaknya uang yang dibayarkan oleh pelanggan untuk produk tersebut. Harga
sangat penting mengingat hal tersebut menentukan keuntungan perusahaan. Menyesuaikan harga
memiliki dampak yang mendalam pada strategi pemasaran, dan terkadang dapat juga memengaruhi
permintaan dan penjualan.

886

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

Promotion (Promosi)
Promosi merujuk pada semua metode komunikasi yang digunakan untuk memberikan
informasi terhadap pihak lain tentang produk. Promosi terdiri dari elemen-elemen seperti iklan, public
relations, dan promosi penjualan. Iklan mencakup komunikasi apapun yang dibayar, mulai dari iklan
televise, radio, internet sampai media cetak dan billboard. Public relations adalah saat komunikasi
tidak dibayar secara langsung dan mencakup press release, perjanjian sponsor, pameran dan seminar.
Place (Tempat)
Place merujuk pada menyediakan produk tersebut pada sebuah tempat yang nyaman bagi
pelanggan untuk mendapatkannya. Place hamper sama dengan distribusi. Bermacam-macam strategi
seperti franchising dapat digunakan oleh perusahaan untuk melengkapi aspek lainnya dari bauran
pemasaran.
Strategi Pemasaran 4P (+3P)
Dalam aktivitas memasarkan produk, pemasar membuat keputusan dan menggunakan
berbagai kaedah untuk mendapatkan respons positif daripada pelanggan sasaran. Jerome McCarthy
telah mengklasifikasikan kebanyakan kaedah tersebut kepada empat group utama yaitu Product,
Price, Place & Promotion yang merupakan Bauran Pemasaran yang biasa digunakan oleh pemasar.
Bauran ini juga biasa disebut sebagai strategi pemasaran 4P.
Untuk mencapai objektif pemasaran melalui strategi 4P, pemasar perlu memanipulasi dengan
cara yang paling efektif di antara variables yang terdapat dalam bauran pemasaran tersebut supaya
menghasilkan respons yang optimal di kalangan pelanggan sasaran.
Secara ringkas, antara variables yang dimaksudkan bagi setiap P berkenaan ialah seperti tabel
berikut.
Product
- Variety
- Quality
- Design
- Features
- Brand name
- Packaging
- Sizes
- Service/support
- Returns/benefits
- Warranties

Tabel 1 Variabel dan 4P
Price
Place
- List price
- Channel
- Discounts
- Coverage
- Allowances
- Assortments
- Payment period
- Location
- Credit terms
- Inventory
- Logistics
- Service level

Promotion
- Sale promotion
- Advertisement
- Personal selling
- Public relations
- Message
- Media
- Budget

Product
Pada era pemasaran yang banyak persaingan pada masa ini, keupayaan mengemukakan
produk yang lebih kompetitif sangat penting sebagai strategi pemasaran. Melalui penggunaan
teknologi dan kepakaran yang tinggi, perusahaan dapat menghasilkan produk yang berkualitas, namun
untuk memiliki kelebihan kompetitif di kalangan pesaing, memerlukan berbagai inisiatif tambahan
oleh peasar. Asasnya, isu terpenting mengenai produk ialah perlu menetapi keperluan, kemauan dan
harapan pengguna. Di sini, faktor-faktor lain selain kualitas seperti variety untuk pilihan, kesesuaian
rekabentuk, kaedah pembungkusan, faedah penggunaan, serta berbagai attribute daripada produk patut
diambilkira untuk menarik perhatian pelanggan.

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

887

Di peringkat awalnya, strategi produk menghendaki pemasar menganalisis persekitaran
pasaran seperti demand, persaingan dan pertumbuhan serta mengukurnya dengan keupayaan yang ada.
Pemasar juga perlu menjangkakan perubahan dan pelbagai situasi luar kawalan dan menyediakan
alternatif tindakan yang wajar. Analisis melalui kaedah tertentu (spt. PEST, SWOT dll.) boleh
membantu dalam menyediakan maklumat awalan. Seterusnya, setelah produk diterima di pasaran,
pemasar perlu pula mengadakan berbagai insentif untuk menjadikan sebab mengapa pengguna perlu
kekal menggunakan produk yang ditawarkan.
Price
Umumnya, menjadi pahaman bahwa harga melambangkan kualitas produk. Akan tetapi,
dalam realitas pemasaran fakta tersebut tidak semestinya betul untuk dijadikan asas perletakan harga
yang strategis. Strategi penetapan harga menjadi penting di atas kesadaran pemasar bahawa faktor
harga berperan dalam memengaruhi pengguna untuk membeli dan kekal sebagai pelanggan sesuatu
produk. Pada masa yang sama penetapan harga mesti berasaskan kepada objektif yang hendak dicapai
daripada pemasaran itu sendiri. Samaada memperkenalkan produk baru ke pasaran, memasuki segmen
baru pasaran, menstabilitaskan harga atau menandingi harga pesaing, jualan penghabisan stok, jualan
produk yang spesifik, dsb., strategi harga sepatutnya mempunyai kriteria yang berbeda. Kepada
pemasar, harga merupakan kaedah meghasilkan pendapatan dan mencipta keuntungan. Kepada
pembeli pula hal itu melibatkan aspek seperti kemampuan membeli, berpatutan dan berfaedah. Insentif
lain seperti diskon, jumlah angsuran, dan waktu tempo pembayaran dapat memengaruhi minat
pengguna untuk membeli produk.
Place
Strategi penempatan memberi penekanan kepada aspek saluran pengedaran produk yang
berfungsi menyampaikan produk kepada pengguna sasaran. Hal itu melibatkan aktivitas perkhidmatan
seperti transaksi, inventaris, logistik dan kelengkapan fasilitas. Disamping itu, strategi ini juga perlu
mengambilkira faktor liputan pengedaran dan kebolehan kakitangan serta tahap perkhidmatan mereka.
Menawarkan produk yang betul, di tempat/lokasi yang betul dan pada masa yang betul, adalah
tujuan kepada strategi ini. Kesemua ini sangat bergantung kepada keberkesanan saluransaluran pengedaran yang ditetapkan. Bagaimana produk ditempatkan di kalangan pengguna, begitu
jugalah penerimaan mereka.
Promotion
Terdapat juga anggapan bahawa produk yang berkualiti akan terjual dengan sendirinya.
Tetapi, dalam strategi mempromosi, pemasar melaksanakan aktiviti memperkenalkan produk yang
hendak ditawarkan kepada pengguna. Dalam usaha tersebut berbagai kaedah promosi perlu
dilaksanakan agar pengguna mengetahui, memahami dan seterusnya membuat keputusan untuk
menggunakan produk. Tanpa aktiviti promosi, pemasaran produk yang berkualiti sekalipun tidak
menjadi aktif dan industri sukar memperoleh tahap kompetitif yang dikehendaki di pasaran.
Untuk menarik pengguna membeli produk bukannya tugas yang mudah. Mereka perlu
dipengaruhi, bukan setakat di perkenal sahaja. Mereka perlu diberi kesedaran hingga mereka merasa
perlu untuk membeli produk yang ditawarkan. Pengiklanan melalui media massa utama, antara
kaedah mempromosi yang termahal, menjadi pilihan industri yang berkemampuan. Walaupun tahap
keberkesanannya agak sukar diukur, tetapi yang lebih penting di sini adalah faktor penyebaran
maklumat produk yang meluas. Di samping pengiklanan, kaedah promosi yang lain-lain boleh
digunakan, samaada serentak mahupun berasingan, bersesuaian dengan objektif pemasaran serta
faktor-faktor seperti kos, peluang dan kebolehan berinteraksi yang lebih terbuka dengan pelanggan.

888

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

Sementara itu, sebagai tambahan kepada 4P di atas, Booms & Bitner telah menambah 3P lagi
kepada bauran sediaada iaitu People, Process danPhysical Evidence. Penerangan ringkas kepada 3P
tambahan ini adalah seperti berikut:
People
Faktor manusia (yang terlibat secara langsung & tidak langsung) dalam aktiviti penyampaian
produk di pasaran tidak patut dikecualikan. Peranan kakitangan yang menjalankan pelbagai aktiviti
berkaitan pemasaran perlu dijadikan sebagai strategi. Oleh itu inisiatif dari aspek kebolehan,
kemampuan dan kepakaran para pekerja dan pihak pengurusan di industri perlu juga di beri perhatian
dalam strategi meningkatkan keupayaan pemasaran.
Process
aliran kerja termasuk arahan dan prosedur yang bertepatan bagi setiap aktiviti merupakan
elemen yang akan menentukan keberkesanan dan kejayaan pemasaran. Oleh itu, ianya juga adalah
inisiatif yang strategik sesebuah industri untuk memasukkan unsur ‘process’ ini kedalam strategi
pemasarannya.
Physical Evidence
Kebolehan dan keupayaan industri dalam penyampaian perkhidmatan mestilah dipadankan
bersesuaian dengan persekitaran pasaran di mana perkhidmatan diberikan. Ini akan meningkatkan lagi
keberkesanan dalam berkomunikasi dan melaksanakan penyampaian produk, khasnya dalam aspek
kepuasan kepada pengguna sasaran. Strategi pemasaran 4 P boleh dikatakan sebagai tindakan empat
serangkai oleh pemasar untuk menawarkan produk kepada pelanggan sasaran dengan cara yang lebih
efektif. Sementara tambahan 3P lagi kepada bauran tersebut adalah sebagai pelengkap yang khususnya
disarankan bagi industri yang menawarkan produk jenis perkhidmatan/servis.
Strategi Pemasaran
Strategi pemasaran adalah serangkaian tujuan dan sasaran, kebijakan serta aturan yang
memberi arah kepada usaha-usaha pemasaran dari waktu ke waktu pada masing-masing tingkatan
serta lokasinya.
Penjualan
Penjualan adalah Penerimaan yang diperoleh dari pengiriman barang dagangan atau dari
penyerahan pelayanan dalam bursa sebagai barang pertimbangan.

METODE
Dalam melakukan analisis, pendekatan yang digunakan adalah mengumpulkan data-data yang
dibutuhkan dengan metode pengumpulan data. Metode ini dilakukan dengan dua cara. Pertama, studi
kepustakaan. Mempelajari buku-buku, jurnal, diktat atau hasil penelitian ilmiah, dan sumber sumber
lain yang relevan dengan topic penelitian maupun dengan cara memperoleh informasi dariliteratur
yang berkaitan langsung maupun tidak langsung dengan topik penelitian. Kedua, studi lapangan.
Melakukan penelitian secara langsung pada objek pembahasan yang dilakukan melalui dua tahap,
sebagai berikut: Surveri, kegiatan survey dilakukan dengan cara wawancara. Wawancara dilakukan
dengan cara menanyakan langsung kepada responden yaitu alumni dan mahasiswa aktif yang telah

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

889

menjadi entrepreneur. Analisis hasil wawancara / survey. Setelah melakukan kegitan survey, langkah
selanjutnya adalah dengan menganalisis hasil survey dengan berdasarkan kegiatan penelaahan dan
kajian teori-teori yang ada pada literature yang telah dikumpulkan.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Pengaruh Pemasaran Melalui Penyebaran Kuisioner
Untuk mencari informasi mengenai pengaruh Pemasaran terhadap peningkatan penjualan pada
perusahaan, kuesioner disebarkan melalui pengambilan sampel dengan memilih mahasiswa dan
alumni Binus yang telah mempunyai wirausaha sebagai objek. Penyebaran kuesioner disebarkan
secara langsung kepada objek yang bersangkutan
Berikut adalah informasi yang didapatkan dari 23 responden dari objek yang bersangkutan.

Gambar 1 Jenis Kelamin Responden

Dari 23 responden terlihat objek pria lebih banyak daripada objek wanita (gambar 1). Hal ini
menunjukkan bahwa wirausaha sekarang ini lebih diminati sebagian besar oleh kaum pria. Sedangkan
kaum wanita hanya beberapa saja yang meminati untuk membangun wirausaha.

Gambar 2 Bidang Usaha Responden

Dikarenakan pilihan other bisa banyak macam maka diambil kesimpulan bahwa bidang bisnis
clothing adalah bidang bisnis yang paling banyak diminati oleh objek yang bersangkutan (gambar 2).
Lalu ada food and beverage dan technology yang menjadi bidang bisnis yang diminati juga oleh objek
yang bersangkutan.

890

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

Gambar 3 Alasan Responden Berwirausaha

Dari hasil di atas (gambar 3) menunjukkan bahwa sebagian besar dari objek menjadikan
wirausaha mereka hanya sebagai pekerjaan sampingan yang berarti hanya sebagai penghasilan
tambahan. Hanya segelintir orang yang menjadikan wirausaha sebagai pekerjaan utama.

Gambar 4 Anggapan Responden dalam Berwirausaha

Sebagian besar orang menganggap bahwa jaringan atau kenalan adalah hal yang lebih penting
dalam membangun dan mengembangkan wirausaha. Setelah itu, modal materi menjadi hal yang
penting kedua dalam membangun usaha. Lalu, pengalaman menjadi hal yang penting ketiga. Lihat
gambar 4.

Gambar 5 Pentingnya Pemasaran bagi Responden

Sebagian besar responden menjawab bahwa pemasaran adalah hal yang sangat penting bagi
kesuksesan wirausaha dan sebagian lagi menjawab penting (gambar 5). Hal ini dapat menyimpulkan
bahwa pemasaran yang baik dapat mengembangkan wirausaha yang berjalan.

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

891

Gambar 6 Media Pemasaran yang Digunakan Responden

Zaman sekarang ini responden memilih media internet atau website sebagai media marketing
yang akan dipakai untuk pemasaran. Hal ini karena sekarang semua orang sudah dapat menggunakan
internet, kapan pun dan di mana pun, sehingga membuat pengguna internet semakin banyak. Maka
dari itu, responden memilih media internet sebagai media pemasaran mereka (gambar 6).

Gambar 7 Pentingnya Website sebagai Media Pemasaran

Sebagian besar menjawab website adalah media e-marketing yang penting untuk perusahaan
mereka dalam mengembangkan dan menyukseskan perusahaan mereka (lihat gambar 7). Sekarang,
kebanyakan perusahaan telah memiliki website untuk memperkenalkan perusahaan dan produknya
kepada pelanggan sehingga perusahaan tersebut tidak ketinggalan zaman.

Gambar 8 Jangkauan Pasar Responden

Sebagian besar dari responden memiliki wirausaha dengan pasar yang belum luas (gambar 8).
Ini membuktikan bahwa bisnis yang dijalani masih dalam tingkat bisnis yang sedang karena sebagian
besar hanya memiliki pasar di Jabotabek. Kemungkinan juga pangsa pasar yang masih sempit
dikarenakan kendala pengiriman barang yang jauh lebih sulit untuk dipantau.

892

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

Gambar 9 Kinerja Website yang Diharapkan Responden

Informasi yang lengkap pada website menjadi jawaban terbanyak yang dijawab oleh
responden. Banyak pengguna internet menggunakan website untuk mencari tahu data-data yang
lengkap dari sebuah produk sehingga mereka lebih percaya terhadap perusahaan yang menjual dan
produk yang ditawarkan. Lalu hal yang berikutnya yang penting dalam sebuah website yaitu tampilan
website yang menarik dan user friendly. Lihat gambar 9.

Gambar 10 Frekuensi Responden dalam Mengiklankan Produk

Pada gambar 10, sebagian besar responden menjawab bahwa mereka harus sering
mengiklankan produk bagi kesuksesan usahanya, dan sebagian lagi menjawab sangat sering. Serta
yang menjawab kurang sering hanya sedikit sekali. Dapat disimpulkan bahwa responden harus sering
mengiklankan produknya dalam memasarkan produk agar dapat mengembangkan usaha bisnisnya
dengan baik.

Gambar 11 Golongan Produk Responden

Sebagian besar responden menjawab golongan barang konsumsi dalam produk mereka pada
gambar 11 adalah produk shopping sekitar 7 respoden, persentasenya mencapai 41%. Produk khusus
sama nilainya, yaitu sekitar 7 respoden, persentasenya mencapai 41%. Sedangkan 3 respoden produk
yang jarang dicari, dan tidak ada respoden yang persentasenya 0 %.

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

893

Gambar 12 Segmentasi Pasar Responden

Sebagian besar responden menjawab kalangan atau golongan dari segi pendapatan dalam
segmentasi pasar usaha mereka adalah kalangan menengah sekitar 16 respoden, persentasenya
mencapai 94%. Sedangkan kalangan menengah ke bawah sekitar 1 respoden, persentasenya mencapai
6%. Dan, untuk kalangan atas tidak ada sama sekali.

Gambar 13 Usia Segmentasi Pasar Responden

Sebagian besar responden menjawab bahwa segmentasi pasar usaha mereka termasuk untuk
semua jenis usia sekitar 9 respoden, persentasenya mencapai 53%. Untuk jenis usia dewasa sekitar 8
respoden, persentasenya mencapai 47%. Serta untuk jenis usia remaja sekitar 6 respoden,
persentasenya mencapai 35%. Sedangkan untuk jenis usia anak-anak dan lanjut usia tidak ada sama
sekali, persentasenya 0%.

Gambar 14 Targeting Pasar Responden

Sebagian besar menjawab dalam menentukan targeting yang akan dicapai di dalam usahanya
sekitar adalah 40% - 45% mencapai 10 respoden. 30% - 35% mencapai 5 respoden. 20% - 25%
mencapai 1 respoden. Dan 10%-15% sekitar 1 respoden. Dengan demikian, targeting merupakan
sangat penting buat wirausaha agar mencapai targetnya.

894

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

Gambar 15 Positioning Responden

Sebagian besar responden menjawab bahwa positioning (menciptakan image merek di benak
konsumen) dalam usahanya adalah efektif bagi wirausaha dan sebagian lagi menjawab sangat penting.
Dapat disimpulkan bahwa menciptakan positioning di benak konsumen sangatlah efektif dalam
mengembangkan usaha bisnis yang dapat bertumbuh dengan baik serta dapat menarik konsumen lebih
banyak lagi dan mengingat merek produk-produk tersebut. Selain itu, juga dapat meningkatkan
penjualan.

Gambar 16 Sifat Produk Responden

Sebagian besar menjawab bahwa produk yang menurut daya tahan dan wujudnya produknya
di dalam usahanya adalah termasuk barang yang tahan lama (durable) sekitar 7 dari respodennya dan
presentasenya mencapai 41%. Serta yang bersifat jasa atau service sekitar 6 respoden presentasenya
mencapai 35%. Sedangkan barang yang tidak tahan lama (nondurable goods) sekitar 4 respoden dan
presentasenya mencapai 24%.

Gambar 17 Keanekaragaman Produk Responden

Sebagian besar menjawab satu atau dua jenis saja dari macam keanekaragaman produk di
dalam usahanya sejumlah 11 responden, persentasenya mencapai 65%. Sedangkan lebih dari tiga jenis
hanya 4 responden, persentasenya mencapai 24%. Serta hanya sedikit sekali menjawab lebih dari
sepuluh jenis hanya 2 responden saja, persentasenya mencapai 12%. Dan other atau lainnya tidak ada.

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

895

Gambar 18 Pengenalan Produk Responden

Sebagian besar wirausaha menjawab bahwa pengenalan merek produk tersebut banyak dikenal
oleh konsumennya. Dan sebagian lagi menjawab sangat banyak. Beberapa menjawab hanya sedikit
konsumen yang mengenal merek produk tersebut. Hal ini dapat menyimpulkan bahwa pengenalan
merek produk ke banyak konsumen agar dapat memasarkan produk sehingga berjalan dengan baik dan
dapat meningkatkan penjualan tersebut.

PENUTUP
Setelah melihat dan menganalisis hasil penelitian dengan menggunakan kuesioner dapat
disimpulkan bahwa sebagian responden menganggap penting penggunaan strategi pemasaran pada
perusahaan agar perusahaan dapat berkembang dan berjalan dengan baik sejalan dengan teknologi saat
ini. Karena dengan menggunakan strategi pemasaran tersebut, perusahaan dapat meningkatkan
penjualan sekarang dan masa mendatang. Terutama, pada penggunaan 4P (Product, Price, Place, and
Promotion) dan STP (Segmentation, Targeting, Positioning) agar dapat menentukan pangsa pasar dan
dapat mencapai target dan dapat mengindentifikasi konsumen ke dalam kelompok-kelompok tersebut.
Selain itu, dapat mengetahui produk-produk yang ada di usaha tersebut (termasuk merek,
keanekaragaman produk, jenis, fitur-fitur, dan kualitas), distibusi apa yang tepat dalam
mendistribusikan, harga yang sesuai, dan promosi apa yang tepat dalam memasarkannya. Terutama
dalam penggunaannya, promosi dengan menggunakan internet. Sejalan dengan berkembangnya
teknologi sekarang, strategi pemasaran ini mendukung peningkatan penjualan. Serta hampir di seluruh
pelosok Indonesia sudah dapat mengakses internet, maka e-commerce dapat membantu meningkatkan
penjualan pada perusahaan mereka hingga ke seluruh Indonesia bahkan ke luar Indonesia.

DAFTAR PUSTAKA
______. (2011). Pemasaran dan Penjualan. Konsep Pemasaran 4P dalam Bisnis, diakses 20 Agustus
2012
dari
http://wirausaha.net/membangun-bisnis/3021-konsep-pemasaran-4p-dalambisnis.html
Dharmmesta, B.S., & Handoko, H. (1982), Manajemen Pemasaran: Analisis Perilaku Konsumen.
Yogyakarta: PBFE Universitas Gajah Mada.
Iswanto, K. (2008). Knowledge Space, diakses tanggal 20 Agustus (2012) dari http://www.midassolusi.com/knowledge-space,en,detail,33,strategi-pemasaran

896

BINUS BUSINESS REVIEW Vol. 3 No. 2 November 2012: 882-897

Kotler, P. (2000). Manajemen Pemasaran, edisi millennium, Jakarta: Prenhallindo.
Rangkuti, F. (2003). Riset Pemasaran, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
Stanton, W. J. (1991). Prinsip Pemasaran. Alih Bahasa Wilhelmus W. Bokowatun. Jakarta: Erlangga.
Stanton, W.J. (1978), Fundamentals of Marketing. 5th Ed. Tokyo: Kogakusha, McGraw-Hill Book
Company.

Pengaruh Strategi Pemasaran …… (Hendry Hartono; Dkk)

897

