Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

KLASIFIKASI JENIS-JENIS BISNIS E-COMMERCE
DI INDONESIA

Mahir Pradana
Universitas Telkom Bandung
E-mail: mahirpradana@telkomuniversity.ac.id, mahir.pradana@gmail.com

ABSTRAK

Masyarakat Indonesia, khususnya yang berada di daerah perkotaan, sangat tidak
terpisahkan dari internet, karena hampir segala aktifitas selalu melibatkan internet dan
teknologi informasi. Jadi, tak heran jika internet kini menjadi kebutuhan pokok bagi
sebagian kalangan, terutama bagi mereka yang menggunakan internet untuk keperluan
bisnis (e-commerce). E-commerce didefinisikan sebagai proses pembelian, penjualan,
mentransfer atau bertukar produk, jasa atau informasi melalui jaringan komputer melalui
internet. Dengan aktivitas bisnis secara e-commerce, maka perusahaan dapat memperluas
aktivitas dan menjangkau konsumen dengan lebih mudah. Juga proses transaksi yang
selama ini sifatnya konvensional menjadi lebih modern dengan tersedianya transaksi
online. Masyarakat kolektif, misalnya di negara-negara Asia seperti India dan Indonesia,
lebih bergantung pada interaksi sosial daripada mereka yang hidup dalam masyarakat
yang berorientasi individualistis. Jika menghubungkan karakteristik masyarakat Indonesia
dengan jenis-jenis interaksi bisnis, kurang lebih variasi bisnis e-commerce di Indonesia
bisa dibagi menjadi beberapa macam, antara lain listing, shopping mall, marketplace,
toko online, toko online di media sosial dan crowdsourcing/crowdfunding. Artikel ini
bertujuan untuk membahas lebih dalam tentang jenis-jenis bisnis e-commerce serta
pengembangan teori sistem informasi yang mendasarinya.

Kata Kunci: e-commerce, sistem informasi manajemen, pemanfaatan sistem informasi,
kepuasan pengguna, nilai teknologi informasi.

ABSTRACT
Indonesian people, especially those living in urban areas, are inseparable from
the Internet, because almost all activities involve internet and information technology.
Thus, no wonder if the internet has become a basic requirement for some people,
especially those who use the internet for business purposes (e-commerce). E-commerce is
defined as the process of buying, selling, transferring or exchanging products, services or
information through computer networks via the internet. With e-commerce as business
activities, the company can expand and reach consumers more easily. They can also
process conventional transactions to be more modern with the availability of online
transactions. Collective society, for example in Asian countries such as India and
Indonesia, depend more social interaction than those who live in the individualisticoriented community. Connecting the characteristics of Indonesian society with the types

32

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

of business interactions, more or less variations of e-commerce business in Indonesia can
be divided into several types, namely listings, shopping mall, marketplace, online stores,
online stores on social media and crowdsourcing / crowdfunding. This article aims to
discuss more about the types of business e-commerce as well as the development of the
underlying information systems theory.

Keywords: e-commerce, management information systems, use of information systems,
user satisfaction, value of information technology.

PENDAHULUAN

Internet atau world wide web (www) telah secara dramatis mempengaruhi
perilaku bisnis. Pasar, industri, dan bisnis sedang berubah memenuhi tuntutan ekonomi
dan teknologi. Teknologi informasi (IT) sekarang dimanfaatkan untuk mendorong
aktivitas bisnis dan pasar. Di zaman sekarang, internet menjadi mekanisme komunikasi
yang kuat dan bisa memfasilitasi penyempurnaan dan pengolahan transaksi bisnis. Hal ini
telah menyebabkan perubahan substansial dalam industri.
Pemanfaatan internet dalam dunia bisnis lebih dikenal dengan istilah ‘electronic
commerce’. Definisi electronic commerce (e-commerce) menurut Laudon & Laudon
(2009) adalah suatu proses membeli dan menjual produk-produk secara elektronik oleh
konsumen dan dari perusahaan ke perusahaan dengan komputer sebagai perantara
transaksi bisnis. E-commerce berguna dalam mengurangi biaya administrasi dan waktu
siklus proses bisnis, dan meningkatkan hubungan dengan kedua mitra bisnis dan
pelanggan.
Lebih lanjut, e-commerce berarti transaksi paperless dimana inovasi seperti
pertukaran data elektronik, surat elektronik, papan buletin elektronik, transfer dana
elektronik dan teknologi berbasis jaringan lainnya diterapkan berdasarkan jaringan.
Umumnya, e-commerce adalah strategi komersial baru yang mengarah pada peningkatan
kualitas produk dan layanan dan perbaikan ditingkat layanan penyediaan sementara link
persyaratan organisasi, pemasok, dan konsumen ke arah mengurangi biaya (Shaw, 2012).
E-commerce adalah pendekatan baru dalam dunia bisnis secara elektronik dan
menggunakan jaringan dan internet. Dengan cara ini proses jual beli atau pertukaran
produk, jasa dan informasi melalui komputer melakukan komunikasi dan jaringan
termasuk internet (Turban et al., 2006).
Artikel ini bertujuan untuk mengkaji teori-teori e-commerce sehtinya dapat
diklasifikasikan jenis-jenis e-commerce sesuai dengan teori-teori yang dikumpulkan dari
berbagai penelitian sebelumnya. Tujuan akhir dari pembahasan ini adalah agar klasifikasi
e-commerce tersebut dapat digunakan untuk menjelaskan fenomena e-commerce yang
sedang marak di Indonesia pada saat ini. Selain itu, agar tulisan ini dapat digunakan
sebagai acuan untuk penelitian-penelitian selanjutnya di ranah sistem informasi
manajemen, khususnya dengan topik online business atau e-commerce.

33

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

METODE
Tulisan ini dikhususkan sebagai pembahasan konseptual, dimana penulis
mengkaji teori-teori yang dikumpulkan dari berbagai penelitian sebelumnya. Setelah itu,
kumpulan teori akan dibuat suatu formulasi konsep baru, dimana e-commerce akan
dikelompokkan menjadi beberapa jenis yang berbeda-beda, sesuai dengan teori-teori
bisnis dan sistem informasi. Dengan demikian, diharapkan tulisan ini dapat menjadi
landasan bagi penelitian-penelitian selanjutnya, baik pengkajian secara empiris,
deskriptif, maupun konseptual.

HASIL DAN PEMBAHASAN
E-commerce didefinisikan sebagai proses pembelian, penjualan, mentransfer atau
bertukar produk, jasa atau informasi melalui jaringan komputer melalui internet (Kozinets
et al., 2010). Dengan mengambil bentuk-bentuk tradisional dari proses bisnis dan
memanfaatkan jejaring sosial melalui internet, strategi bisnis dapat berhasil jika
dilakukan dengan benar, yang akhirnya menghasilkan peningkatan pelanggan, kesadaran
merk dan pendapatan. Keputusan pembelian pelanggan dipengaruhi oleh persepsi,
motivasi, pembelajaran, sikap dan keyakinan. Persepsi dipantulkan pada bagaimana
pelanggan memilih, mengatur, dan menginterpretasikan informasi untuk membentuk
pengetahuan. Motivasi tercermin dari keinginan pelanggan untuk memenuhi kebutuhan
mereka sendiri.
Menurut Hoffman and Fodor (2010), e-commerce dapat berjalan dengan baik
apabila dijalankan berdasarkan prinsip 4C, yaitu: connection (koneksi), creation
(penciptaan), consumption (konsumsi) dan control (pengendalian). Prinsip-prinsip ini
dapat memotivasi konsumen yang mengarah pada return of investment (ROI) perusahaan,
yang diukur dengan partisipasi aktif seperti feedback atau review konsumen, dan share
atau merekomendasikan kepada pengguna lain.

Telah disebutkan di atas, bahwa teknologi saat ini memungkinkan kita untuk
melakukan pemasaran apapun dengan bantuan internet. Oleh karena itu, dunia mengakui
konsep baru aktivitas bisnis, yaitu dengan cara online. Salah satu keuntungan dalam
menggunakan sumber internet untuk berhubungan dengan pelanggan adalah pengiriman
data yang cepat dan informasi antara orang yang terlibat (Kozinets et al., 2010).
Enam dimensi keberhasilan sistem informasi menurut DeLone & McLean (2004)
yang dapat diterapkan juga pada lingkungan e-commerce adalah sebagai berikut:
1. Kualitas Sistem dalam lingkungan Internet. Dimana karakteristik sistem ecommerce dapat diukur sesuai kegunaan, ketersediaan, kehandalan, kemampuan
beradaptasi, dan waktu respon (misalnya, waktu download dan proses data).
2. Kualitas Informasi dalam menangkap isu konten e-commerce. Jaringan konten harus
dipersonalisasi, lengkap, relevan, mudah dimengerti, dan aman jika calon pembeli
atau pemasok memulai transaksi melalui internet.
3. Kualitas layanan. Dukungan keseluruhan disampaikan oleh penyedia layanan,
terlepas dari apakah dukungan tersebut disampaikan oleh departemen sistem
informasi atau unit organisasi baru atau mungkin secara outsourcing ke penyedia
layanan internet.

34

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

4. Penggunaan. Diukur dari kunjungan ke situs web dan navigasi dalam situs tersebut
untuk pencarian informasi dan pelaksanaan transaksi.
5. Kepuasan Pengguna. Ini merupakan cara penting untuk mengukur pendapat
pelanggan dalam sistem e-commerce dan harus mencakup seluruh yang pengalaman
pelanggan dalam siklus pembelian, pembayaran, sampai penerimaan produk maupun
layanan.
6. Manfaat. Ini juga penting, karena penting untuk menangkap keseimbangan dampak
positif dan negatif dari e-commerce pada pelanggan, pemasok, karyawan, organisasi,
pasar, industri, ekonomi, dan bahkan masyarakat secara keseluruhan.
Menurut Schradi (2009), ada dua cara untuk melakukan pemasaran online, yaitu
pasif dan aktif. Menggunakan pemasaran online pasif berarti sebuah perusahaan
membangun sebuah website yang menyediakan informasi kepada pelanggan tanpa
melakukan kegiatan yang signifikan untuk menjangkau pelanggan. Sedangkan pemasaran
online aktif melakukan sebaliknya, yaitu perusahaan berusaha untuk mencapai pembeli
potensial di internet. Dengan mengambil keuntungan dari teknologi internet, perusahaan
memiliki kemudahan dalam mempromosikan dan menyampaikan informasi tentang merk
mereka (Kaplan & Haenlein, 2012).
Boyd dan Ellison (2007) mengungkapkan bahwa interaksi di internet dapat
berupa kolaborasi (misalnya: situs desainer grafis), content community (masyarakat
konten) contohnya: situs klub penggemar / fan club), dan dunia video game virtual
(misalnya: DOTA dan World of Warcraft). Semua jenis website partisipatif memiliki
berbagai tingkat kehadiran sosial tinggi, tetapi bersifat rendah pada pengungkapan diri.
Alasan dibalik ini adalah karena para pengguna internet tidak selalu mengungkapkan
identitas mereka di dunia maya.

Gambar 1: Klasifikasi Pengguna Internet berdasarkan Self Presentation & Disclosure
(Kaplan & Haenlein, 2012)
Menurut Sandhusen (2008), terdapat tiga pihak stakeholder dalam bisnis, yaitu:
pertama, adalah pelaku bisnis, dalam hal ini perusahaan. Simbol untuk elemen ini adalah
‘B’ (business). Kedua, adalah konsumen, yaitu pengguna bisnis barang dan jasa yang
digambarkan dengan huruf ‘C’. Terakhir, adalah pemangku kepentingan berupa
pemerintah, yang digambarkan dengan huruf ‘G’ (government).
35

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

Selanjutnya, jenis-jenis interaksi antara para pelaku bisnis dapat disimak pada
tabel di bawah ini:

Tabel 1: Bentuk-Bentuk Interaksi di Dunia Bisnis
Nomor

Nama

Penjelasan

1

B2B (Business to Business)

Transaksi bisnis antara pelaku bisnis dengan
pelaku bisnis lainnya. Dapat berupa
kesepakatan spesifik yang mendukung
kelancaran bisnis.

2

B2C (Business to Consumer)

Aktivitas yang dilakukan produsen kepada
konsumen secara langsung.

3

C2C (Consumer to Consumer)

Aktivitas bisnis (penjualan) yang dilakukan
oleh individu (konsumen) kepada individu
(konsumen) lainnya.

4

C2B (Consumer to Business)

C2B merupakan model bisnis dimana
konsumen
(individu)
menciptakan
dan membentuk nilai akan proses bisnis.

5

B2G (Busines to Government)

Merupakan turunan dari B2B, perbedaannya
proses ini terjadi antara pelaku bisnis dan
instansi pemerintah

G2C (Government to
Consumer)

Merupakan hubungan atau interaksi antara
pemerintah dengan masyarakat. Konsumen,
dalam hal ini masyarakat, dapat dengan
mudah menjangkau pemerintah sehingga
memmperoleh kemudahan dalam pelayanan
sehari-hari.

6

Sumber: Sandhausen, 2008

Pertumbuhan belanja online juga telah mempengaruhi struktur industri. Ecommerce telah merevolusi cara bertransaksi berbagai bisnis, seperti toko buku dan agen
perjalanan. Umumnya, perusahaan besar dapat menggunakan skala ekonomi dan
menawarkan harga yang lebih rendah.
Individu atau pelaku bisnis yang terlibat dalam e-commerce, baik itu pembeli
maupun penjual mengandalkan teknologi berbasis internet untuk melaksanakan transaksi
mereka. E-commerce memiliki kemampuan untuk memungkinkan transaksi kapan saja
dan di mana saja. Kekuatan e-commerce memungkinkan hambatan-hambatan geofisika
menghilang (Blut et al., 2015).
Kim et al., (2011) berpendapat bahwa konteks budaya membentuk penggunaan
teknologi komunikasi dan pola penggunaan situs jaringan sosial. Mereka berpendapat
bahwa aviditas media bisa jadi berbeda di negara-negara yang berbeda, sesuai dengan
karakteristik budaya negara masing-masing. Masyarakat kolektif, misalnya di negara-

36

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

negara Asia seperti India dan Indonesia, lebih bergantung pada interaksi sosial daripada
mereka yang hidup dalam masyarakat yang berorientasi individualistis (Hofstede, 2001).
Namun, selain beberapa perbedaan, motif yang mendasari dasar untuk menggunakan
internet (mencari teman, dukungan sosial, hiburan, informasi, dan kenyamanan) bisa
menjadi mirip antar satu negara dengan negara lainnya dengan budaya yang berbeda
Jika menghubungkan karakteristik masyarakat Indonesia dengan jenis-jenis
interaksi bisnis (lihat Tabel 1), kurang lebih variasi bisnis e-commerce di Indonesia bisa
diklasifikasikan seperti pada Tabel 2 di bawah ini:

Tabel 2: Klasifikasi Bisnis E-Commerce di Indonesia
Nomor

Jenis Website ECommerce

Penjelasan

Contoh (di
Indonesia)

Kelompo
k
Interaksi

1

Listing / iklan baris

Berfungsi sebagai OLX,
sebuah
platform berniaga.com
yang mana para
individu
dapat
memasang barang
jualan
mereka
secara
gratis.
Pendapatan
diperoleh dari iklan
premium.
Jenis
iklan baris seperti
ini
cocok bagi
penjual yang hanya
ingin
menjual
barang
dengan
kuantitas kecil.

B2C,
C2C

2

Online Marketplace

Ini adalah model tokopedia.com,
bisnis
dimana bukalapak.com
website
yang
bersangkutan tidak
hanya
membantu
mempromosikan
barang
dagangan
saja,
tapi
juga
memfasilitasi
transaksi
uang
secara
online.
Seluruh
transaksi
online
harus
difasilitasi
oleh
website
yang
bersangkutan

C2C

37

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

3

Shopping Mall

Model bisnis ini blibli.com,
mirip
dengan zalora.com
marketplace, tapi
penjual yang bisa
berjualan
disana
haruslah
penjual
atau brand ternama
karena
proses
verifikasi
yang
ketat.

B2B,
B2C

4

Toko Online

Model bisnis ini lazada.com,
cukup sederhana, bhinneka.com
yakni sebuah toko
online
dengan
alamat
website
(domain) sendiri di
mana
penjual
memiliki
stok
produk
dan
menjualnya secara
online
kepada
pembeli.

B2C

5

Toko online di media
sosial

Banyak penjual di
Indonesia
yang
menggunakan situs
media sosial seperti
Facebook, Twitter
dan
Instagram
untuk
mempromosikan
barang
dagangan
mereka.

Siapapun yang
berjualan
dengan media
sosial

C2C

6

Jenis-Jenis website
crowdsourcing dan
crowdfunding

Website dipakai
sebagai platform
untuk
mengumpulkan
orang-orang dengan
skill yang sama atau
untuk penggalangan
dana secara online.

kitabisa.com,
wujudkan.com

C2B

Sumber: http://id.techinasia.com, dengan beberapa perubahan
E-commerce memungkinkan untuk meningkatkan keseluruhan nilai bisnis
perusahaan. Oleh karena itu, sangat perlu untuk memahami ciri-ciri dan jenis-jenis bisnis
e-commerce yang berbeda-beda. Namun, biaya kesempatan bisa terjadi, jika strategi lokal
tidak cocok untuk pasar baru, perusahaan bisa kehilangan pelanggan potensial.
Ada juga beberapa bisnis online yang menggunakan beberapa model bisnis di
atas pada saat bersamaan. Contohnya jenis-jenis bisnis yang memiliki toko-toko online
B2C mereka sendiri serta marketplace yang memverifikasi penjualnya terlebih dahulu
38

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

(Luckman, 2014). Membandingkan situs e-commerce satu dengan yang lainnya hanya
dapat dilakukan apabila mereka memiliki model bisnis yang serupa.

SIMPULAN
Perdagangan elektronik, umumnya ditulis sebagai e-commerce, adalah
perdagangan produk-produk atau jasa dengan menggunakan jaringan komputer,
khususnya memanfaatkan teknologi Internet. Perdagangan elektronik modern biasanya
menggunakan internet (world wide web - www.) untuk setidaknya satu bagian dari siklus
hidup transaksi ini, meskipun juga dapat menggunakan jenis aktivitas lain, seperti
manajemen operasi atau pembayaran konvensional.
Bisnis E-commerce dapat menggunakan beberapa prinsip atau bahkan semua hal
berikut:






Situs web belanja online untuk penjualan ritel langsung ke konsumen.
Partisipasi dalam pasar online, yang fokusnya memproses bisnis-ke-konsumen (B2C)
atau konsumen-ke-konsumen (C2C).
Penjualan business to business (B2B).
Mengumpulkan dan menggunakan data demografi melalui kontak web dan media
sosial.
Pertukaran data elektronik business-to-business (B2B)

Dengan aktivitas bisnis secara e-commerce, maka perusahaan dapat memperluas
aktvitas dan menjangkau konsumen dengan lebih mudah. Juga proses transaksi yang
selama ini sifatnya konvensional menjadi lebih modern dengan tersedianya transaksi
online.
Penelitian ini memberi gambaran konseptual mengenai jenis-jenis e-commerce di
Indonesia. Untuk penelitian selanjutnya, perlu adanya pengujian secara empiris baik
secara kualitatif maupun kuantitatif, sehingga ditemukan informasi seperti jenis-jenis ecommerce apa yang paling efektif digunakan dalam berbisnis, atau tipe seperti apa yang
paling banyak digunakan di Indonesia.

DAFTAR PUSTAKA

39

Jurnal Neo-bis

Volume 9, No. 2, Des 2015

Blut, Markus and Frennea, Carly and Mittal, Vikas and Mothersbaugh, David L. (2015): How
Procedural, Financial and Relational Switching Costs Affect Customer Satisfaction,
Repurchase Intentions, and Repurchase Behavior: A Meta-Analysis. International Journal of
Research in Marketing.
Boyd, D. M., & Ellison, N. B. (2007). Social Network Sites: Definition, History, and
Scholarship. Journal of Computer-Mediated Communication, 13(1), article 11. Retrieved
on: 2012-01-30.
Delone, William H., and Ephraim R. Mclean. "Measuring e-commerce success: Applying the
DeLone & McLean information systems success model."International Journal of Electronic
Commerce 9.1 (2004): 31-47.
Hoffman, Donna L., and Marek Fodor. "Can you measure the ROI of your social media
marketing." MIT Sloan Management Review 52.1 (2010): 41-49.
Hofstede, Geert H., and Geert Hofstede. Culture's consequences. SAGE Publications,
Incorporated, 2001.
Kaplan , A.M and Michael Haenlein (2012): Users of the world, unite! The challenges and
opportunities of Social Media, Business Horizons (2010) 53, p. 59—68.
Kim, Yoojung, Dongyoung Sohn, and Sejung Marina Choi (2011): "Cultural difference in
motivations for using social network sites: A comparative study of American and Korean
college students." Computers in Human Behavior 27.1 (2011): 365-372.
Kozinets, Robert V., et al. "Networked narratives: Understanding word-of-mouth marketing in
online communities." Journal of marketing 74.2 (2010): 71-89.
Kotler, Philip, and Gerald Zaltman (1971): "Social marketing: an approach to planned social
change." The Journal of Marketing: 3-12.
Laudon, Ken, and Jane Laudon (2009): Management Information Systems: International Edition,
11/E. Pearson Higher Education, 2009.
Luckman, Enricko (2014): 5 Model E-Commerce di Indonesia, https://id.techinasia.com/5-modelbisnis-ecommerce-di-indonesia/
Schradi, B. (2009): Online Marketing Internet Lexikon [online] Available from:
http://www.symweb.de/glossar/online-marketing__169.htm [Accessed 23 March 2010].
Sandhusen, Richard (2008). Marketing. Hauppauge, N.Y: Barron's Educational Series.
p. 520. ISBN 0-7641-3932-0
Shao, G. (2009) "Understanding the appeal of user-generated media: a uses and gratification
perspective", Internet Research, Vol. 19 Iss: 1, pp.7 – 25, University of Alabama,
Tuscaloosa, Alabama, USA)
Shaw, Michael, et al., (2012): eds. Handbook on electronic commerce. Springer Science &
Business Media.
Turban, Efrain, et al. (2006) "E-commerce: A managerial perspective." Low Price Edition : 180183.

40

