JURNAL GEOGRAFI
Geografi dan Pengajarannya
ISSN 1412 - 6982
e-ISSN : 2443-3977
Volume XIX Nomor 1 Juni 2021

DAMPAK PANDEMI COVID-19 TERHADAP KONDISI SOSIAL
EKONOMI PEDAGANG KELILING DI KELURAHAN KEDURUS
KOTA SURABAYA
Agus Sutedjo, Sri Murtini
Program Studi Pendidikan Geografi, Fakultas Ilmu sosial dan Hukum, UNESA
Abstrak : Pedagang keliling merupakan pekerjaan di sektor informal, menjajakan
dagangannya kepada rumah tangga di perumahan. Pada saat pandemi Covid-19,
aktivitas mereka tidak sesuai dengan aturan selama PSBB. Penelitian ini bertujuan
mengetahui: 1) perubahan modal dan pendapatan yang diperoleh, 2) perubahan
aktivitas ekonomi pedagang keliling di Kelurahan Kedurus. Sebanyak 30 pedagang
keliling di Kelurahan Kedurus digunakan sebagai sampel penelitian. Data yang
meliputi umur, jenis kelamin, tingkat pendidikan, modal, pemasukan, jalur keliling,
cara berinteraksi dengan pembeli yang dilakukan sebelum dan saat terjadi pandemi,
melalui wawancara terstruktur dan observasi. Selanjutnya data dianalisis dengan
cara deskriptif kuantitatif. Modal dan pendapatan pedagang keliling di Kelurahan
Kedurus pada saat pandemi mengalami penurunan dibanding sebelum pandemi,
karena tidak termotivasi untuk meningkatkan produktivitasnya. Interaksi pedagang
keliling dengan pembeli tidak berubah dan mereka tidak melakukan antisipasi
untuk mengatasi perubahan situasi yang terjadi. Jam kerja, lama kerja dan lokasi
dan jalur keliling tidak mengalami perubahan sehingga tidak dapat
mempertahankan jumlah pembeli.
Kata Kunci: pendapatan, interaksi, jalur keliling, pedagang keliling
Abstract: Traveling trader is a job in the informal sector, selling his wares to
households in housing. At the time of the Covid-19 pandemic, their activities were
not in accordance with the rules during the PSBB. The research aims are 1)
changes in capital and income earned, 2) changes in the economic activity of
peddlers in Kelurahan Kedurus. A total of 30 peddlers in Kelurahan Kedurus were
used as research samples. The data required includes age, gender, level of
education, capital, income, circuit, how to interact with buyers before and during
a pandemic, which is obtained by means of structured interviews and observations.
Furthermore, the data were analyzed using quantitative descriptive. During the
pandemic, the capital and income of peddlers in Kelurahan Kedurus decreased
compared to before the pandemic, because they were not motivated to increase
their productivity. The interaction between mobile traders and buyers has not
changed and they do not anticipate to cope with the changing situation. Hours of
work, length of work and location and circuit did not change so that it was unable
to maintain the number of buyers.
Keywords: income, interaction, circuit, peddlers
merupakan suatu kedudukan yang diatur

A. PENDAHULUAN
Kondisi sosial ekonomi adalah
keadaan

atau

kedudukan

seseorang

secara

sosial

dan

menempatkan

seseorang pada posisi tertentu dalam

dalam masyarakat sekelilingnya (Rosyid

sosial

and Rudiarto, 2014) memberikan batasan

ekonomi masyarakat ditandai adanya

tentang kondisi sosial ekonomi yaitu,

saling kenal mengenal antar satu dengan

Alamat korespondensi :
E-mail : agussutedjo@unesa.ac.id

masyarakat.

Kondisi

sosial

25

yang lain, paguyuban, sifat kegotong-

perbaikan

royongan dan kekeluargaan.

produktivitas,

Rizqyana

Budi

(2018)

menjelaskan kondisi sosial ekonomi

dalam

hal

penghasilan,

kesehatan,

kehidupan

keluarga,

nutrisi,

kebudayaan,

rekreasi, dan partisipasi masyarakat.

sebagai kaitan antara status sosial dan

Berbagai macam cara dapat

kebiasaan hidup sehari-hari yang telah

dilakukan untuk perbaikan penghasilan

membudaya bagi individu atau kelompok

maupun

produktivitas

pekerja,

di

diantaranya

penggunaan

teknologi.

mana

kebiasaan

hidup

yang

membudaya ini biasanya disebut dengan

Pekerja sektor informal yang sudah ada

culture activity. Dalam masyarakat yang

seperti pedagang kaki lima, pemilik

sederhana maupun yang kompleks, pola

warung (makanan, kelontong), juga

interaksi atau pergaulan hidup antara

memanfaatkan

individu

informasi.

menunjuk

pada

perbedaan

kemajuan

Mereka

teknologi

sekarang

juga

kedudukan dan derajat atau kriteria

menerima pesanan secara online dengan

dalam

memanfaatkan

membedakan

masyarakat

status.

Pada

kecil biasanya sangat

(WA),

dan

aplikasi

WhatsApp

mengirimkan

pesanan

sederhana, karena disamping jumlah

menggunakan ojek on line. Pesatnya

warganya yang relatif sedikit, juga orang-

perkembangan teknologi informasi yang

orang yang dianggap tinggi statusnya

ditandai dengan pemakaian internet (IT)

tidak begitu banyak jumlah maupun

dimana-mana, sektor informal juga akan

ragamnya.

semakin berkembang (Dewi, Listyowati,

Basrowi and Juariyah (2010)
menjelaskan

bahwa

kondisi

dan Napitupulu, 2020).

sosial

Sulistyo

Rini

(2013)

masyarakat mempunyai lima indikator

menjelaskan bahwa sektor informal

yaitu: umur dan kelamin, pekerjaan,

berperan dalam memperluas lapangan

prestise, famili atau kelompok rumah

kerja dan meningkatkan keejahteraan

tangga,

sosial tertama masyarakat perkotaan.

dan

keanggotaan

dalam

kelompok perserikatan. Indikator umur

Selanjutnya

(Indrayani,

2016)

dan kelamin tidak terpengaruh oleh

menjelaskan

bahwa

dengan

proses pendidikan, sehingga tinggal

mengidentifikasi karakteristik variabel

empat indikator yang perlu diukur tingkat

personal, kepemilikan, komunitas dan

perbaikannya,

respon

tingginya

guna

manfaat

mengetahui
sosial

bagi

pemerintah

kota

terhadap

pedagang sektor informal, konsumen

masyarakat. Manfaat dalam konteks

yang

berbelanja

kepada

pedagang

sosial ekonomi bagi masyarakat dari

disebabkan oleh harga yang murah,

suatu program pendidikan adalah berupa

26

JURNAL GEOGRAFI, VOLUME XIX, NOMOR 1, JUNI 2021: 25-34

mudah ditemukan pada setiap lokasi

mendorong terjadinya urbanisasi secara

utama lingkungan perkotaan.

besar-besaran (Wauran, 2012).

Potensi

tersembunyi

yang

Salah satu jenis usaha yang

dimiliki sektor informal di perkotaan

termasuk

dalam menopang sistem dan struktur

pedagang keliling. Berbagai barang

ekonomi maupun sosial tidak dapat

didistribusikan secara berkeliling untuk

dipungkiri

dijual kepada orang yang memerlukan.

lagi.

Ironisnya,

dibalik

sektor

Pada

pelaku ekonomi sektor informal tidak

adalah memperoleh penghasilan yang

kunjung

mereka

cukup untuk sekedar mempertahankan

terputus hubungannya dengan sistem

hidup dengan bekerja tanpa mengenal

ekonomi

masih

waktu. Pedagang keliling menjajakan

menjadi kendala klasik akibat tidak

dagangannya untuk melayani kebutuhan

adanya dasar hukum atas aset yang

hidup, terutama makanan kepada rumah

mereka miliki. Formalisasi dan legalisasi

tangga

membutuhkan dukungan tataruang yang

perumahan.

diyakini dapat mendorong produksi,

sepenuhnya

memacu efisiensi, dan meningkatkan

penghasilan yang didapatkan pada hari

daya saing mereka. Pada gilirannya dapat

itu juga dari hasil jualannya. Pada saat

meningkatkan

pandemi ini,

formal.

Akses
Pemodalan

keuntungan

serta

di

motivasi

adalah

konstribusinya yang begitu besar, nasib
membaik.

umumnya

informal

pedagang

kampung-kampung
Pedagang
menggantungkan

atau

keliling
dari

sebenarnya aktivitas

kesejahteraan kota secara keseluruhan

keliling kampung tidak sesuai dengan

(Alisjahbana, 2006).

aturan yang diterapkan selama PSBB.

Sektor

informal

perkotaan

Namun jika tidak berjualan, mereka tidak

adalah mereka para pekerja di sektor

mendapat penghasilan sehingga bisa

informal

wilayah

mengganggu kehidupan keluarganya.

perkotaan. Mereka sebagian besar para

Hal ini merupakan permasalahan yang

pendatang di kota, terpengaruh oleh

dihadapi mereka.

yang

berada

di

rekan sedesanya yang lebih dahulu

Pedagang keliling di Kelurahan

sukses, disamping karena langkanya

Kedurus, Kota Surabaya terdiri dari

lapangan

di

banyak jenis pedagang, yaitu pedagang

perdesaan. Semakin sempitnya lahan

bakso, roti (bak pao, sari roti, donat ),

pertanian

suksesnya

sate, minuman (es, dhawet), sayuran,

program pendidikan dasar, pesatnya

buah-buahan, mie dan nasi goreng,

pembangunan

di

dengan

puthu, semanggi, daging. Keberadaan

munculnya

banyak

telah

mereka di kampung dan perumahan dari

kerja
di

dan

kehidupan

pedesaan,

kota-kota
industri

pagi sampai malam, namun ada jadwal
Sutedjo dan Murtini, Dampak pandemi covid-19 terhadap ….
27

tertentu bagi pedagang untuk berjualan

dari

berkeliling, misalnya pedagang sayur

perumahan. Kelurahan Kedurus terletak

pada pagi hari sedangkan mie/nasi

di bagian selatan Kota Surabaya, dekat

goreng kebanyakan sore sampai malam

dengan perbatasan Kota Surabaya dan

hari. Pada masa pandemi Covid-19 ini

Kabupaten Sidoarjo serta di pinggir jalan

sebagian besar menggunakan masker

utama menuju luar kota. Di dalam

dalam melayani pembeli dan mereka

wilayah

msih tetap berjualan untuk bertahan

terdapat pasar tradisional yang cukup

hidup

besar dan ramai yang buka dari pagi

meskipun

situasi

kurang

mendukung.
Modal

perkampungan

dan

Kelurahan

kompleks

Kedurus

juga

sampai siang.
mendukung

Populasi dalam penelitian ini

pedagang keliling akan meningkatkan

adalah pedagang keliling yang beroperasi

produktivitas

mereka.

Peningkatan

di dalam wilayah Kelurahan Kedurus dan

produktivitas

akan

menaikkan

sekitarnya. Pedagang keliling meliputi

penghasilan

yang

dan

kondsi

sosial

pedagang sayur, makanan dan minuman.

ekonominya. Hal yang sama dapat terjadi

Pedagang

apabila mampu mengefisiensikan waktu

pedagang yang menjajakan dagangannya

dan perjalanan keliling mereka.

di wilayah Kelurahan Kedurus dan

Berdasarkan

latar

belakang

sekitarnya.

keliling

dibatasi

Sebanyak

30

pedagang

sebagai

sampel

permasalahan yang diuraikan seperti di

keliling

atas, maka tujuan penelitiannya adalah :

penelitian meliputi pedagang makanan,

1. Mengetahui perubahan modal dan

pedagang minuman, pedagang sayur, dan

jumlah pendapatan sebelum dan saat

pedagang buah.

pandemi Covid 19 para pedagang

diambil

pada

Pengambilan

data

dilakukan

keliling di Kelurahan Kedurus Kota

dengan wawancara terstruktur dengan

Surabaya.

bantuan

2. Mengetahui
ekonomi,

perubahan

meliputi

aktivitas

perubahan

pola

observasi.
dilakukan

pedoman

wawancara

Wawancara
untuk

dan

terstruktur

mendapatkan

data

interaksi, waktu berjualan dan lokasi

penghasilan rata-rata selama sebulan

berjualan para pedagang keliling di

sebelum dan saat terjadi pandemi Covid-

Kelurahan Kedurus Kota Surabaya

19, ada tidaknya perubahan lokasi, jalur
perjalanan keliling, waktu berjualan,

B. METODE
Lokasi penelitian dilakukan di
wilayah Kelurahan Kedurus, Kecamatan
Karangpilang, Kota Surabya. Lokasi ini
merupakan permukiman padat terdiri

28

jumlah hari kerja setiap minggu, dan pola
interaksi

antara

pedagang

dengan

pembeli. Observasi dilakukan untuk
mengetahui jalur jalan yang ditempuh

JURNAL GEOGRAFI, VOLUME XIX, NOMOR 1, JUNI 2021: 25-34

pedagang keliling dan barang-barang

%. Penurunan sebesar itu cukup berarti

yang dijual. Wawancara dilakukan di

pengaruhnya bagi pedagang keliling.

depan rumah pembeli setelah terjadi

Dibandingkan sebelum pandemi,

transaksi atau di tempat pemberhentian

selama terjadi pandemi covid-19, jumlah

pedagang keliling dalam menawarkan

konsumen

dagangannya.

Kelurahan Kedurus baik pembeli tidak

pedagang

keliling

di

Data hasil penelitian dianalisis

tetap maupun pembeli tetap mengalami

secara deskriptif untuk mengetahui ada

penurunan. Rata-rata penurunan pembeli

tidaknya

modal,

sebesar 16 % dengan penurunan pembeli

pendapatan, jalur dan lokasi penjualan,

tetap lebih besar penurunannya. Hal

waktu berjualan, dan pola interaksi

sebaliknya terjadi pada pedagang sayur

dengan pembeli pada waktu sebelum dan

keliling yang mengalami peningkatan

pada saat pandemi covid 19. Perubahan

pelanggan.

perubahan

jumlah

jumlah penggunaan modal, pendapatan,

Modal

yang

digunakan

para

jalur perjalanan, dan lokasi berjualan

pedagang keliling di Kelurahan Kedurus

diketahui dengan membandingkan saat

merupakan modal sendiri. Modal yang

sebelum terjadi pandemi

covid-19

digunakan relatif kecil yakni sebesar Rp

dengan saat terjadi pandemi covid-19.

299.000 setiap hari. Pada waktu pandemi

Perubahan dikatakan positip/naik apabila

Covid-19

nilai pada sebelum pandemi covid-19

mengalami peturunan sebesar Rp75.000-

lebih kecil daripada saat terjadi pandemi,

atau sebesar 25 % .

modal

yang

digunakan

dan dikatakan negatip/turun apabila nilai

Lama bekerja yang dilakukan oleh

pada sebelum pandemi covid-19 lebih

pedagang keliling di Kelurahan Kedurus,

besar daripada saat terjadi pandemi,

sekitar 5 jam, 8 jam atau 11 jam setiap

dikatakan tidak ada perubahan apabila

hari.

sebelum dengan saat terjadi pandemi

bervariasi ini tidak berkaitan dengan

covid-19 mempunyai nilai yang sama.

besar kecilnya pendapatan.

C. HASIL DAN PEMBAHASAN

dalam durasi waktu

C.1. HASIL

penghasilan pedagang keliling tidak jauh

Dibandingkan dengan sebelum
pandemi covid-19, pendapatan pedagang
keliling di Kelurahan Kedurus pada saat
masih

terjadi

pendemi

Lama/durasi

jam

kerja

yang

Bakerja

yang berbeda,

berbeda. Pekerjaan keliling dilakukan
pada pagi, siang, sore atau malam hari.
Pedagang keliling di Kelurahan

mengalami

Kedurus sebagaian besar bekerja selama

penurunan. Penurunan pendapatan rata-

7 hari setiap minggunya, baik pada waktu

rata sebesar Rp 20.000,- perhari atau 15

pandemi maupun sebelum pandemi.
Berarti para pedagang keliling tidak

Sutedjo dan Murtini, Dampak pandemi covid-19 terhadap ….
29

mengenal hari libur untuk istirahat,

relatif kecil dibandingkan saat sebelum

kondisi

pandemi..

seperti

ini

sebenarnya

membahayakan kesehatan mereka. Pada

C.2. PEMBAHASAN

aspek lain, jam kerja setiap hari sebagian

Faktor

yang

berpengaruh

besar pedagang keliling kurang lebih 5

terhadap penurunan pendapatan antara

jam setiap hari, hal ini berarti bahwa

lain

pedagang keliling setiap harinya telah

mengalami

beristirahat cukup untuk menyegarkan

pedagang keliling harus melakukan

kembali fisik dan pikirannya, sehingga

penyesuaian.

dapat melakukan kegiatannya selama

dengan kondisi pembeli yang berubah

seminggu penuh tanpa hari libur.

pula, baik orangnya maupun kondisi

situasi

perdagangan

perubahan

yang

sehingga

Situasi ini berkaitan

Interaksi yang terjadi antara

ekonomi pembeli. Hal ini tidak jauh

pembeli dengan pedagang keliling di

berbeda dengan hasil penelitian (Andiny

Kelurahan Kedurus yakni berkomunikasi

and Kurniawan 2017) bahwa situasi baru

secara langsung. Penggunaan sarana

akan memerlukan penyesuaian bagi

komunikasi modern, seperti Hand Phone

pedagang, sehingga untuk sementara

tidak digunakan. Bentuk komunikasi

mengalami penurunan pendapatan.

antara pedagang dengan pembeli melalui
beberapa

cara.

Pada umumnya selama terjadi

Pemberitahuan

pandemi jumlah konsumen pedagang

kedatangan pedagang melalui suara

keliling di Kelurahan Kedurus baik

tertentu dengan musik atau mulut,

pembeli tidak tetap maupun pembeli

sedangkan pada saat transaksi biasanya

tetap mengalami penurunan. Hal itu

pembeli memberikan julukan-julukan

berkibat pada penurunan jumlah barang

tertentu kepada pedagang, misalnya ‘cak‘

yang dijual, dampak lebih lanjut adalah

atau ‘mas’ namun ada pula yang

penurunan pendapatan selama masa

langsung menyebut namanya.

pandemi. Penelitian Herispon (2020)

Pedagang keliling menentukan

juga menunjukkan bahwa akibat dari

lokasi usaha dengan cara menetapkan

jumlah konsumen yg menurun, pedagang

jalur

perjalanan

pemberhentian
pandemi

yang

sebagaian

dan

tempat

mengurangi jumlah barang yang dibeli

tetap.

Selama

untuk dijulal lagi, yang berdampak pada

besar

pedagang

keliling di Kelurahan Kedurus tidak

berkurangnya

jumlah

pendapatan

pedagang.

melakukan perubahan jalur sedangkan

Faktor lain yang berdampak pada

pedagang yang melakukan perubahan

penurunan pendapatan adalah modal

jalur hanya mengalami perubahan jalur

yang digunakan. Pada masa pandemi
Covid-19,

30

pedagang

keliling

di

JURNAL GEOGRAFI, VOLUME XIX, NOMOR 1, JUNI 2021: 25-34

Kelurahan

Kedurus

mengalami

setiap harinya tidak berpengaruh. Hal ini

penurunan jumlah modal. Penurunan

tidak jauh berbeda dengan pendapat

jumlah modal tersebut berdampak pada

Farras Hadyan and Saftarina (2017)

jumlah barang yang dibeli dan akan

bahwa lamanya seseorang bekerja yang

dijual lagi mengalami penurunan, atau

optimal dalam sehari pada umumnya 6-8

bahan-bahan mentah yang dibeli dan

jam, lebih dari itu akan terjadi penurunan

selanjutnya diolah untuk dijual juga

produktivitas, kecelakaan kerja atau

mengalami penurunn. Penurunan jumlah

penyakit akibat kerja.

penjualan akan menurunkan jumlah

Durasi kerja yang relatif pendek

pendapatan. Penelitian yang dilakukan

oleh pedagang keliling di Kelurahan

oleh Wulandari (2018) menunjukkan

Kedurus

bahwa modal merupakan faktor yang

pendapatan. Penelitian yang dilakukan

berpengaruh secara signifikan terhadap

oleh Wulandari (2018) dan Yuniarti

pendapatan yang diperoleh pedagang.

(2019) juga menyatakan hal serupa,

Kecilnya modal mengakibatkan

yakni

berdampak

jam

pada

kecilnya

kerja dan lama

usaha

volume barang yang akan dijual lagi

berpengaruh secara signifikan terhadap

dalam jumlah kecil, kondisi demikian

pendapatan pedagang keliling.

juga akan memperkecil pendapatan yang
diperoleh.

Sehubungan

menurunnya

jumlah

Jumlah hari kerja selama 7 hari

dengan

seminggu yang dilakukan oleh sebagian

yang

pedagang keliling di Kelurahan Kedurus

digunakan oleh pedagang keliling di

tidak menyebabkan kelelahan. Hal ini

Kelurahan Kedurus maka pendapatan

berbeda dengan pendapat Farras Hadyan

mereka juga semakin kecil. Kondisi

dan Saftarina (2017) bahwa jumlah hari

tersebut selaras dengan hasil penelitian

kerja

Yuniarti (2019) bahwa besar kecilnya

menyebabkan kelelahan kerja yaitu suatu

modal yang digunakan akan berpengaruh

kondisi yang timbul pada setiap individu

terhadap penghasilan, makin kecil modal

yang tidak sanggup lagi untuk melakukan

makin kecil pendapatan. Handoyo (2017)

aktivitasnya

juga

menurunkan produktivitas

mengatakan

modal

bahwa

pedagang

keliling termasuk sektor informal yang

yang

berlebihan

yang

akhirnya

Simbol-simbol

dapat

akan
tertentu

berpendapatan kecil karena barang-

dignakan

untuk

barang yang dijual relatif tidak banyak

komunikasi

atau

dan barang-barang yang dijual bukan

pedagang keliling dengan pembeli. Hal

barang-barang mahal.

itu selaras dengan hasil penelitian

Durasi bekerja yang dilakukan
pedagang keliling di Kelurahan Kedurus

Muzdalifah,

memperlancar
interaksi

Sukidin,

dan

antara

Suharso

(2019), Bertharia (2018) dan Prasinata

Sutedjo dan Murtini, Dampak pandemi covid-19 terhadap ….
31

Panggabean

(2017)

bahwa

dalam

- Jumlah

pembeli

dan

pelanggan

berkomunikasi antara pedagang dan

menurun.

pembeli, pedagang diberi simbol-simbol

- Jumlah modal yang digunakan kecil

tertentu oleh pembeli seperti julukan

dan mengalami penurunan sehingga

tertentu,

barang

sementara

pedagang

dagangan

memberikan suara-suara tertentu melalui

berkurang.

mulutnya atau alat tertentu.

- Sebagian

Jalur lokasi pedagang keliling di

besar

kurang

yang

dijual

pedagang

keliling

termotivasi

untuk

Kelurahan Kedurus tidak mengalami

meningkatkan produktivitasnya

perubahan, kondisi demikian berdampak

b.

pada pendapatan pedagang keliling di

keliling di Kelurahan Kedurus yang

Kelurahan Kedurus yang mengalami

terjadi

penurunan pendapatan.

dibandingkan saat terjadi pandemi adalah

Hal ini tidak

Aktivitas

ekonomi

pada

pedagang

sebelum

pandemi

jauh berbeda dengan pendapat Hastin and

seperti berikut.

Gusmadi (2015) bahwa salah satu faktor

- Bentuk

interaksi

antara

yang berpengaruh terhadap pendapatan

keliling

dengan

pembeli

bakso keliling adalah lokasi berjualan.

mengalami

Prihatminingtyas

menggunakan komunikasi langsung.

(2019)

juga

perubahan

pedagang
tidak
yakni

menjelaskan bahwa lokasi berpengaruh

- Pada saat pandemi jumlah pembeli atau

terhadap

pelanggan

pendapatan

pedagang

mengalami

penurunan,

informal/tradisional, penentuan lokasi

namun pedagang tidak melakukan

usaha sangat penting agar usahanya

antisipasi untuk mengurangi dampak

beroperasi secara efisien dan mencapai

terjadinya

pendapatan yang diinginkan.

pelanggan.

jumlah

- Waktu kerja pedagang keliling tidak

D. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan
pembahasan seperti diuraikan di atas
maka dapat ditarik kesimpulan seperti

banyak mengalami perubahan, yakni
sebagian besar melakukannya pada
pagi dan siang hari.
- Lama bekerja setiap minggunya tidak

berikut.
a.

penurunan

Pendapatan pedagang keliling di

Kelurahan Kedurus pada saat pandemi
covid-19

mengalami

penurunan

dibandingkan dengan sebelum pandemi.
Faktor-faktor

yang

mempengaruhi

penurunan pendapatan adalah :

banyak mengalami perubahan, namun
terdapat sebagian pedagang keliling
yang mengalami penurunan, besarnya
penurunan hanya sehari perminggu
selama pandemi.
- Jalur keliling pedagang sebagian besar
tidak mengalami perubahan, sebagian

32

JURNAL GEOGRAFI, VOLUME XIX, NOMOR 1, JUNI 2021: 25-34

kecil pedagang yang mengubah jalur
perjalananannya hanya terbatas pada
sedikit penambahan jarak dan jam
kerja.
DAFTAR PUSTAKA
Alisjahbana. 2006. “Memberdayakan
Sektor Informal: Dari Legalisasi Aset
Hingga Dukungan Tata Ruang.” doi:
https://dx.doi.org/10.12962/j2716179
X.v1i2.2340.
Andiny, Puti, and Agus Kurniawan.
2017. “Analisis Pendapatan Pedagang
Kaki Lima Sebelum Dan Sesudah
Program Relokasi Di Kota Langsa.”
Jurnal Samudra Ekonomika 1(2):196.
Basrowi, Siti, and Juariyah. 2010.
“Aablisis Kondisi Sosia Ekonomi
Dan Tingkat Pendidikan Masyarakat
Desa Srigading, Kecamatan Labuhan
Maringgai, Kabupaten Lampung
Timur.”
Jurnal
Ekonomi
&
Pendidikan 7(April):58–81.
Bertharia, S. .. 2018. “Simbol
Komunikasi Pedagang Keliling Di
Sidosermo Surabaya. Surabaya,
FISIP Untag Surabaya.”
Dewi, Sita, Dwi Listyowati, and Bertha
Elvy Napitupulu. 2020. “Sektor
Infromal Dan Kemajuan Teknologi
Infromasi Di Indonesia.” Jurnal Mitra
Manajemen 11(1):29–38.
Farras Hadyan, Muhammad, and Fitria
Saftarina. 2017. “Hubungan Usia,
Lama Kerja, Masa Kerja Dan Indeks
Massa Tubuh (IMT) Terhadap
Kejadian Low Back Pain (LBP) Pada
Petani Di Desa Munca Kabupaten
Pesawaran.” Medula 7(4):141–46.
Handoyo, Eko. 2017. “Modal Sosial Dan
Kontribusi Ekonomi Pedagang Sayur

Keliling Di Semarang.” 39(2).
Hastin, Mira, and Ijal Gusmadi. 2015.
“Analisis
Produktifitas
Kewirausahaan Pedagang Bakso
Keliling
Dalam
Meningkatkan
Pendapatan Keluarga (Studi Kasus Di
Kecamatan Siulak).” 2015:1–239.
Herispon, Herispon. 2020. “Dampak
Ekonomi Pembatasan Sosial Berskala
Besar Terhadap Masyarakat Kota
Pekanbaru Di Provinsi Riau.” Eko
Dan Bisnis: Riau Economic and
Business Review 11(2):164–73.
Indrayani, Henni. 2016. “Pengembangan
Dan Pemberdayaan Sektor Informal
Di Kota Pekanbaru.” Jurnal AlIqtishad. Vol: 12 No: 2, 2016.
Muzdalifah, Siti, Sukidin Sukidin, and
Pudjo Suharso. 2019. “Karakteristik
Pedagang Tradisional Di Pasar
Kepatihan Kabupaten Jember.” Junal
Pendidikan Ekonomi: Jurnal Ilmiah
Ilmu Pendidikan, Ilmu Ekonomi Dan
Ilmu
Sosial
13(1):94.
doi:
10.19184/jpe.v13i1.10426.
Prasinata Panggabean, Amestia. 2017.
“Kualitas Interaksi Sosial Antara
Penjual Dan Pembeli Di Taman Pintar
Book Store Yogyakarta.” doi:
https://doi.org/10.23917/indigenous.v
2i2.4460.
Prihatminingtyas, Budi. 2019. “Pengaruh
Modal, Lama Usaha, Jam Kerja Dan
Lokasi Usaha Terhadap Pendapatan
Pedagang Di Pasar Landungsari.”
Jurnal Ilmu Manajemen Dan
Akutansi 7(2):147–54.
Rizqyana Budi, Erika. 2018. “Analisis
Kondisi Sosial Ekonomi Masyarakat
Terhadap Ketersediaan Sanitasi.”
Economics Development Analysis
Journal
6(2):147–54.
doi:

Sutedjo dan Murtini, Dampak pandemi covid-19 terhadap ….
33

10.15294/edaj.v6i2.22211.
Rosyid, M., and Iwan Rudiarto. 2014.
“Karakteristik
Sosial
Ekonomi
Masyarakat Petani Kecamatan Bandar
Dalam Sistem Livelihood Pedesaan.”
doi:
https://doi.org/10.14710/
geoplanning.1.2.74-84.
Sulistyo Rini, Hartati. 2013. “Dilema
Keberadaan
Sektor
Informal.”
KOMUNITAS: International Journal
of Indonesian Society and Culture
4(2):200–209.
doi:
10.15294/komunitas.v4i2.2415.
Wauran, Patrick C. 2012. “Strategi
Pemberdayaan
Sektor
Informal
Perkotaan Di Kota Manado.” Jurnal
Pembangunan
Ekonomi
Dan
Keuangan Daerah (PEKD) 7(3):1–
30.
Wulandari, Christi Mei. 2018. “Analisis
Pendapatan Pedagang Pasar Baru
Kencong Di Kabupaten Jember .” .
Jurnal Ilmu Ekonomi .Vol:1 No: 2,
2017:215-224
Yuniarti, Puji. 2019. “Analisis FaktorFaktor
Yang
Mempengaruhi
Pendapatan Pedagang Di Pasar
Tradisional Cinere Depok.” Widya
Cipta - Jurnal Sekretari Dan
Manajemen
3(1):165–70.
doi:
10.31294/widyacipta.v3i1.5296.

34

JURNAL GEOGRAFI, VOLUME XIX, NOMOR 1, JUNI 2021: 25-34

