Budidaya ikan hias sebagai pendukung pembangunan nasional perikanan di Indonesia (Eni Kusrini)

BUDIDAYA IKAN HIAS SEBAGAI PENDUKUNG PEMBANGUNAN
NASIONAL PERIKANAN DI INDONESIA
Eni Kusrini
Balai Riset Budidaya Ikan Hias
Jl. Perikanan No. 13 Pancoran Mas, Depok
E-mail: lrbihat@dkp.go.id

ABSTRAK
Indonesia diharapkan menjadi Negara Penghasil
Produk Kelautan dan Perikanan Terbesar Tahun
2015. Sektor kelautan dan perikanan sebagai salah
satu penggerak utama (prime mover) perekonomian,
perlu terus ditingkatkan produksinya sehingga
akan dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat kelautan dan perikanan. Ikan hias yang
diperdagangkan di dunia mencapai 1.600 jenis, di
mana 750 jenis di antaranya adalah ikan air tawar.
Pada tahun 2010, Indonesia menargetkan ekspor
ikan hias akan meningkat sebesar 10%. Upaya dalam
mendorong pengembangan kawasan perikanan
budidaya di daerah-daerah dalam rangka
meningkatkan pertumbuhan perekonomian, maka
dilakukan program minapolitan. Dukungan
penelitian terhadap program minapolitan
khususnya budidaya ikan hias antara lain dalam
pengembangan ikan hias yang bersifat
konvensional (maskoki, guppy, cupang hias);
pemanfaatan sumberdaya genetik baru dari alam
yang dapat didomestikasi (rainbow), peningkatan
produksi ikan hias dengan nilai ekonomi tinggi/
mahal (arwana, botia), dan tren (tigerfish) baik
berupa paket teknologi maupun penerapan di
masyarakat secara langsung. Dalam tulisan ini
dikemukakan prospek dan peluang serta program
pengembangan dan dukungan penelitian bagi
pengembangan budidaya ikan hias.
KATA KUNCI:

ikan hias, minapolitan, produksi
budidaya ikan hias

PENDAHULUAN
Sumbangan budidaya ikan hias terhadap penyediaan
produk perikanan masih relatif kecil, tetapi terus
menunjukkan kecenderungan meningkat dari tahun ke
tahun. Hal ini tidak saja terjadi di Indonesia melainkan
juga di seluruh dunia. Meskipun sebagian sumberdaya
perikanan terutama di laut belum dimanfaatkan, ada gejala

bahwa usaha penangkapan semakin sulit karena biaya
operasional, perubahan tingkah laku ikan oleh perubahan
iklim global dan persaingan yang semakin berat.
Sementara budidaya semakin menunjukkan peranannya
sebagai tumpuan usaha perikanan di masa depan. Hal
tersebut antara lain disebabkan adanya beberapa kelebihan
budidaya dibandingkan penangkapan dan kemajuan IPTEK
termasuk teknologi pembenihan yang dapat menyediakan
bibit unggul sehingga dapat melipatgandakan hasil
produksi.
Tahun 2010 merupakan tahun yang sangat bermakna
dan sangat berarti dalam sejarah pembangunan kelautan
dan perikanan, karena tahun ini merupakan tahun pertama
kerja keras kita dalam mewujudkan Indonesia sebagai
Negara Penghasil Produk Kelautan dan Perikanan Terbesar
Tahun 2015. Sebagaimana Visi Kementerian Kelautan dan
Perikanan yang telah kita cita-citakan bersama,
menjadikan sektor kelautan dan perikanan sebagai salah
satu “prime mover” perekonomian di Indonesia, sehingga
kita secara bersama-sama berupaya terus meningkatkan
kesejahteraan masyarakat kelautan dan perikanan. Pada
akhirnya profesi nelayan, pembudidaya ikan, serta para
pengolah hasil perikanan diharapkan menjadi masyarakat
yang berpendapatan dan bukan lagi menjadi profesi yang
identik dengan kemiskinan (Muhammad, 2010).
Salah satu keanekaragaman hayati yang dimiliki Indonesia dan patut dibanggakan adalah keragaman spesies
ikan hias, baik ikan hias air laut maupun air tawar. Ikan
hias air laut ada sekitar 650 spesies, sudah teridentifikasi
480 spesies dan diperdagangkan sekitar 200 spesies.
Jenis-jenis ikan hias air laut Indonesia yang memiliki nilai
jual tinggi di pasaran internasional, antara lain clown fish
(Amphiprion ocellaris) dan banggai cardinal fish (Pterapogon
kauderni). Pangsa pasar ikan hias air laut Indonesia di
dunia internasional sebesar 20%, di mana 95% merupakan
hasil tangkapan dan baru 5% sisanya merupakan hasil
budidaya masyarakat. Sementara itu, jumlah spesies ikan
hias air tawar diperkirakan sekitar 400 spesies dari 1.100
spesies ikan hias yang ada di seluruh dunia. Komoditas
ikan hias air tawar asal Indonesia yang menjadi favorit
109

Media Akuakultur Volume 5 Nomor 2 Tahun 2010

antara lain, arwana (Schleropages formosus) terutama
spesies super red dan red banjar, botia (Chromobotia
macracanthus), serta cupang (Beta splendens). Dalam tulisan
ini akan disampaikan prospek dan peluang pengembangan
ikan hias. Program minapolitan, dukungan riset serta
difusi teknologi yang dilakukan.
PROSPEK DAN PELUANG PENGEMBANGAN IKAN HIAS
Kegiatan usaha ikan hias memiliki beberapa
keunggulan komparatif, di antaranya bisa dengan modal
yang sedikit, dapat dilakukan oleh industri rumah tangga,
pasarnya tidak pernah jenuh, pengembangan strain baru
dapat dilakukan secara indvidu, dan kegiatan usaha ini
dapat memberdayakan masyarakat melalui industri kecil
yang bermuara pada ekspor. Namun demikian, kegiatan
usaha ikan hias tidak terlepas dari beberapa masalah, di
antaranya penyediaan indukan, bibit unggul, pembenihan,
promosi, dan distribusi.
Jumlah ikan hias yang diperdagangkan di dunia
mencapai 1.600 jenis, di mana 750 jenis di antaranya
adalah ikan air tawar. Dalam perdagangan ikan hias
global, Indonesia memiliki pangsa pasar sebesar 9,5%;
sedangkan Singapura telah mencapai 22,8%. Dari jumlah
tersebut 90% dari kebutuhan ikan Singapura tersebut
disuplai dari Indonesia. Sedangkan negara importir
terbesar ikan hias selama ini berturut-turut adalah Amerika
Serikat (25,3%); Jepang (11,6%); dan Jerman (9,2%). Potensi
Indonesia yang sangat besar ini dapat menjadi potensi
ekonomi yang positif bagi kesejahteraan masyarakat
(Anonim, 2010).
Pada tahun 2010 ini Indonesia menargetkan ekspor
ikan hias akan meningkat sebesar 10%. Indonesia akan
melakukan pembenahan dan penanganan lebih baik
mengenai pengembangan budidaya ikan tersebut.
Indonesia memiliki potensi ikan hias yang sangat besar
dengan potensi sekitar 1,5 miliar ekor. Negara tujuan
ekspor jenis ikan hias air tawar dan laut Indonesia adalah
Singapura, Cina, Hongkong, Malaysia, Jepang, Korea
Selatan, Amerika, Timur Tengah, dan Uni Eropa. Nilai
penjualan ikan hias Indonesia ke luar negeri setiap
tahunnya cenderung mengalami peningkatan, namun masih
belum cukup signifikan dibandingkan dengan besarnya
potensi sumberdaya ikan hias yang dimiliki Indonesia
(Muhammad, 2010).
Berdasarkan kondisi tersebut, para pembudidaya dan
pengusaha perlu mendorong pengembangan komoditas
ikan hias sebagai penghasil produk kelautan dan perikanan
terbesar di dunia pada tahun 2015. Untuk mencapai target tersebut diperlukan langkah-langkah di antaranya
memperkuat kelembagaan dan SDM secara terintegrasi,
110

mengelola sumberdaya perikanan dan kelautan secara
berkelanjutan, meningkatkan produktivitas dan daya saing
berbasis pengetahuan serta memperluas akses pasar
domestik dan internasional.
PROGRAM MINAPOLITAN IKAN HIAS
Minapolitan merupakan konsep pembangunan kelautan
dan perikanan berbasis wilayah dengan pendekatan dan
sistem manajemen kawasan dengan prinsip-prinsip,
integrasi, efisiensi, kualitas, dan akselerasi. Pengembangan Kawasan Minapolitan merupakan upaya dalam
mendorong pengembangan kawasan perikanan budidaya
di daerah untuk meningkatkan perekonomian dan
pertumbuhan wilayah dengan kegiatan perikanan budidaya
sebagai penggerak utama. Sektor kelautan dan perikanan
masih dianggap kecil dan kurang strategis. Dengan
program minapolitan, diharapkan, sektor ini dapat
memberikan kontribusi yang cukup signifikan dalam
mendorong perekonomian nasional. Pemanfaatan
potensi daerah secara optimal, akan meningkatkan
perberdayaan masyarakat.
Program minapolitan merupakan program yang secara
fungsional bertumpu pada kegiatan sektor perikanan
dengan basis pengembangan komoditas unggulan baik
pada kegiatan budidaya laut, air payau maupun air tawar.
Pengembangan kawasan minapolitan merupakan bentuk
penjabaran dan implementasi Undang-Undang No. 26
Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, khususnya di dalam
upaya pengentasan kemiskinan melalui pengembangan
kawasan perdesaan yang bertumpu pada pembangunan
agribisnis dalam arti luas serta terkoordinasikan dalam
sistem pembangunan wilayah secara terpadu dan
berkesinambungan (Bakrie, 2010).
Tujuan pengembangan kawasan minapolitan adalah
untuk mendorong percepatan pengembangan wilayah
dengan kegiatan pertanian, terutama perikanan sebagai
kegiatan utama untuk meningkatkan kesejahteraan
masyarakat. Adapun persyaratan suatu kawasan dapat
dijadikan kawasan minapolitan adalah sebagai berikut
(Anonim 2009):
1. Memiliki sumberdaya lahan/perairan yang sesuai untuk
pengembangan komoditas perikanan
2. Memiliki berbagai sarana dan prasarana minabisnis
yang memadai
3. Memiliki sarana dan prasarana umum yang memadai
seperti transportasi, jaringan listrik, telekomunikasi,
air bersih, dan lain-lain.
4. Memiliki sarana dan dan prasarana kesejahteraan sosial/
masyarakat yang memadai seperti kesehatan,

Budidaya ikan hias sebagai pendukung pembangunan nasional perikanan di Indonesia (Eni Kusrini)

pendidikan, kesenian, rekreasi, perpustakaan,
swalayan, dan lain-lain.
5. Kelestarian lingkungan hidup, baik kelestarian
sumberdaya alam, kelestarian sosial budaya maupun
keharmonisan hubungan kota dan desa terjamin.
Dalam lima tahun ke depan, Kementerian Kelautan dan
Perikanan (KKP) akan membangun kawasan minapolitan
di 28 kabupaten sebagai pilot project untuk meningkatkan
produksi perikanan di Indonesia baik ikan hias maupun
konsumsi. Daerah yang dapat berpotensi sebagai kawasan
pengembangan budidaya ikan hias dalam program
minapolitan tersebut antara lain Blitar, Tulung Agung,
Banyuwangi, dan Sleman.
Potensi Kabupaten Blitar, Jawa Timur, sebagai kawasan
minapolitan ikan hias merupakan sentra ikan hias koi.
Secara nasional daerah ini memasok 80% produk ikan hias.
Pada 2005, dibangun sub riser ikan hias di kawasan
Penataran. Dinas Perikanan dan Kelautan Blitar tengah
merencanakan proyek minapolitan khusus ikan hias koi.
Lokasi program ditetapkan Desa Penataran, Kemloko,
Krenceng, dan Bangsri yang selama ini menjadi sentra
budidaya ikan koi di samping 14 kecamatan lainnya.
Produksi ikan-ikan koi di Daerah Blitar disajikan pada
Gambar 1.

eskpor terbesar selama ini disumbang oleh usaha ikan
hias, udang serta ikan kaleng atau sarden. Tahun lalu
ekspor ikan hias menempati urutan pertama senilai Rp
2,8 miliar. Tujuan ekspor produk itu antara lain Jepang,
Taiwan, Hong Kong, Cina, dan Jerman. Ada lima
perusahaan di bidang ekspor ikan hias laut. Produknya
antara lain jenis Angle piyama, Angle napoleon, dan Angle
doreng (Gambar 2).
Program minapolitan ikan hias di Provinsi Daerah
Istimewa Jogjakarta adalah Kabupaten Sleman, tepatnya
Kecamatan Berbah. Kelebihan Berbah sebagai rencana
kawasan minapolitan di samping beragamnya varietas ikan
yang ada, terutama ikan hias yang memiliki nilai ekonomis
tinggi, juga dari semangat masyarakat di Berbah yang
sangat antusias terhadap kegiatan budidaya perikanan ini.
Beberapa kelompok tani ikan di Berbah telah menjuarai
kompetisi, baik ditingkat regional maupun nasional di
bidang kegiatan budidaya perikanan. Potensi pelaku
kegiatan di bidang perikanan di Kecamatan Berbah
mencapai 60% dari seluruh penduduk. Persyaratan yang
harus dipenuhi selain 80% pelaku minapolitan di
kabupaten tersebut, adalah perlunya industri pengolahan
ikan yang harus ditingkatkan persentasenya.

Komoditas ekspor Kabupaten Banyuwangi masih
mengandalkan hasil perikanan dan kelautan. Komoditas

Jumlah petani ikan di Kecamatan Berbah pada tahun
2009 mencapai 743. Sedangkan luas total kolam ikan di
Kecamatan Berbah untuk pembesaran pada tahun 2009
mencapai 325.150 m2. Total produksi ikan di Kecamatan
Berbah pada tahun 2009 mencapai 442.290 kg. Sistem
irigasi untuk pertanian, khususnya perikanan sudah cukup
baik dengan mengambil air dari Sungai Kuning, Tepus,
dan Opak melalui 17 buah bendung. Budidaya perikanan
yang dilakukan di Kecamatan Berbah meliputi pembenihan
dan pembesaran. Komoditas unggulan ikan Arwana cocok
dikembangkan di Berbah. Komoditas perikanan lainnya

Gambar 1. Ikan-ikan koi hasil budidaya petani di Daerah
Nglegok, Blitar

Gambar 2. Jenis-jenis ikan hias laut yang diekspor dari
Banyuwangi

Kabupaten Tulung Agung juga merupakan daerah yang
berpotensi sebagai kawasan pengembangan produksi ikan
maskoki. Daerah ini juga diusulkan sebagai kawasan
program minapolitan. Sampai saat ini, Kabupaten Tulung
Agung masih merupakan pemasok ikan maskoki terbesar
di Indonesia, walaupun kawasan budidaya di daerah ini
tidak seluas ikan koi di Daerah Blitar.

111

Media Akuakultur Volume 5 Nomor 2 Tahun 2010

yang dikembangkan antara lain meliputi ikan cupang.
Komoditas ikan Arwana dan ikan cupang memiliki nilai
ekonomis yang lebih tinggi dibandingkan hasil pertanian
berupa padi.
DUKUNGAN PENELITIAN IKAN HIAS
Pengembangan IPTEK terhadap ikan hias secara
khusus di Indonesia baru mulai dilakukan sejak tahun
2005, tahap inventarisasi, koleksi, domestikasi,
reproduksi, pembenihan, pengelolaan pakan, pengelolaan
lingkungan, dan penanggulangan penyakit. Penelitian ikan
hias air tawar yang telah dirintis dan berhasil dilakukan
di Balai Riset Budidaya Ikan Hias mencakup beberapa
komoditas baik yang bersifat konvensional, komoditas
baru, komoditas eksotis yang bernilai ekonomi tinggi,
maupun tren. Sebagai riset ikan hias yang mampu
mendukung keberhasilan pembangunan perikanan secara
keseluruhan di antaranya yang berupa inovasi teknologi
yang dapat diaplikasikan di masyarakat. Perlu diakui bahwa
riset yang dilakukan dan teknologi budidaya ikan hias air
tawar di Indonesia selangkah lebih maju dibandingkan
dengan ikan hias laut. Menurut Lusiastuti et al. (2008),
saat ini telah bertambah sekitar 10 jenis ikan hias air
tawar yang dapat dibudidayakan, selain jenis-jenis yang
sudah lama berkembang di masyarakat yaitu neon tetra,
rednose, blue eyes, mancase, black panthom, red
panthom, rosy, silver dollar, guppy, dan black gost. Untuk
penelitian ikan hias laut sampai saat ini masih kurang
mendapat perhatian dari berbagai kalangan.
Teknologi budidaya skala laboratorium dan teknologi
produksi skala besar yang dihasilkan serta telah dikuasai
dan dapat diterapkan untuk ikan hias air tawar di antaranya
ikan botia dan balashark. Ikan botia (Chromobotia
macracanthus Bleeker) atau clown loach merupakan spesies
ikan hias air tawar dari Famili Cobitidae yang distribusinya

terbatas di Pulau Sumatera dan Kalimantan. Pembenihan
ikan hias botia di luar habitat aslinya (ex situ) sudah berhasil
dilakukan namun masih dalam skala laboratorium (Satyani
et al., 2006) (Gambar 3). Benih merupakan salah satu
produk yang sangat menentukan keberhasilan usaha
budidaya ikan hias botia. Kualitas warna juga harus
mendapat perhatian khusus karena warna merupakan
standar mutu ikan hias botia di dalam perdagangannya.
Proses domestikasi adalah hal pertama yang harus
mendapat perhatian serius karena kondisi habitat ikan
hias botia berbeda dengan habitat barunya di tempat
pembenihan (budidaya). Pada tahun 2004 mulai
mengoleksi ikan botia dari Sungai Musi. Hasil analisis
GSI menunjukkan baik induk betina dan jantan meningkat
mulai bulan September hingga Desember (Legendre,
2007). Pada tahun 2006 beberapa calon induk botia
dikoleksi dari perairan Sumatera dan Kalimantan dan
dipelihara secara terpisah dalam bak kanvas dalam ruangan
yang dapat diatur suhunya. Penelitian yang terkait dengan
pakan meliputi pakan larva dan benih. Pakan awal larva
yaitu infusoria, rotifer nauplii Artemia sampai umur 21
hari (Satyani et al., 2007). Riset pakan yang terkait dengan
benih menunjukkan bahwa hingga umur tiga bulan, cacing
darah (tubifex) paling baik memberikan respons terhadap
sintasan dan pertumbuhan benih (Chumaidi & Priyadi,
2006).
Ikan balashark (Balantiocheilus melanopterus) telah
berhasil dipijahkan di luar habitatnya (ex situ) oleh
peternak ikan dengan cara kawin suntik. Informasi yang
berkembang di tingkat pembudidaya adalah ikan yang
berhasil dibudidayakan oleh petani pembenih adalah jenis
yang berasal dari Thailand (Sudarto & Yulianti, 2007)
(Gambar 4). Menurut Zairin et al. (1996), reproduksi ikan
balashark memijah satu kali dalam satu tahun dan terjadi
pada musim penghujan. Pada awalnya penelitian
B

A

Ikan Botia Kalimantan
(Pontianak)

Gambar 3. Induk botia matang gonad (A), peralatan pembenihan ikan botia (B)

112

Budidaya ikan hias sebagai pendukung pembangunan nasional perikanan di Indonesia (Eni Kusrini)

Gambar 4. Pembenihan ikan balashark di bak beton, hapa, dan akuarium

pematangan gonad dalam berbagai wadah menunjukkan
bahwa gonad kurang berkembang dalam pemeliharaan di
akuarium. Sedangkan pemeliharaan dalam bak beton dan
kolam tanah menunjukkan perkembangan gonad yang baik
serta dapat dipijahkan. Pemijahan hanya dapat dilakukan
dengan pemijahan buatan menggunakan ovaprim dan HCG.
Selain ikan hias air tawar, potensi sumberdaya kelautan
adalah ikan hias laut, yang belum mendapatkan perhatian
yang maksimal. Padahal ada beberapa jenis mempunyai
nilai jual yang tinggi di pasaran internasional di antaranya
clown fish (Amphiprion ocellaris) dan banggai cardinal fish
(Pterapogon kauderni). Pemeliharaan teknologi budidaya
ikan-ikan hias laut walaupun sudah dimulai namun secara
maksimal di Indonesia belum dikuasai sehingga perlu
diadakan penelitian lebih lanjut guna menghasilkan indukinduk unggul yang dapat diadopsi oleh para “stakeholder”.

Penelitian ikan clown fish ini sudah dapat memproduksi benih. Induk-induk yang didatangkan dari Laut
Madura dan Sulawesi telah dikoleksi oleh Balai Besar Riset
Perikanan Budidaya Laut untuk didomestikasikan dan
sudah dapat memijah menghasilkan benih dalam akuarium
yang berukuran 60 cm x 40 cm x 30 cm dengan sistem air
mengalir seperti dapat dilihat pada Gambar 5. Pakan yang
diberikan sejak domestikasi adalah pakan buatan, nereis
dan jembret.
PENERAPAN TEKNOLOGI
Berdasarkan data statistik ikan hias dunia, bahwa ikan
hias tawar dan laut yang beredar di pasar internasional
saat ini 95% merupakan hasil tangkapan alam dan 5%
merupakan hasil budidaya masyarakat (Poernomo, 2008).
Tanpa disadari bahwa eksploitasi yang dilakukan selama
ini telah mengalami over fishing. Oleh karena itu, kegiatan

Gambar 5. Pembenihan ikan clown fish (Amphiprion ocellaris)

113

Media Akuakultur Volume 5 Nomor 2 Tahun 2010

budidaya jenis-jenis ikan hias tawar dan laut sangat
penting untuk dikembangkan selain untuk memenuhi
permintaan pasar yang semakin meningkat juga untuk
menjaga kelestarian plasma nutfah. Tujuan lain yang tidak
kalah penting adalah meningkatkan penghasilan bagi petani
dan nelayan ikan hias, yang akhirnya meningkatkan
kesejahteraan masyarakat. Pengembangan budidaya ikan
hias akan berdampak positif dalam berbagai aspek di
antaranya mendayagunakan potensi yang ada sehingga
dapat mendorong kegiatan produksi berbasis ekonomi
rakyat, meningkatkan perolehan devisa, dan mempercepat
pembangunan ekonomi masyarakat perikanan secara
keseluruhan. Guna pencapaian tujuan tersebut, perlu
pemantapan teknologi yang telah dikuasai agar segera
dapat disosialisasikan dan diaplikasikan kepada
masyarakat.
Pemerintah pada beberapa tahun ini menggalakkan
penerapan teknologi perikanan untuk masyarakat yang
disebut IPTEKMAS. IPTEKMAS (Ilmu Pengetahuan dan
Teknologi untuk Masyarakat) adalah penerapan ilmu
pengetahuan dan teknologi untuk masyarakat di bidang
kelautan dan perikanan. Kegiatan IPTEKMAS bertujuan
untuk mengembangkan dan meningkatkan sumberdaya
yang ada menjadi lebih baik di kemudian hari. IPTEKMAS
di bidang kelautan dan perikanan sangat penting dalam
menyukseskan program pemerintah yang mengedepankan
ilmu pengetahuan dan teknologi dan sangat diharapkan
dalam meningkatkan kesejahteraan dan kehidupan
masyarakat kelautan dan perikanan.
DAFTAR ACUAN
Anonim. 2009. Pengembangan Kawasan Minapolitan.
Pedoman Umum. Direktorat Prasarana dan Sarana,
Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya, 33 hlm.
Bakrie, Z. 2010. Minapolitan untuk Pembangunan Sektor
Perikanan. Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten
Luwu Timur, 3 hlm.
Chumaidi & Priyadi, A. 2006. Pendederan benih botia
(Chromobotia macracanthus) dengan pemberian

114

berbagai pakan hidup. Prosiding Semaskan UGM. Hasil
Penelitian Perikanan dan Kelautan, hlm. 282-287.
Legendre, M. 2007. Investigation on Artificial Propagation
of Local Species. Project FISH-DIPA 2006-2007, hlm. 172194.
Lusiastuti, A.M., Aryati, Y., Supriyadi, H., & Praseno, O.
2008. Analisis Kebijakan Pengembangan Budidaya Ikan
Hias dan Ikan Konsumsi di Kabupaten Bogor. Buku
Analisis Kebijakan, Pusat Riset Perikanan Budidaya,
hlm. 71-80.
Muhammad, F. 2010. Pembangunan Perikanan. Sambutan
Menteri Kelautan dan Perikanan HUT RI 2010, 4 hlm.
Muhammad, F. 2010. Target Ekspor Ikan Hias di Indonesia
2010. Bussines News Jakarta, 11 Mei 2010, 1 hlm.
Poernomo, S.H. 2008. DKP dan LIPI Kembangkan Ikan
Hias. Data Statistik dan Informasi 2008. http://
www.indonesia.go.id diakses 1 Oktober 2010, 3 hlm.
Poernomo, S.H. 2010. Tingkatkan Pembangunan Kelautan
dan Perikanan. Data Statistik dan Informasi 2010,
Kementrian Kelautan dan Perikanan, 2 hlm.
Satyani, D., Mundriyanyo, H., Subandiyah, S., Chumaidi,
Taufik, P., Slembrouck, J., Legendre, M., & Pouyaud,
L. 2006. Teknologi Pembenihan Ikan Hias Botia
(Chromobotia macracanthus) Skala Laboratorium Loka
Riset Budidaya Ikan Hias Air Tawar Depok, 26 hlm.
Sudarto & Yuliati, P. 2007. Pengenalan ikan balashark
Balantiocheilus melanopterus dalam Chumaidi, Satyani,
D., & Sudarto. 2007. Teknik Pembenihan Ikan Balashark,
Balantiocheilus melanopterus. Loka Riset Budidaya Ikan
Hias Air Tawar, hlm. 5-11.
Zairin, M.Jr., Sumantadinata, K., & Arfah, H. 1996. Aplikasi
Bioteknologi pada Reproduksi Ikan Balashark
(Balantiocheilus melanopterus Bleeker) dalam Upaya
Mempertahankan Keragaman Spesies dan Sumber Daya
Perikanan, Depatemen Budidaya Perikanan, Institut
Pertanian Bogor, 104 hlm.

