Jurnal ECSOFiM Vol. 1 No. 1, 2013

52

ANALISIS PENGARUH NILAI PRODUKSI PERIKANAN
BUDIDAYA TERHADAP PRODUK DOMESTIK BRUTO SEKTOR
PERIKANAN DI INDONESIA
M. Zulkarnain1), Pudji Purwanti2), Erlinda Indrayani3)
Jurnal ECSOFiM Vol. 1 No. 1, 2013

ABSTRAK
Budidaya dapat menjadi penggerak utama pertumbuhan ekonomi di sektor
perikanan di Indonesia saat kondisi perikanan laut mengalami overfishing. Hubungan
antara nilai yang digunakan produksi perikanan (budidaya laut, budidaya tanggul,
tambak, budidaya keramba, jaring apung budidaya dan budidaya padi) dan Domestik
Bruto sektor perikanan Produk di Indonesia. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk
mengetahui pengaruh secara parsial dan simultan dominan dari nilai produksi perikanan
budidaya terhadap Perikanan Produk Domestik sektor perikanan di Indonesia.
Penelitian ini dilakukan di Badan Pusat Statistik Jakarta, Kementerian Kelautan dan
Perikanan, Direktorat Jenderal Perikanan Budidaya dan Bank Sentral Indonesia Jakarta.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan data sekunder dari tahun
2000-2010 dengan menggunakan analisis regresi linier. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa nilai produksi perikanan budidaya secara bersama-sama
mempengaruhi PDB sektor perikanan di Indonesia, nilai produksi perikanan sebagian
mempengaruhi Produk Domestik Bruto sektor perikanan di Indonesia. Budidaya Laut
memiliki efek paling dominan terhadap Produk Domestik Bruto dari sektor perikanan di
Indonesia dan diikuti budidaya kolam dan budidaya tanggul. Adapun kolam budidaya
memiliki nilai negatif. kesimpulan dan rekomendasi dari penelitian ini bahwa budidaya
laut dapat menjadi penggerak utama pertumbuhan ekonomi perikanan di Indonesia,
diikuti oleh tambak dan tambak, budidaya padi harus diadakan untuk studi lebih lanjut
karena memiliki dampak negatif terhadap Produk Domestik Bruto dari sektor perikanan
di Indonesia.

Kata kunci: budidaya, produk domestik bruto sektor perikanan, budidaya, tanggul
budidaya, tambak, budidaya padi

1)

Mahasiswa Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan
Dosen Pembimbing Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan
3)
Dosen Pembimbing Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan
2)

Jurnal ECSOFiM Vol. 1 No. 1, 2013

53

ANALYSIS OF AQUACULTURE PRODUCTION VALUE EFFECT
TO GROSS DOMESTIC PRODUCT OF FISHERIES SECTOR IN
INDONESIA
M. Zulkarnain1), Pudji Purwanti2), Erlinda Indrayani3)
Socioeconomic Fisheries

ABSTRACT
Aquaculture can be a prime mover of economic growth in the fisheries sector in
Indonesia when marine fishing conditions are being overfishing. The relation between
between values which was used in fishery production (marine culture, dike aquaculture,
farms, cages aquaculture, floating net aquaculture and paddy cultivation) and Gross
Domestic Product of fisheries sector in Indonesia. The objective of this research is to
know the partially and dominant effect of aquaculture production value into domestic
Product of fisheries sector in Indonesia. The research was conducted at the Central
Bureau Statistics Jakarta, Ministry of Maritime and Fisheries Affairs, Directorate
General of Aquaculture and Central Bank of Indonesia Jakarta. The method in this
study was used secondary data year from 2000-2010 with linear regression
analysis. The results of this study showed that the value of aquaculture production
alltogether affect the GDP of fisheries sector in Indonesia, the value of fisheries
production have partly effect in the Gross Domestic Product of fisheries sector in
Indonesia. Marine culture has the most dominant effect on the Gross Domestic Product
of the fisheries sector in Indonesia followed by farm aquaculture and dike aquaculture.
The farm aquaculture has negative value. The conclusion and recommendation from this
research are the marine aquaculture can be a prime mover of economic fisheries growth
in Indonesia, followed by farm aquaculture, and paddy cultivation should be conducted
for further study because it has a negative impact on the Gross Domestic Product of
fisheries sector in Indonesia.

Keywords: aquaculture, gross domestic product of fisheries sector, marine culture, dike
aquaculture , farm aquaculture, paddy cultivation

1)

Student of Faculty of Fisheries and Marine Sciences
Lecturer of Faculty of Fisheries and Marine Sciences
3)
Lecturer of Faculty of Fisheries and Marine Sciences
2)

72
PENDAHULUAN
Latar Belakang
Indonesia merupakan negara kepulauan dengan wilayah laut yang lebih luas
daripada luas daratannya. Luas seluruh wilayah Indonesia dengan jalur laut 12 mil
2
adalah lima juta km2 terdiri dari luas daratan 1,9 juta km2, laut teritorial 0,3 juta km ,
2
dan perairan kepulauan seluas 2,8 juta km . Artinya seluruh laut Indonesia berjumlah
3,1 juta km2 atau sekitar 62 persen dari seluruh wilayah Indonesia. Selain itu,Indonesia
juga merupakan negara dengan garis pantai terpanjang di dunia dengan jumlah
panjang garis pantainya sekitar 81.000 km. Luas laut yang besar ini menjadikan
Indonesia unggul dalam sektor perikanan dan kelautan (Nontji, 2005).
Untuk itu pembangunan sektor kelautan dan perikanan sebagai sektor andalan
utama pembangunan Indonesia merupakan pilihan yang sangat tepat, hal ini
didasarkan atas potensi yang dimiliki dan besarnya keterlibatan sumberdaya manusia
yang diperkirakan hampir 12.5 juta orang terlibat di dalam kegiatan perikanan.
Disamping itu juga didukung atas suksesnya pembangunan perikanan di negara lain,
seperti Islandia, Norwegia, Thailand, China dan Korea Selatan yang mampu
memberikan kontribusi ekonomi nasional yang besar dan mendapatkan dukungan
penuh secara politik, ekonomi, sosial dan dukungan lintas sektoral. Kontribusi sektor
perikanan terhadap Produk Domestik Bruto di Islandia sebesar 65%, Norwegia
25% (Riyadi , 2007).
Berdasarkan uraian tersebut, penulis ingin mengetahui lebih jauh bagaimana
pengaruh nilai produksi perikanan budidaya terhadap Produk Domestik Bruto sektor
Perikanan yang meliputi pengaruh simultan, parsial dan dominan. Dimana indikator
perikanan budidaya yaitu : budidaya laut, budidaya tambak, budidaya kolam, budidaya
keramba, budidaya jaring apung, dan budidaya sawah.
Rumusan Masalah
Dengan merujuk pada jenis perikanan budidaya rumusan masalah dari penelitian ini
adalah :
 Adakah pengaruh simultan dari jenis-jenis perikanan budidaya terhadap Produk
Domestik Bruto sektor perikanan di Indonesia ?
 Adakah pengaruh parsial dari jenis-jenis perikanan budidaya terhadap Produk
Domestik Bruto sektor perikanan di Indonesia ?
 Manakah pengaruh dominan dari jenis-jenis perikanan budidaya terhadap Produk
Domestik Bruto sektor perikanan di Indonesia ?
Tujuan Penelitian
 Untuk mengetahui pengaruh simultan dari jenis-jenis perikanan budidaya terhadap
Produk Domestik Bruto sektor perikanan di Indonesia.
 Untuk mengetahui pengaruh parsial dari jenis-jenis perikanan budidaya terhadap
Produk Domestik Bruto sektor perikanan di Indonesia.
 mengetahui pengaruh dominan dari jenis-jenis perikanan budidaya terhadap
Produk Domestik Bruto sektor perikanan di Indonesia.
METODE PENELITIAN
Waktu Dan Tempat Penelitian
Penelitian ini dilakukan pada Badan Pusat Statistik Jakarta, Ditjen Perikanan
Budidaya Jakarta, dan Bank Indonesia Jakarta dilakukan pada awal bulan Juni 2012
sampai akhir Bulan Juni 2012

Jenis dan Sumber Data
1. Jenis Data
Data yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan data sekunder Menurut
Sugiyono (2008), yang dimaksud sumber data sekunder adalah sumber yang tidak
langsung memberikan data kepada pengumpul data, misalnya lewat orang lain atau
lewat dokumen terdahulu yaitu diambil dari laporan– laporan, jurnal penelitian,
majalah maupun bahan kepustakaan lainnya yang menunjang.
2. Sumber Data
Sumber data penelitian yang diperoleh secara tidak langsung melalui media
perantara, misalnya dari Biro Pusat Satistik, Majalah, keterangan-keterangan atau
publikasi lainnya (Indriantoro dan Supomo, 1999). Data tersebut dapat berupa informasi
dari Badan Pusat Statistik (Jakarta). Ditjen Kelautan dan Perikanan (Jakarta), koran
yang terkait dengan data statistik perikanan dan Bank Indonesia. Adapun data yang
dikumpulkan antara lain : letak geografis dan kondisi umum Indonesia, kondisi umum
perikanan budidaya di indonesia, data statistik produksi budidaya laut, budidaya
tambak, budidaya karamba, budidaya jaring apung, budidaya kolam, budiaya sawah,
data statistik Produk Domestik Bruto sektor Perikanan.
Definisi Operasional Variabel
Sesuai dengan variabel yang akan diamati, untuk memudahkan pemahaman dan
menyamakan persepsi maka definisi operasional untuk variabel-variabel tersebut dapat
dijabarkan pada Tabel 1 sebagai berikut:
Tabel 1. Definisi Operasional variabel

Sumber: Data diolah, 2012
Data yang digunakan selama periode 2000-2010 (triwulan i-iv). Dimana persamaan
dalam regresi linier sebagai berikut :
Y = a + b1 X1 + b2 X2 + b3 X3 +
b4 X4+ b5 X5+ b6 X6 + e
Analisa Data
Menurut Patton (1980) analisa data adalah proses mengatur urutan data,
mengorganisasikannya kedalam suatu pola, kategori dan satuan uraian dasar.
1. Deskriptif Kuatitatif
Menurut Bungin (2008), data kuantitatif berkisar pada masalah pengukuran dengan
menggunakan statistik untuk menganalisis data yang diperoleh bertujuan untuk
menjelaskan dari berbagai kondisi, situasi, atau berbagai variabel yang menjadi objek
penelitian berdasarkan apa yang terjadi. Model matematis fungsi produksi yang
digunakan untuk Analisis Pengaruh Nilai Produksi Perikanan Budidaya Terhadap
Produk domestik Bruto Sektor Perikanan di Indonesia adalah :

2. Uji Asumsi Klasik
Model fungsi produksi yang telah dilinearkan, untuk memperoleh model yang
”best fit”, maka hasil model tersebut diregresikan dan dilakukan uji penyimpangan
asumsi klasik. Diantanya adalah:
2.1 Normalitas
Ada bermacam-macam cara untuk mendeteksi normalitas distribusi data,
menurut Kuncoro (2004) salah satunya menggunakan uji Kolmogorov-Smirnov.
Hipotesis yang diajukan adalah sebagai berikut:
Ho : Data X berdistribusi normal.
Ha : Data X tidak berdistribusi normal.
Pengambilan keputusan:
Jika Sig.(p) > 0,05 maka Ho diterima
Jika Sig.(p) < 0,05 maka Ho ditolak.
Cara lain untuk melihat uji normalitas adalah dideteksi dengan melihat penyebaran
data (titik) pada sumbu diagonal dari grafik atau dengan melihat histogram dari
residualnya. Menurut Ghozali (2005), Dasar pengambilan keputusan:
- Jika data menyebar di sekitar garis diagonal dan mengikuti arah garis diagonal maka
model regresi memenuhi asumsi normalitas.
- Jika data menyebar jauh dari diagonal dan/atau tidak mengikuti arah garis diagonal
maka model regresi tidak memenuhi asumsi normalitas.
2.2 Heteroskedastisitas
Menurut Ghozali (2005) pengujian ini bertujuan untuk menguji apakah dalam
model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke
pengamatan yang lain. Jika varians dari residual dari pengamatan ke pengamatan yang
lain tetap maka disebut homokedastisitas. Sebaliknya, jika varians berbeda, disebut
heteroskedastisitas. Model regresi yang baik adalah yang tidak terjadi
heteroskedastisitas.
Menurut Ghozali (2005) dasar pengambilan keputusan:
3. Jika ada pola tertentu, seperti titik-titik (poin-poin) yang ada membentuk suatu pola
tertentu yang teratur (bergelombang, melebar kemudian menyempit), maka telah
terjadi heteroskedastisitas.
4. Jika ada pola garis yang jelas, serta titik-titik menyebar di atas dan di bawah angka 0
pada sumbu Y, maka tidak terjadi heteroskedastisitas.
2.3 Multikolinearitas
menunjukkan adanya hubungan linier sempurna atau pasti diantara beberapa atau
semua variabel penjelas dari model regresi linier. Menurut Ghozali (2005), uji
multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya
korelasi antar variabel bebas (independent). Jika terjadi korelasi, maka dinamakan
terdapat problem multikolineritas (multikol). Model regresi linier berganda dikatakan
BLUE jika tidak terjadi multikolinieritas. Metode yang digunakan untuk mendeteksi
multikolinieritas pada penelitian ini adalah dengan menggunakan nilai Tolerance dan
VIF (Value Inflation Factor). Jika nilai toleransi = 1, berarti tidak ada korelasi antar
variabel independent atau jika VIF lebih dari 10 dikatakan terjadi kolinieritas yang
tinggi (Ghozali, 2005).
2.4 Autokorelasi
Uji autokorelasi bertujuan menguji apakah dalam model regresi linear ada korelasi
antara kesalahan pengganggu pada periode t dengan kesalahan pada periode t-1
(sebelumnya). Jika terjadi korelasi, maka dinamakan ada problem autokorelasi. Ada
atau tidaknya autokorelasi dapat dideteksi dengan menggunakan uji Durbin-Watson

(DW-test). Kriteria Pengujian Autokorelasi jika du < DW < 4-du maka dinyatakan tidak
ada autokorelasi baik positif atau negative (Ghozali, 2005).
3. Regresi Linier Berganda
Menurut Usman (2000), Metode analisis regresi linier berganda, yaitu alat analisis
untuk mengetahui pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen. Adapun
penghitungan yang dilakukan sebagai berikut:
a) Uji F
Uji ini dimaksudkan untuk mengukur tingkat signifikansi pengaruh simultan
variabel bebas terhadap variabel terikat. Menurut Usman (2000), penghitungan
dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut:
Jika Probabilitas Hitung < Level of Significance () maka ada pengaruh
signifikan.
Jika Probabilitas Hitung > Level of Significance () maka tidak ada pengaruh
signifikan.
Menentukan Koefisien Determinasi (R2)
b) Uji T
Uji ini digunakan untuk menguji pengaruh variabel bebas terhadap variabel
terikat secara sendiri-sendiri (parsial). Menurut Usman (2000), Adapun langkahlangkah pengujian adalah sebagai berikut :
Jika Probabilitas Hitung < Level of Significance () maka ada pengaruh
signifikan.
Jika Probabilitas Hitung > Level of Significance () maka tidak ada pengaruh
signifikan.
Mencari thitung masing-masing variabel bebas
Rumus:

t hitung 

b
Sb

Dimana :
b
=
slope/besarnya perubahan setiap variabel bebas.
Sb =
standar error koefisien regresi.
c) Uji koefisien beta (β)
Menurut Usman (2000), Koefisien Standardized atau beta (β) merupakan uji yang
digunakan mengetahui dan mengukur variabel-variabel bebas (X) mana yang
berpengaruh paling tinggi dan yang paling rendah terhadap variabel terikat (Y).
Besarnya α yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebesar 5%, sedangkan
hipotesis statistiknya adalah sebagai berikut :
Adapun kriteria penilaiannya adalah sebagai berikut :
- Dari variabel yang bermakna dipilih yang dominan dari nilai koefisien beta yang
paling besar.
Perhitungan-perhitungan Uji Asumsi Klasik, Regresi Linier Berganda, f-test, t-test,
dan Standardized atau beta (β) dilakukan dengan menggunakan Program SPSS 13.0
for Windows.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kondisi Wilayah Penelitian
1. Letak Geografis Penelitian
Indonesia terletak di antara 6º LU – 11º LS dan 95º BT - 141º BT, antara Lautan
Pasifik dan Lautan Hindi, antara benua Asia dan benua Australia, dan pada pertemuan
dua rangkaian pergunungan, yaitu Sirkum Pasifik dan Sirkum Mediterania.
2. Kondisi Perikanan Indonesia
Tabel 2. Indikator Fisik Indonesia.

Sumber : Kementrian dan Kelautan Perikanan, 2011
Berdasarkan rincian indikator fisik Indonesia pada tahun 2010 volume produksi
yang dihasilkan dari sektor perikanan sebesar 11.662.342 ton dimana 5.384.418 ton dari
perikanan tangkap dan 6.277.924 ton dari perikanan budidaya. Untuk volume produksi
perikanan dapat dilihat pada Tabel 3.
Tabel 3. Volume Produksi Perikanan(ton)

Keterangan
*)
: Angka sementara
NA
: Not Available
Sumber : Kementrian Kelautan dan Perikanan, 2011
Dari jumlah produksi (ton) perikanan budidaya memiliki jumlah lebih besar
dibanding dengan perikanan tangkap. Dimana budidaya laut menyumbang volume
produksi terbesar dengan jumlah 3.514.702 ton , diikuti dengan budidaya tambak
sebesar 1.416.038 ton , budidaya kolam sebesar 819.809 ton, budidaya jaring apung
sebesar 309.499 ton dan budidaya sawah sebesar 96.605 ton.
Walaupun volume perikanan budidaya memiliki jumlah (ton) yang lebih besar
berdasarkan nilai produksi perikanan tangkap masih memiliki nilai yang lebih besar
dibandingkan nilai perikanan budidaya. Dimana nilai produksi perikanan tangkap
sebesar Rp.64.549.401.277.000,- dan perikanan budidaya Rp.63.329.190.724.000. hal
tersebut dapat terjadi karena harga dari hasil perikanan tangkap memiliki nilai yang
lebih tinggi dibandingkan dengan perikanan budidaya dapat dilihat pada Tabel 4.

Tabel 4. Nilai Produksi Perikanan

Keterangan :
*)
: Angka sementara
NA
: Not Available
Sumber : Kementrian Kelautan dan Perikanan , 2011
Analisa Data
1. Uji Asumsi Klasik
a) Normalitas
Tabel 5. Uji Kolmogorov-Smirnov
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test

N
Normal Parameters a,b
Most Extreme
Dif f erences

Mean
St d. Dev iation
Absolute
Positiv e
Negativ e

Kolmogorov -Smirnov Z
Asy mp. Sig. (2-tailed)

Budiday a Laut
44
1,1018E+012
1,0694E+012
,238
,238
-,184
1,578
,014

Budiday a
Tambak
44
3E+012
1E+012
,107
,107
-,070
,709
,696

Budiday a
Kolam
44
1E+012
9E+011
,223
,223
-,171
1,478
,025

Budiday a
Karamba
44
3E+011
3E+011
,281
,281
-,228
1,861
,002

Budiday a
Jaring Apung
44
3,5291E+011
3,7982E+011
,230
,230
-,195
1,523
,019

Budiday a
Sawah
44
2E+011
2E+011
,224
,224
-,191
1,483
,025

PDB
Perikanan
44
2E+013
1E+013
,221
,221
-,148
1,467
,027

a. Test distribution is Normal.
b. Calculated f rom data.

Dari uji tersebut dapat dilihat bahwa sebaran data pada nilai Asymp. Sig terdapat
sebaran variabel yang tidak normal yaitu budidaya laut sebesar 0,14, budidaya kolam
sebesar 0,025, budidaya karamba sebesar 0,02, budidaya jaring apung sebesar 0,19,
budidaya sawah sebesar 0,25 dan Produk Domestik Bruto Perikanan sebesar 0,027
karena pada nilai variabel tersebut tidak lebih besar daripada 0,05 sedangkan pada
budidaya tambak sebesar 0,696 hal ini merupakan distribusi normal karena nilainya
lebih dari 0,05.
Hal tersebut dapat dilakukan dengan melakukan transformasi Log natural (Ln)
sehingga persamaan regresi linier menjadi
LnY = a + b1 LnX1 + b2 LnX2 +
b3 LnX3 + b4 Ln X4+
b5 LnX5+ b6 LnX6 + e
Kemudian persamaan ini dilakukan didapatkan hasil pada uji Kolmogorov Smirnov
dapat dilihat pada Tabel Tabel 6.
Tabel 6. Uji Kolmogorov-smirnov
One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test
N
Normal Parameters a,b Mean
Std. Deviation
Most Extreme
Absolute
Differences
Positive
Negative
Kolmogorov-Smirnov Z
Asymp. Sig. (2-tailed)
a. Test distribution is Normal.
b. Calculated from data.

Budidaya Budidaya Budidaya Budidaya Budidaya
PDB
Budidaya laut Tambak
Kolam Karamba Jaring apung Sawah Perikanan
44
44
44
44
44
44
44
27,2740 28,8105 27,5164 25,7893
25,9540 26,1234 30,5006
,97439
,36989
,69445
,95918
1,18410
,45016
,63403
,139
,140
,147
,122
,187
,140
,132
,124
,108
,147
,122
,187
,140
,132
-,139
-,140
-,072
-,066
-,108
-,104
-,112
,925
,927
,972
,810
1,241
,929
,877
,359
,357
,301
,528
,092
,354
,425

Setelah dilakukan transformasi Ln hasil yang didapatkan pada uji Kolmogorov
Smirnov pada Asymp.Sig nilai pada budidaya laut sebesar 0,359, budidaya tambak
0,357, budidaya tambak sebesar 0,696, budidaya kolam sebesar 0,301, budidaya
karamba sebesar 0,528, budidaya jaring apung sebesar 0,92 dan budidaya Sawah
sebesar 0,354 dan Produk Domestik Bruto Perikanan sebesar 0,425. Hal ini
menunjukkan data normal karena nilainya lebih besar daripada 0,05.
b) Uji Heteroskedastisitas
Pada Gambar grafik Scatter Plot hasil output SPSS terlihat titik-titik menyebar
secara acak dan tidak membentuk suatu pola tertentu yang jelas, serta tersebar baik di
atas maupun di bawah angka 0 pada sumbu Y. Hal ini berarti data telah memenuhi
asumsi homogenitas atau tidak terjadi heteroskedastisitas. Dengan demikian data telah
memenuhi persyaratan yang baik untuk regresi linier berganda.
Scatterplot

Dependent Variable: PDB Perikanan

4

Regression Studentized Residual

2

0

-2

-4

-1

0

1

2

3

Regression Standardized Predicted Value

Gambar 1. Uji Heteroskedastisitas
c) Uji Multikolinearitas
Tabel 7. Uji Multikolinearitas
Coeffi ci entsa

Model
1

(Constant)
Budiday a Laut
Budiday a Tambak
Budiday a Kolam
Budiday a Karamba
Budiday a Jaring Apung
Budiday a Sawah

Unstandardized
Coef f icients
B
St d. Error
15,245
1,518
,092
,043
-1,4E-014
,000
,013
,075
,226
,056
,309
,046
-,054
,082

St andardized
Coef f icients
Beta
,141
-,028
,014
,342
,577
-,038

t
10,040
2,131
-,474
,169
4,013
6,654
-,650

Sig.
,000
,040
,638
,867
,000
,000
,520

Collinearity Statistics
Tolerance
VI F
,125
,161
,081
,076
,073
,160

7,984
6,219
12,383
13,229
13,724
6,239

a. Dependent Variable: PDB Perikanan

Hasil perhitungan tolerance maupun VIF menunjukkan bahwa model mengalami
gejala multikolinieritas pada budidaya kolam, budidaya karamba, budidaya jaring apung
walaupun tidak ada nilai tolerance yang melebihi 1 namun ada nilai VIF yang melebihi
10. Dengan demikian model tersebut mengalami gejala multikolinearitas. Oleh karena
itu cara yang dapat dilakukan dengan menghilangkan budidaya karamba, budidaya
jaring apung karena kedua variabel tersebut terdapat didalam dengan Budidaya laut
sehingga model regresi linier berubah menjadi
LnY = a + b1 LnX1 + b2 LnX2 +
B3 LnX3 + b6 LnX6 + e
Hasil perhitungan setelah dilakukan perubahan model dapat dilihat pada tabel 8.
Tabel 8. Uji Multikolinearitas
Coeffici entsa

Model
1

(Constant)
Budiday a laut
Budiday a Tambak
Budiday a Kolam
Budiday a Sawah

Unstandardized
Coef f icients
B
Std. Error
6,986
1,376
,325
,027
,312
,058
,437
,048
-,245
,064

a. Dependent Variable: PDB Perikanan

Standardized
Coef f icients
Beta
,503
,184
,516
-,173

t
5,079
11,939
5,345
9,145
-3,818

Sig.
,000
,000
,000
,000
,001

Zero-order

Correlations
Part ial

,968
,890
,946
,840

,936
,767
,898
-,649

Part
,219
,098
,168
-,070

Collinearity Statistics
Tolerance
VIF
,190
,283
,106
,164

5,270
3,537
9,461
6,090

Menunjukkan bahwa nilai tolerance tidak ada yang melebihi 1 dan nilai VIF berada
dibawah 10 sehingga dapat disimpulkan model tidak mengalami gejala
multikolinearitas.
d) Uji Autokorelasi
Pada hasil perhitungan diketahui nilai DW (Durbin-Watson) adalah 1,319. Dapat
dilihat pada Tabel 9.
Tabel 9. Uji Autokorelasi
Model Summaryb
Change Statistics
Model
1

R
R Square
,974a
,948

Adjusted
R Square
,943

Std. Error of
the Estimate
,15129

R Square
Change
,948

F Change
179,013

df 1

df 2
4

39

Sig. F Change
,000

DurbinWatson
1,319

a. Predictors: (Constant), X6, Budiday a Tambak, Budiday a laut, Budiday a Kolam
b. Dependent Variable: Y

Dengan variabel bebas (k) = 4 dan  = 5% dan n = 44. diketahui nilai dU = 1,7200.
Maka maka data mengalami autokorelasi karena tidak memenuhi syarat Du < Dw < 4Du.
Dengan demikian dapat dilakukan dengan operasi caseview pada SPSS dengan
pembuangan outlier pada sebaran data nomor 1, 4, 6, 8, 16, 21, 25, 27, 28, 32, 37, 38,
40. Didapatkan nilai DW (Durbin-Watson) adalah 1, 479 disajikan pada Tabel 10.
Tabel 10. Uji Durbin-Watson
Model Summaryb
Change Statistics
Model
1

R
R Square
,995a
,989

Adjusted
R Square
,987

Std. Error of
the Estimate
,07102

R Square
Change
,989

F Change
589,648

df 1

df 2
4

26

Sig. F Change
,000

DurbinWatson
1,479

a. Predictors: (Constant), X6, Budiday a Tambak, Budiday a laut, Budiday a Kolam
b. Dependent Variable: Y

Sementara dengan variabel bebas (k) = 4 dan  = 5% diketahui nilai Du = 1,7352
dan n = 31. Maka maka data tetap mengalami autokorelasi karena nilai Du > Dw.
Dengan melakukan kembali pembuangan outlier pada sebaran nomor 3, 7, 16, 18, 26,
28. Didapatkan nilai nilai DW (Durbin-Watson) sebesar 1.938 dapat dilihat pada Tabel
11.
Tabel 11. Uji Durbin-Watson
Model Summaryb
Change Statistics
Model
1

R
R Square
,997a
,993

Adjusted
R Square
,992

Std. Error of
the Estimate
,05652

R Square
Change
,993

F Change
738,102

df 1

df 2
4

20

Sig. F Change
,000

DurbinWatson
1,938

a. Predictors: (Constant), X6, Budiday a Tambak, Budidaya laut, Budidaya Kolam
b. Dependent Variable: Y

Dengan mengikuti syarat terbebas dari autokorelasi nilai Du < Dw < 4 – Du yaitu
1,7666 < 1,938 < 2,2334. Dengan demikian dinyatakan tidak ada autokorelasi baik
positif atau negatif sehingga syarat regresi linier terpenuhi.
2. Analisis Regresi Linier Berganda
a) Uji F
Uji ini dimaksudkan untuk mengukur tingkat signifikansi pengaruh simultan
variabel bebas terhadap variabel terikat. Adapaun syarat yang dilakukan
- Jika Probabilitas Hitung < Level of Significance () maka ada pengaruh signifikan.
- Jika Probabilitas Hitung > Level of Significance () maka tidak ada pengaruh
signifikan.
Hasil uji F pada SPSS dapat dilihat pada Tabel 12.

Tabel 12. Uji F
Model
1

Regression
Residual
Total

ANOVAb
Sum of
Squares
9,430
,064
9,494

df
4
20
24

Mean Square
2,358
,003

F
738,102

Sig.
,000a

a. Predictors: (Const ant), X6, Budiday a Tambak, Budiday a laut, Budiday a Kolam
b. Dependent Variable: Y

Dari tabel tersebut dapat dilihat bahwa nilai Sig 0,00 < 0,05 () sehingga model
menunjukkan pengaruh signifikan terhadap Produk Domestik Bruto sektor Perikanan.
Dan nilai R Square sebesar 0.993 yang menunjukkan bahwa model memiliki pengaruh
sebesar 99,3 % terhadap Produk Domestik Bruto Sektor Perikanan dapat dilihat pada
Tabel 13.
Tabel 13. Uji R2
Model Summaryb
Change Statistics
Model
1

R
R Square
,997a
,993

Adjusted Std. Error of
R Square the Estimate
,992
,05652

R Square
Change F Change
,993
738,102

df 1

df 2
4

DurbinWatson
1,938

Sig. F Change
20
,000

a. Predictors: (Constant), X6, Budiday a Tambak, Budidaya laut, Budidaya Kolam
b. Dependent Variable: Y

Dari hasil uji F dan R2 dapat disimpulkan bahwa budidaya laut, budidaya tambak,
budidaya kolam dan budidaya sawah memiliki pengaruh simultan (bersama-sama)
terhadap Produk Domestik Bruto.
b) Uji T
Uji ini digunakan untuk menguji pengaruh variabel bebas terhadap variabel
terikat secara sendiri-sendiri (parsial). Adapun syarat yang dilakukan ialah :
Jika Probabilitas Hitung < Level of Significance () maka ada pengaruh
signifikan.
Jika Probabilitas Hitung > Level of Significance () maka tidak ada pengaruh
signifikan.
Hasil yang dilakukan pada uji T dapat dilihat pada Tabel 14
Tabel 14. Uji T
Coefficientsa

Model
1

(Constant)
Budidaya laut
Budidaya Tambak
Budidaya Kolam
Budidaya Sawah

Unstandardized
Coeff icients
B
Std. Error
6,986
1,376
,325
,027
,312
,058
,437
,048
-,245
,064

Standardized
Coeff icients
Beta
,503
,184
,516
-,173

t
5,079
11,939
5,345
9,145
-3,818

Sig.
,000
,000
,000
,000
,001

Zero-order

Correlations
Partial

,968
,890
,946
,840

,936
,767
,898
-,649

Part
,219
,098
,168
-,070

Collinearity Statistics
Tolerance
VIF
,190
,283
,106
,164

5,270
3,537
9,461
6,090

a. Dependent Variable: PDB Perikanan

Dari hasil tersebut dapat dilihat pada kolom sig. bahwa budidaya laut memiliki
pengaruh parsial terhadap Produk Domestik Bruto sektor Perikanan karena nilai
Probabilitas Hitung < Level of Significance () maka ada pengaruh signifikan yaitu 0,00
< 0,05. budidaya tambak juga memiliki pengaruh parsial karena nilai 0,00 < 0,05 .
budidaya kolam pun juga memiliki pengaruh parsial karena nilainya 0,00 < 0,05.
Sedangkan untuk budidaya sawah pun memiliki pengaruh parsial karena nilainya 0,001
< 0,05. Pada budidaya laut nilai t hitung sebesar 11, 939 menunjukkan pengaruh yang
paling dominan terhadap Produk Domestik Bruto Perikanan karena memiliki nilai yang
paling besar diantara variabel bebas lainnya, dimana nilai t hitung budidaya tambak

sebesar 5,345, budidaya kolam nilai t hitung sebesar 9, 145 dan nilai t hitung pada
budidaya sawah sebesar -3, 818.
c) Uji Koefisien beta (β)
Untuk menguji hipotesis variabel yang berpengaruh dominan, alat uji yang
dipergunakan adalah koefisien standardized atau beta (β). Adapun kriteria penilaiannya
adalah dengan melihat nilai koefisien beta yang paling besar.
Hasil dari uji tersebut menunjukkan bahwa budidaya laut dan budidaya kolam
memiliki pengaruh yang kuat karena memiliki nilai sebesar 0,503 dan 0,516. Hal ini
menunjukkan bahwa jika terjadi penambahan satuan nilai pada budaya laut dan
budidaya kolam akan terjadi penambahan nilai Produk Domestik Bruto Perikanan
secara signifikan. Untuk nilai koefisien beta budidaya tambak sebesar 0,184
menunjukkan bahwa jika terjadi penambahan pada budidaya tambak tidak
mempengaruhi signifikan nilai Produk Domestik Bruto Perikanan karena nilainya tidak
terlalu besar. Pada budidaya sawah memiliki nilai negatif sebesar -0,173 menunjukkan
bahwa jika terjadi penambahan satuan nilai pada budidaya sawah akan menurunkan
nilai Produk Domestik Bruto Perikanan.
PEMBAHASAN
Wilayah Indonesia terbentang sepanjang 3.977 mil antara Samudera Hindia dan
Samudra Pasifik. Apabila perairan antara pulau-pulau itu digabungkan, maka luas
Indonesia mencapai 5.180.053 km 2 yang terdiri dari 1.922.570 km 2 berupa
daratan dan 3.257.483 km 2 berupa lautan. Jika dibandingkan antara luas daratan
dan lautan, maka luas lauatan di Indonesia mencapai 62% dari total wilayah
Indonesia sedangkan luas daratan hanya 37% dari total wilayah Indonesia.
Dengan kondisi tersebut, di masa yang akan datang kontribusi produksi dari
sektor perikanan selayaknya menjadi prime mover pertumbuhan ekonomi.
Jika kita merujuk pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional (RPJPN) yang
menargetkan Indonesia menjadi negara maritim yang maju, mandiri, dan kuat dengan
visi rencana strategis pembangunan kelautan dan perikanan tahun 2010-2014, yaitu
Indonesia sebagai penghasil produk kelautan dan perikanan terbesar di dunia tahun
2015. Maka salah satu alternatif yang dapat dilakukan ialah penggunaan perikanan
budidaya yang tepat dan optimal guna meningkatkan pertumbuhan ekonomi sektor
perikanan di Indonesia.
Selama ini, produksi perikanan dunia masih didominasi oleh perikanan laut.
Tercatat pada tahun 2003, produksi perikanan darat dunia sebesar 34,2 juta ton,
sedangkan produksi perikanan laut dunia mencapai 98 juta ton. Pada tahun yang sama,
produksi terbesar perikanan laut dunia berasal dari perikanan tangkap, yaitu 81,3 juta
ton, sedangkan perikanan budidaya sekitar 16,7 juta ton.
Overfishing atau penangkapan berlebih merupakan kondisi dimana tingkat
pemanfaatan sumberdaya ikan melebihi batasan yang ditetapkan sehingga dapat
menyebabkan penurunan stok (deplesi) sumberdaya ikan. Beberapa penelitian dan
publikasi memaparkan adanya ancaman fenomena overfishing. Jurnal “Science” edisi
November 2006 menjelaskan bahwa sekitar sepertiga (1/3) stok sumberdaya perikanan
tangkap dunia berada dalam kondisi memprihatinkan. FAO dalam “FAO State of World
Fisheries and Aquaculture 2004” melaporkan bahwa pada tahun 2003 sekitar
seperempat (1/4) stok sumberdaya ikan dunia berada dalam kondisi overexploited,
deplesi atau sedang mengalami recovery dari kondisi deplesi dan perlu dibangun
kembali (Andi, 2012).

Kementerian Kelautan dan Perikanan (2010) memperkirakan sekitar 70 persen
wilayah perairan Indonesia mengalami kelebihan tangkap (overfishing). Kelebihan
tangkap ini biasanya terjadi di wilayah dengan penduduk yang cukup padat seperti Selat
Malaka, Laut Jawa, Arafura dan perairan Kalimantan. Berdasarkan pernyataan tersebut
jauh berbeda jika melihat tren produksi perikanan budidaya yang terus meningkat
signifikan. Dapat dilihat pada Tabel 15.
Tabel 15. Jumlah Produksi Perikanan Budidaya

Sumber : Kementrian Kelautan dan Perikanan, 2011
Berdasarkan Tabel 13 dapat dilihat bahwa tren perikanan budidaya terus
meningkat signifikan. Ditambah lagi dengan perikanan tangkap yang sudah mengalami
overfishing peluang perikanan budidaya untuk menjadi prime mover pertumbuhan
ekonomi perikanan sudah di depan mata. Jika kita merujuk pada jumlah produksi
perikanan pada tahun 2010 dapat dilihat bahwa produksi perikanan budidaya sudah
menggeser jumlah produksi perikanan tangkap. Dimana. Dapat dilihat pada Tabel 14.
Tabel 14. Jumlah Produksi Perikanan tahun 2010

Sumber : Kementrian kelautan dan Perikanan, 2011
Oleh karena itu peran sektor perikanan budidaya sebagai salah satu tulang
punggung dan sebagai penghasil produk perikanan terbesar pada tahun 2015 telah
menjadi prioritas utama Kemetrian Kelautan dan Perikanan. Terbatasnya potensi
sumberdaya ikan tangkap dan tingkat pemanfaatan potensi perikanan budidaya yang
baru mencapai 11% menjadi tantangan sekaligus peluang bagi Indonesia dalam
meningkatkan kesejahteraan masyarakat Indonesia sebagai misi utama KKP dan untuk
bersaing dalam skala global (KKP, 2010).
Berdasarkan hasil penelitian ini menunjukkan bahwa budidaya laut memiliki
pengaruh yang paling dominan hal ini menunjukkan jika produksi budidaya laut
ditingkatkan maka akan meningkatkan nilai Produk Domestik Bruto Perikanan di
Indonesia. menurut Marsoedi (2008) perikanan budidaya laut mempunyai nilai
ekonomis yang tinggi sebagai komoditi ekspor dan nilai strategis dalam perekonomian
nasional karena disamping kontribusinya dalam mendukung usaha pemenuhan gizi
protein hewani, penyedia lapangan kerja dan meningkatkan sumber pendapatan
masyarakat, perikanan budidaya juga sebagai sumber devisa negara. Selanjutnya pada

budidaya kolam apabila terjadi penambahan produksi akan juga mempengaruhi nilai
Produk Domestik Bruto Perikanan hal ini dapat didasari dari jumlah produksi budidaya
kolam dari tiap tahunnya terus meningkat. Beberapa tahun belakangan ini mulai
tumbuhnya keinginan masyarakat untuk berbudidaya kolam diharapkan dapat
menumbuhkan perekonomian perikanan Indonesia karena populasi penduduk Indonesia
yang lebih banyak di darat daripada di pesisir. Hal ini tentu berguna apabila budidaya
kolam dapat dijadikan pondasi ekonomi di masyarakat.
Sedangkan jika terjadi penambahan produksi pada budidaya tambak tidak terlalu
besar pengaruhnya terhadap Produk Domestik Bruto Perikanan di Indonesia salah satu
penyebab ialah banyak para pembudidaya tambak yang kolaps akibat degradasi pantai
dan penyakit di sepanjang pesisir pantai utara Jawa dan beberapa areal Sulawesi
beberapa tahun silam sehingga nilai produksi dari budidaya tambak menjadi tidak stabil.
Peran pemerintah untuk mengembalikan budidaya tambak sebagai salah satu alternatif
dalam usaha perikanan budidaya sangat diperlukan karena budidaya tambak juga
memiliki nilai ekonomis yang tinggi. Beberapa cara yang dapat diberikan ialah
penyuluhan dan monitoring rutin dari budidaya tambak sehingga dapat diketahui
masalah-masalah yang dihadapi untuk dicarikan solusinya.
Pada budidaya sawah jiak terjadi penambahan produksi akan menurunkan Produk
Domestik Bruto sektor Perikanan. Jika dilihat dari jumlah produksi perikanan budidaya
sebesar 6.277.924 ton , perikanan budidaya sawah hanya memberikan sebesar 96.605
ton. Hal ini pun dapat terjadi karena belum optimalnya budidaya sawah untuk dijadikan
usaha ekonomi karena pada kenyataannya perikanan di sawah hanya usaha sekunder
dari usaha menanam padi di sawah itu sendiri. Sehingga dalam usaha budidaya sawah
para petani tidak menggarap secara optimal mulai dari aspek teknis, finansial dan
manajemen yang berakibat budidaya sawah bernilah negatif. Hal ini pun dapat terjadi
karena budidaya sawah hanya dapat digunakan pada wilayah tertentu yang memiliki
irigasi yang baik dan apabila dilakukan pada saluran pengairan yang kurang baik akan
dapat mempengaruhi produksi padi dan ikan itu sendiri. Andil pemerintah untuk
memberi penyuluhan dan membantu segala aspek yang terkait dalam usaha budidaya
sawah sehingga tumbuh dapat mengoptimalkan kegiatan tersebut. Untuk melihat hasil
volume produksi perikanan budidaya dapat dilihat pada Tabel 15
Tabel 15. Volume Produksi Perikanan Budidaya
Jenis
Budidaya
Budidaya
Laut
Budidaya
Tambak
Budidaya
Kolam
Budidaya
Sawah

200
5
890.07
4
643.97
5
331.96
2
120.35
3

200
6
1.365.91
9
629.61
0
381.94
5
105.67
1

Jumlah
(ton)
200
7
1.509.52
8
933.83
2
410.37
3
85.00
9

200
8
1.965.33
3
960.17
8
479.16
7
111.58
4

200
9
2.820.08
3
907.12
3
554.06
7
86.91
3

201
0
3.514.70
2
1.416.03
8
819.80
9
96.60
5

Sumber : Kementrian Kelautan dan Perikanan, 2011
Dengan melihat Tabel 15 bahwa budidaya laut memiliki pengaruh yang paling
dominan dimana tren peningkatan volume produksi terus meningkat. Begitu pula pada
budidaya kolam juga memiliki tren yang selalu naik dari tiap tahunnya. Pada budidaya
tambak tidak terlalu memiliki pengaruh dikarenakan terjadi nilai produksi yang naik
turun dari budidaya tambak dimana terjadi penurunan nilai produksi pada tahun 2006
dan 2009. Dan Pada budidaya sawah bernilai negatif hal ini dapat terjadi jika melihat
terjadi penurunan produksi pada tahun 2005 sebesar 120.353 ton menjadi 96.605 ton di
tahun 2010.
Berdasarkan deskripsi diatas bahwa budidaya laut dan budidaya kolam dapat
dijadikan penggerak utama (prime mover) dan budidaya tambak sebagai input tambahan
dari perikanan budidaya guna meningkatkan pertumbuhan ekonomi perikanan
sedangkan untuk budidaya sawah perlu diadakan penelitian lebih lanjut,

Menurut Kementrian Kelautan dan Perikanan (2010) masih banyaknya lahan
perikanan yang belum tergarap. Dari potensi lahan budidaya seluas 11,8 juta ha, saat ini
baru termanfaatkan 6,46% atau sekitar 762 ribu ha. Sehingga masih tersisa sekitar 11,04
juta lahan atau 93,64% lahan yang berpotensi untuk digarap. Potensi lahan yang tersedia
ini akan dioptimalkan dalam mendukung pencapaian target kenaikan produksi
perikanan budidaya sebesar 353 % pada tahun 2015. Jika kita melihat potensi lahan
budidaya dapat dilihat pada Tabel 16.
Tabel 31. Potensi lahan Budidaya
Jenis Budidaya
Tambak
Kolam
Perairan Umum
Sawah
Laut

Potensi(Ha)

Pemanfaatan(Ha)

Peluang(Ha)

2.963.717
541.100
158.125
1.536.289
12.545.072

682.726
187.342
1.606
127.679
42.676

2.280.991
353.776
156.519
1.408.691
12.502.396

Sumber : Kementrian Kelautan dan Perikanan, 2011
Dari tabel terlihat jelas bahwa lahan perikanan budidaya masih memiliki potensi
yang besar untuk digunakan. Dapat dilihat dari budidaya tambak masih memiliki
peluang pemanfaatan seluas 2.280.991 Ha, kolam memiliki peluang pemanfaatan seluas
353.776 Ha, sawah peluang pemanfaatan seluas 1.408.691Ha, dan laut 12.502.396 Ha.
Dengan melihat data tersebut bahwa arah kebijakan perikanan budidaya dapat diarahkan
pada budidaya laut sebagai pondasi utama dalam pembangunan perikanan. Untuk
budidaya kolam diberikan porsi kedua setelah budidaya laut untuk dikembangkan
karena dapat memberikan sumbangan yang besar juga terhadap Produk Domestik Bruto
Perikanan dan budidaya tambak sebagai input tambahan untuk dikembangkan dalam
perikanan budidaya.
Kementrian Kelautan Perikanan (2010) telah menerapkan arah kebijakan perikanan
budidaya yaitu :
1) Program percepatan peningkatan produksi perikanan budidaya untuk ekspor.
2) Program percepatan peningkatan produksi perikanan budidaya untuk konsumsi
ikan masyarakat.
3) Program perlindungan dan rehabilitasi sumberdaya perikanan budidaya.
perikanan budidaya 353% dapat ditunjukkan dengan outcomes indicator:
 Volume dan nilai produksi perikanan budidaya;
 Volume produksi perikanan budidaya untuk konsumsi ikan masyarakat;
 Volume produksi budidaya untuk ekspor;
 Jumlah tenaga kerja yang terserap.
maka strategi difokuskan pada tiga hal mendasar dalam strategi dasar pencapaian
produksi yakni:
 Ekstensifikasi, memperluas dan atau menambah unit usaha budidaya.
 Intensifikasi, meningkatkan produktivitas dari setiap unit usaha budidaya.
 Diversivikasi, menambah jenis/komoditas yang diusahakan.
Beberapa langkah strategi dasar tersebut perlu diikuti dengan strategi utama
pencapaian sasaran produksi perikanan budidaya yang dapat mendukung keberhasilan
visi dan misi Kementerian Kelautan dan Perikanan yakni:
1. Pemilihan spesies kultivan
2. Penggunaan induk/benih unggul
3. Penyediaan sarana dan prasarana budidaya yang memadai
4. Peningkatan daya saing
5. Pengendalian hama dan penyakit ikan
6. Bantuan permodalan

KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Kesimpulan dari penilitian analisis pengaruh nilai produksi perikanan budidaya
terhadap Produk Domestik Bruto sektor Perikanan di Indonesia adalah
1. berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa setiap pertambahan atau
penurunan satuan nilai dari nilai produksi budidaya laut, budidaya tambak,
budidaya kolam dan budidaya sawah secara bersama-sama (simultan) akan
mempengaruhi nilai Produk Domestik Bruto sektor Perikanan dengan nilai
persentase pengaruh sebesar 99,3 %.
2. Nilai produksi budidaya laut, budidaya tambak, budidaya kolam dan budidaya
sawah memiliki pengaruh secara parsial terhadap Produk Domestik Bruto sektor
perikanan. Hal ini menunjukkan dari setiap variabel perikanan budidaya akan
mempengaruhi naik turunnya nilai Produk Domestik Bruto sektor Perikanan
3. Nilai produksi dari budidaya kolam, budidaya laut dan budidaya tambak
memiliki pengaruh positif terhadap Produk Domestik Bruto sektor Perikanan di
Indonesia. Dan pengaruh yang besar berasal dari budidaya laut. Hal ini
menunjukkan bahwa apabila ada pertambahan tiap satuan nilai produksi dari
masing budidaya laut akan meningkatkan nilai Produk Domestik Bruto sektor
Perikanan secara signifikan. Begitu pula pada budidaya kolam jika terjadi
penambahan tiap satuan nilai produksi akan meningkatkan nilai Produk
Domestik Bruto sektor Perikanan di Indonesia. Untuk budidaya tambak sebagai
input tambahan karena nilai pengaruhnya tidak terlalu besar. Sedangkan pada
budidaya sawah karena memiliki nilai pengaruh negatif maka setiap
pertambahan dari nilai produksi budidaya sawah akan menurunkan nilai Produk
Domestik Bruto sektor Perikanan di Indonesia.
Saran
Saran berdasarkan hasil penelitian analisis pengaruh nilai produksi perikanan
budidaya terhadap Produk Domestik Bruto sektor Perikanan di Indonesia adalah
1.
perlu adanya pengoptimalisasian lahan secara optimal karena masih banyaknya
potensi lahan yang belum digunakan pada budidaya laut, budidaya tambak dan
budidaya kolam
2.
Budidaya laut dapat dijadikan prime mover di perikanan budidaya karena
memiliki pengaruh dominan terhadap Produk Domestik bruto sektor Perikanan.
Dengan melakukan pengembangan budidaya laut di Indonesia, meneliti hal-hal
yang menyangkut permasalah dan kebutuhan pada budidaya tersebut sehingga
dapat mengetahui langkah selanjutnya untuk kemajuan perikanan budidaya.
Adapun bantuan tersebut dapat berupa pemberian kredit murah, bantuan benih
unggul, peralatan, penyuluhan, atau bantuan finansial. Untuk pembangunan pada
budidaya kolam diberikan porsi kedua setelah budidaya laut karena memberi
sumbangan yang besar pula terhadap Produk Domestik Bruto Perikanan dan
budidaya tambak sebagai input tambahan untuk dikembangkan dalam perikanan
budidaya.
3.
adanya penelitian lebih lanjut terhadap budidaya sawah, salah satu contohnya
ialah analisis pengaruh faktor-faktor produksi budidaya sawah terhadap jumlah
produksi budidaya sawah.

DAFTAR PUSTAKA
Bungin, B. 2008. Metodologi Penelitian Kuantitatif. Kencana Media Group. Jakarta.
Ghozali, I. 2005. Aplikasi Analisis Multivariate dengan program SPSS. Universitas
Diponegoro. Semarang.
Indriantoro dan Supomo.1999. Metodologi Peneliitian Bisnis. BPFE. Yogyakarta.
KKP. 2012. Rencana Strategis Kementerian Kelautan dan Perikanan 2010 – 2014.
Kementerian Kelautan dan Perikanan. Jakarta
2011. Data Pokok Kelautan Dan Perikanan 2011. Kementrian Kelautan dan
Perikanan. Jakarta.
Kuncoro, M. 2004. Kuantitatif Teori dan Aplikasi untuk Bisnis dan Ekonomi Edisi
kedua. UPP AMP YKPN, Yogyakarta.
Nontji, A. 2005. Laut Nusantara. Cetakan Keempat. Djambatan. Jakarta
Patton. 1980. Qualitative Evaluation Methods. SAGE Publication. Beverly Hills.
Riyadi, M. 2007. Kebijakan Sumber Daya Pesisir Sebagai Alternatif Pembangunan
Indonesia Masa Depan
Sugiyono, 2008. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif Dan R&D. Alfabeta.
Bandung.
Usman. 2000. Pengantar Statistika. Bumi Aksara. Jakarta

