Volume 3 nomor 1 Edisi Juni 2022

ISSN. 2301-7732

KAJIAN HUKUM TINDAK PIDANA PERAMPOKAN BERENCANA DI
BANK CIMB NIAGA (Studi Kasus
Putusan Nomor 706/Pid.B/2011/PN.Mdn)
Hasrul Wardana, Muhammad Ridwan Lubis
Email : hasrulwardanaa@gmail.com
Email : ridwan.lubis@umnaw.ac.id
Abstrak
Tindakan aksi terorisme dengan alasan apapun tidak dibenarkan, baik dalam kerangka hukum positif
maupun prespektif dalam keagamaan. Aksi-aksi teror yang dilakukan di Indonesia pasca terjadinya bom
Bali tahun 2002 telah banyak memakan korban jiwa, harta benda, telah merenggut hak hidup dan
mengganggu ketentraman masyarakat. Untuk kota Medan, selain peledakan bom aksi teror dilakukan
dalam bentuk perampokan bank dengan motif radikalisme. Salah satu yang menarik dikaji adalah
melacak motif radikalisme pada aksi teror perampokan Bank CIMB Niaga di Kota Medan Tujuan khusus
dalam penelitian ini adalah untuk mempelajari dan mengkai ketentuan hukum tentang terorisme dalam
peraturan perundang-undangan, mengkaji motif pelaku perampokan Bank CIMB Niaga Medan, dan
menemukan konsepsi deradikalisasi untuk penanggulangan aksi teror di kemudian hari.
Kata kunci: kajian hukum, tindak pidana, perampokan,
Abstract
Acts of terrorism for any reason are not justified, either in a positive legal framework or in a religious
perspective. The acts of terror carried out in Indonesia after the Bali bombings in 2002 have claimed many
lives, property, have taken away the right to life and disturbed the peace of the community. For the city of
Medan, in addition to the bombing, terror acts were carried out in the form of bank robberies with the
motive of radicalism. One of the interesting things to study is tracing the motives of radicalism in the
terrorist acts of robbery at the CIMB Niaga Bank in Medan City. the concept of deradicalization to counter
terror acts in the future.
Keywords: legal studies, crime, robbery.

1. PENDAHULUAN
Perkembangan zaman terutama perkembangan di bidang ilmu pengetahuan
dan teknologi, membawa dampak positif maupun negatif bagi masyarakat. Perubahan
tersebut dapat dilihat di media cetak dan media elektronik terutama mengenai
maraknya kejahatan yang terjadi di tanah air, mulai dari tindak kekerasan, penipuan,
pemerkosaan, hingga pembunuhan sebagai suatu kenyataan sosial. Topo Santoso, Eva
Achjhani Zulfa menyatakan bahwa kemiskinan menimbulkan kejahatan dan
pemberontakan. Kejahatan yang besar tidak diperbuat untuk memperoleh apa yang
diperlukan untuk hidup, tetapi untuk kemewahan. Kejahatan adalah bentuk tingkah
laku yang bertentangan dengan moral kemanusiaan (immoral) merugikan masyarakat,
sifatnya asosial dan melanggar hukum serta undang-undang pidana. Kerugian akibat
kejahatan tersebut dapat berupa kerugian materiil maupun kerugian non materil,
bilamana hal ini tidak segera ditindaklanjuti dengan seksama, maka tidak menutup
kemungkinan akan mengundang keresahan.
Berbagai macam kejahatan banyak berkembang di masyarakat. Kejahatan
sebagai suatu gejala adalah selalu kejahatan dalam masyarakat (crime in society), dan
70

Volume 3 nomor 1 Edisi Juni 2022

ISSN. 2301-7732

merupakan bagian dari keseluruhan proses-proses sosial produk sejarah dan
senantiasa terkait pada proses-proses ekonomi yang begitu mempengaruhi hubungan
antar manusia. Salah satu contoh kejahatan ialah perampokan, dimana perampokan
tersebut masuk didalam kategori pencurian dengan kekerasan dan diatur dalam Pasal
365 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang disingkat menjadi KUHP.
Di kota besar seperti Kota Medan, banyak kejahatan yang terjadi dikarenakan
penduduk yang sangat padat, perekonomian yang sulit, pendidikan yang rendah, serta
lapangan pekerjaan yang terbatas. Segala bentuk kejahatan itu harus diberantas.
Adapun tindakan kejahatan yang saat ini intensitasnya meningkat dan selalu menjadi
berita hangat di media
Hukum Pidana memang masih mengancam perbuatan kejahatan pencurian
kekerasan dengan pidana mati. Hal ini dapat dimengerti, karena sebagaimana
diketahui Kitab Undang-undang Hukum Pidana yang sekarang berlaku di Indonesia
adalah warisan pemerintah kolonial Belanda yang sampai sekarang masih berlaku
berdasarkan ketentuan Pasal II Aturan Peralihan Undang-undang Dasar 1945. Padahal
di negeri Belanda sendiri dari mana Kitab Undang-undang Hukum Pidana Indonesia
(Wetboek van Strafrecht voor Indonesie tahun 1918) berasal, pidana mati sudah
dihapuskan. Juga di banyak negara pidana mati sudah tidak diberlakukan lagi karena
alasan kemanusiaan.
2. METODE PENELITIAN
Jenis penelitian yang dilakukan dalam skripsi ini adalah menggunakan jenis
penelitian hukum normatif, penelitian hukum normatif menurut Ronald Dworkin
disebut juga penelitian doctrinal (Doctrinal Research), yaitu suatu penelitian yang
menganalisis baik hukum yang tertulis dalam buku (Law as it written in the book),
maupun proses pengadilan yang diputus oleh hakim di pengadilan (Law as it by judge
through judicial process).
Jenis data primer yang digunakan dengan melakukan wawancara secara
langsung dengan pihak-pihak yang berhubungan dengan pembahasan masalah dalam
proposal ini, Jenis data sekunder yang digunakan yaitu data yang diperoleh melalui
literature atau studi keputusan yang relavan dengan masalah yang diteliti. Mencakup
buku-buku, putusan pengadilan (yurisprudensi) atau peraturan-peraturan
perundang-unangan, dokumen-dokumen yang terkait dengan permasalahan yang
berfungsi sebagai pelengkap atau pendukung dari primer.
Pengumpulan data dilakukan dengan cara studi dokumen-dokumen yang
relevan dengan penelitian ini di perpustakaan dan melakukan identifikasi data atau
kasus-kasus yang ada. Data yang diperoleh melalui penelitian kepustakaan tersebut
selanjutnya akan dipilah-pilah guna memperoleh pasal-pasal dalam UUPTPT yang
mengandung kaedah-kaedah hukum yang kemudian dihubungkan dengan
permasalahan yang sedang dihadapi dan disistematisasikan sehingga menghasilkan
klasifikasi yang selaras dengan permasalahan dalam penelitian ini.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1 Pengaturan terhadap masalah perampokan yang di sertai pembunahan
dalam KUHP
Kejahatan terorisme merupakan salah satu bentuk kejahatan berdimensi
internasional yang sangat menakutkan masyarakat. Di berbagai negara di dunia telah
71

Volume 3 nomor 1 Edisi Juni 2022

ISSN. 2301-7732

terjadi kejahatan terorisme baik di negara maju maupun negara-negara sedang
berkembang, aksi-aksi teror yang dilakukan telah memakan korban tanpa pandang
bulu. Terorisme sebagai kejahatan telah berkembang menjadi lintas negara. Kejahatan
yang terjadi di dalam suatu negara tidak lagi hanya dipandang sebagai yurisdiksi satu
negara tetapi bisa diklaim termasuk yurisdiksi tindak pidana lebih dari satu negara.
Hal ini menyebabkan Perserikatan Bangsa Bangsa dalam kongresnya di Wina Austria
tahun 2000 mengangkat tema The Prevention of Crime and The Treatment of Offenders,
antara lain menyebutkan terorisme sebagai suatu perkembangan perbuatan dengan
kekerasan yang perlu mendapat perhatian.
Tindak pidana perampokan di dalam Kitab UndangUndang Hukum Pidana tidak
dikenal, akan tetapi dikenal dengan istilah pencurian dengan kekerasan. Pencurian
dengan kekerasan (perampokan) diatur di dalam Pasal 365 KUHP pada Bab XXII
tentang pencurian. Pasal 365 KUHP ini disebut pencurian dengan penggunaan
kekerasan, yakni pencurian dalam bentuk pokok (pencurian biasa) ditambah dengan
unsur kekerasan. Dengan demikian penerapan Pasal 365 KUHP ini harus memenuhi
unsur-unsur Pasal 362 KUHP tentang pencurian biasa dan kemudian dilengkapi
dengan keadaan yang memberatkan.
Adapun pengertian pencurian dengan kekerasan menurut M. Sudradjat Bassar
adalah pencurian khusus atau pencurian dengan perkosaan (geweld) unsur khusus
atau istimewa yang ditambahkan pada pencurian biasa adalah mempergunakan
kekerasan atau ancaman kekerasan dengan dua macam maksud, ialah: (1) Maksud
untuk mempersiapkan pencurian, yaitu perbuatan kekerasan atau ancaman kekerasan
yang mendahului pengambilan barang. Misalnya mengikat penjaga rumah, memukul
dan lain-lain; (2) Maksud untuk mempermudah pencurian, yaitu pengambilan barang
dipermudah dengan kekerasan atau ancaman kekerasan. Misalnya menodong agar
diam, tidak bergerak, sedangkan si pencuri lain mengambil barangbarang dalam
rumah.
3.2 Dasar pertimbangan hakim Pengadilan Negeri Medan dalam menjatuhkan
putusan nomor 706/Pid.B/2011/PN.Mdn
Putusan kasus Perampokan Bank CIMB Niaga Medan dikumpulkan peneliti
untuk melihat keterkaitan antara Radikalisme yang memicu aksi terorisme dengan
kasus perampokan Bank CIMB Niaga yang terjadi pada tanggal 18 Agustus 2010 di
Kota Medan. Perampokan Bank CIMB Niaga Kantor Cabang Pembantu Aksara yang
beralamat di Jalan Aksara Nomor 56 Kecamatan Percut Sei Tuan Kota Medan, Provinsi
Sumatea Utara. (Yulhasni, 2011:60). Pemberitaan tentang kejadian ini terus bergulir
baik oleh media cetak maupun elektronik. Peristiwa tersebut telah mengakibatkan
korban meninggal Berangkat dari asumsi terdapat motif terorisme dalam aksi
perampokan Bank CIMB Niaga Cabang Medan tersebut penulis melakukan
pengumpulan putusan-putusan para pelaku perampokan tersebut kemudian
dilakukan eksplorasi dan analisis untuk menemukan apakah ada motif radikalisme
dalam aksi perampokan tersebut.
Setelah kejadian perampokan tersebut, pihak Kepolisian melakukan siaran pers
di Markas Kepolisian Daerah Sumatera Utara pada tanggal 20 September 2010, Kepala
Kepolisian Daerah Sumatera Utara Bambang Hendarso Danuri membeberkan
penangkapan pelaku perampokan yang dilakukan pihaknya kepada media massa
dengan menyatakan:
“Keterlibatan Densus dalam menangani ini karena kasus perampokan Bank
CIMB Niaga bukan merupakan criminal murni. Sebab, setiap hasil dari aksi
72

Volume 3 nomor 1 Edisi Juni 2022

ISSN. 2301-7732

perampokan itu dipergunakan untuk membeli bahan peledak berikut rangkaiannya.
Hal ini bisa dibuktikan, sebab penangkapan oleh polisi selain menyita barang bukti
senjata api juga mengamankan bahan peledak jenis TNT
4. KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, dapat disimpulkan sebagai
berikut:
1. Tindak pidana perampokan di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dikenal
dengan istilah pencurian dengan kekerasan. Pencurian dengan kekerasan
(perampokan) diatur di dalam Pasal 365 KUHP pada Bab XXII tentang pencurian.
Pasal 365 KUHP ini disebut pencurian dengan penggunaan kekerasan, yakni
pencurian dalam bentuk pokok (pencurian biasa) ditambah dengan unsur
kekerasan. Adapun sanksi pelaku tindak pidana.
2. Pengadilan Negeri Medan telah memutuskan 14 orang terdakwa yang seluruhnya
secarah sah dan meyakinkan terbukti melakukan tindak pidana terorisme.
4.2 Saran
Sehubungan dengan hasil hasil penelitian yang dikemukakan penulis, maka
beberapa rekomendasi yang dapat dikemukakan adalah:
1. Hendaknya aparat penegak hukum melakukan proses penegakan hukum secara
profesional terutama dalam melakukan penyelidikan, penyidikan dan pelimpahan
perkara ke pengadilan.
2. Dalam menjatuhkan sanksi pidana, seorangk Hakim harus didasarkan pada
pertimbangan-pertimbangan yang memberikan rasa keadilan baik bagi korban,
terdakwa maupun masyarakat sehingga dapat tercipta suatu kepastian hukum.
DAFTAR PUSTAKA
Abidin Zamnari, 1984. ‘Hukum Pidana Dalam Skema”, Ghalia Indonesia,Jakarta
Ali Mahrus. 2014. Dasar-Dasar Hukum Pidana. Jakarta: Sinar Grafika
A.S. Alam & Amir Ilyas. 2018. Kriminologi Suatu Pengatar. Jakarta: Prenadamedia
Group
Bambang Sunggono.,2001. Metode Penelitian Hukum (Suatu Pengantar), Jakarta: PT.
Raja Grafindo Persada
Bambang Waluyo. 2014. Pidana dan Pemidanaan. Jakarta: Sinar Grafika
Firotin Jamilah. 2014. Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. Jakarta: Dunia Cerdas.
Indah Sri Utami. 2018. Aliran dan Teori dalam Kriminologi. Semarang: Thafa Media
Kartini Kartono. 2013. Patologi Sosial. Jakarta: Raja Grafindo
Nursariani Simatupang, Faisal. 2017. Kriminologi Suatu Pengantar. Medan: Pustaka
Prima
Pasal 368 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Teorisme (UUPTPT)

73

