Plagiarism Checker X Originality Report
Similarity Found: 25%
Date: Selasa, Mei 05, 2020
Statistics: 1171 words Plagiarized / 4137 Total words
Remarks: Medium Plagiarism Detected - Your Document needs Selective Improvement.
------------------------------------------------------------------------------------------SEJARAH PERKEMBANGAN KURIKULUM DI INDONESIA SEJAK AWAL KEMERDEKAAN
HINGGA SAAT INI Farah Dina Insani farahinsani007@gmail.com UIN Sunan Kalijaga
Yogyakarta Abstract This article aims to describe the history of the development of the
Indonesian education curriculum from 1945 to the present. Curriculum improvements
are carried out at least once every ten years. Because within the past ten years, it is very
possible that there will be changes in various fields such as information, communication
technology and science.
The method used in this research is the documentation method as used in data
collection techniques in library research (library research). The object of study in this
article is focused on tracing the history of curriculum development in Indonesia from the
beginning of independence to the present. The results of this study indicate that the
curriculum in Indonesia has been developed twelve times, namely in 1947, 1952, 1964,
1968, 1973, 1975, 1984, 1994, 1999, 2004, 2006 and 2013.
The positive contribution expected from this article is that the public is educated on the
history of curriculum development in Indonesia and can be used as a basis for future
curriculum development to create quality students who are ready to compete
internationally. Keywords: History, Curriculum, Indonesia. Abstrak Artikel ini bertujuan
untuk mendeskripsikan sejarah perkembangan kurikulum pendidikan Indonesia sejak
tahun 1945 sampai saat ini. Perbaikan kurikulum sekurang-kurangnya dilaksanakan
sekitar sepuluh tahun sekali. Karena dalam kurun waktu sepuluh tahun ini, sangat
mungkin terjadi perubahan dalam berbagai bidang seperti teknologi informasi
komunikasi dan ilmu pengetahuan.

Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode dokumentasi sebagaimana
yang digunakan dalam teknik pengumpulan data pada penelitian kepustakaan (library
research). Objek kajian pada artikel ini terfokuskan pada penelusuran sejarah
perkembangan kurikulum di Indonesia dari awal kemerdekaan hingga saat ini. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa kurikulum di Indonesia telah dikembangkan sebanyak
dua belas kali yaitu pada tahun 1947, 1952, 1964, 1968, 1973, 1975, 1984, 1994, 1999,
2004, 2006 dan 2013.
Kontribusi positif yang diharapkan dari artikel ini ialah masyarakat teredukasi terhadap
sejarah perkembangan kurikulum di Indonesia serta dapat dijadikan dasar
pengembangan kurikulum mendatang untuk menciptakan peserta didik yang
berkualitas dan siap bersaing secara Internasional. Kata Kunci: Sejarah, Kurikulum,
Indonesia. A. Pendahuluan Kurikulum menjadi bagian terpenting pendidikan. Searah
dengan kemajuan pendidikan yang terus meningkat pada semua jenis dan jenjang
pendidikan di Indonesia. Secara resmi, kurikulum sejak zaman Belanda sudah diterapkan
di sekolah, artinya kurikulum sudah diterapkan sejak saat penjajahan Belanda._
Kurikulum adalah alat yang digunakan untuk menggapai tujuan pendidikan dan sebagai
rujukan didalam pelaksanaan pendidikan. Kurikulum menunjukkan dasar atau
pandangan hidup suatu bangsa. Bentuk kehidupan yang akan digunakan oleh bangsa
tersebut akan ditentukan oleh kurikulum yang digunakan di negara tersebut._ Kurikulum
selalu ada perubahan dan penyempurnaan karena banyak faktor yang
mempengaruhinya. Tujuan pendidikan dapat berubah secara menyeluruh jika negara
tersebut sedang mengalami perubahan dari negara dijajah menjadi negara merdeka._
Opini masyarakat “ganti menteri ganti kurikulum” namun kenyataanya bukan seperti itu.
Kenyataraanya perubahan kurikulum adalah bentuk sebagai pengaruh dari perubahan
undang-undang tentang sistem pendidikan nasional, misalnya seperti Rencana Pelajaran
1950 merupakan konsekuensi lahirnya UU Nomor 4 Tahun 1950 dan kurikulum 1994
merupakan konsekuensi dari lahirnya UU Nomor 2 Tahun 1989._ Melihat fenomena
diatas penulis tertarik untuk meneliti dan menulis karya tulis ilmiah ini yang akan diberi
judul “Sejarah Perkembangan Kurikulum di Indonesia dari Masa Kemerdekaan Hingga
Sekarang (Kurikulum 1947 – Kurikulum 2013) karena dengan kita mengetahui sejarahnya
bisa membandingkan satu kurikulum dengan kurikulum yang lain. B.
Metode Penelitian Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode
dokumentasi sebagaimana yang digunakan dalam teknik pengumpulan data pada
penelitian kepustakaan (library research). Metode dokumentasi adalah mencari data dan
informasi dari benda-benda atau dokumen-dokumen seperti majalah, buku-buku,

notulen rapat catatan harian dan sebagainya._ Mengumpulkan sumber-sumber primer
maupun skunder yang berupa buku yang ada sangkut-pautnya dengan tema
pembahasan pada makalah ini adalah teknik yang digunakan peneliti untu
mengumpukan data.
Menggunakan metode bertujuan agar mendapatkan data dan penjelasan mengenai
pembahasan tema makalah secara terperinci. C. Pembahasan Perubahan Kurikulum
Suatu Keharusan Perubahan dan perkembangan zaman sangat cepat, demikian juga
perbaikan dan penyelesaian masyarakat pun semakin meningkat. Satuan pendidikan
harus disetujui berbagai perubahan dan pemulihan tersebut. Surakhmad dalam bukunya
Alhamuddin yang berjudul “Politik Kebijakan Pengembangan Kurikulum di Indonesia
Sejak Zaman Kemerdekaan Hingga Reformasi 1947-2013” menyebutkan akan terjadi
perubahan yang sangat mutlak dalam berbagai bidang.
Dia mengatakan pula bahwa gaya hidup manusia, moral, seni dan agama akan sangat
dipengaruhi oleh ilmu pengetahuan dan tenologi karena keduannya berada di posisi
central._ Pertama, kompetisi dan persaingan hidup antara bangsa-bangsa tidak akan
terbatas pada bidang ekonomi saja, namun terjadi pada bidang lain seperti bidang
budaya dan ideologi. Kedua, perkembangan ilmu pengetahuan yang meningkat,
nilai-nilai moral dan agama akan langsung tertantang, dan sebaliknya akan
meningkatkan sistem nilai "beri" yang berbeda dari apa yang diketahui sampai saat ini.
Ketiga, pengaruh teknologi yang meningkatkan pola hidup manusia sehari-hari,
teknologi tidak lagi terbatas sebagai masalah para ahli teknologi tetapi meluas menjadi
masalah etis dan estetis yang memerlukan reinterpretasi dan rekontekstualisasi
kebijakan, sosial, dan juga masyarakat awam. Keempat, yang diharapkan ini akan muncul
sebagai kenyataan yang tidak bisa dianggap remeh. Sekolah harus berkewajiban untuk
menyiasati satinya. Surakhmad menambahkan tidak ada negara buah yang sedang
berkembang yang dapat bertahan melawan perubahan dan persaingan seperti yang
disebutkan di atas, tidak sesuai dengan diri sendiri, karena itu, ne-gara-negara maju
lebih antisipatif, produktif, oleh karena itu mereka lebih siap dan sesuai dengan kondisi
yang lebih menguntungkan. Negara-negara berkembang harus segera mengambil sikap
untuk diundang.
Sejarah Perkembangan Kurikulum di Indonesia Kurikulum di Indonesia setelah Indonesia
merdeka pada tahun 1945 telah mengalami 9 kali perubahan diantaranya adalah pada
tahun 1947, 1952, 1964, 1968, 1975, 1984, 1994, 2004, 2006 dan 2013. Berbeda dengan
itu, kemendikbud memaparkan tentang sejarah perkembangan kurikulum yaitu :
perkembangan kurikulum terdiri dari pertama kurikulum 1947, kedua kurikulum 1954,

ketiga kurikulum kurikulum 1968, keempat kurikulum 1973 (Proyek Perintis Sekolah
Pembangunan), kelima kurikulum 1975, keenam kurikulum 1984, ketujuh kurikulum
1994, kedelapan kurikulum 1997 (revisi kurikulum 1994), sembilan kurikulum 2004
(Kurikulum Berbasis Kompetensi), kesepuluh kurikulum 2006 (Kurikulum Tingkat Satuan
Pendidikan), kesebelas kurikulum 2013._ Perubahan orientasi, desain, model dan lain
sebagainya dengan tujuan utama untuk meningkatkan mutu dan kualitas pendidikan
nasional serta mensejajarkan dengan pendidikan-pendidikan yang ada di dunia.
Masa Orde Lama (1945 – 1965) Kurikulum 1947, “Rentjana Pelajaran 1947” Pada masa
kemerdekaan muncul kurikulum yang namanya yaitu kurikulum 1947 istilah yang
digunakan dalam bahasa Belanda disebut “leer plan” artinya rencana pelajaran, dan istila
curriculum dalam bahasa Inggris kurang familiar dikalangan masyarakat. Sifat bersifat
politisi adalah satu ciri kurikulum 1947 karena dari awalnya berkiblat pendidikan belanda
yang durubah untuk kepentingan nasional. Dapat di pahami bahwa sistem pendidikan
kolonial dikenal dengan sistem yang sangat diskriminatif. Sekolah-sekolah dibangun
dengan membedakan layanan pendidikan bagi anak-anak Belanda, anak-anak timur
asing dan anak pribumi.
Golongan pribumi dibagi menjadi golongan strata sosial bawah dan priyai._ Pelaksanaan
kurikulum 1947 tidak menekankan pada aspek kognitif namun hanya mengutamakan
pendidikan karakter seperti membangun rasa nasionalisme. Aspek selanjutnya yang
menjadi tujuan utama dalam kurikulum Rentjana pelajaran 1947. Struktur program
dalam Rentjana pelajaran 1947 dibagi menjadi dua bagian, yaitu struktur program
menggunakan bahasa daerah dan bahasa Indonesia. Adapun struktur mata pelajaran
pada kurikulum Rentjana pelajaran 1947 bersifat terpisah-pisah atau dalam konteks
kurikulum disebut dengan separated curriculum._
Berikut ini ciri-ciri Kurikulum 1947: Sifat kurikulum kurikulum mata pelajaran yang
terpisah (1946-1947) Penganar disekolah menggunakan Dalam jenjang pendidikan
memiliki jumlah mata pelajaran yang berbeda._ Berdasarkan deskripsi diatas, dapat
dipahami bahwa konsep kurikulum Rentjana pelajaran 1947 masih bersifat sederhana,
yaitu hanya sebagai rencana pembelajaran yang akan dilaksanakan atau di
implementasikan dalam pembelajaran dikelas. Dengan demikian bahwa kurikulum
belum mencakup seluruh pengalaman yang akan diperoleh peserta didik baik dalam
kelas maupun luar kelas.
Kurikulum 1952 “Rentjana Pelajaran Terurai 1952” Pada tahun 1952 dilakukan perbaikan
pada kurikulum di Indonesa yang kemudian dikenal dengan kurikulum 1952. Kurikulum
ini lebih memerinci setiap mata pelajaran yang kemudian di beri nama “Rentjana

Pelajaran Terurai 1952” dan belum menggunakan istilah kurikulum. Kerangka kurikulum
1952 reatif sama dengan kurikulum 1947. Namun demikian, sistem pendidikan nasional
sudah menjadi tujuan kurikulum ini. UU No. 4 tahun 1950 tentang dasar-dasar
pendidikan dan pengajaran di sekolah mempengaruhi munculnya kurikulum 1950 ini._
Bagaimana cara hidup yang baik sangat penting untuk di hubungkan dengan karakter
yang menjadi pintu tujuan sebuah perbaikan kurikulum. Dan kehidupan nyata di
masyarakat (tematik) menjadi hal yang paling menonjol dan sekaligus menjadi ciri khas
kurikulum 1952 ini. Dalam konteks Rentjana Pelajaran Terurai 1952, mata pelajaran
diklasifikasikan dalam lima kelompok bidang study, yaitu : 1) Moral, 2) Kecerdasan, 3)
Emosionalistik / artistik 4) Keterampilan dan 5) Jasmani._
Kurikulum 1964 Rentjana Pendidikan 1964 Kurikulum di Indonesia pada tahun 1964
mengalami penyempurnaan kembali. Konsep pembelajaran aktif, kreatif dan produktif
menjadi isu-isu yang dikembangkan pada Rentjana Pendidikan 1964. Konsep tersebut
mewajibkan setiap sekolah membimbing anak agar mampu memikirkan sendiri
pemecahan pemecah masalah (problem solving) terhadap berbagai masalah yang ada.
Dengan demikian dapat dipahami bahwa konsep kurikulum pada era ini lebih bersifat
bagaimana peserta didik bersikap aktif, kreatif dan produktif menemukan solusi
terhadap berbagai masalah yang berkembang dan ada di masyarakat.
Cara belajar yang digunakan kurikulum 1964 adalah sebuah metode yang disebut
dengan gotong royong terpimpin. Selain itu, hari krida ditetapkan pada hari sabtu oleh
pemerintah. Hari Krida artinya pada hari tersebut peserta didik diberikan kebebasan
untuk berlatih berbagai kegiatan disesuaikan dengan minat dan bakat masing-masing.
Seperti kegiatan kebudayaan, kesenian, olahraga dan berbagai bentuk permainan.
Kurikulum 1964 direncana agar mampu menjadi alat untuk mencetak manusia Indonesia
Pancasilais yang sosialis dengan sifat-sifat seperti yang termaktub dalam Tap MPRS No.
II tahun 1960._
Masa Orde Baru (1966-1998) Kurikulum 1968 Sifat politis melekat erat pada awal
munculnya kurikulum 1968, mengganti kurikulum 1964 yang dicitrakan sebagai hasil
dari pemerintahan “Orde Lama”. Jika dilihat dari aspek tujuannya, upaya untuk
meningkatkan rasa cinta tanah air, kuat dan sehat jasmani, mempertinggi kecerdasan
dan ketrampilan jasmani, moral, budi pekerti dan keyakinan beragama lebih di tekankan
pada kurikulum 1968. Perubahan dari pancawardana menjadi pembinaan jiwa pancasila
terjadi pada kurikulum 1968. UUD 1945 menjadi kiblat dalam penerapan kurikulum ini
secara murni dan konsekuen.

Jumlah dari keseluruhan matapelajaran pada kurikulum 1968 berjumlah sembilan mata
pelajaran. Pelajaran dikurikulum ini bersifat teoritis, tidak mengaitkan dengan
permasalahan nyata yang terjadi di lapangan._ Kelahiran kurikulum 1968 karena adanya
pertimbangan politik ideologis yang dianut pemerintah saat itu, yaitu orde baru.
Correlated subject curriculum menjadi ciri khas struktur kurikulum 1968, artinya bahwa
materi pada jenjang pendidikan rendah memiliki korelasi untuk jenjang pendidikan pada
jenjang selanjutnya._
Kurikulum 1968 identik dengan muatan mata pelajaran teoritis, tidak berkaitan dengan
ketentuan obyektif dilapangan atau kehidupan nyata (tematik) adapun metode
pembelajaran yang digunakan dalam kurikulum ini sangat tergantung oleh ilmu
pendidikan dan psikologi pada akhir tahun 1960-an. Kurikulum 1975 Latar Belakang
Kelahiran Kurikulum 1975 Pembangunan nasional melatarbelakangi kelahiran kurikulum
1975 akibat dari banyaknya perubahan-perubahan yang terjadi, terutama sejak tahun
1969. Banyak faktor-faktor yang mempengaruhi program maupun kebijakan pemerintah
yang mengakibatkan pembaharuan tersebut._ Kurikulum 1975 merupakan kurikulum
yang bersifat sentralistik atau dibuat oleh pemerintah pusat dan sekolah-sekolah hanya
menjalankan._
Kurikulum 1975 berprinsip tujuan dari pendidikan harus efektif dan efisien. Kurikulum
1975 banyak mendapatkan kritik dari pelaksana di lapangan. Guru dibuat sibuk menulis
perincian apa yang akan dicapai dari setiap kegiatan pembelajaran_ Prinsip
Implementasi Kurikulum 1975 Kurikulum 1975 sebagai pengganti kurikulum 1968
memiliki beberapa prinsip pelaksanaan, diantarannya adalah sebagai berikut:_
Pendidikan harus berorientasi pada tujuan.
Menggunakan pendekatan integratif dalam arti bahwa agar tujuan pembelajaran
menjadi tujuan yang inyegratif Dalam daya dan waktu menekankan keefisien dan
keefektifannya Menganut pendekatan sistem instruksional yang dikenal dengan (PPSI).
Perubahan tingkah laku peserta didik menjadi tujuan utama dari kurikulum ini Stimulus
dan respon yang dipengaruhi oleh psikologi tingkah laku. Karena tujuannya adalah
perubahan tingkah laku maka teori pembelajaran yang digunakan adalah teori belajar
behavioristik Pedoman dan Ketentuan Kurikulum 1975 Kurikulum 1975 memuat
beberapa pedoman dan ketentuan, yaitu: 1) Tujuan instruksional adalah suatu tujuan
yang hendak dicapai lembaga dalam melaksanakan program pendidikan.
Tujuan ini berlaku mulai sekolah dasar sederajat sampai dengan sekolah menengah atas
sederajat; 2) Desain program kurikulum adalah suatu kerangka umum program
pengajaran yang akan diberikan kepada setiap satuan pendidikan; 3) garis-garis

program pengajaran, Sistem Penyajian dengan Pendekatan Prosedur Pengembangan
Sistem Instruksional (PPSI) Pendekatan PPSI merupakan suatu konsep pembelajaran
yang berasumsi bahwa proses belajar mengajar yang senantiasa diarahkan pada
pencapaian tujuan. Selain itu, pendekatan PSSI merupakan suatu sistem yang saling
berkaitan dari satu instruksi yang terdiri dari urutan, desain tugas yang progresif begi
individu yang belajar._
Sistem Penilaian Sistem penilaian dalam kurikulum 1975 dilakukan setiap akhir pelajaran
atau pada akhir satuan pembelajaran. Hal ini yang membedakan antara sistem penilaian
pada kurikulum 1975 dan kurikulum sebelumnya. Sistem penilaian kurikulum ini
dipengaruhi oleh pendekatan pembelajaran yang digunkaan dalam proses kegiatan
belajar mengajar. Dengan sendirinya guru-guru dituntut melakukan penilaian pada
setiap akhir satuan pembelajaran._ Kurikulum 1984 Kurikulum 1975 yang
Disempurnakan Kurikulum 1984 merupakanpenyempurnaan dari kurikulum 1975 dan
mengunakan pendekatan proses. Dalam hal ini faktor tujuan tetap penting messkipun
sudah menggunakan pendekatan proses.
Kurikulum ini juga sering disebut "Kurikulum 1975 yang disempurnakan". Subjek
belajarnya adalah siswa. Model seperti ini yang dinakan aktif learning karena siswa yang
akan selalu aktif dalam pembelajaran. Dari mengamati sesuatu, mengelompokkan,
mendiskusikan, hingga melaporkan. Namun banyak sekolah yang menerapkan dengan
baik dan alhasil siswa tidak melaksanakan pembelajaran dengan baik dan hanya gaduh
di kelas._ Kurikulum 1994 (Separate Subject Curriculum) Kurikulum 1975 dan kurikulum
1984 dipadukan menjadi kurikulum 1994. Kurikulum 1994 dilaksanakan sesuai dengan
UndangUndang no.2 tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional.
Pada kurikulum ini terjadi perubahan dari sistem semester ke sistem catur wulan.
Dengan sistem caturwulan yang pembagiannya dalam satu tahun menjadi tiga tahap
diharapkan dapat memberi kesempatan bagi siswa untuk dapat menerima materi
pelajaran cukup banyak. Tujuan pengajaran kurikulum ini yaitu lebih berorientasi pada
materi pelajaran dan keterampilan menyelesaikan soal dan pemecahan masalah._ Tujuan
dan proses kurang berhasil dipadukan. Muatan nasional dan muatan lokah sangat
banyak porsinya.
Materi muatan lokal disesuaikan dengan kebutuhan daerah masing-masing, misalnya
bahasa daerah kesenian, keterampilan daerah, dan lain-lain. Berbagai kepentingan
kelompokkelompok masyarakat juga mendesak agar isu-isu tertentu masuk dalam
kurikulum. Akhirnya, Kurikulum 1994 menjadi kurikulum yang super padat dan hasilnya
juga kurang bagus. Berdasarkan study dokumentasi yang telah dijelaskan dalam

bukunya Hari Suderadjat, kurikulum 1994 dapat dikemukakan bahwa kurikulum tersebut
mempunyai beberapa kekurangan dan kelebihan._
Kelemahan Kurikulum 1994 Kurikulum 1994 merupakan kurikulum yang berorientasikan
pada mata pelajaran yang dikenal dengan yang dikenal dengan sebutan Separate
Subject Curriculum, yang di organisasikan dalam mata pelajaran yang terpisah-pisah
sehingga sering juga disebut sebagai Separate Subject Curriculum. Secara umum
kurikulum ini mempunyai beberapa kelemahan antara lain yaitu :_ Garis-garis program
pembelajaran diorganisasikan dalam mata pelajaran sesuai dengan disiplin keilmuan.
Organisasi kurikulum seperti ini dapat menghilangkan kesatuan bidang study, yang
mengakibatkan tidak adanya perolehan yang integral pada siswa. Pembelajaran kurang
disingkronkan dengan aspek sosial yang itu sangat penting untuk dirinya.
Karena pada akhirnya mereka harus bergaul dengana lingkungan sosialnya Materi
pembelajaran hanya fokus pada hafalan saja dari ilmuan terdahulu dan tidak memahami
kandungannya. Dari situ dapat dilihat anak tidak mengkritisi apa yang mereka dapatkan
namun hanya menghafalkan teori yang ada. Dengan begini dalam pembelajaran ini
anak menjadi pasif. Dibawah ini adalah kekurangan dari kurikulum 1994 yaitu sebagai
berikut : Materi bahan ajar sangat banyak kurang di sesuaikan dengan jam mata
pelajarannya.
Kurikulum disuatu yang sesuai dengan potensi daerah tidak memanfaatkan siswa yang
mempuyai keahlian sesuai dengan potensi daerahnya. Ada beberapa mata pelajaran
yang belum sinkron dengan kehidupan dan lingkungan, terutama yang berhubungan
dengan bidang keilmuan lain atau perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Kurang mengembangkan daya fikir dalam pengembangan strategi belajar Masih ada
susunan yang kurang sistematis padahal yang namanya kurikulum semuanya harus
tertata rapidan sistematis Saling ketergantungan antara pokok bahasan antar mata
pelajaran sering tidak terjadi, misal antara mata pelajaran matematika dan fisika,
sehingga dampak adanya mata pelajaran fisika yang sulit dipelajari karena pokok
bahasan pada matematika belum diberikan.
Pada beberapa mata pelajaran tertentu ada materi esensial yang kurang dan disisi lain
kelebihan materi yang kurang esensial. Kemudahan Kurikulum 1994 Di samping
kelemahan yang disebutkan diatas kurikulum 1994 memiliki beberapa kemudahan
antara lain yaitu :_ Dalam dokumen kurikulum materi sudah di siapkan secara
keseluruhan maka guru sangat mudah dalam menyusun mata pelajaran yang akan
diajarkan. Setiap mata pelajaran berdiri sendiri maka guru mudah untuk merubahnya.

Karena berbasiss aspek kognitif dalam penilaian maka sangat mudah di lakukan oleh
guru Kurikulum 1994 memiliki prinsip Link and Match yaitu prinsip tentang pentingnya
keterkaitan pendidikan dengan dunia kerja atau industri. Sekolah harus mampu
menyiapkan tenaga-tenaga kerja yang terampil yang dibutuhkan oleh industri.
Sebaliknya dunia industri juga harus bersinergi dengan lembaga-lembaga pendidikan.
Pada akhirnya kurikulum ini banyak dikritik karena pendidikan menjadi kepanjangan
tangan dari proses industrialisasi dan tidak memanusiakan manusia (dehumanisasi)._
Masa Revormasi (1999 – Sekarang) Kurikulum 2004, “KBK (Kurikulum Berbasis
Kompetensi)” Kurikulum berbasis kompetensi (KBK) adalah suatu konsep pendekatan,
strategi kurikulum yang menekankan pada penguasaan berbagai kompetensi tertentu.
Peserta didik tidak hanya menguasai pengetahuan dan pemahaman, tetapi juga
keterampilan, sikap, minat, motivasi dan nilai-nilai agar dapat melakukan sesuatu
dengan penuh tanggung jawab._ Dasar pemikiran untuk menggunakan konsep
kompetensi dalam kurikulum_ Kompetensi berkenaan dengan kemampuan siswa
melakukan sesuatu dalam berbagai konteks Kompetensi menjelaskan pengalaman
belajar yang dilakukan siswa untuk menjadi kompeten Kompetensi merupakan hasil
belajar (learning outcomes) yang menjelaskan hal-hal yang dilakukan siswa setelah
melalui proses pembelajaran Kendala yang dirasakan oleh siswa guru harus selalu
memantau dan mengarahkan siswa agar kendala yg dialami bisa teratasi Ciri-ciri
kurikulum berbasis kompetensi Depdiknas (2002) menjelaskan ciri-ciri kurikulum
berbasis kompetensi yaitu:_ Memperhatikan apa yang sah diperoleh siswa selama
dilaksanakan KBM Hasil akhir dari sebuah pembelajaran adalah anak mempunyai agama
dan keterampilan Metode pembelajarannya bermacam-macam Sumber belajar tidak
hanya mengandalkan guru namun dari segala sesuatu yang mengandung edukasi
Penilaian berdasarka proses yang dilaui siswa dan hasilnya Kurikulum 2006, “KTSP
(Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan)” Salah satu rujukan dalam pengembangan
kurikulum di Indonesia adalah kurikulum KTSP. Pencapaian kompetensi adalah orientasi
dari KTSP, maka dari itu KTSP sering di sebut dengan KBK yang disempurnakan.
Unsur standar kompetensi dan kompetensi dasar yang melekat pada KBK serta adanya
prinsip yang sama dalam pengelolaan kurikulum yakni yang disebut dengan Kurikulum
Berbasis Sekolah (KBS)._ KTSP mempunyai karakteristik yang sama dengan KBK yaitu
guru bebas untuk melakukan perubahan, revisi dan penambahan dari standar yang
sudah di buat pemerintah, mulai dari tujuan, visi-misi, struktur dan muatan kurikulum,
beban belajar, kalender pendidikan sampai pengembangan silabus._
Badan standar Nasional Pendidikan (BSNP) telah membuat Standar Kompetensi dan
kompetensi dasar, yang diturunkan dari Standar Kompetensi Lulusan (SKL), yang di

jadikan rujukan harus dari kompetensi inti dan Standar kelulusan sedangkan yang
menjadi prinsip pengembangan adalah KBS yang dirancang untuk memberdayakan
daerah dan sekolah dalam merencanakan, melaksanakan dan mengelola serta menilai
proses dan hasil pembelajaran sesuai dengan daerahnya masing-masing. KTSP lahir dari
semangat dari daerah-daerah bahwasannya pendidikan tidak hanya menjadi tanggung
jawab pemerintah pusat saja melainkan juga menjadi tanggung jawab pemerintah
daerah, oleh sebab itu dilihat dari pola atau model kurikulum pengembangannya KTSP
merupakan salah satu model kurikulum bersifat desentralisasi._
Landasan Penyusunan Kurikulum KTSP UU Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional PP Nomor 19 Tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan
Permendiud Nomor 22 Tahun 2006 tentang standar isi Permendikbud Nomor 23 Tahun
2006 tentang Standar Kompetensis Lulusan Permendikbud Nomor 24 Tahun 2006 dan
Nomor 6 Tahun 2007 tentang Pelaksanaan Permendiknas Nomor 22 dan 23 tahun 2006
Permendiknas Nomor 20 tahun 2007 tentang Standar Penilaian Pendidikan_ Konsep
Dasar KTSP dan Karakteristik Kegiatan Pembelajarannya Konsep dasar KTSP meliputi 3
aspek yang saling berkaitan yaitu :_ Kegiatan pembelajran Penilaian Pengelolaan
kurikulum berbasis sekolah Sedangkan menurut Kunandar dalam bukunya Abdullah Idi
karakteristik pembelajaran dalam KTSP adalah sebagai berikut :_ KTSP menuntun siswa
untuk mengembangkan ilmu pengetahun, minat, bakat yang akhirnya akan membentuk
siswa yang mempunyai kemandirian dan ketrampilan KTSP berorientasi pada hasil
belajar dan keberagamaan Strategi pembelajaran yang digunakan beraneka ragam
Sumber belajar bukan hanya guru namun bisa teman sekelasnya, buku-buku film yang
mengandung edukasi Penilaian dilihat dari proses han hasilnya pada suatu targer
pencapaian kompetensi Kurikulum 2013 Kurikulum KTSP dianggap belum sempurna dan
masih banyak kekurangan, apalagi saat ini adalah era digital yang apa-apa bisa
dilakukan dengan teknologi maka KTSP harus segera dirubah menjadi kurikulum 2013.
Berkembangnya teknologi adalah salah satu alasan yang relevan untuk
menyempurnakan sebuah kurikulum. Sejarah pergantian dan perubahan kurikulum tidak
terlepas dari sejarah yang menaunginya. Sejarah yang melatarbelakangi lahirnya
kurikulum KTSP merupakan bentuk implementasi Undang-undang No. 20 tahun 2003
tentang Sistem Pendidikan Nasional. Substansi kurikulum ini adalah peraturan
pemerintah No.19 tahun 2005 tapi isi dan arah pengembangan pembelajaran masih
memiliki keberhasilan, karakteristik dalam paket kompetensi yang ada pada KTSP yang
memiliki kesamaan juga dengan karakteristik kurikulum KBK._
Berkaitan dengan pengembangan kurikulum, kurikulum 2013 lebih menekankan pada
pendidikan karakter, dengan harapan melahirkan insan yang produktif, kreatif, inovatif

dan berkarakter. Meningkatkan proses dan hasil belajar yang diarahkan kepada
pembentukan budi pekerti dan peserta didik yang berakhlak mulia sesuai dengan
standar kompetensi lulusan pada setiap satuan pendidikan adalah tujuan pendidikan
karakter pada kurikulum 2013. Kurikulum 2013 menekankan pengembangan
kompetensi pengetahuan, ketrampilan, dan sikap anak didik secara holostik. Kompetensi
pengahuan, ketrampilan dan sikap ditentukan oleh rapor dan merupakan penentuan
kenaikan kelas dan kelulusan anak didik._
Karakteristik kurikulum 2013 Masing-masing kurikulum memiliki karakteristik tersendiri,
demikian halnya dengan kurikulum 2013 yang dirancang oleh pemerintah. Adapun
kurikulum 2013 dirancang dengan karakteristik sebagai berikut : 1) Mengembangkan
secara seimbang antara kognitif, afektif dan psikomotor; 2) Siswa menerapkan apa yang
sudah di dapat disekolah dalam kehidupanya sehari-hari; 3) Mengembangkan afekti,
kognitif dan psikomotorik serta menerapkannya dalam berbagai situasi di sekolah dan
masyarakat; 4) Memberi kesempatan yang banyak kepada siswa untuk mengembangkan
aspek afekti, kognitif dan psikomotorik; 5) Kompetensi inti dijabarkan menjadi
kompetensi dasar; 6) Kompetensi dasar yang diturunkan dari kompetensi inti harus
sesuai dan sinkron; 7) Kompetensi dasar dikembangkan didasrkan pada prinsip
akumulatif, saling memperkuat dan memperkaya antar mata pelajaran dan jenjang
pendidikan (organisasi horisontal dan vertikal)._
Landasan pengembangan kurikulum 2013 Landasan filosofis, yuridis dan konseptual
pengembangan kuikulum 2013 sebagai berikut:_ Landasan filosofis Berbagai Etika dasar
dalam pembangunan pendidikan adalah filosofis pancasila Filosofis pendidikan yang
berbasis pada nilai-nilai fundamental, nilai akademik, kebutuhan peserta didik, dan
masyarakat Landasan yuridis RPJMM 2010-2014 Sektor Pendidikan, tentang Perubahan
Metodologi pembelajaran dan Penataan Kurikulum PPNo. 19 tahun 2005 Tentang
Stanndar Nasional Pendidikan INPRES No 1 Tahun 2010 tentang Percepatan Pelaksanaan
Prioritas Pembangunan Nasional, penyempurnaan kurikulum dan metode pembelajaran
aktif berdasarkan nilai-nilai budaya bangsa untuk membentuk daya saing dan karakter
bangsa Landasan konseptual Pendidikan sesuai dengan kehidupan di masyarakat.
Kurikulum berasaskan kompetensi dan karakter.
Pembelajaran disesuaikan dengan kondisinya Pembelajaran aktif (student active
learning) Penilaian yang valid, utuh, dan menyeluruh D. Kesimpulan Kurikulum selalu
dinamis dan senantiasa dipengaruhi oleh perubahan-perubahan dalam faktor yang
mendasarinya. Tujuan pendidikan dapat berubah secara fundamental, bila suatu negara
beralih dari negara yang dijajah menjadi perubahan yang menyeluruh. Dalam sejarah
perkembangan kurikulum di Indonesia telah tercatat sebanyak sebelas kali yaitu sejak

tahun 1945, kurikulum pendidikan nasional telah mengalami perubahan pada tahun
1947, 1952, 1964, 1968, 1973, 1975, 1984, 1994, 1999, 2004, 2006 dan 2013.
Yang dimana setiap kurikulumnya mempunyai kelebihan dan kekurangannya. Dan
kurikulum ini dapat berubah kapanpun sesuai dengan kebutuhan pendidikan di
Indonesia. DAFTAR PUSTAKA Abdullah Idi, Pengembangan Kurikulum Teori & Praktik,
Yogyakarta: Ar-ruzz Media, 2013. Alhamuddin, Politik Kebijakan Pengembangan
Kurikulum di Indonesia Sejak Zaman Kemerdekaan Hingga Reformasi (1947-2013),
Jakarta: Prenadamedia, 2019. Alhamuddin, Sejarah Kurikulum Indonesia (Studi Analisis
Kebijakan Pengembangan Kurikulum, Jurnal, Volume 1, Nomor 2, Oktober 2014. Aslan,
Hidden Curriculum: E-booksia Publisher, CV Pena Indis, 2019.
Dicky Wirianto, Perspektif Historis Transformasi Kurikulum di Indonesia, Jurnal, Islamic
Studies Journal, Vol. 2 No. 1 Januari - Juni 2014. Fitri Wahyuni, Kurikulum dari Masa Ke
Masa, Jurnal, Al-Adabiya, Vol. 10 No.2, Juli – Desember 2015. Hari Suderajat,
Implementasi Kurikulum Berbasis Kompetensi (KBK), Bandung: CV Cipta Cekas Grafika,
2004. Herman Zaini, Karakteristik Kurikulum 2013 dan Kurikulum Tingkat Satuan
Pendidikan (KTSP), Program Studi Pendidikan Agama Islam Fakultas Ilmu Tarbiyah dan
Keguruan UIN Raden Fatah Palembang, Jurnal Idaroh Vol.1 No.1 Juni 15-31.
Imam Machali, Kebijakan Perubahan Kurikulum 2013dalam Menyongsong Indonesia
Emas Tahun 2045, UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, Jurnal Pendidikan IslamVol. III, No.1,
Juni 2014/1435, DOI: 10.14421/jpi.2014.31.71-94. Iramdan & Lengsi Manurung, Jurnal
Ilmiah Wahana Pendidikan, Jurnal, Vol. 5, No.2, April 2019. Lismina, Pengembnagan
Kurikulum di Sekolah dan Perguruan Tinggi, Ponorogo : Tim Uwais Inspirasi Indonesia,
2019. Maas Shobirin, Konsep dan Implementasi Kurikulum 2013 di Sekolah Dasar,
Yogyakarta: Deepublish, 2016. Muhammad Nurhalim, Analisis Perkembangan Kurikulum
di Indonesia (Sebuah Tinjauan Desain dan Pendekatan), Jurnal, INSANIA Vol.16, No.3
September-Desember 2011. Mulyasa Pengembangan dan Implementasi Kurikulum 2013,
Bandung: Rosda Karya, 2013. Prayogi, Rayindra Dwi, and Rio Estetika. “Kecakapan Abad
21: Kompetensi Digital Pendidik Masa Depan.” Jurnal Manajemen Pendidikan 14, no. 2
(2019). Rosichin Mansur, Pengembangan Kurikulum Pendidikan Agama Islam
Multikultural (Suatu Prinsip-prinsip Pengembangan), Jurnal Ilmiah Vicratina, Volume 10,
No. 2, Nopember 2016. Syamsul Bahri, Pengembangan Kurikulum Dasar dan Tujuannya,
Jurnal Ilmiah ISLAM FUTURA, Volume XI, No. 1, Agustus 2011.
Wina Sanjaya, Kurikulum dan Pembelajaran: Teori dan Praktik Pengembangan Kurikulum
Tingkat Satuan Pendidikan (KTSP), Jakarta: Prenadamedia Group, 2008. Wiwin Fachrudin

Yusuf, Implementasi Kurikulum 2013 (K-13) Pada Mata Pelajaran Pendidikan Agama
Islam Sekolah Dasar (SD), Al-Murabbi: Jurnal Pendidikan Agama Islam, Volume 3 Nomor
2, Juni 2018. Yunita Hariyani, Prinsip-prinsip Pengembangan Kurikulum dalam Upaya
Meningkatkan Kualitas Pembelajaran, Jurnal Pendidikan Agama Islam, Vol. 2, No. 2,
Juli-Desember 2018. Yusuf, Achmad.
‘Pengembangan Kurikulum PAI Berbasis Multikultural (Perspektif Psikologi
Pembelajaran)’. AL MURABBI 4, no. 2 (25 May 2019): 251–74.
https://doi.org/10.35891/amb.v4i2.1453. Zainal Arifin, Konsep dan Model
Pengembangan Kurikulum, Bandung: PT Remaja Rosda Karya, 2011.
INTERNET SOURCES:
------------------------------------------------------------------------------------------2% - http://ejournal.staidarussalamlampung.ac.id/index.php/assalam/article/view/132
<1% - https://zombiedoc.com/queue/buku-1.html
<1% https://www.researchgate.net/publication/266731433_Effects_of_Video_Games_Experien
ce_on_Visual_Attention
<1% https://www.questionpro.com/blog/evaluation-research-definition-methods-and-examp
les/
<1% - https://www.britannica.com/topic/education
<1% https://www.researchgate.net/publication/237601651_THE_DEBUT_OF_GENERATION_Y_I
N_THE_AMERICAN_WORKFORCE
<1% https://www.insidehighered.com/views/2017/09/21/how-improve-quality-higher-educat
ion-essay
<1% https://www.researchgate.net/publication/322098922_Manajemen_Peningkatan_Mutu_P
endidikan
<1% https://adamlaksono.blogspot.com/2015/05/makalah-sejarah-perkembangan-kurikulum.
html
<1% http://lib.ui.ac.id/file?file=digital/131588-T%2027565-Pelaksanaan%20ketentuan-Metod
ologi.pdf
<1% https://biodikb12unimed.blogspot.com/2014/11/perkembangan-kurikulum-biologi.html

<1% https://johannessimatupang.wordpress.com/2009/08/03/mjp-lanjutan-magister-manaje
men/makalah-praktek-pemasaran-sektor-publik-dan-pemerintah-daerah-oktober-2009/
1% http://ejournal.kopertais4.or.id/mataraman/index.php/alabadiyah/article/view/2792/206
2
<1% - https://khildaamaliyah.wordpress.com/2011/05/21/pendidikan-dan-kebudayaan/
<1% - https://kakauciha.blogspot.com/2016/10/makalah-pengelolaan-kurikulum.html
<1% https://politikdemokrasi.blogspot.com/2011/05/undang-undang-sistem-pendidikan.htm
l
<1% - https://rinastkip.wordpress.com/page/15/
<1% https://www.kompasiana.com/hitchiker_12324/54f36db97455137d2b6c74ae/kritik-ataskebijakan-dan-kurikulum-pendidikan-nasional
<1% - http://repository.unpas.ac.id/33542/6/bab%203%20.pdf
<1% - http://digilib.uinsby.ac.id/15626/6/Bab%203.pdf
<1% - https://maroebeni.wordpress.com/2008/03/
<1% - https://bagawanabiyasa.wordpress.com/author/bagawanabiyasa/page/2/
1% https://putriaulia59.wordpress.com/2016/06/25/sejarah-singkat-perkembangan-kurikulu
m-di-indonesia/
<1% https://ilmpupendidikan1c.blogspot.com/2013/12/k0nsep-fitrah-dalam-islam-kaitannya.
html
<1% - https://arsipkuliahtarbiyah.blogspot.com/
<1% - https://beliriyadi.blogspot.com/2013/12/
<1% - https://pt.scribd.com/document/82858963/pendidikan-tradisional-baru
<1% - https://sariirahayu.wordpress.com/
<1% https://ditabella33.wordpress.com/2013/10/24/pengembangan-kurikulum-sma-bertaraf
-internasional-di-indonesia/
<1% - https://smartinffo.weebly.com/pendidikan.html
<1% - https://funmatika.wordpress.com/2012/01/08/
<1% https://jurnalalishlah.wordpress.com/2014/09/06/penilaian-autentik-dalam-kurikulum-2
013/
<1% - https://ikhaphysic.blogspot.com/feeds/posts/default
<1% - https://www.anekamakalah.com/2013/01/sistem-kebijakan-pendidikan.html

<1% - https://id.scribd.com/doc/313423343/ISLAM-DAN-PENDIDIKAN-KARAKTER
<1% https://kredoanalisis.wordpress.com/2015/01/17/hasil-analisis-tentang-perkembangan-k
urikulum-sekolah-dasar-sd-dari-masa-kolonial-hingga-masa-kurikulum-2013/
<1% - https://purpleeifvel.blogspot.com/2011/10/makalah-telaah-kurikulum.html
<1% https://wardanimpistitintb.blogspot.com/2016/10/normal-0-false-false-false-en-us-x-no
ne.html
<1% http://download.garuda.ristekdikti.go.id/article.php?article=1292697&val=17371&title=P
ERUBAHAN%20KURIKULUM%20DI%20INDONESIA%20%20STUDI%20KRITIS%20TENTAN
G%20UPAYA%20MENEMUKAN%20KURIKULUM%20PENDIDIKAN%20ISLAM%20YANG%
20IDEAL
<1% - https://www.mikirbae.com/2015/03/garis-waktu-kurikulum-pendidikan.html
<1% https://riveroflife-eko.blogspot.com/2018/03/stt-bethany-silabus-mata-kuliah.html
<1% https://anisaperina.blogspot.com/2010/03/hubungan-fungsional-tujuan-pendidikan.htm
l
<1% https://abdulqohin.blogspot.com/2013/09/analisa-sejarah-kurikulum-indonesia.html
<1% - https://issuu.com/unyofficial/docs/buku_pancasila_uny_2019
<1% - https://gemiarti.blogspot.com/2014/01/kurikulum.html
<1% - https://www.slideshare.net/agusfendi18/kerangka-dasar-danstrukturkurikulum
<1% - http://digilib.upi.edu/digitallist.php?export=xml
<1% - https://jofipasi.wordpress.com/author/jofipasi/page/4/
<1% - https://wiyantoa86.wordpress.com/2009/03/22/kebijakan/
<1% https://afidburhanuddin.wordpress.com/2014/12/16/latihan-soal-pengelolaan-kurikulu
m/
<1% - https://miskino.wordpress.com/
<1% https://www.kompasiana.com/ekomaratus/556079d7c923bd29498b45bb/tujuan-pendidi
kan-islam
<1% - https://id.wikipedia.org/wiki/Teori_Belajar_Behavioristik
<1% - https://yunikemath28.wordpress.com/category/mku/
<1% https://muhtadirusli.wordpress.com/2015/01/16/makalah-dasar-dan-tujuan-pendidikan/
<1% -

https://kamiluszaman.blogspot.com/2017/05/analisis-kurikulum-di-indonesia.html
1% - https://www.kompasiana.com/riek/54f72f0ca3331135728b4692/kurikulum-2013
<1% - https://kakyoh.wordpress.com/tag/add-new-tag/
<1% https://pramistyasptr.blogspot.com/2017/10/makalah-komponen-tujuan-isi-dan-faktor.
html
<1% - https://amaliaafw1933.blogspot.com/2016/11/perkembangan-kurikulum.html
<1% - https://masulmuqsid333.blogspot.com/2013/10/analisis-kurikulum.html
<1% - https://www.scribd.com/document/325190559/kurikulum
<1% https://etykurniyati.wordpress.com/2013/07/15/analisis-sejarah-kurikulum-di-indonesia/
1% - https://kelasimpian.com/sejarah-kurikulum-di-indonesia/
<1% - https://idhammaulana.blogspot.com/2010/
<1% https://www.scribd.com/document/322069315/Kurikulum-Dan-Pembelajaran-Teori-Dan
-Praktik-Ktsp-Dari-Teori-Hingga-Implementasi-Kurikulum-Anda-Juanda
<1% https://issuu.com/download-bse/docs/seajarah_perkembangan_kurikulum_di_indonesia
<1% - https://zombiedoc.com/bagian-1-metode-pembelajaran.html
<1% - https://id.scribd.com/doc/207261707/Men-Jahit
<1% - https://pendidikanberbasiskeunggulanlokal.blogspot.com/
<1% - https://www.dosenpendidikan.co.id/ciri-ciri-bahasa/
<1% https://rinidelmasari.wordpress.com/2015/01/16/makalah-praktek-pengembangan-kurik
ulum-di-indonesia/
<1% https://ajenganggellasari.wordpress.com/2013/02/13/makalah-perbedaan-dan-persama
an-kurikulum-ktsp-2013/
<1% - https://fijrakembar.wordpress.com/page/2/
<1% http://blog.unnes.ac.id/pengembangankurikulum/2016/11/09/desain-instruksional/
<1% https://dwiwidjanarko.com/2019/09/20/landasar-kebijakan-dan-isu-pendidikan-kejurua
n/
1% https://manajemenpendidikanku.blogspot.com/2016/10/contoh-makalah-kebijakan-kuri
kulum-2013.html
<1% - http://idsejarah.net/2020/05/kurikulum-1947-sampai-2006_29.html
<1% -

https://christianyonathanlokas.wordpress.com/2013/09/08/perkembangan-peserta-didik
-dan-psikologi-pendidikan/
<1% https://mardoto.com/2010/11/26/peranan-mahasiswa-dalam-menghadapi-kejahatan-lin
tas-negara-perusak-moral-generasi-muda/
<1% - https://bagawanabiyasa.wordpress.com/2013/05/
<1% https://www.scribd.com/document/370319746/AktivitasAntibakteriEkstrakMetanolKulitB
atangTumbuhanSalamSyzygiumpolyanthumterhadapPertumbuhanBakteriEscherchiacoli
<1% https://lenterailmubastari.blogspot.com/2017/06/perkembangan-dan-berbagai-permasa
lahan.html
1% - https://indra-rosmana.blogspot.com/2012/01/pembahasan-ktsp.html
<1% https://sangpenyebarilmu.blogspot.com/2017/08/pengembangan-kurikulum-ipa-terinte
grasi.html
<1% - https://indra-rosmana.blogspot.com/2012/01/
<1% https://makalahmawon.blogspot.com/2014/01/kurikulum-tingkat-satuan-pendidikan-kts
p.html
<1% - https://xing-xing-serba-serbi.blogspot.com/2013/12/kurikulum-ktsp_3666.html
<1% - https://nalida24.wordpress.com/2011/06/09/kurikulum-dan-pembelajaran/
<1% https://abbah.yolasite.com/resources/KURIKULUM%20SMP%202013%20dan%20Kompet
ensi%20Dasar%20SMP.pdf
<1% https://bsnp-indonesia.org/id/wp-content/uploads/proses/Permen_41_Th-2007.pdf
<1% https://noerdiandana.wordpress.com/category/analisis-pengembangan-kurikulum/
<1% - http://43217110134.blog.mercubuana.ac.id/author/43217110134/
<1% https://summervina.blogspot.com/2012/03/analisis-kurikulum-tahun-1984-1994-2004.ht
ml
1% - https://core.ac.uk/download/pdf/267945966.pdf
<1% - http://repository.unpas.ac.id/5509/
<1% - http://eprints.walisongo.ac.id/8407/1/1500118034_Tesis.pdf
<1% https://www.tugasbelajarku.com/39/kurikulum-2013-pengertian-tujuan-karakteristik-da
n-revisinya.html

<1% - http://repository.unpas.ac.id/5202/
<1% https://www.scribd.com/document/361188980/1-Modul-Pelatihan-SMK-2015-TKI-In-Na
sional-05062015
<1% - https://core.ac.uk/download/pdf/276638023.pdf
<1% https://pendidikanekonomia.blogspot.com/2014/05/perkembangan-kurikulum-di-indon
esia_862.html
1% https://metodepembelajaran10.blogspot.com/2017/01/landasan-pengembangan-kuriku
lum-2013.html
<1% - https://krnsnz.wordpress.com/2016/04/07/kurikulum-2013-kurtilas/
<1% https://imansuryana31.blogspot.com/2013/01/pengintegrasian-pendidikan-karakter.htm
l
1% https://zulfaidah-indriana.blogspot.com/2013/02/perubahan-kurikulum-pendidikan-di.h
tml
<1% https://freezchool.blogspot.com/2016/09/perbandingan-pendidikan-indonesia-dan.html
<1% https://izzaucon.blogspot.com/2014/06/pendidikan-indonesia-dari-masa-ke-masa.html
<1% - http://eprints.ums.ac.id/57030/9/DAFTAR%20PUSTAKA.pdf
1% - https://core.ac.uk/download/pdf/229606211.pdf
1% https://watawasoubilhaqqi.blogspot.com/2017/11/peran-kepala-sekolah-dan-guru-paidalam.html
1% - https://edhakidam.blogspot.com/2016/08/teori-konsep-pondasi-tujuan-dan.html
<1% - http://digilib.uin-suka.ac.id/view/doctype/article.html
1% http://digilib.uin-suka.ac.id/17471/2/1320410017_bab-ii_sampai_sebelum-bab-terakhir.p
df

