Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

PERADILAN PEREMPUAN
Kebijakan Kriminal Terintegrasi Dalam Melindungi Perempuan
Eva Maghfiroh
Dosen tetap STAI Syarifuddin Wonorejo, Lumajang
evajauhari@yahoo.com

Abstrak
The number of domestic violence cases increasing each year, as reflected in the
Annual Report of the National Commission for Women, 2010. However, the
actual number is not represent the reality. people tend to be reluctant to report their
cases because fear for bear the shame, stigmatization from society, "blindness" of
law, the judicial process is long and laborious due to the absence of a special court for
cases of domestic violence. in addition, the court, either public or religious, seems also
less responsive in handling cases of domestic violence, including the lack of holding the
principle of neutrality.
Keyword: women, policy, domestic violence
Pengantar
Dalam pembahasan tentang kekerasan terhadap perempuan terutama
kekerasan dalam rumah tangga merupakan hal yang cukup menarik untuk
dikaji.Hal ini disebabkan karena kasus kekerasan terhadap perempuan dalam
lingkup rumah tangga ini justru terjadi dalam wilayah yang seharusnya aman
dan nyaman bagi dirinya, yakni dalam keluarga atau rumah tangganya. Kekerasan dalam rumah tangga juga merupakan hal yang kompleks, tidak seperti
halnya kejahatan lainnya, di mana korban dan pelaku berada dalam hubungan personal, legal, institusional serta berimplikasi sosial.1 Perempuan yang
dipukul oleh suaminya juga sama-sama membesarkan anak, mengerjakan
pekerjaan dalam rumah, membesarkan keluarga, menghasilkan uang serta
terikat secara emosional dengan pelaku kekerasan tersebut. Kekerasan dalam
1 Kathleen J. Ferraro, “Woman Battering: More than Family Problem”, dalam Women,
Crime and Criminal Justice, Claire Renzetti (Ed.) (LA California: Roxbury Publishing Company,
2001), 135.

119

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

rumah tangga bersinggungan dengan seluruh aspek kehidupan perempuan
yang mengurangi keberhasilan partisipasi di bidang pendidikan, pekerjaan,
politik dan relasi sosial.
Sebagai perempuan yang hidup dalam budaya patriarkhi,2 akses perempuan terhadap keadilan, kebenaran, dan pemulihan masih jauh api dari panggangnya. Kekerasan dan ketidakadilan terhadap perempuan, baik itu mencakup kekerasan dalam rumah tangga (KDRT), perkosaan dalam perkawinan (marital rape), hubungan seksual sedarah (inses), perkosaan, pelecehan seksual, perdangan perempuan dan anak-anak (trafiking), pornografi, maupun
kekerasan atau penyerangan seksual lainnya sangat masif terjadi di dalam
masyarakat kita. Banyak perempuan korban kekerasan tidak melaporkan
kasusnya ke institusi yang berwenang dengan berbagai alasan, seperti rasa
malu akan aib, menghindari pandangan miring masyarakat, ketidaktahuan
hukum dan proses peradilan yang panjang dan melelahkan. Selain itu, belum
semua wilayah terdapat lembaga pengada layanan.
Penanganan kasus kekerasan dalamarumah tangga ibarat memotong
ilalang. Dipermukaan nampak terpotong dan terlihat bersih. Padahal dibagian bawahnya begitu banyak masalah bisa dijumpai. Ada berbagai kendala
dalam upaya menangani kasus kekerasan terhadap perempuan. Termasuk di
dalamnya adalah budaya patriarki yang masih kuat dalam masyarakat, aparat
penegak hukum yang masih kurang sensitif dalam memberikan dukungan
bagi perempuan korban kekerasan, kurangnya informasi tentang persoalan
kekerasan dan lembaga pengada layanan yang dapat diakses perempuan korban, proses serta sistem hukum nasional yang kurang responsif terhadap dinamika perkembangan masyarakat. Tanpa memotong akar ilalang dan memastikan ilalang tidak akan tumbuh dengan berbagai sistem maka, mustahil
perempuan korban dapat mengakses kebenaran, keadilan, dan pemulihan.
Kekerasan dalam rumah tangga merupakan kejahatan yang terjadi di
mana-mana di seluruh belahan bumi. Oleh karena itu upaya-upaya untuk

2 Budaya yang memposisikan laki-laki sebagai pihak yang superior dan inferior terhadap perempuan diberbagai sektor kehidupan, baik domestik maupun publik. Budaya ini
merugikan laki-laki dan perempuan, namun yang paling sering dirugikan adalah perempuan
tinimbang laki-laki. Hegemoni laki-laki atas perempuan memperoleh legitimasi dalam nilainilai sosial, agama, hukum negara, dan sebagainya, dan tersosialisasi secara turun temurun
dari generasi ke generasi.

120

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

mencegah, menghukum pelaku dan melindungi korban telah dilakukan, baik
melalui instrumen internasional maupun implementasinya dalam hukum
nasional. Indonesia sebagai negara yang telah meratifikasi Convention on
Elimination all form Discrimination Against Women(CEDAW) mempunyai
kewajiban untuk mengimplementasikan dalam ketentuan hukum nasional
yang bertujuan untuk menciptakan kesetaraan dan keadilan bagi perempuan,
dan hal tersebut salah satunya dibuktikan dengan hadirnya Undang-undang
Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
Tangga (UU PKDRT).
Dalam Pasal 1 butir 2 UU PKDRT, dirumuskan sebagai berikut:
Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga adalah jaminan yang diberikan oleh
Negara untuk mencegah terjadinya kekerasan dalam rumah tangga, menindak pelaku
kekerasan dalam rumah tangga, dan melindungi korban kekerasan dalam rumah
tangga.
Ketentuan ini secara tegas merumuskan tanggungjawab negara melakukan berbagai kebijakan untuk mencegah terjadinya kekerasan dalam rumah tangga, menindak pelakunya dan melindungi korbannya.
Kebijakan Kriminal
Kebijakan kriminal merupakan suatu upaya yang rasional dari masyarakat untuk menanggulangi kejahatan.3 Definisi ini diambil dari pendapat
Marc Ancel yang merumuskan kebijakan kriminal sebagai “the rational organization of the control of crime by society”.4 Pengertian dari Marc Ancel ini selanjutnya dikembangkan oleh G.P. Hoefnagels yang mengemukakan bahwa “Criminal Policy is the rational organization of the social reaction to crime.5 Hoefnagels
juga mengemukakan, “Criminal policy as science of policy is part of a larger policy: the
law enforcement policy. ….The legislative and enforcement policy is in turn part of social
policy”.
Sebagai upaya penanggulangan kejahatan, maka kebijakan kriminal pada hakekatnya merupakan bagian integral dari upaya perlindungan masyara-

3 Sudarto, Hukum dan Hukum Pidana (Bandung: Alumni, 1981), 38.
4 Marc Ancel, Social Defence (1965), 209.

5 G.P. Hoefnagels, The other Side of Criminology, An inversion of Concept of Crime (Holland:
Kluwer Deventer, 1973), 47.

121

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

kat (social defence) dan upaya untuk mencapai kesejahteraan masyarakat (social
welfare). Dengan kata lain, kebijakan kriminal merupakan bagian integral dari
kebijakan sosial yang merupakan upaya untuk mencapai kesejahteraan sosial.
Secara skematis, hubungan tersebut dapat digambarkan sebagai berikut:
Social Welfare Policy
Social Policy

GOAL
Social Defence Policy
Penal
Criminal Policy
Non Penal

Skema di atas menggambarkan kedudukan kebijakan sosial sebagai induk dari kebijakan mencapai kesejahteraan sosial, kebijakan perlindungan
masyarakat dan kebijakan kriminal. Pada akhirnya sebagai perwujudan dari
tujuan kebijakan sosial melalui kebijakan kriminal ini ditempuh dengan sarana baik hukum pidana (penal) maupun sarana bukan hukum pidana (non
penal). Dari skema ini juga terlihat bahwa upaya penanggulangan kejahatan
ditempuh dengan pendekatan kebijakan,6 dalam arti:
1. ada keterpaduan (integralitas) antara kebijakan hukum pidana dan kebijakan sosial;
2. ada keterpaduan (integralitas) antara upaya penanggulangan kejahatan
dengan “penal” dan “non penal”.
Upaya penanggulangan kejahatan memerlukan pendekatan integral dikarenakan hukum pidana saja tidak akan mampu menjadi satu-satunya sara-

6 Barda Nawawi Arief, Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana:Perkembangan Penyusunan
Konsep KUHP Baru (Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2008), 4.

122

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

na dalam upaya penanggulangan kejahatan yang begitu kompleks yang terjadi di masyarakat. Penggunaan hukum pidana dalam penanggulangan kejahatan hanya bersifat Kurieren am Symptom dan bukan sebagai faktor yang
menghilangkan sebab-sebab terjadinya kejahatan. Adanya sanksi pidana
hanyalah berusaha mengatasi gejala atau akibat dari penyakit dan bukan sebagai obat (remidium) untuk mengatasi sebab-sebab terjadinya penyakit.
Penyebab Terjadinya KDRT
Kekerasan di dalam rumah tangga timbul dan terjadi karena berbagai
faktor, baik dalam dalam rumah maupun di luar rumah. Satu kekerasan akan
berbuntut pada kekerasan lainnya. Kekerasan terhadap isteri biasanya akan
berlanjut pada kekerasan-kekerasan lain; terhadap anak dan anggota keluarga
lainnya. Kebiasaan ini akan bisa menular, dan keluar dari lingkup keluarga
dan selanjutnya keluar menjadi wabah masyarakat. Kekerasan yang terjadi,
yang dilakukan anak-anak, remaja maupun orang dewasa, jika ditelusuri
dengan seksama, banyak sekali yang justru berakar dari proses pembelajaran
dalam rumah tangga. Kebanyakan anak-anak yang tumbuh dalam rumah
tangga yang penuh kekerasan akan menjadi orang yang kejam. Penelitian
yang pernah dilakukan untuk hal ini membuktikan bahwa 50% sampai 80%
laki-laki yang memukul isterinya dan atau anak-anaknya, ternyata dibesarkan
dalam rumah tangga yang orang tuanya suka memukul dan melakukan kekerasan dalam rumah.7
Berdasarkan hasil kajian, analisis dan pengamatan lapangan serta hasil
diskusi dengan stakeholders yang dilakukan oleh Kementerian Pemberdayaan
Perempuan Republik Indonesia di beberapa daerah yang dikunjungi baik
unsur pemerintah, perguruan tinggi maupun organisasi kemasyarakatan yang
terlibat dalam program Penghapusan Kekerasan Terhadap Perempuan,8 disimpulkan bahwa sekurang-kurangnya terdapat 5 (lima) faktor yang sangat
berpengaruh, yakni:

7 Ciciek Farha, “Referensi bagi Hakim Peradilan Agama tentang Kekerasan Dalam
Rumah Tangga”, dalam Komnas Perempuan (Jakarta, tt.), 35.
8 Kementerian Negara Pemberdayaan Perempuan RI, Keluarga Sebagai Wahana Membangun Masyarakat Tanpa Kekerasan, Bahan ajar/buku sumber PKTP-KDRT bagi Fasilitator
Kabupaten dan Kota (Jakarta: Kementerian Negara Pemberdayaan Perempuan RI, 2008),
28-29.

123

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

1. Faktor budaya dan adat isitiadat masyarakat. Seperti dalam peribahasa
Cina Kuno yang berbunyi, “you can ride the horse you buy, and you can beat
the wife you marry”. Budaya patriarki selalu memposisikan perempuan
selalu berada di bawah kekuasaan dan kendali kaum laki-laki. Sebelum
menikah oleh ayah atau saudara laki-laki, seletah menikah oleh suami.
Budaya lainnya adalah yang dikenal dengan konsep familiaisme (penghambaan), dengan menggambarkan perempuan ideal itu apabila dia
memiliki sifat dan perilaku setia, menjaga kesucian, penurut pada perintah, pandai mengurus rumah, merawat anak, melayani suami, bahkan
bila perlu rela dipoligami. Karena itu, perempuan selalu menjadi subordinasi dari laki-laki, sehingga wajar bila sering terjadi tindak kekerasan
terhadap perempuan. Faktor budaya ini sangat kuat pengaruhnya, apalagi dalam masyarakat Indonesia yang sebagian besar masih tradisional
dan terdiri dari berbagai aneka ragam adat-istiadat dan sosial budaya.
2. Rendahnya pengetahuan, pemahaman dan kesadaran terhadap kesetaraan dan keadilan gender. Apalagi bila hal itu dikaitkan dengan upaya
membangun kesetaraan gender dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan berbegara yang harmonis, damai dan sejahtera. Kesetaraan
gender banyak diartikan identik dengan emansipasi dalam arti sempit
atau radikal, sehingga dalam persepsi masyarakat, gender dianggap sebagai budaya barat yang akan merusak budaya lokal dan kaedah agama.
Masih ada elit politik dan pejabat pemerintah yang mengidentikan gender sama dengan perempuan. Dengan demikian, rendahnya pengetahuan tentang gender bukan hanya di kalangan masyarakat biasa, tetapi
justru terdapat pada kelompok elit terdidik, tokoh politik, tokoh agama,
tokoh adat, dan pejabat penyelenggara negara baik di tingkat nasional
maupun daerah.
3. Lemahnya pelaksanaan penegakan hukum di Indonesia. Indonesia sebagai salah satu negara berkembang masih banyak menghadapi kelemahan dalam proses penegakan hukum. Kelemahan itu bukan hanya dari
aparat penegak hukum tapi juga dari sikap dan budaya masyarakat yang
kurang taat hukum, praktik penegakan keadilan yang diskriminatif oleh
penyelenggara negara. Selain itu hukum masih sering berpihak pada penguasa, dan belum sepenuhnya mengabdi pada kebenaran dan keadilan
serta kemanusiaan.
124

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

4. Penafsiran/interpretasi ajaran agama yang kurang tepat. Agama sering
dipahami melalui pendekatan tekstual, dan kurang dikaji dalam perubahan zaman (kontekstual) atau secara parsial tidak dipahami secara
menyeluruh. Penafsiran tersebut terjadi karena pengaruh sosial budaya
yang sudah baku dalam pemikiran para ahli.secara kodrat memang ada
perbedaan antara laki-laki dan perempuan tetapi seharusnya tidak menyebabkan timbulnya sikap diskriminatif. Tindakan yang membenarkan
kekerasan berdasarkan perbedaan laki-laki dan perempuan, tidak berhubungan dengan kaedah ajaran agama tetapi berkaitan dengan pandangan sosial budaya. Laki-laki dan perempuan adalah sama di hadapan
Allah dan sama pula di hadapan manusia sebegai makluk ciptaan-Nya.
5. Kesetaraan gender belum menjadi komitmen pembangunan nasional.
Kesediaan presiden menandatangani Inpres Nomor 9 Tahun 2000 tentang Pengarusutamaan Gender merupakan suatu terobosan yang berani. Namun keberanian dan terobosan itu tidak secara tegas didukung
oleh pemimpin berikutnya. Karena itu, pembangunan kesetaraan dan
keadilan gender masih setengah hati belum menjadi kebijakan nasional
yang penting. Hal itu dapat dibuktikan dengan belum pernah masalah
gender menjadi agenda sidang kabinet. Persoalan gender hanya diserahkan kepada kemampuan menteri yang mengelola pemberdayaan perempuan dengan status menteri negara non-portofolio. Kondisi yang sama
tercermin sampai ke daerah dengan penempatan unit kerja yang mengolah program pemberdayaan perempuan berada di bawah struktur
yang berbeda-beda sehingga tidak sesuai dengan tugas, fungsi dan kewenangan yang diperlukan.
Di samping itu, bila dikaji secara mikro (keluarga-kelompok masyarakat), dapat diidentifikasikan sejumlah faktor yang dapat menjadi pendorong
(pemicu dan pemacu) meningkatnya tindak kekerasan terhadap perempuan,
antara lain:
1. Kemiskinan, kebodohan, pengangguran, dan keterbelakangan;
2. Semakin langkanya tokoh panutan yang menjadi teladan dalam kehidupan berkeluarga, bermasyarakat, berbangsa dan berbegara;
3. Banyaknya tayangan di media massa (terutama televisi) yang menampilkan berita atau video (film dan sinetron) tentang tindakan kekerasan;
4. Sikap dan penampilan perempuan yang semakin berani. Berjalan di ma125

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

lam hari, di tempat rawan, dan berpenampilan berani, baik di tempat
umum maupum media massa.
5. Pemberitaan tindak kekerasan yang dipublikasikan terlalu vulgar (bebas) di media massa yang dapat memacu perilaku publik bahwa tindak
kekerasan terhadap perempuan sudah terjadi di mana-mana.
Pada sisi lain, diidentifikasikan beberapa faktor sosial yang melestarikan
adanya KDRT, yakni: Pertama, dan yang utama adalah ketimpangan relasi
antara laki-laki dan perempuan; baik di rumah tangga maupun dalam kehidupan publik; kedua, ketergantungan isteri terhadap suami secara penuh, terutama masalah ekonomi; ketiga, sikap kebanyakan masyarakat terhadap
KDRT cenderung abai; keempat, keyakinan-keyakinan yang berkembang dalam masyarakat, termasuk yang mungkin bersumber dari tafsir agama, dan
kelima, mitos tentang KDRT yang selama ini masih dipercayai oleh masyarakat.
Pada kenyataannya, potensi pelaku bisa dilakukan oleh siapa saja, dan
dalam kondisi apapun. Bahkan ideologi patriarkhi9 senantiasa menempatkan
perempuan sebagai aset, objek, ataupun barang kepemilikan. Michel Foucault seorang filosof asal Perancis yang telah mengupas tentang nilai kuasa
seseorang untuk menguasai orang lain atas tubuhnya. Bagi Foucault, dalam
setiap masyarakat tubuh senantiasa menjadi objek kuasa. Tubuh dimanipulasi, dilatih, dikoreksi, menjadi patuh, bertanggung jawab, menjadi terampil
dan meningkat kekuatannya. Tubuh senantiasa menjadi sasaran’ kuasa’, baik
dalam arti anatomi-metafisik seperti dibuat para dokter, maupun dalam arti
teknik-politis yang mau mengatur, mengontrol, atau mengkoreksi segala

9 Ideologi patriarkhi menurut Muhadjir Darwin dengan mengutip pendapat Karen D.
Pyke dalam Class Based Masculinities; the Interdependence of Gender, Class and Interpersonal Power,
Gender and Society, adalah budaya yang memposisikan laki-laki sebagai pihak yang superior
dan inferior terhadap perempuan dibelbagai sektor kehidupan, baik domestik maupun
publik. Hegemoni laki-laki atas perempuan memperoleh legitimasi dalam nilai-nilai sosial,
agama, hukum negara, dan sebagainya, dan tersosialisasi secara turun-temurun dari generasi
ke generasi. Ideology patriakhi merupakan salah satu varian dari ideology hegemoni, suatu
ideology yang membenakan penguasaan satu kelompok terhadap kelompok lainnya.
Dominasi kekuasaan seperti ini dapat terjadi antarkelompok berdasarkan perbedaan jenis
kelamin, agama, ras, etnis, atau kelas ekonomi. Muhadjir Darwin, “Maskulinitas: Posisi Lakilaki dalam Budaya Patriarkhi”, sebuah prolog dalam Muhadjir Darwin dan Tukiran (ed),
Menggugat Budaya Patriarkhi, Cet. Ke-1 (Yogyakarta: PPK UGM dan TFF, 2001), 24.

126

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

aktivitas tubuh. Kuasa, dari masa ke masa selalu menyentuh tubuh, hanya
cara, ukuran, dan sasaran kontrolnya saja yang senantiasa berubah-ubah.10
Kebijakan Kriminal dalam Menanggulangi KDRT
Kebijakan penanggulangan kejahatan dapat ditempuh dengan: 1) penerapan hukum pidana (criminal law application); 2) pencegahan tanpa pidana
(prevention without punishment ); dan 3) mempengaruhi pandangan masyarakat
tentang kejahatan dan pemidanaan lewat media massa (influencing view of society
on crime and punishment/mass media)
Dengan demikian, secara garis besar, upaya penanggulangan kejahatan
dapat dipetakan menjadi dua bagian, yakni penanggulangan melalui jalur
hukum pidana atau jalur penal (butir 1) dan penanggulangan melalui jalur di
luar hukum pidana atau jalur non penal (butir 2 dan 3).
 Penanggulangan melalui jalur Penal
Penanggulangan KDRT dengan jalur penal dilakukan melalui Sistem
Peradilan Pidana (SPP), yang terimplementasi dari bekerjanya sub-sistem
dari SPP yang merupakan perwujudan dari kekuasaan menegakkan hukum
pidana, yakni (a) sub-sistem penyidikan yang dilakukan oleh lembaga penyidik, (b) sub-sistem penuntutan oleh lembaga penuntut umum, (c) subsistem mengadili dan menjatuhkan putusan/pidana oleh lembaga pengadilan, dan (d) sub-sistem pelaksanaan putusan/pidana oleh lembaga pelaksana putusan/eksekusi.
Dalam kenyataannya, proses penanggulangan KDRT melalui penegakan hukum pidana ini belum berjalan dengan sebagaimana mestinya. Hal ini
disebabkan karena beberapa hal, yakni:
a. Undang-undang PKDRT masih menyimpan beberapa persoalan yang
mendasar, antara lain, belum mempunyai hukum acara tersendiri sehingga masih menggunakan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Hal ini menyulitkan aparat penegak hukum dalam
menangani kasus-kasus kekerasan dalam rumah tangga. Dalam kasus
KDRT, kekerasan terjadi dalam ruang privat sehingga tidak ada yang
mengetahui peristiwa tersebut kecuali saksi korban dan pelaku. Sangat
10 Michel Foucault, ‘Disiplin Tubuh, Bengkel Individu Modern’, disadur oleh Petrus Sunu
Hardiyanta, Cet ke-1 (Yogyakarta: LKiS, 1997), 75.

127

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

sulit bagi penyidik untuk memenuhi permintaan jaksa guna melengkapi
berkas perkara dengan keterangan saksi saksi lain yang mengetahui peristiwa KDRT tersebut. Pasal 55 UU PKDRT merumuskan: sebagai
salah satu alat bukti yang sah, keterangan seorang saksi korban saja sudah cukup untuk membuktikan bahwa terdakwa bersalah, apabila disertai dengan satu alat bukti yang sah lainnya. Sementara menurut
KUHAP Pasal 183 dan 185 ayat (2), keterangan seorang saksi saja tidak
cukup untuk membuktikan bahwa terdakwa bersalah terhadap perbuatan yang didakwakannya. Hal ini masih sering menimbulkan perdebatan
diantara aparat penegak hukum tentang pembuktian kasus, terutama
jumlah saksi yang diperlukan agar berkas kasus KDRT dapat lanjut ke
kejaksaan dan diproses di pengadilan.
b. Sumber daya manusia aparat penegak hukum yang belum profesional.
Aparat penegak hukum merupakan faktor yang penting yang penting
dalam proses penegakan hukum karena ditangan merekalah undangundang menjadi bermakna dalam implementasinya. Ketidakprofesionalan ini terbukti dari sikap yang tidak dapat memaknai undang-undang
dengan baik dan juga tidak sensitif gender dalam proses menyidik, menuntut dan mengadili. Hal ini mengakibatkan proses penyidikan dan
penuntutan tidak berjalan maksimal dan menghasilkan putusan yang
ringan. Pada sisi lain, perempuan korban KDRT seringkali digiring untuk menjadi yang merasa bersalah dan proses pemeriksaan yang memakan waktu yang cukup lama sehingga secara psikis, korban menjadi
sangat tertekan.
c. Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban sebagaimana yang diamanatkan dalam Pasal 13 belum dapat terlaksana dengan baik, oleh karena
keterbatasan sarana dan juga aparat. Untuk penyelenggaraan pelayanan
terhadap korban, pemerintah dan pemerintah daerah sesuai dengan
fungsi masing-masing dapat melakukan upaya: (a) Penyediaan ruang
pelayanan khusus di kantor kepolisian; (b) penyediaan aparat, tenaga
kesehatan, pekerja sosial, dan pembimbing rohani; (c) Pembuatan dan
pengembangan sistem dan mekanisme kerjasama program pelayanan
yang melibatkan pihak yang mudah diakses oleh korban; dan (d) memberikan perlindungan bagi pendamping, saksi, keluarga dan teman korban.
128

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

Konsekuensi dari pasal tersebut adalah bahwa pemerintah dan juga
masyarakat harus menyediakan berbagai sarana atau fasilitas untuk
memfasilitasi korban KDRT mulai dari saat pelaporan sampai pada
proses penyelesaian perkara. Pendirian Pusat Krisis Terpadu, Pusat Pelayanan Terpadu di Rumah Sakit Umum Vertikal, Rumah Sakit Umum
Daerah, Rumah Sakit Kepolisian dan Rumah Sakit Swasta, Pembentukan Unit Pelayanan Perempuan dan Anak, Pembentukan Pusat
Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak (P2TP2A)
Pembentukan Rumah Perlindungan dan Trauma Center (RPTC) dan
berbagai fasilitas lainnya serta konsekuensinya terhadap penyediaan
aparat dan sumber daya manusia lainnya yang terkait dengan hal tersebut menjadi permasalahan yang cukup rumit.
d. Salah satu sebab kasus-kasus KDRT tidak dapat ditanggulangi dengan
baik adalah karena sikap masyarakat yang masih menganggap bahwa
masalahKDRT adalah masalah dalam keluarga dan bukan urusan orang
luar. Dari kasus-kasus yang terjadi, terlihat bahwa masyarakat lebih cenderung membiarkan seorang isteri dianiaya oleh suaminya daripada melerainya. Masyarakat masih memiliki pengetahuan, pemahaman tentang
kesetaraan dan keadilan gender yang rendah.
Selain itu, tidak semua anggota masyarakat, khususnya perempuan yang
telah mengetahui keberadaan peraturan perundang-undangan yang
memberikan perlindungan kepada mereka. Eksistensi UU PKDRT,
dan isu keadilan gender belum menyentuh seluruh lapisan masyarakat.
Pada bagian lain, kendala justru datang dari perempuan korban KDRT
itu sendiri. Catatan Komnas perempuan menunjukkan jumlah kasus
kekerasan terhadap perempuan yang terus meningkat dari tahun ke
tahun. Tahun 2007 terdapat 25.522 kasus (17.772 merupakan Kekerasan Terhadap Isteri/KTI)11, tahun 2008 terdapat 52.425 (48.884
adalah KTI)12, dan tahun 2009 ada 143.586 (KDRT/RP 136.849, 96%
merupakan KTI).13
11 Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Catatan Tahunan tentang

Kekerasan Terhadap Perempuan, Jakarta, 7 Maret 2008.
12 Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Catatan Tahunan tentang
Kekerasan Terhadap Perempuan, Jakarta, 7 Maret 2009.
13 Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Catatan Tahunan tentang

129

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

Kenaikan jumlah tersebut diperkirakan terjadi karena meningkatnya
kesadaran korban dan publik untuk mencari bantuan dan mencari jalan
keluar atas kekerasan yang dialami perempuan. Namun tingginya jumlah kasus tidak berbanding lurus dengan penyelesaian perkara melalui
institusi peradilan. Catatan tahunan tersebut menunjukkan meskipun
kesadaran masyarakat dan perempuan untuk memproses kasus-kasus
kekerasan terhadap perempuan meningkat, namun hanya sedikit dari
kasus-kasus tersebut yang tertangani secara tuntas, atau diselesaikan
lewat proses hukum.14 Hal ini disebabkan karena terutama karena perempuan ketidaksiapan korban untuk menerima konsekuensi ekonomi,
sosial maupun hukum atas pelaporan tersebut. Perempuan korban kekerasan khususnya KDRT adalah ibu rumah tangga yang tidak mempunyai penghasilan sehingga sering tidak siap kehilangan sumber nafkah yang biasanya diberikan suami yang juga tersangka atau pelaku
KDRT. Ketergantungan ekonomi membuat korban memilih untuk
mencabut laporan tindak kekerasan yang dialaminya. Alasan lainnya
yang melatarbelakangi pencabutan laporan kasus KDRT yaitu hanya
ingin memberikan efek jera kepada tersangka atau pelaku agar tidak
mengulangi tindak kekerasan yang dilakukannya, dan perasaan malu
atau aib yang dirasakan korban maupun keluarga besar karena telah
melaporkan masalah rumah tangga yang seharusnya merupakan masalah internal kepada pihak luar.
Hal tersebut jelas menggambarkan bahwa proses penyelesaian kasuskasus KDRT tidak dapat dilaksanakan hanya dengan mengandalkan penegakan hukum dalam sistem peradilan pidana saja. Dengan kata lain, SPP
tidak dapat dijadikan satu-satunya stake holder dalam penyelesaian KDRT.
Hukum Pidana sebagai sarana penanggulangan kejahatan memiliki keterbatasan karena:pertama, sebab-sebab kejahatan yang demikian kompleks
berada di luar jangkauan hukum pidana; kedua, hukum pidana hanya merupakan bagian kecil (sub-sistem) dari sarana kontrol sosial yang tidak mung-

Kekerasan Terhadap Perempuan, Jakarta, 7 Maret 2010.
14 Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Buku Referensi Penanganan kasus-kasus Kekerasan Terhadap Perempuan di Lingkungan Peradilan Umum, Jakarta,
2009.

130

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

kin mengatasi masalah kejahatan sebagai masalah kemanusiaan dan kemasyarakatan yang sangat kompleks (sebagai masalah sosial, ekonomi, budaya, politik, dan sebagainya); ketiga, penggunaan hukum pidana dalam
menanggulangi kejahatan hanya merupakan "kurieren am symptom", oleh
karena itu hukum pidana hanya merupakan "pengobatan simptomatik"
dan bukan pengobatan “kausatif'; keempat, sanksi hukum pidana merupakan "remedium" yang mengandung sifat kontradiktif/paradoksal dan
mengandung unsur-unsur serta efek sampingan yang negatif; kelima, sistem pemidanaan bersifat fragmentair dan individual/personal, tidak bersifat struktural/fungsional; keenam, keterbatasan jenis sanksi pidana dan
sistem perumusan sanksi pidana yang bersifat kaku dan imperatif; dan
ketujuh, bekerjanya/berfungsinya hukum pidana memerlukan sarana pendukung yang lebih bervariasi dan lebih menuntut biaya tinggi.
 Penanggulangan Melalui Jalur Non Penal
Upaya penanggulangan kejahatan lewat jalur non penal pada dasarnya
lebih bersifat tindakan pencegahan untuk terjadinya kejahatan.Oleh karena
itu, sasaran utamanya adalah menangani faktor-faktor kondusif penyebab
terjadinya kejahatan.Faktor-faktor kondusif tersebut berpusat pada faktor
yang secara langsung atau tidak langsung dapat menimbulkan atau menumbuhsuburkan kejahatan. Dengan demikian, upaya non penal menduduki posisi kunci dan strategis dalam upaya penanggulangan kejahatan.
Dalam beberapa beberapa resolusi Kongres PBB antara lain dirumuskan
bahwa strategi pencegahan kejahatan harus didasarkan pada penghapusan
sebab-sebab dan kondisi yang menimbulkan kejahatan (crime prevention strategies should be based upon the elimination of causes and conditions giving rise to crime,
Kongres PBB ke-6, 1980);15 dan bahwa upaya penghapusan sebab-sebab
dan kondisi yang menimbulkan kejahatan harus merupakan strategi pencegahan kejahatan yang mendasar (the basic crime prevention must seek to eliminate the causes and conditions that favour crime, Kongres ke-7, 1985).16
Hal tersebut mengindikasikan bahwa upaya non penal yang paling strategis adalah upaya untuk menjadikan masyarakat sebagai lingkungan sosial
15 Six United Nation Congress, Report, 1981, 5.

16 Laporan Kongres ke 7 PBB, Tahun 1985, Retrieved October on 2nd 2008 from
hhtp://www.asc41.com/7thUNCongressonthepreventonof Crime/7th congress.htm.

131

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

dan lingkungan hidup yang sehat secara materiil maupun immateriil dari
faktor-faktor kriminogen. Masyarakat dengan seluruh potensinya harus
dijadikan sebagai faktor penangkal kejahatan atau faktor anti kriminogen.
Dalam kasus-kasus KDRT, faktor budaya diindikasikan sebagai faktor
yang sangat berpengaruh bagi terciptanya kekerasan terhadap perempuan,
termasuk dalam keluarga.Budaya yang memposisikan laki-laki sebagai yang
superior dan perempuan yang inferior baik dalam lingkup domestik maupun publik pada gilirannya akan menimbulkan ketimpangan dalam berbagai aspek kehidupan. Konstruksi sosial yang dibangun berdasarkan perbedaan ciri-ciri fisik biologis yang kemudian dikenal dengan istilah gender,
yang membedakan laki-laki dan perempuan, kemudian melahirkan perbedaan peran, pada akhirnya menimbulkan struktur ketidakadilan antara lakilaki dan perempuan. Bentuk-bentuk ketidakadilan berdasarkan perbedaan
gender ini terjadi dalam berbagai bentuk, dan salah satunya adalah kekerasan terhadap perempuan, termasuk di dalamnya kekerasan dalam rumah
tangga.
Salah satu upaya yang telah untuk mengurangi ketidakdilan akibat perbedaan gender dilakukan melalui program Pengarusutamaan Gender yang
ditetapkan melalui Instruksi Presiden NomorPresiden Republik Indonesia
(Inpres) Nomor 9 Tahun 2000 Tentang Pengarusutamaan Gender Dalam
Pembangunan Nasional. Berdasarkan Inpres tersebut maka diinstruksikan
kepada: Menteri, Kepala Lembaga Pemerintah Non Departemen, Pimpinan Kesekretariatan Lembaga Tertinggi/Tinggi Negara, Panglima Tentara
Nasional Indonesia, Kepala Kepolisian Repulik Indonesia, Jaksa Agung
Republik Indonesia, Gubernur dan Bupati/Walikota untuk melaksanakan
pengarusutamaan gender guna terselenggaranya perencanaan, penyusunan,
pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi atas kebijakan dan program pembangunan nasional yang berperspektif gender sesuai dengan bidang tugas
dan fungsi, serta kewenangan masing-masing. Pengarusutamaan gender
ditujukan agar semua program pembangunan dapat dilaksanakan dengan
mempertimbangkan kesempatan dan akses perempuan terhadap program
pembangunan, dengan adanya kendali dan manfaat untuk perempuan.
Instruksi hanya dapat dilaksanakan dan menghasilkan program pembangunan yang berperspektif gender, yang pada gilirannya mengurangi bentuk-bentuk ketidakadilan gender, jika para pengambil kebijakan (decision
132

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

makers) telah memiliki pengetahuan dan pandangan yang benar tentang hal
ini. Realitas membuktikan bahwa pada tataran nasional, masih ada pengambil kebijakan yang tidak memiliki pandangan yang sensitif gender. Hal
ini terbukti dari keengganan untuk berbagi sumber dana dengan programprogram pemberdayaan perempuan yang diprogramkan oleh Kementerian
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak.17
Penggarapan kesehatan jiwa masyarakat (social hygiene) merupakan upaya
bentuk upaya non penal yang patut untuk mendapat perhatian. Sudarto
pernah mengemukakan bahwa kegiatan Karang Taruna, Pramuka dan penggarapan kesehatan jiwa masyarakat merupakan upaya-upaya non penal
dalam menanggulangi kejahatan. Penggarapan masalah kesehatan jiwa/
rohani juga telah lama menjadi perhatian dari Kongres PBB, yang dalam
pertimbangan Resolusi dalam Kongres ke-6 Tahun 1980 merumuskan,
bahwa pencegahan kejahatan bergantung pada pribadi manusia itu sendiri,
dan bahwa strategi pencegahan kejahatan harus didasarkan pada usaha
membangkitkan/meningkatkan semangat atau jiwa manusia dan usaha
untuk memperkuat kembali keyakinan akan kemampuannya untuk berbuat baik. Dari pendapat-pendapat tersebut jelas terlihat betapa penting
dan strategisnya pendidikan agama dalam berbagai bentuk untuk memperkuat kemampuan manusia mengikuti jalan kebenaran dan kebaikan. Penggarapan kesehatan jiwa masyarakat tidak semata-mata terletak pada masalah kesehatan rohani melainkan juga pada kesehatan budaya serta nilai-nilai
pandangan hidup masyarakat. Penanaman nilai-nilai agama yang berperspektif gender, penghargaan terhadap hak-hak asasi manusia bahkan nilainilai budaya dan pandangan hidup yang sehat dapat dilakukan melalui berbagai media dan terhadap berbagai pihak.
Upaya non penal lainnya yang memiliki potensi efek preventif adalah
melalui media massa dan pemanfaatan kemajuan teknologi (techno-prevention). Opini masyarakat tentang kekerasan terhadap perempuan terutama
KDRT dapat terbentuk melalui tayangan media massa. Media ini belum
tergarap secara positif, bahkan penayangan berita-berita kekerasan diiden17 Wawancara dengan Retno Adji Prasetiaju, SH, Asdep Penanganan Kekerasan Ter-

hadap Perempuan, Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak, Jakarta, 16 Agustus 2010, dikutip dalam makalah hukum penghukuman yang di tulis Riza Wahyuni tahun 2010 di pskw ui.

133

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

tifikasikan sebagai salah satu faktor yang memacu terjadinya kekerasan.
Pemberitaan tentang kekerasan yang ditampilkan secara vulgar tidak diimbangi dengan tayangan tentang akibat dari kekerasan tersebut bagi pelaku
dan juga masyarakat secara umum. Tayangan-tayangan sinetron yang bernuansa agamapun masih diwarnai dengan unsur-unsur kekerasan, baik
orang tua terhadap anak, anak terhadap orang tua, dan suami terhadap isteri dan sebaliknya. Penggarapan media massa lewat pengendalian tayangan yang bersifat anti kekerasan dan berperspektif gender akan me-rubah
opini masyarakat tentang masalah-masalah kekerasan pada umum-nya,
dan kekerasan terhadap perempuan secara khusus. Pemanfaatan me-dia
internet lewat facebook, twitter dan sebagainya, juga merupakan sarana
non penal yang dapat dimanfaatkan untuk mencegah terjadinya kekerasan
terhadap perempuan. Penyampaian pesan-pesan kebaikan seperti yang dilakukan Mario Teguh yang selalu dilihat dan ditanggapi oleh ribuan facebooker setiap harinya akan bermanfaat untuk membangun pandangan masyarakat luas tentang masalah-masalah kekerasan terhadap perempuan,
terutama kekerasan terhadap perempuan.
Peradilan Perempuan: Sebuah Tawaran
Sejak Era Reformasi sampai saat ini, sistem hukum Indonesia sangat
memungkinkan terjadinya perubahan hukum. Diantara contohnya yakni kelahiran Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia
menjadi tonggak kelahiran Komnas HAM dan Peradilan HAM. Selanjutnya
lahirnya UU Korupsi dan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) ataupun
kelahiran Undang-undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
Anak semakin memantapkan Undang-undang Peradilan Anak. Ketiga contoh peradilan di atas adalah sebuah sistem pengadilan yang memiliki karakteristik berbeda dengan sistem peradilan pidana pada umumnya. Dan efektif
menjerat pelaku mempertanggungjawabkan perbuatannya.
Lantas, tunggu apa lagi? Sudah saatnya kita memiliki sistem peradilan
perempuan sebagai sebuah solusi untuk menghapuskan kekerasan terhadap
perempuan, meminta pertanggungjawaban pelaku, mendekatkan perempuan
korban pada keadilan, serta memastikan hak-hak korban atas kebenaran, keadilan, dan pemulihan dapat terwujud. Kita telah memiliki perlengkapan hukum materiil yang lex spesialis, Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004 ten134

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

tang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga yang memungkinkan
saksi korban ditambah satu alat bukti lainnya dapat diajukan perkara ke
pengadilan, Undang-undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan
Saksi dan Korban memberikan perlindungan hukum berupa jaminan bebas
dari segala tuntutan baik pidana maupun perdata. Diatur dalam Pasal 10 ayat
(1),18 maupun UU 21/2007 PTPPO yang menetapkan salah satu unsur
dalam tiga undur dipenuhi maka termasuk trafiking sehingga upaya ganti
rugi korban pada pelaku bisa dimasukan dalam Berita Acara Pemeriksaan
sejak awal pross peradilan.
Kekhususan hukum materiil tersebut seharusnya ditunjang dengan
hukum formil. Layaknya Peradilan Anak, maka Peradilan Perempuan sejak
awal harus sudah memastikan pendampingan dan bantuan hukum diterima
korban, ruang tunggu di pengadilan, keterlibatan jaksa sejak awal berkas dikirimkan ke kejaksaan, kehadiran psikolog dalam proses pendampingan dan
pemulihan psikologi korban, peradilan harus sistem majelis mulai pemeriksaan awal hingga putusan dan harus memastikan bahwa hakim yang memeriksa telah mengetahui analisa gender dalam memeriksa perkara, keterangan
saksi korban bisa direkam sehingga proses konfrontasi harus terhapus dalam
sistem peradilan ini. Dalam pengadilan, hakim bersifat sangat aktif dan
memastikan semua hal di atas terpenuhi.
Simbol-simbol peradilan yang memungkinkan korban trauma dan
depresi harus sejak awal dihapuskan. Para aparat tidak perlu menggunakan
simbol seperti pakaian ataupun perlengkapan hukum lainnya dalam penanganan kasus. Bila menerima pengaduan dari masyarakat yang melibatkan
perempuan di dalamnya baik sebagai korban ataupun pelaku, aparat harus
mulai menggali hukum materiil sebagai hukum lex spesialis dan bukan
pidana biasa. Ia harus ditempatkan sebagai pidana khusus, sehingga pemeriksaan sejak awalpun sudah harus berbeda. Selain hilangnya simbol peradilan. Peradilan Perempuan pun harus dibatasi tenggat waktu tertentu, serta
tidak adanya upaya hukum lainnya bila korban merasa puas dengan sistem
peradilan dan menolak upaya hukum yang diajukan terdakwa. Sehingga
peradilan ini sangat menumpukkan proses pada kebutuhan perempuan.

18 Selengkapnya bisa dilihat dalam Yulianti Muthmainnah, “Ketika Saksi Berpotensi di
Kursi Terdakwa”, www.jurnalperempuan.com. Diunduh pada 17 Maret 2010.

135

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

Semoga.
Penutup
Tidak ada sebuah formula tunggal yang dapat dimanfaatkan untuk menanggulangi kejahatan yang merupakan masalah sosial dalam masyarakat.,
seperti halnya kekerasan terhadap perempuan. Dibutuhkan berbagai upaya
yang terintegrasi dan terimplementasi dengan baik. Upaya tersebut membutuhkan dukungan dari semua pihak. Kemauan baik dari pemerintah untuk
membuat berbagai kebijakan baik kebijakan sosial, kebijakan hukum pidana
maupun kebijakan di luar hukum pidana yang mengarah pada pemberdayaan perempuan secara optimal, eliminasi bentuk-bentuk kekerasan terhadap
perempuan serta proses penegakan hukum yang berperspektif gender; profesionalisme aparat penegak hukum yang mampu mengakomodasi kepentingan perempuan sebagai korban kekerasan secara proporsional, serta masyarakat yang tanggap terhadap masalah-masalah kekerasan terhadap perempuan dan memiliki kesadaran hukum.
Daftar Pustaka
Ancel, Marc, Social Defence, 1965.
Arief, Barda Nawawi, Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana: Perkembangan
Penyusunan Konsep KUHP Baru (Jakarta:Kencana Prenada Media Group,
2008).
Darwin, Muhadjir, “Maskulinitas: Posisi Laki-laki dalam Budaya Patriarkhi”,
sebuah prolog dalam Muhadjir Darwin dan Tukiran (ed), Menggugat
Budaya Patriarkhi’, Cet. ke-1 (Yogyakarta: PPK UGM dan TFF, 2001).
Farha, Ciciek, “Referensi bagi Hakim Peradilan Agama tentang Kekerasan
Dalam Rumah Tangga”, dalam Komnas Perempuan (Jakarta, tt).
Ferraro, Kathleen J., “Woman Battering: More than Family Problem”, dalam Claire Renzetti (Ed.), Women, Crime and Criminal Justice (LA California: Roxbury Publishing Company, 2001).
Foucault, Michel, Disiplin Tubuh, Bengkel Individu Modern, disadur oleh Petrus
Sunu Hardiyanta, Cet ke-1 (Yogyakarta: LKiS, 1997).
Hoefnagels, G.P., The other Side of Criminology, An inversion of Concept of Crime
136

Eva Maghfiroh, Peradilan Perempuan

(Holland: Kluwer Deventer, 1973).
Kementerian Negara Pemberdayaan Perempuan RI, Keluarga Sebagai Wahana
Membangun Masyarakat Tanpa Kekerasan, Bahan ajar/buku sumber
PKTP-KDRT bagi Fasilitator Kabupaten dan Kota, Jakarta, 2008.
Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Buku Referensi
Penanganan kasus-kasus Kekerasa Terhadap Perempuan di Lingkungan Peradilan Umum, Jakarta, 2009.
Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Catatan Tahunan
tentang Kekerasan Terhadap Perempuan, Jakarta, 7 Maret 2008.
Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Catatan Tahunan
tentang Kekerasan Terhadap Perempuan, Jakarta, 7 Maret 2009.
Komisi Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan, Catatan Tahunan
tentang Kekerasan Terhadap Perempuan, Jakarta, 7 Maret 2010.
Laporan Kongres ke-7 PBB, Tahun 1985, Retrieved October on 2nd 2008
from hhtp://www.asc41.com/7thUNCongressonthepreventonofCrime/7thcongress.htm.
Muthmainnah, Yulianti, “Ketika Saksi Berpotensi di Kursi Terdakwa”, www.
jurnalperempuan.com. Diunduh pada 17 Maret 2010.
Six United Nation Congress, Report, 1981.
Sudarto, Hukum dan Hukum Pidana (Bandung: Alumni, 1981).

137

al-‘Adâlah, Volume 16 Nomor 1 Mei 2013

138

