PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

34
PENGARUH GADGET PADA INTERAKSI SOSIAL DALAM KELUARGA
Oleh:
Inda Lestari, Agus Wahyudi Riana, & Budi M.Taftarzani

Email:
(indalessembiring@yahoo.com; wahyudiriana@yahoo.com; budimtunpad@gmail.com)

ABSTRAK
Dunia sudah memasuki era baru yaitu era teknologi dan komunikasi. Perkembangan teknologi
dan komunikasi ini terjadi sangat pesat, teknologi terus menciptakan berbagai macam jenis gadget
yang memiliki klasifikasi sebagai gadget high technology. Pada umumnya teknologi (gadget) telah
menjadi bagian yang tidak dapat dipisahkan dari kehidupan seseorang, diperlukan upaya-upaya untuk
meningkatkan kesadaran, pengetahuan, dan keterampilan agar tetap menggunakan internet lewat
gadgetnya dengan cerdas. Namun dewasa ini gadget dalam penggunaannya sering kali terjadi secara
berlebihan dan mempengaruhi berbagai aspek kehidupan. Pengaruh tersebut dapat dirasakan baik
pada diri tersebut dan pada orang yang berada disekitar penggunanya. Salah satu lingkungan terdekat
yang dikenai pengaruh oleh pengggunaan gadget pada adalah keluarga. Keluarga yang secara harfiah
memiliki fungsi dan tanggung jawab masing-masing pada anggota keluarganya menjadi terganggu
akibat adanya penggunaan gadget yang berlebihan pada penggunanya. Salah satu aspek yang
terganggu dalam keluarga adalah aspek interaksi sosial antar anggota keluarga, yang mencakup di
dalamnya pola komunikasi dan kontak sosial. Lewat komunikasi dan kontak sosial inilah perubahan
interaksi sosial dalam keluarga tersebut dapat diukur. Adanya perbedaan dan perubahan komunikasi
dan kontak sosial yang terjadi di dalam keluarga sebelum dan sesudah penggunaan gadget pada
anggota keluarga dapat mempengaruhi pola interaksi sosial dalam keluarga secara menyeluruh.
Dengan demikian dapat dilihat pengaruh atas penggunaan gadget tersebut terhadap interaksi sosial
dalam keluarga.
Kata kunci : gadget, interaksi sosial, keluarga.
I.

PENDAHULUAN
Dunia sudah memasuki era baru yaitu era teknologi dan komunikasi. Perkembangan teknologi
terjadi sangat pesat, teknologi terus menciptakan berbagai macam jenis gadget yang memiliki
klasifikasi sebagai gadget high technology. Ada banyak varian gadget yang kini tersebar di Indonesia
khususnya seperti smartphone, tablet, komputer, kamera, laptop dan lainnya. Penggunaan bermacam
jenis gadget kini telah menjadi gaya hidup di Indonesia. Penggunaan gadget dapat dilihat langsung
di tempat-tempat umum seperti sekolah, stasiun, terminal, halte bahkan di bus sekalipun. Pengguna
alat sosial media ini seakan telah membudaya di masyarakat Indonesia.
Penggunaan gadget telah mencapai pasar umum, dalam artian kalangan dan dimensi umur tidak
lagi menjadi penghalang dalam penggunaan gadget. Berikut gambar dari grafik penggunaan
handphone di Indonesia yang dilakukan oleh tecno journal.

204

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

Gambar 1.1 Konsumen handphone di Indonesia berdasarkan umur
Dapat dilihat dari gambar tersebut pengguna handphone di Indonesia pada tahun 2005-2010
telah menyentuh rentan umur mulai dari 10 hingga 50 tahun atau lebih. Hal tersebut memperlihatkan
bahwa penggunaan gadget (handphone) tidak memberikan batasan umur bagi penggunanya.
Kini pengguna gadget menghabiskan banyak waktunya untuk sekedar bermain dengan gadget
mereka tanpa kepentingan yang penting atau mendesak. Gadget digunakan untuk berbagai macam
keperluan. Pada umumnya gadget digunakan untuk melakukan komunikasi jarak jauh yang dalam
kata lain komunikasi tersebut dapat dilakukan tanpa bertemu secara langsung. Namun seiring
berkembangnya teknologi, fitur yang terdapat pada gadget semakin berkembang dan beragam. Kini
gadget selain berfungsi untuk mempermudah manusia melakukan komunikasi antar pribadi, gadget
juga dapat menjadi media aktualisasi diri yaitu dengan penggunaan fitur social media seperti
facebook, twitter, instagram, dan path. Selain itu gadget juga digunakan sebagai alat hiburan, gadget
kini memliki fitur games atau fitur hiburan dan informasi lainnya seperti youtube sebagai penghilang
jenuh di waktu senggang.
Namun yang terjadi adalah penggunaan gadget ini mulai sulit terkontrol, mulai dari waktu
penggunaan hingga tempat penggunaan. Pengguna gadget ini menggunakan gadget-nya kapanpun
dan dimanapun. Fenomena komunikasi yang dipengaruhi pula oleh media yang digunakan, sehingga
media kadang kala juga ikut memengaruhi isi informasi (I) dan penafsiran (II), bahkan menurut
Marshall McLuhan dalam Bungin (2006:57) media juga adalah pesan itu sendiri. Sehingga
penggunaan gadget tersebut mengganggu komunikasi sehari-hari termasuk di dalam aktivitas
interaksi di dalam keluarga.
Pada awalnya gadget yang berfungsi memudahkan upaya interaksi antar individu kini mulai
berdampak sebaliknya. Pengguna gadget kini lebih sering menghabiskan waktunya dengan
gadgetnya daripada bercengkrama atau sekedar menghabiskan waktu mengobrol bersama dengan
anggota keluarga yang lain. Penggunaan gadget yang tidak terkontrol seperti inilah yang dapat
mengganggu proses interaksi sosial. Atau bahkan bisa jadi terisolasi dari lingkungan sosialnya,
termasuk di dalam lingkungan sosial terdekatnya yaitu keluarga. Interaksi sosial dengan segala aspek
yang berhubungan dengan interaksi tersebut seperti bagaimana interaksi (komunikasi) itu dilakukan
dengan menggunakan media, bagaimana efek media sebagai akibat dari interaksi tersebut, sampai
dengan bagaimana perubahan-perubahan sosial di masyarkat yang didorong oleh efek media
berkemvang serta konsekuensi sosial macam apa yang ditanggung masyarakat sebagai akibat dari
perubahaan yang didorong oleh media itu sendiri (Bungin, 2006:57). Bila pengguna gadget ini terus
dibiarkan tanpa diberikan pemahaman atas dampak lain selain diluar gadget secara fungsional banyak
memberikan kemudahan bagi penggunanya bisa jadi para pengguna gadget mulai sulit berinteraksi

205

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

secara nyata dengan keluarganya. Dan hal tersebut dapat mempengaruhi keseluruhan dari
keluarganya.
Penggunaan gadget dalam keluarga mempengaruhi keseluruhan interaksi sosial dalam
keluarga tersebut. Dimana interaksi yang biasanya dilakukan antara orang tua pada anaknya sebagai
bentuk pengasuhan dan komunikasi untuk menciptakan kekukuhan keluarga akan terganggu, hal
tersebut dikarenakan keluarga merupakan kesatuan sistem yang utuh, dimana bila salah satu anggota
keluarga mengalami kesulitan dalam melakukan interaksi secara langsung, hal tersebut membuat
keluarga secara sadar atau tidak akan mengurangi atau melakukan perubahan dalam pola interaksi
sosialnya.
Interaksi yang pada awalnya dilakukan secara langsung (tatap muka) kini mulai digantikan
menjadi interaksi dengan gadget. Perubahan dalam pola interaksi sosial dalam keluarga tersebut
menghasilkan pola sikap yang menjadi lebih individualis. Sebab perubahan interaksi langsung
menjadi interaksi yang lebih sering dilakukan dengan gadget memiliki perbedaan. Diantara peran
emosional dan kontak sosial yang tidak dilakukan secara utuh.
Bentuk interaksi sosial dalam keluarga yang dipengaruhi oleh penggunaan gadget dapat
mengubah fungsi dari keluarga itu sendiri. Dimana perilaku antar orangtua, atat orangtua kepada anak
dalam pengasuhannya tidak terjalin secara utuh, dimana komunikasi, kedekatan, dukungan maupun
keterlibatan orangtua tidak lagi dirasakan atau dilakukan dengan maksimal. Seperti definisi keluarga
dari sudut pandang fungsional menurut Konner dan Mary Anne Fitzpatrick (2004) yaitu definisi
keluarga yang mencakup pada terpenuhinya tugas-tugas dan fungsi-fungsi psikososial. Fungsi-fungsi
tersebut mencakup perawatan, sosialisasi pada anak, dukungan emosi dan materi, dan pemenuhan
peran-peran tertentu. Definisi ini memfokuskan pada tugas-tugas yang dilakukan oleh keluarga.
II. PEMBAHASAN
Interaksi Sosial dalam Keluarga
Keluarga adalah sekelompok orang yang diikat oleh perkawinan atau darah, biasanya meliputi
ayah, ibu, dan anak atau anak-anak. Keluarga juga merupakan kelompok sosial yang pertama dalam
kehidupan manusia, tempat ia belajar dan menyatakan diri sebagai manusia sosial dalam hubungan
interaksi dengan kelompoknya (W.A Gerungan,200:194) . Di dalam keluarga pertama kalinya
interaksi kelompok berlaku. Keluarga menjadi kelompok primer yang termasuk pembentukannya
norma-norma sosial, internalisasi norma-norma, terbentuknya frame of reference, behaviorisme, dan
lain-lain.
Keluarga dalam lingkungan sosial masyarakat memiliki status sebagai bagian dari kesatuan
masyarakat dan sebagai penghubung pribadi dengan struktur yang lebih luas (masyarakat). Dalam
masyarakat, keluarga berperan sebagai pelestari suatu masyarakat, pemelihara fisik anggotanya
dalam pembentukan kelestarian masyarakat, wadah sosialisasi anak sebagai sarana kontrol sosial.
Pemahaman atas keluarga sebagai unit sosial terkecil dan menjadi sosialisasi terdekat inilah
yang mendasari kebutuhan sistem keluarga dalam melakukan interaksi sosial untuk mrndapatkan
hubungan yang dinamis. Pengertian interaksi sosial menurut Soerjono Soekanto dalam Burhan
Bungin (2006:55) bahwa Interaksi sosial merupakan hubungan sosial yang dinamis menyangkut
hubungan antara orang perorangan, antara kelompok-kelompok manusia, maupun antara orang
perorangan dengan kelompok manusia. Yang juga dikuatkan oleh Seodjono Dirdjosisworo dalam
Nasrullah Nazsir (2008:26) lewat upaya proses sosial yang dilakukan dalam anggota atau bagian dari
interaksi tersebut dimana beliau mengatakan bahwa proses sosial yang menunjuk pada hubungan
sosial yang dinamis.
Kontak dan Komunikasi Sebagai Syarat Interaksi Sosial
Proses interaksi sosial memiliki dua syarat utama yaitu kontak sosial (social contact) dan
komunikasi (communication). Kontak sosial berasal dari bahasa latin con atau cum (bersama-sama)

206

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

dan tango (menyentuh), jadi, artinya secara harfiah adalah bersama-sama menyentuh (Soekanto
dalam Bungin, 2006:55). Artinya secara harfiah adalah bersama-sama menyentuh. Secara fisik,
kontak sosial baru terjadia apabila adanya hubungan fisikal, sebagai gejala sosial hal itu bukan
semata-mata hubungan badaniah, karena hubungan sosial terjadi tidak saja secara menyentuh
seseorang, namun orang dapat berhubungan dengan orang lain tanpa harus menyentuhnya (Bungin,
2006:56). Namun Syani dalam Baswori (2005:141) mengatakan bahwa kontak sosial adalah
hubungan antara satu orang atau lebih melalui percakapan dengan saling mengerti tentang maksud
dan tujuan masing-masing dalam kehidupan masyarakat, konflik sosial pihak satu dengan pihak
lainnya.
Suatu kontak juga dapat pula bersifat primer atau sekunder. Dimana kontak primer terjadi
apabila mengadakan hubungan langsung bertemu dan berhadapan. Sedangkan kontak sekunder
memerlukan suatu perantara untuk saling berhubungan yang bersifat manusiawi maupun dengan
teknologi.
Ketika masyarakat saat ini telah berkembang dengan tingkat kemajuan teknologi yang sangat
pesat dan canggih, maka kontka-kontak sosial primer dan sekunder ini semakin sulit dibedakan satu
dengan lainnya. Seperti penggunaan gadget yang membantu proses kontak sosial terjadi dengan lebih
mudah. Hal tersebut membuat konsep kontak sosial menjadi samar.
Syarat kedua dalam melakukan interaksi sosial adalah komunikasi. Menurut Soejono
Soekanto (2006:60) arti terpenting komunikasi adalah bahwa seseorang memberikan tafsiran pada
perilaku orang lain (yang berwujud pembicaraan, gerak-gerak badaniah atau sikap). Komunikasi
dapat diartikan sebagai pandangan antara orang-orang yang berinteraksi terhadap sesuatu. Adanya
komunikasi yaitu seseorang memberi arti pada perilaku orang lain, perasaan-perasaan apa yang ingin
disampaikan oleh orang tersebut. Orang bersangkutan kemudian memberi reaksi terhadap perasaan
yang ingin disampaikan oleh orang tersebut. Dalam komunikasi kemungkinan sekali terjadi berbagai
macam penafsiran terhadap tingkah laku orang lain. Dengan demikian , komunikasi memungkinkan
kerjasam antara orang perorangan atau antara kelompok-kelompok manusia.
Sosiologi menjelaskan komunikasi sebagai sebuah proses memaknai yang dilakukan oleh
seseorang (I) terhadap informasi, sikap, dan perilaku orang (II) lain yang berbentuk pengetahuan,
pembicaraan, gerak-gerik, atau sikap, perilaku dan perasaan-perasaan, sehingga seseorang (I)
membuat reaksi-reaksi terhadap informasi, sikap, dan perilaku tersebut berdasarkan pada pengalaman
yang pernah dia (I) alami. ), menurut Marshall McLuhan dalam Bungin (2006:57)Fenomena
komunikasi yang dipengaruhi pula oleh media yang digunakan, sehingga media kadang kala juga ikut
memmengaruhi isi informasi (I) dan penafsiran (II).
Dalam komunikasi ada tiga unsur penting yang selalu hadir dalam setiap komunikasi, yaitu
sumber informasi (receiver), slauran (media), dan penerima informasi (audience). Sumber informasi
adalah seseorang atau institusi yang memiliki bahan informasi (pemberitaan) untuk disebarkan
kepada masyarkat luas. Saluran adalah media yang digunakan untuk kegiatan pemberitaan oleh
sumber berita, berupa media interpersonal yang digunakan secara tatap muka maupun media massa
yang digunakan untuk khalayak umum. Sedangkan audience adalah per orang atau kelompok dan
masyarakat yang menjadi sasaram informasi atau yang menerima informasi.
Bidang Praktek Pekerjaan Sosial dalam Interaksi Sosial
Pekerjaan sosial merupakan pekerjaan yang many faces (mempunyai bentuk wajah) karena
menangani berbagai macam permasalahan manusia dan melakukan berbagai kegiatan perubahan
sosial. Dalam proses pertolongannya pekerjaan sosial merupakan sebuah profesi yang komprehensif
artinya tidak memandang dari salah satu perspektif saja, melainkan lebih bersifat menyesuaiakan
dengan setting lapangan yang ada (Dwi Heru Soekoco, 1995:59). Pekerjaan sosial merupakan profesi
pertolongan yang bertujuan untuk meningkatkan individu, kelompok, dan masyarakat untuk
mencapai tingkat kesejahteraan sosial, mental, dan psikis yang sebaik-baikmya.

207

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

Definisi pekerjaan sosial menurut Allen Pincus dan Anne Minahan (dalam Dwi Heru
Soekoco, 1995:59): “Social work is concerned with the interaction between people and their social
environment which affect the ability of people to accomplish their life task, alleviate distress, and
realize their aspiration and values”. Definisi tersebut menunjukkan bahwa pekerjaan sosial
berkepentingan dengan permasalahan interaksi antara orang dengan lingkungan sosialnya, sehingga
mereka mampu melaksanakan tugas-tugas kehidupan, mengurangi ketegangan, mewujudkan aspirasi
dan nilai-nilai mereka.
Dari pemeaparan diatas, pekerjaan sosial sangat berkaitan dengan interaksi antara orang
dengan lingkunganya sosialnya. Oleh sebab itu, kegiatan pekerjaan sosial diarahkan kepada
peningkatan kesejahteraan seseorang terkait interaksinya dengan lingkungan sosialnya. Dalam hal ini
yaitu remaja dengan lingkungan sosialnya yaitu keluarga yang dipengaruhi oleh penggunaannya
terhadap gadget.
Boehm seperti yang dikutip oleh Renny Sekarningsih dalam Soetarso (1992:19)
mendefinisikan pekerjaan sosial sebagai profesi yang :
”... berusaha untuk menignkatkan kemampuan individu, baik secara perorangan maupun
dalam satu kelompok, untuk melaksanakan fungsi sosial melalui berbagai kegiatan yang
dipusatkan pada antar hubungan sosial mereka yang merupakan interaksi antara orang dengan
lingkungannya. Kegiatan-kegiatan tersebut dapat dikelompokkan ke dalam tiga fungsi, yaitu
pemulihan kemampuan orang, pengadaan sumber-sumber manusia dan sosial, serta
pencegahan terhadap disfungsi sosial.”
Adapun fungsi pekerjaan sosial sebagaimana diungkapkan Soetarso (1992:6) yaitu :
1. Membantu orang meningkatkan dan menggunakan secara lebih efektif kemampuan
untuk melaksanakan tugas dan memecahkan masalahnya.
2. Menciptakan jalur hubungan pendahuluan diantara orang dengan sistem sumber.
3. Mempermudah interaksi, menambah dan menciptakan hubungan baru antara orang
dengan sistem sumber kemasyarakatan.
4. Memberikan sumbangan bagi perubahan, perbaikan, dan perkembangan kebijakan atau
perundang-undangan sosial.
5. Masyarakat sumber sosial.
6. Bertindak sesuai pelaksanaan kontrol sosial.

III PENUTUP
Penggunaan gadget pada era teknologi seperti sekarang dapat mempengaruhi aspek kehidupan
lainnya. Dimana Aseperti yang dikatakan oleh McLuhan bahwa media dapat mengubah pola
komunikasi seserorang. Gadget sebagai media secara umum memiliki fungsi positif pagi
penggunanya. Namun penggunaan gadget yang kurang cerdas baik secara kuantiitas atau kualitas
dapat memberikan dampak yang lain, termasuk pada keluarga sebagai lingkungan sosial terdekat bagi
suatu individu.
Keluarga sebagai kelompok primer bagi suatu individu memiliki peran dalam hal sosial.
Penggunaan gagdet yang tidak cerdas pada anggota keluarga berpotensi untuk mengubah peran-peran
dari keluarga tersebut dan mempengaruhi fungsi keluarga secara keseluruhan bagi setiap anggota
keluarga.
Fenomena penggunaan gadget pada anggota keluarga yang pada akhirnya berpotensi
mengubah suatu pola interaksi sosial di dalam keluarga ini dapat diminimaisir dengan pemberian
intervensi dari pekerja sosial keluarga sesuai fungsinya. Pekerja sosial keluarga dapat berupaya
melakukan family therapy yang disesuaikan dengan kebutuhan keluarga guna menyadarkan akan
perubahan pola interaksi yang berpotensi mempengaruhi peran dam fungsi keluarga secara
208

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

keseluruhan. Sehingga keluarga dapat memperbaiki pola penggunaan gagdet minimal dalam keadaan
berinteraksi dengan keluarga.
Intensitas penggunaan gadget memiliki hubungan yang dapat mempengaruhi pola interaksi
sosial didalam keluarga. Dimana hakikatnya gadget dibuat dengan fungsi untuk mempermudah
kegiatan seseorang, dalam artian fungsi gadget disini adalah baik. Namun dapat mengalami
perubahan fungsi bila penggunaan gadget tersebut tidak dibarengi dengan ilmu yang cukup, dalam
artian harus adanya pengelolaan dan pengendalian penggunaan gadget mulai dari kuantitas waktu
pengguna sampai pada kualitas isi dari pengguna yang dilakukan.

DAFTAR RUJUKAN
Sumber Buku
Bungin, Burhan. 2006. Sosiologi Komunikasi: Teori, Paradigma, dan Diskursus
Teknologi Komunikasi di Masyarakat (Edisi Pertama). Jakarta: Kencana Prenada Media Group.
Gerungan, W.A. 2009. Psikologi Sosial (Edisi Ketiga). Bandung: PT. Refika Aditama
Goode, William J. 2002. Sosiologi Keluarga. Terjemahan Lailahanoum Hasyim. Jakarta: Bumi
Aksara Jakarta.
Mulyana, Deddy. 2010. Ilmu Komunikasi Suatu Pengantar. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya.
Nazsir, Nasrullah. 2008. Sosiologi. Bandung: Widya Padjadjaran
Skidmore, R.A., M.G. 1994. Introduction in Social Work Sixth Edition. University of Utah
Soekanto, Soeryono. 2007. Sosiologi suatu pengantar. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada
Soelaeman, M. Munandar. 2006. Ilmu Sosial Dasar: Teori & Konsep Ilmu Sosial (Edisi Kelima).
Bandung: PT. Refika Aditama
Sunarto, Kamanto. 2004. Pengantar Sosiologi (Edisi Ketiga). Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas
Ekonomi Universitas Padjadjaran
Walgito, Bimo 1978. Psikologi Sosial (Suatu Pengantar). Yogjakarta: Andi Offset
Wibhawa, Budhi dkk. 2010. Dasar-Dasar Pekerjaan Sosial. Bandung: Widya Padjadjaran.
Willis, Sofyan S. 2011. Konseling Keluarga (Family Counseling). Bandung: Alfabeta
Sumber Lain
Ayu, Sukma DW. (2013). Dinamika Komunikasi Keluarga Pengguna Gadget (skripsi). Jurusan
Psikologi. Fakultas Ilmu Sosial dan Humaniora. Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga.
Yogjakarta
http://teknojurnal.com/perkembangan-pasar-handphone-di-Indonesia-dari-tahun2005-hingga2010/ diakses pada tanggal 25 April 2014 pukul 20.30 WIB
http://www.sumbaronline.com/berita-15577-teknologi-dan-interaksi-sosial.html diakses 25 April
2014, 20.00
http://www.anneahira.com/komunikasi-dalam-keluarga.html, diakses pada tanggal 27 April 2014
pukul 20.00 WIB
http://www.nuga.co/nuga-life/gadget-kini-sudah-jadi-wabah-pengganggu.html, diakses pada tanggal
27 Agustus 2014 pokul 20.00 WIB

209

