AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

1

DAMPAK POLA ASUH ORANG TUA
TERHADAP PERKEMBANGAN SOSIAL-EMOSIONAL ANAK

Jaja Suteja
Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syekh Nurjati Cirebon
E-mail: suteja@gmail.com

Yusriah
Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syekh Nurjati Cirebon
E-mail: yusriah@gmail.com

Article received: 10 Februari 2017 Review process: 21 Februari 2017
Article published: 28 Februari 2017

Abstrak
Orang tua sebagai pendidik pertama, mempunyai kewajiban membimbing, melindungi serta
membesarkan anak. Keberadaan orang tua sangatlah penting, sehingga peran orang tua merupakan
dasar pertama dalam pembentukan pribadi anak. Upaya tersebut dapat terwujud apabila orang tua
menerapkan pola asuh yang tepat, karena pola asuh yang diberikan kepada anak akan mempengerahui
pekembangan sosial-emosional anak. Oleh karena itu, diperlukan pemahaman orang tua yang lebih
terhadap perkembangan sosial-emosional anak, agar perkembangan sosial-emosional anak berkembang
baik dan diterima di lingkungan masyarakat.
Hasil pembahasan ini menunjukkan bahwa terdapat tiga tipe pola asuh yang diterapkan orang tua
di dalam mendidik anak yaitu demokratis, otoriter dan permisif. Ketiga pola asuh tersebut memiliki
dampak yang berbeda terhadap perkembangan sosial-emosional anak. perbedaan tersebut ialah pola
asuh demokratis lebih banyak memiliki dampak positif, sedangkan pola asuh otoriter dan permisif lebih
banyak memiliki dampak yang negatif. Sehingga disarankan agar orang tua memimbing anak dengan
pola asuh demokratis.

Kata Kunci : Pola Asuh, Perkembangan, Sosial-Emisonal

A. PENDAHULUAN
Mengasuh, membesarkan dan mendidik anak merupakan satu tugas mulia yang tidak
lepas dari berbagai halangan dan tantangan. Anak merupakan individu unik yang mempunyai
eksistensi dan memiliki jiwa sendiri, serta mempunyai hak untuk tumbuh dan berkembang secara
optimal. Dunia anak selalu penuh kejutan, serba ingin tahu, selalu mengeksplorasi serta dunia
bermain dan belajar.
Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

2

Masa kehidupan anak sebagian besar berada dalam lingkungan keluarga, karena itu
keluargalah yang paling menentukan terhadap masa depan anak. Orang tua mempunyai tanggung
jawab untuk mengantarkan putra-putrinya menjadi seorang yang sukses dan bagi orang tua
penting memahami serta memperhatikan perkembangan anak agar anak berkembang dengan
baik sehingga dalam perkembangannya anak bisa diterima di masyarakat. Allah SWT berfirman
dalam Q.S. At-Tahrim ayat 6 yang artinya :
Artinya : “Wahai orang-orang yang beriman ! peliharalah dirimu dan keluargamu dari
api neraka yang bahan bakarnya adalah manusia dan batu; penjaganya malaikatmalaikat yang kasar dan keras yang tidak durhaka kepada Allah terhadap apa yang Dia
perintahkan kepada mereka dan selalu mengerjakan apa yang diperintahkan”
(Departemen Agama RI, 2006 : 560).
Di samping itu, orang tua yang memperlakukan anak sesuai dengan ajaran agama berarti
memahami anak dari berbagai aspek, karena memahami anak-anaknya adalah bagian dari inti
ajaran agama Islam. Cara memahami anak adalah dengan memberikan pola asuh yang baik,
memberikan, perawatan dan kasih sayang agar anak dapat berkembang dengan baik.
Perkembangan anak tergantung pada bagaimana orang tua mengasuhnya. Apabila orang
tua mengasuhnya dengan penuh kasih sayang dan bimbingan yang baik maka anak akan tumbuh
dengan baik. Begitupun sebaliknya, apabila anak mendapatkan pengasuhan yang keras dan kasar
maka anak pun menjadi keras dan kasar. (Rifa Hidayah, 2009 : 16)
Pola asuh meliputi interaksi antara orang tua dan anak dalam pemenuhan kebutuhan fisik
dan psikologis (Wiwit Wahyuning dkk, 2003 : 126). Dalam interaksi dengan anak, orang tua
cenderung menggunakan cara-cara tertentu yang dianggapnya paling baik bagi anak. Di sinilah
letak perbedaan antara orang tua dalam mengasuh anak. Sebagian orang tua berfikir harus bisa
menentukan pola asuh yang tepat dengan mempertimbangkan kebutuhan dan situasi anak.
Kemudian sebagian orang tua lain juga mempunyai keinginan dan harapan untuk membentuk
anak-anak berkembang menjadi seseorang yang dicita-citakan yang tentunya lebih baik dari
orang tuanya.
Dalam proses mengasuh anak, setiap orang tua mempunyai sikap yang berbeda terhadap
masing-masing anak mereka. Sikap tersebut berasal dari pengalaman dari calon orang tua di
masa anak-anak dan menjadi nyata saat kehamilan terjadi. Sejalan dengan yang diungkapkan
oleh Hurlock (66 : 1978) sikap orang tua terhadap anaknya dipengaruhi oleh konsep mereka
Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

3

mengenai peran menjadi orang tua. Hal tersebut tentu akan mempengaruhi cara mereka
mengasuh anak dan berdampak pula pada perkembangan anak.
Perkembangan adalah rentetan perubahan jasmani dan rohani manusia menuju arah yang
lebih maju dan sempurna (Alex Sobur, 2013 : 129). Adapun menurut Singgih D. Gunarsa (29 :
2014) perkembangan merupakan suatu proses yang mula-mula global, belum terpecah dan
terperinci, kemudian semakin lama semakin banyak. Perkembangan pada anak berlangsung
secara sistematis, progresif dan berkesinambungan. Artinya, perkembagan pada anak berarti
perubahan yang bersifat saling mempengaruhi antara fisik dan psikis yang terjadi secara
meningkat dan berlangsung dengan berurutan atau beraturan.
Salah satu aspek perkembangan pada diri anak yang perlu melibatkan bimbingan orang
tua adalah pengembangan perilaku sosial-emosional. Sebagian besar orang tua menyadari adanya
hubungan yang erat antara perilaku sosial-emosional anak dengan keberhasilan dan kebahagiaan
pada masa kanak-kanak dan masa kehidupan selanjutnya. Untuk menjamin bahwa anak dapat
melakukan penyesuaian dengan baik, orang tua memberikan kesempatan kepada anak untuk
menjalin kontak sosial-emosional dengan anak yang lain, dan berusaha memotivasi anak agar
aktif secara sosial.
Dalam proses perkembangan sosial-emosional anak, biasanya seorang anak belum
memiliki kemampuan untuk bergaul dengan orang lain. Untuk mencapai kematangan sosial,
anak harus belajar tentang cara-cara menyesuaikan diri dengan oang lain. Begitupun dengan
emosi anak, meskipun emosi anak bersifat egosentris tetapi anak akan berkembang dengan sehat
apabila dibimbing dengan penuh kasih sayang, sehingga dengan kasih sayang orang tua dan
lingkungan keluarga yang baik anak akan mampu bersosialisasi dengan baik.
Orang tua menaruh perhatian yang sangat besar terhadap perilaku sosial-emosional
seorang anak, karena anak yang diterima dengan baik mempunyai kemungkinan yang jauh lebih
besar untuk mengerjakan sesuatu sesuai dengan kemampuannya dibandingkan dengan anak yang
ditolak atau diabaikan oleh teman sebayanya. Setiap orang tua mempunyai harapan agar dalam
masa perkembangan anaknya lebih baik dari pada masa kecilnya. Harapan tersebut dapat
terwujud apabila orang tua mampu memahami karakter anak dan mengarahkannya, karena hal
tersebut memang sudah menjadi kewajiban orang tua. Akan tetapi, ketika anak sudah mulai
masuk PAUD / TK seringkali orang tua merasa memiliki persaingan antar orang tua apabila
perkembangan anaknya masih di bawah perkembangan anak yang lain, sehingga yang timbul
Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

4

adalah ketidakmampuan untuk menahan diri agar tidak terburu-buru menyalahkan, melontarkan
perasaan, bahkan memarahi anaknya (Ahmad Susanto, 2011 : 16).
Hal yang mungkin akan terjadi akibat orang tua yang tidak mampu menahan diri agar
tidak cepat menyalahkan anak adalah perkembangan sosial-emosional anak yang mungkin akan
terganggu. Adapun perkembangan sosial-emosional anak dapat dilihat melalui perilaku mereka
ketika berada dilingkungan sosial, seperti kerja sama membereskan mainan, mengambilkan
mainan temannya yang jatuh, berbagi jajanan, marah ketika pensilnya diambil teman, takut saat
melihat orang yang tidak dikenal, gembira apabila diberikan pujian, sedih melihat temannya
jatuh, serta merasa cemburu ketika temannya dekat dengan guru. Sikap orang tua yang terlalu
mengekang atau bahkan selalu mengikuti apapun keinginan anak, akan mempengaruhi
perkembangan sosial-emosional anak.
Fenomena di atas menunjukkan bahwa setiap orang tua memiliki cara yang berbeda
dalam mengasuh anaknya, setiap cara pengasuhan tersebut akan berdampak pada proses
perkembangan sosial-emosional anak. Karena anak usia 4 tahun mulai mengenali dunia luar
selain keluarganya, mereka bersekolah, bersosialisasi dengan guru, teman, dan lingkungan sosial
yang baru. Sehingga pola asuh yang orang tua berikan saat anak masih banyak menghabiskan
waktu di rumah akan sangat mempengaruhi perkembangan sosial-emosional anak saat berada di
lingkungan sosial yang baru.
B. Pengertian Pola Asuh Orang Tua dan Perkembangan Sosial-Emosional Anak
Menurut Sri Lestari (2013 : 49) pola asuh orang tua adalah serangkaian sikap yang
ditunjukkan oleh orang tua kepada anak untuk menciptakan iklim emosi yang meliputi interaksi
orang tua dan anak. Adapun menurut Havighurst (Aliyah Rasyid Baswedan, 2015 : 102) pola
asuh orang tua adalah cara-cara pengaturan tingkah laku anak yang dilakukan oleh orang tuanya
sebagai perwujudan dari tanggung jawabnya dalam pembentukan kedewasaan diri anak.
Sugihartono dkk, (2007) mengemukakan bahwa pola asuh adalah pola perilaku yang
diterapkan pada anak dan bersifat konsisten dari waktu kewaktu. Pola asuh yang diterapkan tiap
orang tua berbeda dengan keluarga lainnya. Pola perilaku ini dapat dirasakan oleh anak, dari segi
positif dan negatif. Pola asuh juga dapat memberi perlindungan, dan mendidik anak dalam
kehidupan sehari-hari.

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

5

Sementara itu menurut Rohn (Aliyah Rasyid Baswedan, 2015 : 102) pola asuh adalah
sikap orang tua dalam berinteraksi dengan anak-anaknya. Sikap tersebut dapat dilihat dari
beberapa segi antara lain, (1) cara orang tua memberikan peraturan-peraturan, hadiah dan
hukuman, (2) cara orang tua menunjukkan kekuasaan, dan (3) cara orang tua memberikan
perhatian serta tanggap terhadap keinginan anak-anaknya.
Dari definisi di atas, dapat diambil pengertian bahwa pola asuh orang tua adalah sikap
orang tua dalam memberikan pengaturan tingkah laku kepada anak sebagai perwujudan
tanggung jawabnya dengan cara memberi peraturan, menunjukkan kekuasaan serta memberikan
perhatian dan tanggap terhadap keinginan anak.
Menurut Desmita (2013:4) Perkembangan merupakan perubahan yang berlangsung
secara terus-menerus dan bersifat tetap dari fungsi-fungsi jasmaniah dan rohaniah yang dimiliki
individu menuju ke tahap kematangan melalui pertumbuhan, pematangan dan belajar. Sementara
menurut Syamsu Yusuf (2001 : 15) (dalam Ahmad Susanto, 2011 : 19) perkembangan adalah
perubahan-perubahan yang dialami oleh individu atau orgnisme menuju tingkat kedewasaannya
atau kematangannya (maturition) yang berlangsung secara sistematis, progresif dan
berkesinambungan, baik menyangkut fisik (jasmaniah) maupun psikis (rohanian).
Adapun menurut Kartini Kartono seperti yang dikutip oleh Alex Sobur (2003 :128)
perkembangan adalah perubahan-perubahan psikofisis sebagai hasil dari proses pematangan dari
fungsi-fungsi psikis dan fisis pada diri anak, yang ditunjang oleh faktor lingkungan dan proses
belajar dalam rentan waktu tertentu menuju kedewasaan.
Dari definisi di atas dapat diambil pengertian bahwa perkembangan merupakan
perubahan yang dilalui dengan proses kematangan belajar, sehingga setiap masa perkembangan
akan mempengaruhi perkembangan selanjutnya.
Sedangkan perkembangan sosial menurut Elisabeth B. Harlock (250 : 1978) adalah
perolehan kemampuan berperilaku yang sesuai dengan tuntutan sosial. Sementara itu menurut
Syamsu Yusuf (122 : 2012) perkembangan sosial merupakan pencapaian kematangan dalam
hubungan sosial. Dapat juga diartikan sebagai proses belajar untuk menyesuaikan diri terhadap
norma-norma kelompok, moral, dan tradisi; meleburkan diri menjadi suatu kesatuan dan saling
berkomunikasi serta bekerjasama. Perilaku sosial adalah perilaku yang menunjukkan atau

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

6

memperlihatkan, menerima, mengakui, menyetujui serta melaksanakan norma-norma yang
berlaku dimana individu berada (Abu Ahmadi : 2001)
Dari pengertian di atas dapat disimpulkan bahwa perkembangan sosial adalah pencapaian
kemampuan berperilaku dalam hubungan sosial melalui proses belajar untuk menyesuaikan diri
terhadap norma kelompok, moral dan tradisi. Sehingga mampu meleburkan diri menjadi suatu
kesatuan dan saling berkomunikasi serta bekerjasama.
Selanjutnya pengertian emosi menurut Sarlito Wirawan Sarwono (Syamsu Yusuf, 115 :
2012) adalah setiap keadaan pada diri seseorang yang disertai warna afektif baik pada tingkat
lemah maupun pada tingkat yang luas (mendalam). Adapun menurut Sukmadinata (Ahmad
Susanto, 135 : 2011) emosi merupakan perpaduan dari beberapa perasaan yang mempunyai
intenitas yang relatif tinggi dan menimbulkan suatu gejolak suasana batin.
Ahmad Susanto (135 : 2011) emosi adalah perasaan batin seseorang, baik berupa
pergolakan pikiran, nafsu, keadaan mental dan fisik yang dapat muncul atau bermanifestasi
kedalam bentuk-bentuk atau gejala-gejala seperti takut, cemas, marah, murung, kesal, iri,
cemburu, senang, kasih sayang, dan ingin tahu
Dari beberapa pengertian emosi di atas, dapat disimpulkan bahwa emosi anak adalah
keadaan perasaan pada diri seorang anak yang disertai warna afektif, baik berupa pergolakan
pikiran, nafsu, keadaan mental, maupun fisik yang dapat dilihat melalui gejala-gejala seperti
marah, bahagia, sedih, kasih sayang, ingin tahu, dan cemburu.
C. Tipe Pola Asuh Orang Tua Terhadap Anak
Menurut Hurlock (2008 : 205) ada tiga tipe pola asuh orang tua terhadap anak di
antaranya :
a. Pola asuh otoriter
Pola asuh yang menerapkan semua keputusan berada ditangan orang tua bahkan dibentuk
oleh orang tua. Artinya, tipe pola asuh otoriter ini kekuasaan orang tua sangat dominan,
karena selalu menuntut anaknya menjadi seperti yang dikehendaki, apabila anak tidak
mematuhi orang tua maka akan mendapat hukuman.
b. Pola asuh demokratis

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

7

Biasanya, orang tua yang menanamkan nilai-nilai demokratis dalam mengasuh anak akan
menjunjung keterbukaan, pengakuan terhadap pendapat anak, dan kerjasama. Anak diberi
kebebasan, tetapi kebebasan yang dapat dipertanggung jawabkan.
c. Pola asuh permisif
Pola asuh yang permisif yaitu pola asuh di mana orang tua memberikan kebebasan penuh
kepada anak. Sehingga anak menjadi pribadi yang semaunya sendiri.
Pola asuh orang tua merupakan hal pertama yang akan membentuk bagaimana anak
setelah dewasa, karena setiap sikap orang tua dalam mengasuh anak akan mempengaruhi
perkembangan anak. Menurut J.P Chaplin (dalam Alex Sobur : 2013) perkembangan adalah
tahapan-tahapan perubahan yang progresif dan ini terjadi dalam rentang kehidupan manusia dan
organisme lainnya, tanpa membedakan aspek-aspek yang terdapat dalam organisme-organisme
tersebut.
Sedangkan tipe pola asuh menurut Diana Baumrind, (Desmita, 2012 : 144-145) sangat
dikaitkan dengan aspek-aspek yang berbeda dalam tingkah laku anak, yaitu :
1) Pola asuh otoritatif (authoritative parenting) adalah salah satu gaya pengasuhan yang
memperlihatkan pengawasan ektra ketat terhadap tingkah laku anak, tetapi orang tua juga
bersikap

responsif,

menghargai

dan

menghormati

pemikiran,

perasaan

serta

mengikutsertakan anak dalam pengambilan keputusan.
2) Pola asuh otoriter (authoritarian parenting) adalah suatu gaya pengasuhan yang membatasi
dan menuntut anak untuk mengikuti perintah-perintah orang tua.
3) Pola asuh permisif (permissive parenting) yaitu gaya pengasuhan yang dibedakan dalam
dua bentuk, yaitu : (a) pengasuhan permissive-indulgent yaitu suatu gaya pengasuhan
dimana orang tua sangat terlibat dalam kehidupan anak, tetapi menetapkan sedikit batas
atau kendali atas mereka. (b) pengasuhan permissive-different, yaitu gaya pengasuhan
dimana orang tua sangat tidak terlibat dalam kehidupan anak.
Berdasarkan pendapat para ahli, dapat disimpulkan bahwa secara umum ada tiga macam
pola asuh yang diterapkan oleh orang tua kepada anaknya, yaitu pola asuh demokratis, pola asuh
otoriter dan pola asuh permisif. Pola asuh demokratis yaitu gaya pengasuhan yang dilakukan
orang tua dengan mempercayai bahwa seorang anak memiliki kemampuan untuk

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

8

mengembangkan dirinya agar tidak bergantung pada orang tua. Sedangkan pola asuh otoriter
merupakan cara pengsuhan yang membatasi anak dengan menerapkan aturan-aturan yang ketat
yang harus ditaati oleh anak dan pola asuh permisif adalah gaya pengasuhan yang ditandai
dengan sikap orang tua yang cenderung melepaskan anak. Artinya, kontrol orang tua terhadap
perkembangan anak sangat rendah.
Ciri-ciri pola asuh orang tua menurut Baumrind (Iriani Indri Hapsari : 2016) adalah
sebagai berikut :
(1) Pola asuh demokratis
a. Mendukung anak menjadi mandiri tetapi tetap menempatkan batasan dan kontrol
pada tindakan anak
b. Memperbolehkan diskusi yang cukup banyak
c. Orang tua hangat dan peduli pada anak
d. Kedudukan anatara orang tua dan anak dalam berkomunikasi sejajar
e. Suatu keputusan diambil bersama dengan mempertimbangkan keuntungan kedua
belah pihak
f. Anak diberi kebebasan yang bertanggung jawab, artinya apapun yang dilakukan anak
tetap harus ada dibawah pengawasan orang tua dan dapat dipertanggungjawabkan
secara moral.
g. orang tua dan anak tidak dapat memaksakan sesuatu tanpa berkomunikasi terlebih
dahulu
h. setiap pengambilan keputusan disetujui oleh keduanya tanpa ada yang merasa
tertekan.
(2) Pola asuh otoriter
a. Orang tua menghukum tanpa alasan
b. Menuntut anak agar mengikuti arahan mereka tanpa menghargai kerja dan usaha
c. Membatasi aktifitas anak
d. Orang tua bertindak semaunya tanpa dapat dikritik oleh anak
e. Anak harus menurut dan tidak boleh membantah terhadap apa-apa yang diprintahkan
atau dikehendaki oleh orang tua
f. Anak tidak diberi kesempatan menyampaikan apa yang dipikirkan, diinginkan atau
dirasakannya.
Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

9

(3) Pola asuh permisif
a. Sangat tidak terlibat dalam kehidupan anak
b. Orang tua harus mengikuti keinginan anak baik orang tua setuju atau tidak
c. Apa yang diinginkan anak selalu dituruti dan diperbolehkan orang tua
d. Anak cenderung menjadi bertindak semena-mena.
D. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pola Asuh Orang Tua
Kebanyakan sikap orang tua terhadap anak dan sikap menjadi orang tua berasal dari
pengalaman calon orang tua dimasa kanak-kanaknya dan menjadi nyata bila kehamilan terjadi.
Sikap orang tua terhadap anaknya dipengaruhi oleh konsep mereka mengenai peran menjadi
orang tua. Menurut Hurlock (68 : 1978) Faktor-faktor penting yang mempengaruhi pola asuh
orang tua adalah sebagai berikut :
a. Keinginan untuk mendapat anak
Sebagian orang menginginkan banyak anak, yang lain hanya menginginkan sedikit atau
sama sekali tidak. Beberapa diantaranya merasa perkwinannya tidak lengkap tanpa anak
dan yang lain merasa bahwa anak hanya merupakan hambatan terhadap keberhasilan
pekerjaan atau kenaikan tersebut. Hal tersebut akan berpengaruh dalam proses pengasuhan
terhadap anak.
b. Keadaan fisik selama kehamilan
Apabila calon ibu merasa sehat dan sedikit menderita gangguan walaupun beberapa
gangguan itu lazim terjadi, ia mungkin lebih bersikap menguntungkan daripada calon ibu
yang banyak menderita gangguan.
c. Keadaan selama kehamilan
Bagi banyak wanita, kehamilan merupakan saat depresi, kecemasan, dan khawatir tentang
kelahiran anak, mempunyai anak yang cacat, atau ketidakmampuan untuk menjadi seorang
ibu. Bagi yang lain, keadaan selama kehamilan tersebut merupakan saat penantian yang
bahagia.
d. Mimpi dan fantasi calon ibu
Rasa takut, keraguan, dan kecemasan untuk memiliki anak yang dialami calon ibu sering
diperkuat oleh mimpi dan fantasi.

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

10

e. Pengalaman awal dengan anak
Calon orang tua yang mempunyai pengalaman merawat saudaranya akan cenderung
mempunyai sikap yang kurang menerima dalam hal mempunyai anak daripada mereka
yang tidak mempunyai pengalaman tersebut.
f. Sikap dan pengalaman teman
Teman-teman yang mempunyai pengalaman yang tidak menyenangkan di rumahnya dan
tidak bahagia dalam perannya sebagai orang tua dapat mempengaruhi sikap calon orang
tua.
g. Konsep tentang anak yang diinginkan
Bila orang tua mempunyai konsep yang diinginkan mengenai calon anak, akan
memungkinkan munculnya rasa kecewa dan tidak senang apabila anak tersebut tidak
sesuai dengan konsep yang diinginkan.
h. Kelas sosial orang tua
Banyak orang tua dari kelas rendah cenderung menganggap menjadi orang tua sebagai
“akibat yang tak terelakkan karena hubungan kelamin”. Sedangkan mereka yang berasal
dari kelas menengah dan kelas atas menganggapnya sebagai “pemenuhan” suatu
perkawinan.
i. Status ekonomi
Jika kondisi keuangan terbatas, sikap orang tua terhadap kedatangan seorang anak akan
terpengaruh.
j. Usia orang tua
Secara umum orang tua yang lebih berumur menerima perannya sepenuh hati daripada
mereka yang lebih muda.
k. Minat dan aspirasi calon ibu
Wanita yang aspirasi utamanya adalah untuk menjadi ibu yang lebih baik mempunyai
sikap menguntungkan terhadap calon anaknya daripada wanita yang perhatiannya
mengutamakan dan memusatkan pada kegiatan sosial atau pekerjaan.
l. Media massa
Berbagai media massa seperti buku, majalah, film, radio dan televisi cenderung
memberikan gambaran yang romantis tentang anak dan orang tua. Wanita biasanya
cenderung lebih dipengaruhi oleh gambaran media tersebut daripada pria.

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

11

E. Dampak Pola Asuh Orang Tua terhadap Perkembangan Sosial-Emosional Anak
Menurut Diana Baumrind (Iriani Indri Hapsari : 2016) dampak gaya pengasuhan orang
tua terhadap perkembangan anak adalah sebagai berikut :
a. Pola asuh otoriter.
 Dampak positif
Pola asuh ini lebih banyak memiliki dampak negatif, akan tetapi pola asuh ini pun
memiliki dampak positif. Dampak positifnya adalah anak akan lebih disiplin karena
orang tua bersikap tegas dan memerintah.
 Dampak negatif
Anak yang diasuh dengan gaya pengasuhan ini sering terlihat tidak bahagia, dan
cemas dengan perbandingan antara mereka dengan anak lain, gagal dalam inisiatif
kegiatan, dan lemah dalam kemampuan komunikasi sosial.
b. Pola asuh demokratis.
 Dampak positif
Anak yang diasuh dengan gaya pengasuhan ini sering terlihat ceria, memiliki
pengendalian diri dan kepercayaan diri, kompetn dalam bersosialisasi, berorientasi
prestasi, mampu mempertahankan hubungan yang ramah, bekerja sama dengan orang
dewasa, dan mampu mengendalikan diri dengan baik.
 Dampak negatif
Walaupun pola asuh demokratis lebih banyak memiliki dampak positif, namun
terkadang juga dapat menimbulkan masalah apabila anak atau orang tua kurang
memiliki waktu untuk berkomunikasi. Oleh karena itu,diharapkan orang tua tetap
meluangkan waktu untuk anak dan tetap memantau aktivitas anak. Selain itu, emosi
anak yang kurang stabil juga akan menyebabkan perselisihan disaat orang tua sedang
mencoba membimbing anak.
c. Pola asuh permisif.
 Dampak positif
Orang tua akan lebih mudah mengasuh anak karena kurangnya kontrol terhadap anak.
Bila anak mampu mengatur seluruh pemikiran, sikap, dan tindakannya dengan baik,
kemungkinan kebebasan yang diberikan oleh orang tua dapat dipergunakan untuk
Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

12

mengembangkan kreatifitas dan bakatnya, sehingga ia menjadi seorang individu yang
dewasa, inisiatif, dan kreatif. Dampak positif tergantung pada bagaimana anak
menyikapi sikap orang tua yang permisif.
 Dampak negatif
Dampak dari gaya pola asuh permisif adalah anak mengembangkan perasaan bahwa
orang tua lebih mementingkan aspek lain dalam kehidupan daripada anaknya. Oleh
karenanya, anak banyak yang kurang memiliki kontrol diri dan tidak dapat mengatasi
kemandirian secara baik. Mereka memiliki harga diri yang rendah, tidak matang, dan
mungkin terisolasi dari keluarga. Pada saat remaja mereka memperlihatkan kenakalan.
Anak jarang belajar menghormati orang lain dan memiliki kesulitan dalam
mengendalikan tingkah laku mereka. Mereka bisa menjadi agresif, mendominasi.
Pola asuh orang tua diapresiasi anak sebagai undangan, bantuan, bimbingan, dan
dorongan untuk membentuknya mengembangkan diri sebagai pribadi yang berkarakter adalah
orang tua yang mampu memancarkan kewibawaan pada anak. Orang tua yang mampu berbuat
demikian senantiasa menampilkan perilaku yang konsisten antara bahasa lisan dan perbuatannya,
menerima anak apa adanya, dan menghargai yang dimiliki serta dilakukan anak. Orang tua yang
menerima anak apa adanya dapat dikatakan melakukan upaya untuk membantu anak memiliki
karakter positif dengan menyadarkan upayanya berdasarkan kata hati yang bererilaku sekaligus
secara bersama-sama antara dirinya dengan anak yang menampilkan karakter positif. Dengan
karakter yang positif akan menciptakan perilaku yang positif. (Moh. Shochib : 2010).
Bunda Novi dalam bukunya yang berjudul “cara-cara mengasuh anak yang sering
diabaikan orang tua” menyatakan pada dasarnya, anak adalah manusia seutuhnya yang di dalam
dirinya terdapat hak-hak yang harus diperhatikan dan dipenuhi, khususnya oleh orang tua.
Pemenuhan hak-hak tersebut hanya bisa tercapai jika orang tua tidak abai terhadap pola asuh
yang benar dalam membesarkan seorang anak. Selain itu, dasar dari perkembangan kehidupan
anak adalah adanya perlindungan terhadap kelangsungan hidup dan tumbuh kembangnya. Hal ini
menjadi penting agar anak dapat tumbuh dan berkembang menjadi anak yang kreatif, inovatif,
hidup sejahtera, dan tentunya memiliki masa depan yang berkualitas.

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

13

Berdasarkan pola asuh orang tua dan perilaku sosial-emosional anak tersebut, maka
dampak dari pola asuh orang tua terhadap perkembangan sosial-emosional anak adalah sebagai
berikut :
1. Pola asuh demokratis berdampak positif pada perkembangan anak, hal tersebut dapat
dilihat dari perilaku sosial-emosional anak yang ceria, mandiri, mudah berteman, mau
berbagi, pemberani, memiliki motivasi yang baik dan mau bekerja sama.
2. Dampak pola asuh permisif pada perkembangan anak yaitu anak semaunya sendiri, sulit
dikendalikan, tidak bisa mengontrol diri, sulit diajak bekerjasama, belum bisa mandiri.
3. Pola Asuh otoriter membuat anak tidak ceria, lebih banyak diam, selalu patuh, tidak bisa
mengambil keputusan, mengandalkan orang lain, tidak berani membela diri, dan
geraknya tidak bebas.
F. Simpulan
Berdasarkan hasil pembahasan yang telah dijelaskan di atas, dapat ditarik kesimpulan :
a. Sikap orang tua antar satu dan lainnya dalam mengasuh anak memiliki perbedaan, hal tersebut
terjadi karena setiap orang tua memiliki pendapat yang berbeda dalam mendidik anaknya.
Sebagian orang tua berpendapat menuntut anak adalah cara terbaik agar anak menjadi patuh,
tetapi menurut sebagian yang lain tidak. Karena itu satu pola asuh yang berhasil diterapkan
oleh salah satu orang tua belum tentu bisa diterapkan dengan baik oleh orag tua yang lain.
b. Perkembangan sosial-emosional anak dengan kecenderungan pola asuh demokratis
berkembang baik, sementara anak dari orang tua yang cenderung permisif masih belum
menunjukkan perilaku sosial-emosional. Begitupun dengan anak dari orang tua yang
cenderung otoriter, perilaku sosial-emosionalnya masih belum muncul.
c. Dampak dari pola asuh orang tua yang demokratis terhadap perkembangan sosial-emosional
anak adalah anak mudah berteman, mau diajak bekerja sama, mandiri, serta mau berbagi.
Sementara itu, anak dari orang tua yang permisif cenderung berperilaku manja, mudah marah,
tidak mau berbagi dan belum bisa mandiri. Adapun anak dari orang tua yang cenderung
bersikap otoriter yaitu tidak berani dalam mengambil keputusan, lebih banyak diam dan selalu
bergantung pada perintah orang lain.
DAFTAR PUSTAKA
Abu Ahmadi & Widodo Supriyono. 2004. “Psikologi Belajar”. Jakarta : Rineka Cipta.
Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

AWLADY: Jurnal Pendidikan Anak
Homepage: www.syekhnurjati.ac.id/jurnal/index.php/awlady
E-mail: pgrasyekhnurjati@gmail.com

Vol. 3 No. 1, Februari 2017

P-ISSN: 2541-4658
E-ISSN: 2528-7427

14

Ahmad Susanto. 2011. “Perkembangan Anak Usia Dini”.Jakarta : Prenada Media Group.
Alex Sobur. 2013. “PsikologiUmum”. Bandung : Pustaka Setia.
Aliah Rasyid Baswedan. 2015. “Wanita, Karir dan Pendidikan Anak”. Yogyakarta : Ilmu Giri.
Bunda Novi. 2015. “Cara-cara Mengasuh Anak Yang Sering Diabaikan Orang Tua”.
Yogyakarta : Flash Books
Departemen Agama Ri. 2006. “Al-Qur’an Terjemah Bahasa Indonesia”. Kudus : Menara Kudus.
Desmita. 2013. “Psikologi Perkembangan”. Bandung : Remaja Rosdakarya.
Elizabeth B. Hurlock. 1978.“Perkembangan Anak Jilid I Edisi Keenam”. PT Gelora Aksara
Elizabeth B. Hurlock. 1978.“Perkembangan Anak Jilid II Edisi Keenam”. PT Gelora Aksara
Iriani Indri Hapsari. 2016.“Psikologi Perkembangan Anak”. Jakarta : PT Indeks.
Muazar Habibi. 2015. “Analisis Kebutuhan Anak Usia Dini”. Yogyakarta : Deepublish.
Moh. Shochib. 2010. “Pola Asuh Orang Tua (Dalam Membantu Anak Mengembangkan Disilin
Diri Sebagai Pribadi Yang Berkarakter”. Jakarta : PT Rineka Cipta.
Rifa Hidayah. 2009. “Psikologi Pengasuhan Anak”. Malang : Uin-Malang Press.
Singgih D. Gunarsa. 2014. “Dasardan Teori Perkembangan Anak”. Jakarta : Bpk Gunung
Mulia.
Sri Lestari. 2013. “Psikologi Keluarga”. Jakarta : Kencana Prenada Media Group.
Sugihartono, dkk. 2007. “Psikologi Pendidikan”. Yogyakarta : UNY Press
Syamsu Yusuf. 2012. “Psikologi Perkembangan Anak Dan Remaja”. Bandung : PT Remaja
Rosdakarya.
Tony Setiabudi & Hardywinoto. 2003.“Anak Unggul Berotak Prima”. Jakarta : PT Gramedia
Pustaka Utama.
Wiwit Wahyuning, Dkk. 2003.“Mengkomunikasikan Moral Kepada Anak”. Jakarta : Elex Media
Komputindo.

Dampak pola asuh orang tua Terhadap perkembangan sosial-emosional

Jaja Suteja dan Yusriah

