PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

41
KESEHATAN MENTAL MASYARAKAT INDONESIA (PENGETAHUAN,
DAN KETERBUKAAN MASYARAKAT TERHADAP GANGGUAN
KESEHATAN MENTAL)
Oleh:
Adisty Wismani Putri, Budhi Wibhawa, & Arie Surya Gutama

Email:
(adistywismaniputri@gmail.com; budhiwibhawa@gmail.com; ariesurya_gutama@yahoo.com)

ABSTRAK
Kesehatan mental merupakan sebuah kondisi dimana individu terbebas dari segala bentuk
gejala-gejala gangguan mental. Individu yang sehat secara mental dapat berfungsi secara normal
dalam menjalankan hidupnya khususnya saat menyesuaikan diri untuk menghadapi masalah-masalah
yang akan ditemui sepanjang hidup seseorang dengan menggunakan kemampuan pengolahan stres.
Kesehatan mental merupakan hal penting yang harus diperhatikan selayaknya kesehatan fisik.
Diketahui bahwa kondisi kestabilan kesehatan mental dan fisik saling mempengaruhi. Gangguan
kesehatan mental bukanlah sebuah keluhan yang hanya diperoleh dari garis keturunan. Tuntutan
hidup yang berdampak pada stress berlebih akan berdampak pada gangguan kesehatan mental yang
lebih buruk.
Di Indonesia, berdasarkan Data Riskesdas tahun 2007, diketahui bahwa prevalensi gangguan
mental emosional seperti gangguan kecemasan dan depresi sebesar 11,6% dari populasi orang
dewasa. Berarti dengan jumlah populasi orang dewasa Indonesia lebih kurang 150.000.000 ada
1.740.000 orang saat ini mengalami gangguan mental emosional (Depkes, 2007). Data yang ada
mengatakan bahwa penderita gangguan kesehatan mental di Indonesia tidaklah sedikit sehingga
sudah seharusnya hal tersebut menjadi sebuah perhatian dengan tersedianya penanganan atau
pengobatan yang tepat.
Di berbagai pelosok Indonesia masih ditemui cara penanganan yang tidak tepat bagi para
penderita gangguan kesehatan mental. Penderita dianggap sebagai makhluk aneh yang dapat
mengancam keselamatan seseorang untuk itu penderita layak diasingkan oleh masyarakat. Hal ini
sangat mengecawakan karena dapat mengurangi kemungkinan untuk seorang penderita pulih. Untuk
itu pemberian informasi, mengedukasi masyarakat sangatlah penting terkait kesehatan mental agar
stigma yang ada di masyarakat dapat dihilangkan dan penderita mendapatkan penanganan yang tepat.
Kata Kunci : Kesehatan Mental, Gangguan Kesehatan Mental, Paradigma Masyarakat

PENDAHULUAN
Kesehatan mental merupakan hal yang sangat penting bagi manusia sama halnya seperti
kesehatan fisik pada umumnya. Dengan sehatnya mental seseorang maka aspek kehidupan yang lain
dalam dirinya akan bekerja secara lebih maksimal. Kondisi mental yang sehat tidak dapat terlepas
dari kondisi kesehatan fisik yang baik.
Berbagai penelitian memberikan hasil bahwa adanya hubungan antara kesehatan fisik dan
mental seseorang, dimana pada individu yang menderita sakit secara fisik menunjukkan adanya
masalah psikis hingga gangguan mental. Sebaliknya, individu dengan gangguan mental juga

252

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

menunjukkan adanya gangguan fungsi fisiknya. Sehat dan sakit merupakan kondisi biopsikososial
yang menyatu dalam kehidupan manusia. Pengenalan konsep sehat dan sakit, baik secara fisik
maupun psikis merupakan bagian dari pengenalan manusia terhadap kondisi dirinya dan bagaimana
penyesuaiannya dengan lingkungan sekitar.
Pada konsep Person in Environment menjelaskan bahwa keberadaan individu pada sebuah
lingkungan akan saling mempengaruhi. Hadirnya individu akan menghasilkan kondisi yang dinamis
bagi lingkungannya, dan juga lingkungan secara langsung maupun tidak langsung akan
mempengaruhi individu dan berdampak pada perubahan di diri individu tertentu. Hal ini menjelaskan
bagaimana seseorang yang menderita gangguan kesehatan mental merupakan hasil dari gagalnya
individu dalam beradaptasi dengan lingkungan di sekitarnya.
Kesehatan mental yang baik untuk individu merupakan kondisi dimana individu terbebas dari
segala jenis gangguan jiwa, dan kondisi dimana individu dapat berfungsi secara normal dalam
menjalankan hidupnya khususnya dalam menyesuaikan diri untuk menghadapi masalah-masalah
yang mungkin ditemui sepanjang hidupnya. Menurut WHO, kesehatan mental merupakan kondisi
dari kesejahteraan yang disadari individu, yang di dalamnya terdapat kemampuan-kemampuan untuk
mengelola stres kehidupan yang wajar, untuk bekerja secara produktif dan menghasilkan, serta
berperan serta di komunitasnya.
Saat ini lebih dari 450 juta penduduk dunia hidup dengan gangguan jiwa. Prevalensi gangguan
mental pada populasi penduduk dunia menurut World Health Organization (WHO) pada tahun 2000
memperoleh data gangguan mental sebesar 12%, tahun 2001 meningkat menjadi 13%. Tahun 2002
hasil survei menunjukkan bahwa 154 juta orang secara global mengalami depresi dan 25 juta orang
menderita skizofrenia, 15 juta orang berada di bawah pengaruh penyalahgunaan zat terlarang, 50 juta
orang menderita epilepsy dan sekitar 877.000 orang meninggal karena bunuh diri tiap tahunnya.
Diprediksikan pada tahun 2015 menjadi 15%, dan pada negara-negara berkembang prevalensinya
lebih tinggi.
Dilihat dari angka penderita gangguan mental yang tiap tahun meningkat maka seharusnya
perawatan atau pengobatan yang ditawarkan juga semakin beragam, namun sayangnya hal ini tidak
berlaku di Indonesia dimana penderita gangguan kesehatan mental masih dianggap sebagai sesuatu
yang aneh dan penderitanya harus dikucilkan. Berbagai stigma diberikan pada penderita gangguan
kesehatan mental sehingga untuk keluarga penderitapun lebih memilih menutupi kondisi anggota
keluarganya.
Hal ini sangat disayangkan mengingat di zaman sekarang ini masyarakat diberikan berbagai
opsi untuk pengobatan penderita gangguan kesehatan mental namun lebih memilih untuk berobat ke
dukun atau orang pintar karena masih beranggapan bahwa sakit mental atau sakit jiwa itu dikarenakan
adanya gangguan makhluk halus atau sebagainya. Oleh karena itu, sudah seharusnya masyarakat
diedukasi tentang kesehatan mental, dan bagaimana cara penanganannya, agar penderita dapat
diminimalisir kondisi buruk mentalnya dan masyarakat akan menghilangkan pandangan-pandangan
yang tidak sesuai terhadap para penderita gangguan kesehatan mental
PEMBAHASAN
Gangguan kesehatan mental merupakan kondisi dimana seorang individu mengalami
kesulitan dalam menyesuaikan dirinya dengan kondisi di sekitarnya. Ketidakmampuan dalam
memecahkan sebuah masalah sehingga menimbulkan stres yang berlebih menjadikan kesehatan
mental individu tersebut menjadi lebih rentan dan akhirnya dinyatakan terkena sebuah gangguan
kesehatan mental.
Di Indonesia, berdasarkan Data Riskesdas tahun 2007, diketahui bahwa prevalensi gangguan
mental emosional seperti gangguan kecemasan dan depresi sebesar 11,6% dari populasi orang
dewasa. Berarti dengan jumlah populasi orang dewasa Indonesia lebih kurang 150.000.000 ada
1.740.000 orang saat ini mengalami gangguan mental emosional (Depkes, 2007).

253

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

Menurut data Riskesdas 2007 angka rata-rata nasional gangguan mental emosional (cemas
dan depresi) pada penduduk usia 15 tahun adalah 11,6% atau sekitar 19 juta penduduk. Sedang
gangguan jiwa berat rata-rata sebesar 0,46% atau sekitar 1 juta penduduk. Dari angka yang besar
tersebut, penderita gangguan mental yang diberikan fasilitas pengobatan sangatlah sedikit. Menurut
perhitungan utilisasi layanan kesehatan jiwa di tingkat primer, sekunder dan tersier kesenjangan
pengobatan diperkirakan >90% (Diatri, 2011). Hal ini berarti bahwa hanya <10% orang dan masalah
kesehatan jiwa terlayani di fasilitas kesehatan. Kerugian ekonomi minimal akibat masalah kesehatan
jiwa berdasarkan hasil Riskesdas 2007 tersebut mencapai Rp.20T, merupakan jumlah yang sangat
besar jika dibandingkan dengan masalah kesehatan lainnya (Depkes, 2007).
Gangguan kesehatan mental dapat diperoleh semenjak anak dari dalam kandungan maupun
ketika seseorang tumbuh dewasa namun dalam perkembangannya ditemui hal-hal yang dapat
berdampak pada stres yang berlebihan. Kehidupan yang semakin modern membawa berbagai macam
tuntutan yang harus dipenuhi. Bukan hanya karena sifatnya yang wajib atau penting melainkan
keinginan diakui oleh masyarakat menjadikan individu merasa harus mengikuti trend yang sedang
berlangsung tanpa sadar akan kapasitasnya.

Penyebab Gangguan Kesehatan Mental
Menurut Undang-undang No 3 Tahun 1966 yang dimaksud dengan "Kesehatan Jiwa" adalah
keadaan jiwa yang sehat menurut ilmu kedokteran sebagai unsur kesehatan, yang dalam
penjelasannya disebutkan sebagai berikut:
“Kesehatan Jiwa adalah suatu kondisi yang memungkinkan perkembangan fisik, intelektual
dan emosional yang optimal dari seseorang dan perkembangan itu berjalan selaras dengan
keadaan orang lain".
Makna kesehatan jiwa mempunyai sifat-sifat yang harmonis (serasi) dan memperhatikan semua
segi-segi dalam kehidupan manusia dan dalam hubungannya dengan manusia lain. Jadi dapat
disimpulkan bahwa kesehatan jiwa adalah bagian integral dari kesehatan dan merupakan kondisi yang
memungkinkan perkembangan fisik, mental dan sosial individu secara optimal, dan yang selaras
dengan perkembangan orang lain. Seseorang yang “sehat jiwa atau mental” mempunyai ciri-ciri
sebagai berikut:
1. Merasa senang terhadap dirinya serta
a. Mampu menghadapi situasi
b. Mampu mengatasi kekecewaan dalam hidup
c. Puas dengan kehidupannya sehari-hari
d. Mempunyai harga diri yang wajar
e. Menilai dirinya secara realistis, tidak berlebihan dan tidak pula merendahkan
2. Merasa nyaman berhubungan dengan orang lain serta
a. Mampu mencintai orang lain
b. Mempunyai hubungan pribadi yang tetap
c. Dapat menghargai pendapat orang lain yang berbeda
d. Merasa bagian dari suatu kelompok
e. Tidak "mengakali" orang lain dan juga tidak membiarkan orang lain "mengakali" dirinya
3. Mampu memenuhi tuntutan hidup serta
a. Menetapkan tujuan hidup yang realistis
b. Mampu mengambil keputusan
c. Mampu menerima tanggungjawab
d. Mampu merancang masa depan
e. Dapat menerima ide dan pengalaman baru
254

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

f. Puas dengan pekerjaannya
Gangguan kesehatan mental adalah kondisi individu yang memiliki gejala-gejala gangguan
kejiwaan. Terdapat berbagai unsur penyebab terjadinya gangguan kesehatan mental pada seseorang,
gangguan kesehatan mental ini dibagi menjadi tiga kategori penyebab yakni faktor-faktor
somatogenik, psikogenil, dan sosiogenik.
Faktor somatogenik yang terdiri dari neroanatomi, nerofisiologi, nerokimia, tingkat kematangan
dan perkembangan organik, dan faktor-faktor pre dan perinatal. Faktor psikogenik meliputi interaksi
ibu-anak yang tidak abnormal seperti tidak adanya rasa percaya, peranan ayah, sibling rivaly,
intelegensi, hubungan dalam keluarga, pekerjaan, permainan dan masyarakat, kehilangan yang
menyebabkan kecemasan, depresi, rasa malu atau salah, pola adaptasi dan pembelaan sebagai reaksi
terhadap bahaya, dan tingkat perkembangan emosi. Faktor sosiogenik yang di dalamnya terdapat
kestabilan keluarga, pola mengasuh anak, keluarga dengan ekspresi emosi tinggi atau rendah, tingkat
pendapatan atau ekonomi, tempat tinggal, masalah kelompok minoritas yang berprasangka, fasilitas
kesehatan, pendidikan, serta kesejahteraan yang tidak memedai, pengaruh rasial dan keagamaan, dan
nilai-nilai yang dijadikan pedoman. (http://elib.fk.uwks.ac.id/)
Dari ketiga faktor tersebut diketahui bahwa penyebab gangguan kejiwaan atau gangguan mental
tidak hanya dapat disebabkan salah satu faktor, karena sifat manusia yang utuh dimana sistem dalam
diri manusia merupakan sebuah kesatuan oleh karena itu sangat memungkin bahwa penyebab
gangguan kesehatan mental merupakan kombinasi dari ketiga kategori dengan satu kategori sebagai
penyebab utamanya. Oleh sebab perihal ini lah dalam melakukan assessment pada penderita haruslah
dilakukan secara detail dan menyeluruh.
Menurut Santrock (1999) penyebab gangguan jiwa pada umumnya dikategorikan menjadi aspek
jasmaniah atau biologi seperti contohnya keturunan, kegemukan yang cenderung psikosa manik
depresi dan dapat pula menjadi skizofernia, tempramen karena orang yang telalu sensitif, penyakit,
dan cedera tubuh.
Santrock juga menjelaskan bahwa gangguan jiwa juga dapat disebabkan oleh faktor psikologi
dimana seseorang dengan pengalaman frustasi, kegagalan dan keberhasilan yang dialami akan
mewarnai perilaku, kebiasaan, dan sifatnya di masa yang akan datang. Pernyataan bahwa hidup
manusia dapat dibagi atas 7 masa dan pada suatu keadaan tertentu dapat mendukung terjadinya
gangguan jiwa.
Gangguan Kesehatan Mental di Indonesia
Sebagai sebuah negara yang semakin berkembang, Indonesia tidak hanya mengikuti
perkembangan trend yang sifatnya positif namun juga membawa perkembangan yang sifatnya
merugikan seperti gangguan jiwa. Dijelaskan sebelumnya bahwa gangguan mental atau jiwa dapat
disebabkan oleh aspek dari luar individu, seperti halnya kehidupan dalam bermasyarakat. Ketika
seseorang dituntut untuk memenuhi atau melakukan hal-hal di luar kapasitasnya maka akan
menimbulkan stres yang berlebihan, dan jika tidak ditangani dengan tepat maka kondisinya akan
menjadi lebih buruk dan berakhir pada gangguan kejiwaan.
Diketahui dari Guru Besar ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, Ascobat Gani
kerugian ekonomi minimal akibat masalah kesehatan mental berdasarkan Riskesdas 2007 adalah
sebesar Rp 20 triliun. Jumlah pasien Jamkesmas rawat inap terbanyak di rumah sakit (RS) Kelas A
pada 2010 lalu adalah Hebephrenic Schizophrenia (1.924 orang), Paranoid Schizophrenia (1.612
orang), Undifferentiated Schizophrenia (443 orang), Schizophrenia Unspecified (400 orang) dan
Other Schizophrenia (399 orang). Jumlah itu belum termasuk pasien rawat jalan. Dari total populasi
risiko 1,093,150 hanya 3.5 persen atau 38,260 yang baru terlayani di rumah sakit jiwa, rumah sakit
umum, atau pusat kesehatan masyarakat dengan fasilitas memadai. Menurut Pendiri Rumah

255

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

Komunitas Penderita Skizofrenia Indonesia (KPSI) Bagus Utomo, penanganan atau proses pemulihan
pasien dengan gangguan jiwa di Indonesia masih buruk. (www.merdeka.com)
Di negara-negara maju sudah banyak cara pecegahan dan juga pengobatannya, berbeda
dengan di Indonesia khususnya beberapa daerah yang dalam urusan kesehatan mental masih jauh dari
memadai, dan cenderung bersifat primitif. Minimnya informasi mengenai gangguan kesehatan mental
membuat masyarakat masih menganggap bahwa masalah ini tidak dapat diselesaikan, sehingga tidak
ada pengobatan yang dapat diberikan pada penderita gangguan kesehatan mental kecuali diasingkan
atau dikucilkan yang terkadang caranya tidak manusiawi seperti mengurung di dalam sebuah kandang
atau dipasung.
Menurut Pendiri Rumah Komunitas Penderita Skizofrenia Indonesia (KPSI) Bagus Utomo,
penanganan atau proses pemulihan pasien dengan gangguan jiwa, salah satunya Skizofrenia di
Indonesia masih buruk. Masih terdapat 18 ribu penderita gangguan kesehatan mental khususnya
orang dengan Schizophrenia (ODS) yang dipasung. Umumnya dipasung dengan rantai. Banyak
tempat-tempat pengobatan jiwa di Indonesia ini tidak manusiawi. Ada pasien yang disuntik asalasalan atau di pasung sampai mengidap penyakit kulit.Ada yang tidak manusiawi, dipaksa mengemis,
pasiennya sampai korengan, kudisan, kurus, tak diberi baju. Belum lagi biaya perawatan di beberapa
rumah sakit dan yayasan itu mahal. (www.merdeka.com)
Data yang telah dijabarkan sebelumnya sedikit menggambarkan bagaimana kondisi para
penderita gangguan kesehatan mental. Dukungan masyarakat yang menjadi aspek penting dalam
berkembangnya seseorang menjadi hal yang sangat sulit diraih oleh penderita gangguan kesehatan
mental. Masyarakat sulit menerima kondisi para penderita, mereka menganggap para penderita adalah
orang berbahaya, pasien yang tidak dapat pulih kesehatan mentalnya, dan layak untuk diasingkan.
Memberikan edukasi mengenai kesehatan mental, gangguan kesehatan mental, berikut
dengan penanganannya bukan hanya dibutuhkan oleh keluarga yang memiliki anggota keluarga yang
menderita gangguan kesehatan mental, melainkan kepada masyarakat pada umumnya. Dalam konsep
person in environment yang menjadi salah satu ciri khas dari pekerjaan sosial menjelaskan bahwa
keberadaan seseorang individu akan mempengaruhi dann dipengaruhi oleh lingkungan di sekitarnya.
Untuk perihal kesembuhan penderita gangguan kesehatan mental maka seluruh lapisan masyarakat
wajib dan berhak mendapatkan informasi yang selengkap-lengkapnya untuk menciptakan lingkungan
(sosial) yang proporsional bagi kesembuhan para penderita.
Dengan memberikan pengetahuan mengenai kesehatan mental atau kejiwaan (termasuk
psikososial) kepada masyarakat maka secara bertahap stigma ‘orang aneh yang harus dikucilkan’
akan sedikit demi sedikit berkurang, dan bagi keluarga yang anggotanya memiliki gangguan
kesehatan mental atau kejiwaan akan langsung memberikan pengobatan di tempat yang sesuai, selain
itu dengan terbukanya pikiran masyarakat maka secara berkala profesi pekerja sosial dalam bidang
medis khususnya akan ikut terangkat. Tersedianya berbagai macam treatment seharusnya dapat
menjadi solusi atau jawaban bagi masyarakat yang mempertanyakan dan meragukan akan
kesembuhan bagi para penderita gangguan kesehatan mental atau kejiwaan.
Kuatnya stigma negatif masyarakat pada penderita gangguan kesehatan mental menjadikan
penderita tidak mendapatkan perawatan yang sesuai. Dianggap sebagai sebuah aib, keluarga penderita
gangguan kesehatan mental lebih memilih mengurung anggota keluarga yang terkena gangguan
mental di rumah, bahkan masih sering ditemui yang memilih memasung karena berpikiran bahwa
penderita gangguan kesehatan mental dapat membahayakan keselamatan orang lain.
Dengan stigma negatif tersebut maka akan sulit institusi kesehatan yang menangani pesoalan
ini untuk membantu mereka yang membutuhkan perawatan. Minimnya pengetahuan tentang
kesehatan mental,maupun gangguan kesehatanmental menjadikan masyarakat memilih untuk diam,
dan melakukan hal yang sangat sederhana sebagai bentuk pengobatan. Kurangnya keterbukaan
masyarakat terhadapa gangguan kesehatan mental menjadikan masyarakat terjebak di perspektif
masing-masing.

256

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

Untuk mencapai jiwa yang sehat diperlukan usaha dan waktu untuk mengembangkan dan
membinanya. Jiwa yang sehat dikembangkan sejak masa bayi hingga dewasa, dalam berbagai tahapan
perkembangan. Pengaruh lingkungan terutama keluarga sangat penting dalam membina jiwa yang
sehat.
Apabila seseorang mengalami perubahan maka akan terjadi reaksi, baik secara jasmani
maupun kejiwaan yang disebut dengan stres. Sebagai contoh misalnya para karyawan atau manajer
merasakan stres apabila ada pekerjaan yang menumpuk atau jika ada kesulitan dalam hubungan kerja.
Stres dapat terjadi pada setiap orang dan pada setiap waktu, karena stres merupakan bagian dari
kehidupan manusia yang tidak dapat dihindarkan. Pada umumnya orang menyadari adanya stres,
namun ada juga yang tidak menyadari hahwa dirinya mengalami stres.
Reaksi seseorang terhadap stres dapat bersifat positif maupun dapat bersifat negatif. Reaksi
yang bersifat negatif atau merugikan, jika terjadi keluhan atau gangguan pada orang tersebut. Reaksi
bersifat positif, jika menimbulkan dampak yang menjadi pendorong agar orang berusaha. Stres yang
bersifat negatif/merugikan dapat terjadi apabila stres terlalu berat atau berlangsung cukup lama.
PENUTUP
Kesehatan mental atau kejiwaan merupakan hal vital bagi manusia sama halnya seperti
kesehatan fisik atau tubuh pada umumnya. Dengan sehatnya mental atau kejiwaan seseorang maka
aspek kehidupan yang lain dalam dirinya akan bekerja secara lebih maksimal.
Indonesia sebagai negara yang terus berkembang dalam berbagai aspek menjadikan
masyarakatnya semakin modern, yang identik dengan meningkatkatnya tuntutan kebutuhan hidup
yang harus dipenuhi sehingga berdampak pada tekanan yang berlebihan di pikiran masyarakat,
sehingga menjadi rentan terkena stress yang secara tidak langsung (sedikit-banyak) dapat
menimbulkan gangguan kesehatan mental atau kejiwaan. Penderita gangguan kesehatan mental
masih dianggap sebagai hal yang memalukan atau sebuah aib bagi keluarga atau kerabat yang salah
satu anggota keluarga mengalami gangguan kesehatan mental atau kejiwaan. Masyarakat Indonesia
beranggapan bahwa gangguan kesehatan mental atau kejiwaan tidak dapat disembuhkan sehingga
bagi penderitanya layak dikucilkan.
Kuatnya stigma negatif masyarakat pada penderita gangguan kesehatan mental menjadikan
penderita tidak mendapatkan perawatan yang sesuai. Dianggap sebagai sebuah aib, keluarga penderita
gangguan kesehatan mental lebih memilih mengurung anggota keluarga yang terkena gangguan
mental di rumah, bahkan masih sering ditemui yang memilih memasung karena berpikiran bahwa
penderita gangguan kesehatan mental dapat membahayakan keselamatan orang lain.
Dengan stigma negatif tersebut maka akan sulit institusi kesehatan yang menangani pesoalan
ini untuk membantu mereka yang membutuhkan perawatan. Minimnya pengetahuan tentang
kesehatan mental,maupun gangguan kesehatanmental menjadikan masyarakat memilih untuk diam,
dan melakukan hal yang sangat sederhana sebagai bentuk pengobatan. Kurangnya keterbukaan
masyarakat terhadapa gangguan kesehatan mental menjadikan masyarakat terjebak di perspektif
masing-masing.
DAFTAR PUSTAKA
Arifin, Mokhamad. (2012). “Rancangan Instrumen Deteksi Dini Gangguan Jiwa Untuk Kader dan
Masyarakat di Kabupaten Pekalongan”. Jurnal Ilmiah Kesehatan Vol V No.2 September 2006.
Dewi, Kartika Sari. 2012. Buku Ajar Kesehatan Mental. UPT UNDIP Press : Semarang.
Kaplan, Tony. 2009. Children and Adolescent with Mental Health Problems. The Royal College of
Psychiatrists : London.
Semrud-Clikeman, Margaret. 2007. Social Competence in Children. Springer Science+Business
Media, LCC: USA.
Wibhawa,Budhi,dkk. 2010. Dasar-dasar Pekerjaan Sosial. Bandung. Widya Padjadjaran

257

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 2

HAL: 147 - 300

ISSN: 2442-4480

Modul Kesehatan Mental Dalam Kedaruratan. WHO
Faperta.ugm.ac.id. Kesehatan Jiwa. Diunduh pada tanggal 17 November 2014. Pukul 21.05 WIB.
Faperta.ugm.ac.id. Kesehatan Jiwa. Diunduh pada tanggal 20 november 2014. Pukul 21.05 WIB.
http://www.merdeka.com. Di Indonesia, ada 18 ribu penderita gangguan jiwa berat dipasung. Diakses
pada tanggal 14 Desember 2014. Pukul 20.05 WIB.

258

