PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 3

HAL: 301 - 444

ISSN: 2442-4480

60
PEMAHAMAN MASYARAKAT MENGENAI GANGGUAN JIWA DAN
KETERBELAKANGAN MENTAL
Oleh:
Nadira Lubis, Hetty Krisnani, & Muhammad Fedryansyah

Email:
nadiralubis23@gmail.com; hettykrisnani@yahoo.com; fedry_cons@yahoo.com
ABSTRAK
Pemahaman masyarakat mengenai gangguan jiwa dan keterbelakangan mental sangat minim.
Minimnya pengetahuan masyarakat mengenai gangguan jiwa dan keterbelakangan mental
menyebabkan penderita kerap kali mendapatkan perilaku yang tidak menyenangkan dari masyarakat
bahkan dari keluarga penderita sendiri. Salah satunya di negara Indonesia, perlakuan yang di dapatkan
oleh penderita gangguan jiwa dan keterbelakangan seperti diskriminasi, mereka terisolasi, dikucilkan
bahkan hingga dipasung, padahal penderita gangguan jiwa dan cacat mental adalah warga negara
Indonesia yang berhak mendapatkan hak-hak mereka sebagai warga negara Indonesia dan sebagai
seorang manusia yang dapat mengembangkan diri dan mengasah potensi-potensi yang dimilikinya.
Penyakit gangguan jiwa dan keterbelakangan mental memiliki pemahaman yang berbeda akan tetapi
penderita sering kali mendapatkan perlakuan yang serupa dari masyarakat maupun keluarga
penderita. Gangguan jiwa merupakan suatu penyakit yang dapat menyerang seseorang kapan saja dan
dimana saja dan penyakit ini dapat disembuhkan dengan mendapatkan penanganan yang tepat,
sedangkan cacat mental bukanlah suatu penyakit akan tetapi cacat mental merupakan suatu keadaan
yang telah dialami seseorang dari semenjak dikandungan, akan tetapi bukan berarti mereka tidak
dapat mengembangkan diri sebagai manusia, penanganan sejak dini dan dengan tepat juga diperlukan
oleh penderita cacat mental. Maka dari itu, peran dari masyarakat sangat dibutuhkan guna untuk
membantu penderita dalam bekreasi hingga dapat mengembangkan potensi-potensi yang dimilikinya
dengan cara mengetahui bagaimana harus bersikap kepada mereka dengan tidak memandang
penderita sebelah mata. Peran dari seorang pekerja sosial dalam hal ini dapat membantu masyarakat
dan keluarga penderita gangguan jiwa atau cacat mental sebagai educator, motivator dan sebagai
konselor.
Kata Kunci : Gangguan Jiwa, Keterbelakangan Mental, Cacat Mental, Pekerja Sosial

PENDAHULUAN
Gangguan jiwa menurut Depkes RI (2000) adalah suatu perubahan pada fungsi jiwa yang
menyebabkan adanya gangguan pada fungsi jiwa, yang menimbulkan penderitaan pada individu dan
atau hambatan dalam melaksanakan peran sosial. Terdapat bermacam-macam gangguan jiwa dengan
penderita yang kerap kali dikucilkan, mendapat perlakuan diskriminasi, di isolasi bahkan hingga di
pasung. Padahal perlakuan-perlakuan tersebut tidak akan membantu penderita sama sekali bahkan
dapat menjadi lebih parah. Sedangkan manusia dengan keterbelakangan mental yang berbeda dengan

388

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 3

HAL: 301 - 444

ISSN: 2442-4480

penyakit mental atau yang sering disebut dengan gangguan jiwa juga kerap kali mendapatkan
perlakuan yang serupa.
Masalah gangguan jiwa yang menyebabkan menurunnya kesehatan mental ini ternyata terjadi
hampir di seluruh negara di dunia. WHO (World Health Organization) yaitu suatu badan dunia PBB
yang menangani masalah kesehatan dunia, memandang serius masalah kesehatan mental dengan
menjadikan isu global WHO. WHO mengangkat beberapa jenis gangguan jiwa seperti Schizoprenia,
Alzheimer, epilepsi, keterbelakangan mental dan ketergantungan alkohol sebagai isu yang perlu
mendapatkan perhatian lebih serius lagi. Dari hasil Riset Kesehatan Dasar (Riskesda) Indonesia 2007
menunjukkan bahwa:
“Penderita gangguan jiwa berat (psikosis) di Indonesia adalah 0.46 persen atau sejuta orang.
Dari total populasi risiko 1,093,150 hanya 3.5 persen atau 38,260 yang baru terlayani di rumah
sakit jiwa, rumah sakit umum, atau pusat kesehatan masyarakat dengan fasilitas memadai. Hal
ini menunjukan tidak semua penderita mendapatkan hak-hak mereka sebagai seorang manusia
dan warga negara di Indonesia. Penderita gangguan kejiwaan atau mental masih dianggap
sebagai hal yang memalukan atau sebuah aib bagi keluarga atau kerabat yang salah satu anggota
keluarga mengalami gangguan kesehatan mental atau kejiwaan. Masyarakat Indonesia
beranggapan bahwa gangguan kesehatan mental atau kejiwaan tidak dapat disembuhkan
sehingga bagi penderitanya layak dikucilkan”.
Penderita gangguan jiwa dan keterbelakangan mental sangatlah berbeda. Gangguan jiwa
disebabkan karena banyak hal salah satunya yang banyak terjadi di Indonesia karena pengalaman
kehidupan yang di alami penderita sehingga mengganggu pikiran serta jiwa mereka, sedangkan pada
penyandang keterbelakngan mental disebabkan karena rendahnya IQ yang membuat sikap dan
perilaku mereka berbeda dengan manusia normal lainnya. Penderita gangguan jiwa dan
keterbelakangan mental adalah warga negara Indonesia dan memiliki hak-hak sama seperti warga
negara Indonesia lainnya. Wartawan Majalah Time, Andrea Star Reese, pernah sempat mengunjungi
Indonesia dan menemukan orang di daerah pelosok Indonesia lebih memilih memasung anggota
keluarganya yang mengidap penyakit mental seperti Skizofrenia ketimbang membawanya ke rumah
sakit. Kendala umum bagi masyarakat Indonesia sehingga memilih memasung anggota keluarganya
karena masalah akses ke perawatan; biaya pengobatan mahal dan kurangnya penyebarluasan
informasi dasar.
Penderita gangguan kejiwaan atau mental masih dianggap sebagai hal yang memalukan atau
sebuah aib bagi keluarga atau kerabat yang salah satu anggota keluarga mengalami gangguan
kesehatan mental atau kejiwaan. Masyarakat Indonesia beranggapan bahwa gangguan kesehatan
mental atau kejiwaan tidak dapat disembuhkan sehingga bagi penderitanya layak dikucilkan.
Minimnya pengetahuan tentang gangguan kesehatan mental atau kejiwaan, membuat masyarakat
Indonesia memberikan penilaian bahwa penderita gangguan kesehatan mental atau kejiawaan
berbeda dengan para penderita sakit fisik yang dapat disembuhkan maupun sulit disembuhkan.
Sehingga labelling penderita gangguan kesehatan mental atau kejiwaan adalah ‘orang aneh’.
Dengan memberikan pengetahuan mengenai kesehatan mental atau kejiwaan (termasuk
psikososial) kepada masyarakat maka secara bertahap stigma ‘orang aneh yang harus dikucilkan’
akan sedikit demi sedikit berkurang, dan bagi keluarga yang anggotanya memiliki gangguan
kesehatan mental atau kejiwaan akan langsung memberikan pengobatan di tempat yang sesuai, selain
itu dengan terbukanya pikiran masyarakat maka secara berkala profesi pekerja sosial dalam bidang
medis khususnya akan ikut terangkat.

SEBAB-SEBAB GANGGUAN JIWA DAN CACAT MENTAL

389

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 3

HAL: 301 - 444

ISSN: 2442-4480

Menurut Sigmund Freud dalam Santrock (1999) adanya gangguan tugas perkembangan pada
masa anak terutama dalam hal berhubungan dengan orang lain sering menyebabkan frustasi, konflik,
dan perasaan takut, respon orang tua yang mal adaptif pada anak akan meningkatkan stress,
sedangkan frustasi dan rasa tidak percaya yang berlangsung terus-menerus dapat menyebabkan
regresi dan withdral. Disamping hal tersebut di atas banyak faktor yang mendukung timbulnya
gangguan jiwa yang merupakan perpaduan dari beberapa aspek yang saling mendukung yang
meliputi Biologis, psikologis, sosial, lingkungan. Tidak seperti pada penyakit jasmaniah, sebab-sebab
gangguan jiwa adalah kompleks.
Pada seseorang dapat terjadi penyebab satu atau beberapa faktor dan biasanya jarang berdiri
sendiri. Mengetahui sebab-sebab gangguan jiwa penting untuk mencegah dan mengobatinya.
Umumnya sebab-sebab gangguan jiwa menurut Santrock (1999) dibedakan atas jasmaniah/biologic
seperti halnya, keturunan, jasmaniah seperti kegemukan yang cenderung menderita psikosa manik
depresi dan dapat pula menjadi skizofernia, tempramen karena orang yang terlalu peka/ sensitif,
penyakit dan cedera tubuh.
Selain karena jasmaniah/biologic, gangguan jiwa dapat pula terjadi karena psikologik seperti
pengalaman frustasi, kegagalan dan keberhasilan yang dialami akan mewarnai sikap, kebiasaan dan
sifatnya dikemudian hari. Hidup seorang manusia dapat dibagi atas 7 masa dan pada keadaan tertentu
dapat mendukung terjadinya gangguan jiwa.
Gangguan jiwa dapat pula terjadi karena Sosio Kultural yaitu, kebudayaan secara teknis
adalah ide atau tingkah laku yang dapat dilihat maupun yang tidak terlihat. Faktor budaya bukan
merupakan penyebab langsung menimbulkan gangguan jiwa, biasanya terbatas menentukan “warna”
gejala-gejala. Di samping mempengaruhi pertumbuhan dan perkembangan kepribadian seseorang
misalnya melalui aturan-aturan kebiasaan yang berlaku dalam kebudayaan tersebut.
Pada keterbelakangan mental memiliki bermacam-macam penyebab seperti karena keturunan
atau gen dari orang tua, pola makan sang Ibu pada masa kehamilan, pola hidup sang ibu ketika masa
kehamilan dan umur ibu pada masa kehamilan juga dapat menjadi penyebab anak terlahir dengan
cacat mental. Walau penyebab antara penyakit mental dan keterbelakangan mental berbeda akan
tetapi perlakuan masyarakat yang mereka terima kerap kali serupa.
MACAM-MACAM GANGGUAN JIWA DAN KETERBELAKANGAN MENTAL
Terdapat macam-macam gangguan jiwa yang dimiliki oleh beberapa penderita di dunia,
menurut Rusdi (1998) adapaun macam-macam dari gangguan jiwa, yaitu:
“Gangguan jiwa organik dan simtomatik, skizofrenia, gangguan skizotipal dan gangguan
waham, gangguan suasana perasaan, gangguan neurotik, gangguan somatoform, sindrom
perilaku yang berhubungan dengan gangguan fisiologis dan faktor fisik, Gangguan
kepribadian dan perilaku masa dewasa, retardasi mental, gangguan perkembangan psikologis,
gangguan perilaku dan emosional dengan onset masa kanak dan remaja (Rusdi, 1998)”.

Walau Retardasi mental termasuk dalam macam-macam dari gangguan jiwa, akan tetapi pada
kenyataannya mereka yang memiliki keterbelakangan mental memiliki perbedaan dari mereka yang
memiliki gangguan jiwa. Keterbelakangan mental atau cacat mental bukanlah suatu penyakit
sehingga keadaan tersebut tidak dapat dicegah, sedangkan gangguan jiwa seperti skizofrenia,
gangguan skizotipal dan gangguan waham, gangguan suasana perasaan, dsb, dapat disembuhkan
melalui pengobatan medis. Macam-macam gangguan jiwa juga memiliki penyebab yang berbeda,
mereka yang memiliki gangguan jiwa dapat disembuhkan dengan penanganan yang tepat.
MACAM-MACAM KETERBELAKANGAN MENTAL

390

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 3

HAL: 301 - 444

ISSN: 2442-4480

Pada keterbelakangan mental atau cacat mental (Mental Retardation) sendiri memiliki
macam-macam jenis. Pengelompokan pada umumnya berdasarkan pada taraf intelegensinya, yang
terdiri dari terbelakang ringan, sedang dan berat. Pengelompokan seperti ini sebenarnya bersifat
artificial karena ketiga kelompok di atas tidak dibatasi oleh garis demargasi yang tajam. Gradasi dari
satu level ke level berikutnya bersifat kontinyu. Kemampuan inteligensi anak cacat mental
kebanyakan diukur dengan tes Stanford Binet dan Skala Weschler (WISC), yaitu, Cacat mental ringan
disebut juga debil. Kelompok ini memiliki IQ antara 68-52 menurut Binet, sedangkan menurut Skala
Weschler (WISC) memiliki IQ 69-55. Mereka masih dapat belajar membaca, menulis, dan berhitung
sederhana. Namun pada umumnya anak cacat mental ringan tidak mampu melakukan penyesuaian
social secara independen dan anak ini tidak mengalami gangguan fisik. Mereka secara fisik tampak
seperti anak normal pada umumnya. Oleh karena itu agak sukar membedakan secara fisik antara anak
cacat mental dengan anak normal.
Anak cacat mental sedang disebut juga imbesil. Kelompok ini memiliki IQ 51-36 berdasarkan
skala Binet sedangkan menurut Skala Wsechler memiliki IQ 54- 40. Anak cacat mental sedang masih
memperoleh kecakapan komunikasi selama masa anak usia dini. Walaupun agak lambat. Anak dapat
mengurus atau merawat diri sendiri dengan pelatihan yang intensif. Mereka dapat memperoleh
manfaat latihan kecakapan sosial dan pekerjaan namun tidak dapat menguasai kemampuan akademik
seperti; membaca, menulis, dan berhitung. Akan tetapi mereka masih dapat bepergian di lingkungan
yang sudah dikenalnya.
Kelompok anak cacat mental berat disebut juga idiot. Kelompok ini dapat dibedakan lagi
antara anak cacat mental berat dan sangat berat. Cacat mental berat (severe) memiliki IQ antara 3220menurut skala Binet dan antara 39-25 menurut Skala Wechsler (WISC) Anak cacat mental sangat
berat (profound) memiliki IQ dibawah 19 menurut Skala Binet dan IQ dibawah 24 menurut skala
Wechsler (WISC). Anak cacat mental berat memerlukan bantuan perawatan secara total dalam hal
berpakaian, mandi, makan, dll. Hampir semua anak cacat mental berat dan sangat berat menyandang
cacat ganda. Umpamanya sebagai tambahan cacat mental tersebut si anak lumpuh (karena cacat otak)
, tuli atau cacat lainnya.
FENOMENA DI INDONESIA
Gangguan jiwa dapat mengenai setiap orang, tanpa mengenal umur, ras, agama, maupun
status sosial-ekonomi. Gangguan jiwa bukan disebabkan oleh kelemahan pribadi. Di masyarakat
banyak beredar kepercayaan atau mitos yang salah mengenai gangguan jiwa, ada yang percaya bahwa
gangguan jiwa disebabkan oleh gangguan roh jahat, ada yang menuduh bahwa itu akibat guna-guna,
karena kutukan atau hukuman atas dosanya. Kepercayaan yang salah ini hanya akan merugikan
penderita dan keluarganya karena pengidap gangguan jiwa tidak mendapat pengobatan secara cepat
dan tepat.
Orang dengan keterbelakangan mental atau cacat mental berbeda penanganan dengan mereka
yang mederita sakit mental. Cacat mental bukanlah suatu penyakit, mereka adalah suatu keadaan yang
tidak dapat dicegah. Akan tetapi mereka dapat belajar sehingga mampu untuk menjalankan hidup.
Pembelajaran yang mereka dapat perlu dilakukan secara terus-menerus dan berkelanjutan. Orang
dengan gangguan jiwa dan keterbelakangan mental kerap kali mendapatka perlakuan yang sama dan
dianggap sebagi sebuah musibah atau bencana. Hal ini terjadi dikarenakan kurangnya pemahaman
dari masyarakat sendiri mengenai gangguan jiwa dan cacat mental.
Di zaman ponsel pintar seperti sekarang, realitanya masih banyak masyarakat Indonesia yang
masih awam tentang gangguan jiwa dan cacat mental. Masih lebih banyak orang yang mengabaikan
pentingnya menimbang, mengupayakan dan mempertahankan kesehatan jiwa dan mental
dibandingkan dengan kesehatan fisik. Sebagian anggota masyarakat baru akan memperhatikan
masalah kesehatan jiwa dan mental, hanya disaat mereka dihadapkan pada gangguan kesehatan
mental dan jiwa.

391

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 3

HAL: 301 - 444

ISSN: 2442-4480

Kurangnya kesadaran dan pengetahuan masyarakat tentang orang dengan penyakit mental dan
keterbelakangan mental menimbulkan perlakuan dan sikap yang salah terhadap orang yang memiliki
penyakit mental dan keterbelakangan mental. Persepsi masyarakat terhadap kesehatan mental
berbeda di setiap kebudayaan. Dalam suatu budaya tertentu, orang-orang secara sukarela mencari
bantuan dari para profesional untuk menangani gangguan jiwanya. Sebaliknya dalam kebudayaan
yang lain, gangguan jiwa cenderung diabaikan sehingga penanganan akan menjadi jelek, atau di sisi
lain masyarakat kurang antusias dalam mendapatkan bantuan untuk mengatasi gangguan jiwanya.
Bahkan gangguan jiwa dianggap memalukan atau membawa aib bagi keluarga. Hal kedua inilah yang
biasanya terjadi dikalangan masyarakat saat ini (http://health.kompas.com/).
Pengetahuan mengenai penyakit mental dan keterbelakangan mental harus kita pahami,
karena apabila kita acuh terhadap informasi dan pengetahuan ini mereka tidak dapat berkembang
karena kurangnya motivasi akan menghambat perkembangan mereka dan menimbulkan
ketergantungan. Pemasungan, diskriminasi dan isolasi terjadi disebabkan kurangnya pengetahuan dan
informasi tentang apa itu penyakit mental dan keterbelakangan mental?. Di negara Indonesia terutama
adalah negara yang masih ditemukan kasus pemasungan terhadap anak dengan penyakit mental atau
cacat mental yang di lakukan oleh keluarga mereka sendiri dengan diperlakukan seperti bukan
seorang manusia.
Model kesehatan di dunia barat memandang gangguan jiwa sebagai suatu hal yang harus
disembuhkan. Sehingga pelayanan kesehatan jiwa cenderung berorientasi hanya pada gangguan jiwa
yang menimpa orang tersebut dan sering mengabaikan aspek-aspek yang berkaitan dengan kehidupan
dan kesejahteraan kliennya. Maka dari itu, di dunia barat mereka yang mengidap penyakit mental
memiliki penanganan khusus tanpa mengisolasi penderita atau bahkan hingga memasung seperti yang
banyak terjadi di daerah-daerah yang terdapat di Indonesia. Berbeda dengan negara barat, masyarakat
Indonesia masih belum terlalu peduli terhadap penanganan dan perawatan penderita penyakit mental
dan keterbelakangan mental seperti di beberapa daerah di Indonesia (Sumber: rsjlawang.com).
Beberapa kasus di Indonesia terutama di daerah-daerah terpencil kerap kali ditemukan kasus
pemasungan atau kurungan terhadap mereka yang menderita penyakit mental atau keterbelakangan
mental. Mereka mendapatkan perlakuan yang tidak menyenangkan karena perilaku mereka dianggap
aib atau mengganggu ketenangan masyarakat setempat sehingga hak asasi manusia mereka direnggut
karena pemasungan atau kurungan tersebut. Pemasungan dan kurungan merupakan salah satu
tindakan yang melanggar hak asasi manusia, walau bagaimanapun mereka memiliki hak untuk dapat
hidup dengan layak seperti layaknya orang normal. Perilaku tidak menyenangkan ini seperti yang
telah disebutkan terjadi karena minimnya pengetahuan dan informasi bagaimana cara berkomunikasi
terhadap penderita penyakit mental dan keterbelakangan mental.
Pemicu dan faktor resiko sakit jiwa bisa disebabkan karena stressor yang berlebihan dan tidak
bisa ditangani dengan baik, contoh mudahnya adalah tertimpa musibah, mengidap penyakit maupun
faktor sosial lainnya. Pemerintah juga membantu untuk pengobatan dan perawatan penderita
gangguan sakit jiwa ini. Kementerian Kesehatan mendorong pemerintah daerah untuk meningkatkan
fasilitas kesehatan jiwa. Rumah sakit jiwa di Indonesia yang dimiliki pemerintah hanya 33 buah.
Sedangkan rumah sakit jiwa atau klinik-klinik penderita gangguan jiwa yang dikelola swasta
berjumlah sekitar 40-an. Jumlah ini dirasa masih sangat kurang karena penderita gangguan jiwa di
Indonesia masih cukup banyak. Ada sedikit perbedaan antara sakit jiwa dan gangguan jiwa. Bila
gangguan jiwa adalah gangguan pikiran, perasaan atau tingkah laku sehingga menimbulkan
penderitaan dan terganggunya fungsi kehidupan sehari-hari. Sedangkan sakit jiwa lebih dominan dan
menjurus pada gangguan jiwa berat yang memerlukan pengobatan dan perawatan khusus pula.
PENTINGNYA SIGNIFICANT OTHERS
Kelemahan yang dimiliki anak-anak penyandang cacat mental dan penyakit mental
menyebabkan mereka membutuhkan bantuan yang lebih banyak dan intensif dari orang-orang sekitar

392

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 3

HAL: 301 - 444

ISSN: 2442-4480

dalam menjalani kehidupannya. Masalah utama bagi perkembangan anak penyandang cacat mental
adalah ketidakmampuan mereka dalam mempelajari situasi yang terjadi di sekitar mereka. Oleh
karena itu, Seseorang dengan gangguan mental dengan segera membutuhkan perawatan atau kontrol,
seseorang tersebut haruslah di bawa ke tempat yang aman. Orang harus diperiksa oleh dokter dan
diwawancarai oleh seorang praktisi kesehatan mental disetujui (sebelumnya seorang pekerja sosialah
yang disetujui terlebih dahulu). Di masing-masing level dari pemasungan, isolasi dan diskriminasi
memiliki isu perkembangan koresponden yang merefleksikan fungsi sosial. Bagian selanjutnya yang
mendiskusikan tantangan yang dihadapi oleh individu-individu pada berbagai macam level yang
menekankan orang dengan disabilitas mental. Oleh karena itu, keadaan lingkungan sosial haruslah
mendukung perkembangan pada orang pengidap penyakit mental dan keterbelakangan mental.
Lingkungan sosial sangat berperan terhadap aktifitas sehari-hari yang di jalani oleh penderita, melalui
lingkungan sosial mereka dapat hidup selayaknya orang normal.
Pentingnya pendidikan yang baik untuk anak penyakit mental dan anak dengan
keterbelakangan mental, karena perkembangan pada mereka memerlukan perhatian yang khusus.
Walau anak dengan keterbelakangan mental memiliki IQ di bawah rata-rata, akan tetapi buka berarti
mereka tidak memiliki potensi dalam dirinya. karena anak penderita down syndrome juga dapat
mengukir prestasi yang dapat meraih penghargaan dari kejuaraan-kejuaraan salah satunya adalah
Stephanie Handojo (21) yang telah tampil sebagai peraih emas cabang renang di World Special
Olympics di Athena, Yunani, pada Juli 2011 (Republika, 2012:04). Sama halnya dengan pengidap
keterbelakangan mental, penderita penyakit mental pun memiliki potensi-potenti yang dapat
dikembangkan apabila didukung oleh keluarga, masyarakat atau lingkungan sosial mereka.
Penderita gangguan jiwa tidak mungkin mampu mengatasi masalah kejiwaanya sendiri.
Individu tersebut membutuhkan peran orang lain di sekitarnya, khususnya keluarganya. Peran
keluarga dalam kesembuhan dan kekambuhan penderita gangguan jiwa sangat penting, karena
keluargalah orang yang paling dekat dengan penderita gangguan jiwa.Pencegahan kekambuhan atau
mempertahankan penderita gangguan jiwa di lingkungan keluarga dapat terlaksana dengan persiapan
pulang yang adekuat serta mobilisasi fasilitas pelayanan kesehatan yang ada di masyarakat khususnya
peran serta keluarga.
Tersedianya berbagai macam treatment dan terapi seharusnya dapat menjadi solusi atau
jawaban bagi masyarakat yang mempertanyakan dan meragukan akan kesembuhan bagi para
penderita gangguan kesehatan mental atau kejiwaan. Banyak terapi pada zaman sekarang yang
banyak di lakukan untuk menyembuhkan orang dengan penyakit mental untuk orang dengan
keterbelakangan mental pendidikan menjadi kunci utama mereka untuk berkembang dan menggali
potensinya.
Pengetahuan dan informasi mengenai penyakit mental dan keterbelakangan mental harus
diketahui oleh seluruh masyarakat Indonesia agar tidak kembali lagi terjadi perilaku-perilaku yang
melanggar hak asasi manusia pada penderita. Mulai dari penyebab mereka menderita gangguan jiwa
atau keterbelakangan mental, cara berkomunikasi dengan mereka hingga mengetahui perawatan yang
tepat untuk mereka agar dapat sembuh atau dapat mengembangkan potensi yang dimilikinya.

PENUTUP
Manusia dengan Gangguan mental dan keterbelakangan mental bukanlah suatu kutukan dan
hal yang menakutkan akan tetapi, perilaku dan tindakan mereka kerap kali melanggar nilai dan norma
yang berlaku di masyarakat sehingga mereka tidak jarang mendapatkan perlakuan yang tidak
menyenangkan hingga melanggar hak asasi manusia. Di Indonesia sendiri banyak kasus ditemukan
yang memprihatinkan seperti kasus pemasungan dan pengurungan terhadap mereka yang menderita
gangguan mental atau cacat mental.

393

PROSIDING KS: RISET & PKM

VOLUME: 2

NOMOR: 3

HAL: 301 - 444

ISSN: 2442-4480

Mereka dengan penderita gangguan mental dan keterbelakangan mental adalah manusia yang
berhak mendapatkan hak untuk hidup dengan layak seperti manusia normal pada umumnya.
Pendidikan, perawatan, sosialisasi dengan lingkungan sekitar juga berhak mereka dapatkan sebagai
seorang manusia, akan tetapi karena minimnya pengetahuan dan informasi pada masyarakan
mengenai penyakit mental dan keterbelakangan mentalah yang merenggut hak-hak asasi mereka
sebagai manusia dan warga negara Indonesia.
Maka dari itu, pengetahuan dan informasi mengenai penyakit mental dan keterbelakangan
mental sangat penting di ketahui dan di pahami oleh seluruh masyarakat khususnya masyarakat
Indonesia. Perhatian yang khusus dan perawatan terhadap mereka dapat membuat mereka mampu
mengembangkan potensi-potensi yang mereka miliki bahkan tidak jarang diantara mereka yang dapat
berprestasi hingga membanggakan keluarga, masyarakat dan bangsa Indonesia.
Dengan bertambahnya pengetahuan dan informasi mengenai penderita penyakit mental dan
gangguan mental diharapkan dapat menambahkan rasa kepedulian masyarakat Indonesia terhadap
hak-hak mereka sebagai penderita. Motivasi adalah keadaan psikologis yang merangsang dan
memberi arah terhadap aktivitas manusia. Dialah kekuatan yang menggerakkan dan mendorong
aktivitas seseorang. Motivasi menjadi salah satu kunci sebagai alat penyembuhan terhadap mereka
yang menderita gangguan jiwa.

DAFTAR RUJUKAN
Wibhawa,Budhi,dkk. 2010. Dasar-dasar Pekerjaan Sosial. Bandung. Widya Padjadjaran
Koplan, Tony. 2009. Children and Adolescent with Mental Helath Problems. The Royal College of
Psychiatrists: London.
Maslim, Rusdi. 1998. Buku Saku Diagnosis Gangguan Jiwa. Jakarta
Semrud-Clikeman, Margaret. 2007. Social Competence in Children. Springer Science+Business
Media, LCC: USA.
Prinz, Ronald J. (1991). “Advances in Behavioral Assessment of Children and Families”. Volume
5. London: Jessica Kingsley Publishers.
Hendriani, Wiwin, dkk. (2006). “Penerimaan Keluarga terhadap Individu yang Mengalami
Keterbelakangan Mental”. INSAN Vol. 8 No.2 Agustus 2006.
Republika. 2012. Penderita Down Syndrome Mengukir Prestasi.
Undang-Undang Republik Indonesia Tentang Kesehatan Jiwa No.3 Tahun 1996
www.terapicalistung.com. Anak Keterbelakangan Mental. Diunduh Pada Tanggal 16 September
2014. Pukul: 07.44 WIB.
Faperta.ugm.ac.id. Kesehatan Jiwa. Diunduh Pada Tanggal 22 Oktober 2014. Pukul: 20.46 WIB.
Psikologi.ug.ac.id. Aksi Hari Kesehatan Jiwa Sedunia. Diunduh Pada Tanggal 30 Oktober 2014
Pukul17.05 WIB.
http://health.kompas.com. Gangguan Jiwa Masih Diabaikan. Diunduh Pada Tanggal 13 Desember
2014 Pukul 17.14 WIB
rsjlawang.com. Pengaruh Kebudayaan Terhadap Pemahaman dan Pelayanan Masyarakat. Diunduh
Pada Tanggal 13 Desember 2014 Pukul 16.50 WIB

394

