Prosiding Simposium Forum Studi Transportasi antar Perguruan Tinggi ke-24
Universitas Indonesia – Universitas Pembangunan Jaya, 4-6 November 2021

PENGARUH CURAH HUJAN TERHADAP KECELAKAAN
LALU LINTAS DI KOTA SALATIGA
Ricky Dwi Iswahyudi
Rekayasa Sistem Transportasi Jalan
Politeknik Keselamatan Transportasi Jalan
Jl. Semeru No.3, Kota Tegal, Jawa Tengah 52125
082229465481
rickyiswahyudi10@gmail.com

Shaveila Putri Adindira
Rekayasa Sistem Transportasi Jalan
Politeknik Keselamatan Transportasi Jalan
Jl. Semeru No.3, Kota Tegal, Jawa Tengah 52125
082326618885
shaveilaanindira@gmail.com

Febrianti Silfi Alief Rizqi
Rekayasa Sistem Transportasi Jalan
Politeknik Keselamatan Transportasi Jalan
Jl. Semeru No.3, Kota Tegal, Jawa Tengah 52125
089501856389
silfi395@gmail.com

Yogi Oktopianto
Prodi DIV Rekayasa Sistem Transportasi Jalan
Politeknik Keselamatan Transportasi Jalan
Jl. Semeru No.3, Kota Tegal, Jawa Tengah 52125
0852733627225
Yogi.oktopianto@pktj.ac.id

Abstract
Rainfall that occurs irregularly and is difficult to predict has an influence on various aspects of life, one of
which is traffic accidents. The purpose of this study was to determine the effect of rainfall on traffic accidents
and its prevention efforts against traffic accidents. The method used in this study is an empirical juridical
approach using primary data and secondary data, then analyzed qualitatively descriptively. The results of this
study indicate that there is an effect of rainfall on traffic accidents by 27.6%, meaning that with 27.6% there is
sufficient evidence that rainfall has an influence on the rate of traffic accidents in Salatiga City with
recommendations that can be done are to reduce speed, turn on the hazard, or through other routes, check the
vehicle and the health of the driver before traveling, and use personal protective equipment in the form of a
raincoat.
Keywords: Rainfall, traffic accidents, influence, prevention, recommendation.
Abstrak
Curah hujan yang terjadi secara tidak teratur dan susah diprediksi memberikan pengaruh terhadap berbagai
aspek kehidupan, salah satunya terhadap kecelakaan lalu lintas. Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah
untuk mengetahui dampak curah hujan terhadap kecelakaan lalu lintas dan upaya pencegahannya terhadap
kecelakaan lalu lintas. Metode dalam penelitian ini menggunakan metode pendekatan yuridis empiris dengan
menggunakan data primer dan data sekunder, kemudian di analisis secara kualitatif deskriptif. Hasil penelitian
ini menunjukkan terdapat pengaruh curah hujan terhadap kecelakaan lalu lintas sebesar 27,6%, artinya dengan
27,6% cukup bukti bahwa curah hujan memiliki pengaruh terhadap tingkat kecelakaan lalu lintas di Kota
Salatiga dengan rekomendasi yang dapat dilakukan adalah mengurangi kecepatan, menyalakan hazard, atau
melewati jalur lain serta upaya pencegahan dengan mengecek kendaraan dan kesehatan pengendara sebelum
melakukan perjalanan, serta menggunakan alat pelindung diri berupa jas hujan.
Kata Kunci: Curah hujan, kecelakaan lalu lintas, pengaruh, pencegahan, rekomendasi.

135

Iswahyudi, et al.

PENDAHULUAN
Kecelakaan lalu lintas adalah peristiwa di jalan yang terjadi secara tidak terduga dan
melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain secara tidak disengaja yang
menimbulkan korban jiwa dan atau kerugian harta benda (UU No. 22 Tahun 2009). Beberapa
faktor yang menjadi penyebab kecelakaan lalu lintas diantaranya: faktor manusia, faktor
kondisi jalan, faktor kendaraan dan faktor alam. Data kecelakaan lalu lintas (laka lantas)
menunjukkan bahwa pada periode ke 31 tahun 2020 terjadi insiden kecelakaan lalu lintas
dengan jumlah 1.234 kejadian. Dari kejadian tersebut sebanyak 189 orang meninggal dunia,
luka berat 142 orang, dan luka ringan 1.070 orang, serta kerugian material sebanyak 1.6
miliar. Sedangkan periode ke 32 di tahun yang sama terjadi kecelakaan sebanyak 1.234
kejadian dengan korban meninggal dunia sebanyak 210 orang, kemudian luka berat
sebanyak 181 orang, luka ringan sebanyak 1.464 orang serta menyebabkan kerugian materil
sebesar Rp2,2 miliar. Wilayah yang memiliki jumlah kecelakaan lalu lintas paling tinggi
yaitu Polda Jawa Tengah dengan jumlah angka laka lantas sebanyak 396 kejadian,
meninggal dunia sebanyak 35 orang, luka berat sebanyak 12 orang, luka ringan sebanyak
481 orang, kerugian materil sebesar Rp3.2 juta (Media Indonesia, 2020).
Curah hujan adalah jumlah air hujan yang jatuh ke permukaan bumi dalam pada wilayah
tertentu dalam kurun waktu tertentu. Curah hujan diukur dalam rentang atau jangka waktu
perharian, perbulanan, atau pertahunan. Beberapa faktor-faktor lain yang menjadi pengaruh
curah hujan diantaranya faktor garis lintang, ketinggian tempat, jaraksumber air, perbedaan
suhu tanah, dan luas daratan (Ganiz Rickza Octari, 2015). Indonesia memiliki kondisi
fisiografis meliputi posisi lintang, ketinggian, pola angin, sebaran bentang darat dan
perairan, serta pegunungan yang tinggi ikut berpengaruh terhadap variasi dan macam curah
hujan di Indonesia sehingga dalam hal ini curah hujan tidak dapat diprediksi bahkan BMKG
yang ahli dalam bidang meteorologi skala nasional pun kadang kala tetap saja mengalami
kegagalan dalam meramalkan fenomena cuaca (Tukidi, 2010).
Berdasarkan fisiografis wilayah Indonesia mempengaruh unsur-unsur iklim/cuaca yang
menghasilkan 3 (tiga) jenis curah hujan. Tiga jenis tersebut yaitu tipe ekuatorial, tipe monsun
dan tipe lokal. Tipe curah hujan ekuatorial memiliki proses yang berhubungan dengan
pergerakan zona konvergensi ke utara dan selatan mengikuti pergerakan semu matahari,
sedangkan tipe monsun memiliki proses yang dipengaruhi oleh adanya tiupan angin musim
(Angin Musim Barat), dan tipe lokal berpengaruhi pada kondisi lingkungan fisik setempat,
yakni adanya bentang perairan sebagai sumber penguapan dan pegunungan yang tinggi
sebagai daerah tangkapan hujan (Tukidi,2010).
Kota Salatiga merupakan kota di Provinsi Jawa Tengah yang berada di bagian tengah,
berbatasan, dan dikelilingi oleh wilayah Kabupaten Semarang. Salatiga berletak sangat
strategis, karena dilewati jalur jaringan perekonomian skala besar, baik jalur jaringan jalan
nasional maupun jalur jaringan jalan regional (Ardi Pradana, 2013). Untuk rata-rata curah
hujan pada kota Salatiga pada akhir tahun 2020 cenderung meningkat. Dikhawatirkan, dari
tingginya curah hujan yang terjadi secara terus-menerus akan menimbulkan dampak
tersendiri bagi kehidupan masyarakat. Terutama untuk sarana dan prasarana jalan yang dapat
rusak dan menghambat jalannya sektor transportasi khususnya angkutan barang

136

Iswahyudi, et al.

Di negara maju penyebab utama kematian pada semua kelompok umur, kecuali bagi mereka
yang berusia senja adalah kecelakaan lalu lintas dan negara berkembang pun mengalami hal
yang sama (Umi Senggargasi, 2017). Secara umum tingkat kepemilikan kendaraan diikuti
dengan meningkatnya kecelakaan lalu lintas. Tingkat keselamatan diukur dengan jumlah
korban akibat kecelakaan. Dalam hal ini dilakukan beberapa penelitian diantaranya
penelitian yang dilakukan Rakhmani (2013) didapatkan bahwa emosi dalam berpikir dengan
mengendarai sepeda motor di jalan, ditambah dengan kurangnya pengetahuan tentang
mengemudi sering menyebabkan hal yang fatal dan berpeluang terjadi kecelakaan di jalan
raya, biasanya pada usia remaja yang sering mengalami kecelakaan akibat faktor ini.
Penelitian lain yang dilakukan oleh Kartika (2009) menyebutkan bahwa kecelakaan yang
disebabkan oleh pengendara mengantuk dikarenakan pengendara tidak merasa bahwa
dirinya mengantuk, sehingga mereka memaksakan dirinya untuk tetap mengendarai motor.
Mengantuk juga disebabkan karena pengendara terlalu banyak menghirup gas karbon hasil
pembakaran kendaraan lain sehingga hal ini memengaruhi daya kerja otak dan menimbulkan
efek mengantuk (Raymond, 2008). Penelitian yang telah dilakukan oleh Siswanto (2003)
dan Suraji (2005) tentang karakteristik kecelakaan sepeda motor yang dilakukan di Kota
Malang didapatkan bahwa kendaraan yang sering mengalami kecelakaan adalah sepeda
motor. Kurangnya antisipasi pengemudi serta ketrampilan berkendara yang bervariasi
merupakan penyebab utama terjadinya kecelakaan. Kemudian penelitian yang dilakukan
oleh Hendtlass tahun 2004 menunjukkan bahwa salah satu cara untuk menurunkan angka
kecelakaan yaitu dengan menyalakan lampu utama pada sepeda motor di siang hari.
Untuk pengaruh curah hujan terhadap kecelakaan lalu lintas di Indonesia belum pernah
dilakukan, maka dari itu perlu dilakukan penelitian mengenai sebearapa besar pengaruh
curah hujan terhadap kecelakaan lalu lintas agar dapat mengetahui upaya pencegahan yang
sesuai sehingga dapat menekan jumlah korban jiwa yang akibat oleh kecelakaan lalu lintas.
Hal ini sesuai dengan penelitian Andrey dan Yagar (1993) menemukan bahwa curah hujan
meningkatkan frekuensi kecelakaan di tiga kota Kanada dan Satterhwaite (1976)
menemukan bahwa hujan lebat menggandakan risiko kecelakaan di California. Curah hujan
menyebabkan dampak operasional seperti kinerja kendaraan (misalnya traksi),
kemampuan/perilaku pengemudi, strategi penanganan jalan, pengaturan waktu sinyal lalu
lintas, pengendalian batas kecepatan, pendukung keputusan evakuasi, dan koordinasi
kelembagaan ((FHWA), 2014).
Chi-square disebut juga dengan Kai Kuadrat. Uji Chi-square adalah salah satu jenis uji
komparatif non parametris yang dilakukan pada dua variabel, di mana skala data kedua
variabel adalah nominal (Sutrisno, 2000). Jika dari 2 variabel salah satunya skala nominal,
maka dilakukan uji Chi-square dengan acuan uji pada derajat yang terendah. Uji Chisquare
merupakan uji non parametris yang sering digunakan. Dalam hal ini dilakukannya uji square
untuk mengetahui hubungan pernah tidak seseorang mengalami kecelakaan dengan tingkat
kecelakaan di Kota Salatiga.
Regresi merupakan pengukur hubungan antara dua variabel atau lebih yang dinyatakan
dalam bentuk hubungan atau fungsi. Dalam regresi harus ada ketergantungan antara variabel
satu dengan variabel lainnya. Kedua variabel dalam regresi bermakna kausal atau saling
berpengaruh (Kurniawan, 2016).
Persamaan regresi dirumuskan dengan: (Riduwa,2011)
137

Iswahyudi, et al.

Y = a + bX
Di mana:
Y : subjek variabel terikat yang diproyeksikan ; X : Variabel bebas yang mempunyai nilai
tertentu untuk diprediksikan ; a : Nilai konstanta harga Y jika X = 0 ; b : Nilai arah sebagai
penentu ramalan (prediksi) yang menunjukkan nilai peningktan (+) atau nilai penurunan (-)
variabel Y
b = (n.∑XY- ∑X .∑Y)/(n.∑X^2-(∑X)^2 )

a = (∑Y- b.∑X )/n

Tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah mengetahui seberapa besar pengaruh
curah hujan terhadap tingkat kecelakaan lalu lintas serta beberapa upaya mengatasi
kecelakaan lalu lintas akibat curah hujan sehingga jumlah korban jiwa ataupun kerugian
harta benda dapat diminimalisir.

METODE PENELITIAN
Metode penelitian yang digunakan yaitu dengan pendekatan yuridis empiris dengan
menggunakan data primer dan data sekunder, kemudian di analisis secara kualitatif
deskriptif. Pendekatan yuridis empiris dalam penelitian ini bermaksud menganalisis
permasalahan dengan menggabungkan bahan-bahan hukum (data sekunder) dengan data
primer di lapangan. Sedangkan analisis secara deskriptif kualitatif merupakan sebuah
metode penelitian yang memanfaatkan data kualitatif berupa hasil kuesioner atau
pengamatan dan dijabarkan secara deskriptif. Sampel yang kita dapatkan dipilih secara acak
agar data yang didapat benar adanya sesuai dengan kondisi sebenarnya. Untuk data primer
sendiri, penelitian yang dilakukan dengan menyebarkan kuesioner dikarenakan pandemi
Covid-19. Kemudian, studi literatur serta pengumpulan data sekuder yang mendukung
penelitian.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Dalam penelitian ini, kami mengambil data sekunder berupa data kecelakaan lalu lintas serta
data curah hujan salah satu contoh kota yang akan dijadikan sebagai bahan analisis data
dalam menentukan seberapa besar pengaruh hujan terhadap kecelakaan lalu lintas yang
terjadi di Kota Salatiga.
Untuk jumlah sampel responden yang kita ambil sebanyak 85 orang dengan kategori yang
berbeda-beda. Orang yang didominasi oleh anak SMA, mahasiswa serta warga sipil secara
acak khususnya yang berdomisili Salatiga dan sekitarnya. Untuk rentang usia para responden
bervariasi mulai dari usia 18 tahun sampai 45 tahun dan sebagian besar bermobilitas
menggunakan sepeda motor serta pernah mengalami kecelakaan.
Berikut data-data hasil survei mengenai pengaruh curah hujan terhadap kecelakaan lalu
lintas.

138

Iswahyudi, et al.

Gambar 1. Kendaraan yang Sering Mengalami Kecelakaan

Gambar 2. Pernah atau Tidaknya Responden Mengalami Kecelakaan

Tabel 1. Penyebab Kecelakaan
Penyebab
Jumlah
kecelakaan
Jalan yang licin

49

Pandangan tidak jelas

29

Panas menyengat

10

Tidak terganggu

1

Semuanya

1

Dari diagram di atas, menurut beberapa responden kuesioner kita dengan persentase sebesar
93,3 % menjawab kendaraan yang sering mengalami kecelakaan adalah sepeda motor.
H0: Tidak ada hubungan antara pernah atau tidak pernah terjadinya kecelakaan dengan
penyebab kecelakaan di Salatiga
H1: Ada hubungan antara pernah atau tidak pernah terjadinya kecelakaan dengan penyebab
kecelakaan di Salatiga
α = 5%
Tabel 2. Tabel Chi-Square Tests

139

Iswahyudi, et al.

Value

df

Asymptotic
Significance
(2-sided)

Pearson Chi-Square

90.000a

4

.000

Likelihood Ratio

10.988

4

.027

Linear-by-Linear Association

8.602

1

.003

N of Valid Cases

90

Keputusan: karena p-value ketiga statistic uji < α (5%), maka tolak H0
Kesimpulan pengujian: Dengan taraf kepercayaan 95%, cukup bukti bahwa terdapat
hubungan antara pernah atau tidaknya kecelakaan dengan penyebab kecelakaan lalu lintas.
Berikut data curah hujan dan frekuensi tahun 2017 sampai 2020 di Kota Salatiga.

Bulan
Januari
Februari
Maret
April
Mei
Juni
Juli
Agustus
September
Oktober
November
Desember

Bulan
Januari
Februari
Maret
April
Mei
Juni
Juli
Agustus
September
Oktober
November
Desember

Tabel 3. Curah Hujan Tahun 2017 dan 2018
Tahun 2017
Tahun 2018
Curah
Tingkat
Bulan
Curah
Tingkat
Hujan
Kecelakaan
Hujan
Kecelakaan
42.33
29.00
18.17
21.36
18.83
8.00
8.50
35.50
7.82
22.00
24.67

5
7
7
5
9
9
6
5
16
4
4
5

Januari
Februari
Maret
April
Mei
Juni
Juli
Agustus
September
Oktober
November
Desember

20.77
15.53
16.00
13.46
7.57
10.50
6.00
13.00
24.10
22.13

8
7
6
5
6
6
11
9
7
12
12
24

Tabel 4. Curah Hujan Tahun 2019 dan 2020
Tahun 2019
Tahun 2020
Curah
Tingkat
Bulan
Curah
Tingkat
Hujan
Kecelakaan
Hujan
Kecelakaan
20.29
19.86
23.69
36.70
34.30
49.00
14.11
18.69

26
21
16
23
35
25
17
32
23
25
29
24

Januari
Februari
Maret
April
Mei
Juni
Juli
Agustus
September
Oktober
November
Desember

24.44
26.37
33.50
29.54
24.18
27.00
24.00
26.00
10.50
20.00
13.92
25.44

23
17
15
12
14
18
14
21
25
23
23
17

Sumber: (Badan Pusat Statistik Salatiga, Rata-rata Curah Hujan 2017-2020)
Catatan: Bulan yang tidak ada curah hujannya tidak diikutkan dalam pengujian hipotesis
140

Iswahyudi, et al.

H0: Tidak ada hubungan antara curah hujan tingkat kecelakaan di Salatiga
H1: Ada hubungan antara curah hujan dan tingkat kecelakaan di Salatiga
α = 5%
Regression Analysis: Kecelakaan Versus Curah Hujan
Regression Equation
Kecelakaan = 8.44 + 0.276 Curah Hujan

Source
Regression
Curah Hujan
Error
Lack-of-Fit
Pure Error
Total

Tabel 5. Analysis of Variance
DF Adj SS Adj MS F-Value P-Value
1
1
39
38
1
40

285.8
285.8
2498.1
2317.6
180.5
2784.0

285.85
285.85
64.05
60.99
180.50

4.46
4.46

0.041
0.041

0.34

0.906

Keputusan: karena p-value curah hujan (0,041) < α (5%), maka tolak H0
Kesimpulan pengujian: Dengan taraf kepercayaan 95%, cukup bukti bahwa curah hujan
mempengaruhi kecelakaan lalu lintas sebesar 27,6%.
Koefisien b pada persamaan regresi menunjukkan seberapa besar pengaruh atau kontribusi
variable prediktor terhadap variable respon. Dalam kasus ini curah hujan sebagai variable
prediktor dan kecelakaan sebagai variable respon. Pada persamaan regresi nilai a sebesar
8,44 artinya jika curah hujan = 0 maka kecelakaan yang terjadi sebesar 8,44. Sedangkan nilai
b (koefisien regresi) sebesar 0,276, artinya curah hujan berkontribusi sebesar 27,6% terhadap
kecelakaan lalu lintas di Kota Salatiga
Dalam hal ini perubahan musim sulit untuk diprediksi, sehingga banyak kecelakaan lalu
lintas yang sering terjadi terutama pada musim hujan. Kendaraan yang sering menimbulkan
kecelakaan lalu lintas adalah sepeda motor. Berdasarkan gambar 1 setelah dilakukan
pengambilan kuisioner secara acak kecelakaan lalu lintas yang sering terjadi yang
disebabkan oleh curah hujan yaitu sepeda motor. Penyebab terjadinya kecelakaan di musim
hujan karena faktor kondisi jalannya seperti jalan licin seperti pada table 1 yang diakibatkan
adanya genangan hujan, faktor dari kendaraannya seperti selip ban atau pecah ban ketika
berkendara ataupun dari faktor manusianya sendiri seperti kurang fokus atau kurang sehat
dalam berkendara. Pengemudi perlu sedikit mengurangi kecepatan saat hujan ringan dan
lebih signifikan saat hujan deras karena hilangnya jarak pandang yang disebabkan oleh
intensitas hujan (Terrance L. Jackson, 2016). Dalam hal ini perlu dilakukan upaya
pencegahan antara lain mengecek kendaraan dan kesehatan pengendara sebelum melakukan
perjalanan, serta menggunakan alat pelindung diri berupa jas hujan dengan rekomendasi
mengurangi kecepatan, menyalakan hazard, atau melewati jalur lain.

141

Iswahyudi, et al.

KESIMPULAN
Dari hasil analisis survei yang dilakukan bahwa kecelakaan lalu lintas yang disebabkan oleh
musim hujan terjadi karena faktor kondisi jalan seperti jalan licin karena adanya genangan
hujan, faktor dari kendaraannya seperti selip ban atau pecah ban ketika berkendara ataupun
dari faktor manusianya sendiri seperti kurang fokus atau kurang sehat dalam berkendara
serta hilangnya jarak pandang akibat intensitas hujan. Analisis data untuk pengaruh curah
hujan terhadap kecelakaan lalu lintas sebesar 27,6%. Artinya Kecelakaan lalu lintas di Kota
Salatiga akibat pengaruh curah hujan sebesar 27,6% dengan catatan bulan yang tidak ada
curah hujannya tidak diikutkan dalam pengujian hipotesis serta data musim kemarau tidak
diikutkan dalam perhitungan. Beberapa rekomendasi upaya pencegahan dengan cara
mengecek kendaraan dan kesehatan pengendara sebelum melakukan perjalanan, serta
menggunakan alat pelindung diri berupa jas hujan dengan rekomendasi mengurangi
kecepatan, menyalakan hazard, atau melewati jalur lain.

DAFTAR PUSTAKA
Andrey J, Yagar S. 1993. Analisis temporal risiko kecelakaan terkait hujan. Anal Asam
Sebelumnya. 25:465 472.
Badan Pusat Statistik. (2019). Rata-rata Curah Hujan 2017-2019.Badan Pusat Statistik Kota
Salatiga.
Diakses
6
Juli
2021
melalui
https://salatigakota.bps.go.id/indicator/151/106/1/rata-rata-curah-hujan.html.
[FHWA] Administrasi Jalan Raya Federal. 2014. Program manajemen cuaca jalan:
bagaimana apakah peristiwa cuaca memengaruhi jalan? [dikutip 11 Juli 2021]. http://
www.ops. fhwa.dot.gov/weather/q1_roadimpact.htm
Jackson, T. L., & Sharifah, H. o. (2016). Rainfall impacts on traffic safety: rain-related fatal
crashes in Texas. Geomatics, Natural Hazards and Risk, 7(2), 834-860.
https://doi.org/10.1080/19475705.2014.984246.
Kartika, M. 2009. Kecelakaan Lalu Lintas Pada Pengendara Sepeda Motor Di Wilayah
Depok Tahun 2008. Fakultas Kesehatan Masyarakat. Universitas Indonesia, Jakarta.
Diakses melalui www.digilib.ui.ac.id tanggal 1 Maret 2013..
Kurniawan, R dan Yuniarto, B.2016. Analisis Regresi : Dasar dan Penerapannya Dengan R.
Jakarta : KENCANA.
Media Indonesia. (2020, 11 Agustus). Kecelakaan Lalu Lintas Tunjukkan Tren Kenaikan.
Media
Indonesia.
Diakses
pada
6
Juli
2021
melalui
https://mediaindonesia.com/megapolitan/335863/kecelakaan-lalu-lintas-tunjukkantren-kenaikan
Negara, Igo Cahya dan Agung Prabowo, 2018. Penggunaan Uji Chi-Square Untuk
Mengetahui Pengaruh Tingkat Pendidikan Dan Umur Terhadap Pengetahuan Penasun
Mengenai HIV-AIDS Di Provinsi DKI Jakarta. Purwokerto : FMIPA Unsoed
Octari, G.R., Suhaedi, D. dan Noersomadi. 2015. Model Estimasi Curah Hujan Berdasarkan
Suhu Puncak Awan Menggunakan Inversi Nonlinear. Prosiding Penelitian SPeSIA.
Diakses
pada
11
Juli
2021
melalui
http://karyailmiah.unisba.ac.id/index.php/matematika/article/download/667/pdf.
Polres Salatiga. (2018). Banyaknya Kecelakaan Lalu Lintas di Wilayah Hukum Polres
Salatiga.
Dataku.
Diakses
6
Juli
2021
melalui
https://dataku.salatiga.go.id/dss/dss_6_22.

142

Iswahyudi, et al.

Pradana, A., Setijowarno, D., & Hapsari, E. (2013). Pengembangan Transportasi Kota
Salatiga.
Piblikasiilmiah.Ums.Ac.Id,
191200.https://publikasiilmiah.ums.ac.id/bitstream/handle/11617/11539/t191.pdf?sequen
ce=1.
Raymond, A. 2008. Gambaran Faktor-Faktor Penyebab Kecelakaan Kendaraan Bermotor Di
Wilayah Jakarta Timur Bulan Januari-Maret Tahun 2008.
Riduwan dan Sunarto. 2011. Pengantar Statistika Untuk Penelitian: Pendidikan, Sosial,
Komunikasi, Ekonomi, dan Bisnis. Bandung: ALFABETA.
Setyowati, D. L., Firdaus, A. R., & Rohmah, N. (2018). Factor Cause of Road Accidents at
Senior High School Students in Samarinda. The Indonesian Journal of Occupational
Safety and Healty, 7(March), 329-338. https://doi.org/10/20473/ijosh.v7i3.2018.329.
Suraji, A. dan Siswanto. 2003. Analysis of motorcycle accident in urban area, Proceeding of
International Conference on Civil Engineering, Brawijaya University Malang.
Indonesia.
Tukidi. (2010). Karakter Curah Hujan Di Indonesia. Jurnal Geografi, 7(2), 136145.https://doi.org/10.15294/jg.v7i2.84.
Undang-Undang Republik Indonesia. (2009). Undang-Undang Republik Indonesia No. 22
Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Undang-Undang Republik
Indonesia,
2003.
https://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12-849873-6.000017%0Ahttp://saber.uvc.ve/ojs/index.php/rev_venes/article/view/1112%0Ahttps://www
.bps.go.id/dynamictable/2018/05/18/1337/persentase-panjang-jalan-tol-yangberoperasi-menurut-operatornya-2014.html.
Umi, E dan Sa’diyah, N.K. 2017.
Kajian Terhadap Faktor-Faktor Penyebab Kecelakaan
Lalu Lintas Dalam Upaya Perbaikan Pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas. Perspektif.
Volume 22 (3), hal 238 – 247.

143

