P-ISSN 2355-0058
E-ISSN 2502-6879
Jurnal Penjaskesrek
Volume 8, Nomor 1, April 2021
ANALISIS DAMPAK WABAH COVID-19 PADA PERKEMBANGAN MOTORIK
HALUS ANAK USIA 3-4 TAHUN
Rachmi Marsheilla Aguss*1, Eko Bagus Fahrizqi2, dan Fathin Fadil Abid Abiyyu3
1,2,3Universitas Teknokrat Indonesia
Abstrak
Penelitian ini bertujuan mengetahui dampak dari wabah Covid-19 pada perkembangan
motorik halus anak usia 3-4 tahun. Populasi dan sampel pada penelitian adalah orang tua
yang memiliki anak usia 3 sampai 4 tahun, jumlah populasi serta sempel seluruhnya 28
orang tua. motorik halus adalah gerakan yang melibatkan gerakan-gerakan yang lebih halus
dilakukan oleh otot-otot kecil. Semakin baik gerakan motorik halus sehingga membuat anak
dapat berkreasi. Instrumen yang digunakan untuk pengumpulan data berupa angket yang
disajikan dalam bentuk google form yang disebar melalui media sosial, dengan data yang
diperoleh adalah sebagai indikator motorik halus yang dapat dilakukan anak usia 3 sampai
4 tahun. Hasil penelitian yang telah ditemukan disajikan dalam bentuk kuantitatif
deskriptif. Hasil dari penelitian ini memiliki hasil yang positif yang dapat di lihat dari 10
butir pertanyaan yang di berikan dari 28 orang tua atau keluarga yang menjawab. Terdapat
17 respoden yang mendapatkan jawaban dengan kategori tinggi yang memiliki persentase
sebesar 60,71% dan terdapat 1 responden yang mendapatkan jawaban dengan kategori
sedang dengan jumlah persentase 3,57% sedangkan 10 responden mendapatkan jawaban
dengan kategori rendah yang memiliki jumlah persentase sebesar 35,72%. analisis dampak
wabah covid-19 pada perkembangan motorik halus anak usia 3 sampai 4 tahun memiliki
kategori tinggi yaitu 60,71%.
Kata Kunci: Motorik Halus, Anak, Dampak, Covid-19
Abstract
This study aims to determine the impact of the Covid-19 outbreak on the fine motoric development of
children aged 3 to 4 years. The population and sample in this study were parents who had children
aged 3 to 4 years, the population and samples were 28 parents. Fine motor skills are movements that
involve finer movements performed by small muscles. The better the fine motor movements so that the
children can be creative. Instrument used for data collection was in the form of a questionnaire
presented in the form of a google form which was distributed through social media, with the data
obtained as an indicator of fine motor skills that can be done by children aged 3 to 4 years. Research
results that have been found are presented in descriptive quantitative form. The results of this study
have positive which can be seen from the 10 questions that were given from 28 parents or families who
answered. There were 17 respondents who got answers in the high category which had a percentage of
60.71% and there was 1 respondent who got answers in the medium category with a percentage of
3.57% while 10 respondents got answers in the low category which had a total percentage of 35.72 %.
Analysis of the impact of the covid-19 outbreak on fine motoric development of children aged 3 to 4
years has a high category.
Keywords: Fine motor skills, Children, Impact, Covid-19

*correspondence Addres
E-mail: rachmi.ma@teknokrat.ac.id
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |46

PENDAHULUAN
Pada akhir tahun 2019, wabah infeksi virus korona 2 sindrom pernapasan akut yang
parah terjadi di Wuhan, Provinsi Hubei, China, dan menyebar ke seluruh China dan
sekitarnya. Pada tanggal 12 Februari 2020, Organisasi Kesehatan Dunia secara resmi
menamai penyakit yang disebabkan oleh novel corona virus sebagai penyakit coronavirus
2019

COVID-19. Karena sebagian besar pasien yang terinfeksi COVID-19 memiliki

pneumonia dan pola pencitraan CT yang khas, mengharuskan pemeriksaan radiologis
menjadi penting dalam diagnosis dini dan penilaian perjalanan penyakit atau riwayat
penyakit terdahulu.
Pandemi COVID-19 adalah peristiwa menyebarnya Penyakit korona virus 2019
(Bahasa Inggris: Coronavirus disease 2019, disingkat COVID-19) di seluruh dunia untuk
semua Negara. Penyakit ini disebabkan oleh korona virus jenis baru yang diberi nama
SARS-CoV-2. Wabah Covid-19 pertama kali dideteksi di Kota Wuhan, Provinsi Hubei,
Tiongkok pada Desember 2019, dan ditetapkan sebagai pandemi oleh Organisasi Kesehatan
Dunia (WHO) pada tanggal 11 Maret 2020. Hingga 14 November 2020, lebih dari 53.281.350
orang kasus telah dilaporkan lebih dari 219 negara dan wilayah seluruh dunia,
mengakibatkan lebih dari 1.301.021 orang meninggal dunia dan lebih dari 34.394.214 orang
sembuh. Di Indonesia, Pemerintah telah mengeluarkan status darurat bencana terhitung
mulai tanggal 29 Februari 2020 hingga 29 Mei 2020 terkait pandemi virus corona dalam 91
hari. Bahkan hingga 12 januari 2021 di Indonesia penyebaran virus corona terus bertambah.
Corona virus adalah jenis virus baru dari familly Orthocronavirinae termasuk keluarga
Coronaviridae serta ordo Nidovirales. Keluarga virus ini

bisa menimbulkan penyakit

terhadap burung serta mamalia, bahkan hingga pada manusia. Pada manusia, corona
menimbulkan peradangan saluran respirasi atau saluran pernapasan yang biasanya ringan,
seperti pilek, walaupun sebagian wujud penyakit seperti ; SARS, MERS, dan COVID- 19
sifatnya sangat mematikan. Dalam keadaan pada saat ini, virus corona bukanlah sesuatu
virus yang dapat diabaikan dengan begitu saja dan juga jangan kita anggap sepele kejadi
seperti wabah ini. Bila dilihat gejalanya, orang awam hendak mengiranya hanya seperti
influenza biasa, namun untuk analisis medis virus ini cukup beresiko dan dapat
menimbulkan kematian. Pada tahun 2020, pertumbuhan penularan virus corona cukup
mengalami peningkatan yang signifikan dan kemajuan penularan dengan sangat cepat,
karena penyebaran virus ini telah mendunia serta segala negeri merasakan akibatnya
termasuk Indonesia.

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |47

Manusia adalah mahluk sosial yang membutuhkan orang lain untuk saling
berinteraksi secara langsung guna menjalin suatu hubungan untuk sebuah kepentingan
antar satu sama lain. Namun apabila intraksi dilakukan secara langsung maka dapat
memperburuk keadaan terutama di masa pandemi ini, yang akan menyebabkan tingkat
penyebaran dan penularan pandemi covid-19 semakin pesat. Untuk menyikapi hal itu
Pemerintah telah menyiapkan aturan karantina kewilayahan atau lockdown untuk
memutuskan mata rantai penyebaran virus corona atau COVID 19. Menurut Mahfud,
karantina kewilayahan diatur dalam aturan undang-undang nomor 6 tahun 2018 tentang
kekarantina kesehatan. Yang bertujuan untuk membatasi perpindahan orang, membatasi
kerumunan orang, membatasi pergerakan orang untuk menghentikan penyebaran virus
corona atau covid-19 demi keselamatan bersama serta keselamatan dunia. Sebagian besar
orang yang terinfeksi covid-19, akan mengalami gangguan penyakit pernapasan ringan
hingga sedang, bahkan menyebabkan sulit bernafas sehingga pada akhirnya menyebabkan
kematian. Virus ini dapat menghilang dengan sendirinya dan seseorang dikatakan sembuh
dikarenakan oleh imunitas tubuh yang baik dan terjaga. Namun pada orang tua atau orang
yang lanjut usia, mereka lebih rentan terkena virus ini. Apalagi orang tua yang telah
memiliki riwayat penyakit bawaan seperti diabetes, pernapasan kronis dan kanker (Siahaan,
2020).
Akibat adanya virus ini, aktivitas masyarakat di berbagai Negara termasuk Indonesia
jadi terganggu sehingga membuat masyarakat di dunia harus tetap diam dirumah untuk
memutus mata rantai penyebaran virus corona agar tidak semakin menularkan dan menjaga
diri dan orang lain. Perekonomian di berbagai dunia juga semakin menurun karena adanya
virus ini, baik pada bidang usaha dari kalangan bawah hingga atas, semua terkena dampak
secar merata. Asian Development Bank (ADB) memprediksi pertumbuhan ekonomi
nasional hanya sebesar 2,5% pada tahun 2020 atau terpangkas setengahnya setelah pada
tahun 2019 tumbuh 5,0%. Hal ini disebabkan oleh pandemi virus corona yang menjangkiti
berbagai wilayah nusantara (Siahaan, 2020).
Selain berdampak pada perekonomian adanya virus corona atau Covid-19 juga
berdampak pada dunia pendidikan, hingga saat ini kita masih menjalani diam dirumah
atau disebut dengan stay at home (tinggal dirumah) dan Work From Home (bekerja dari
rumah) serta pembelajaran berbasin online yaitu E-Learning bagi siswa dan mahasiswa
sesuai dengan program pemerintah untuk memutus rantai pandemi covid-19 ( corona virus
disease ) yang sangat mematikan orang kalau sudah kena virus tersebut, Bukan hanya di
Indonesia tapi diseluruh dunia.
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |48

Hakikat dari tujuan Pendidikan Anak Usia Dini yaitu untuk mmfasilitasi
pertumbuhan dan perkembangan anak secara menyeluruh atau menekankan pada seluruh
pengembangan aspek kepribadian anak. Anak usia dini merupakan anak berusia pada fase
sedang mengeksplore aktivitasnya dengan bergerak secara bebas sehingga perkembangan
seluruh aspek anak usia dini dapat optimal (Destiyani & DH, 2019).
Dampak dari wabah covid-19 sangat dirasakan dalam mata pelajaran pendidikan
jasmani, olahraga, dan kesehatan (PJOK). Mata pelajaran PJOK juga merupakan bagian
integral dari sistem pendidikan, mata pelajaran PJOK sebagai mata pelajaran yang
ditanamkan dalam bentuk teoritis (kognitif) dan praktek (psikomotorik). Praktek dalam
mata pelajaran pendidikan jasmani, olahraga dan kesehatan dapat membantu manusia
ataupun anak dalam semua jenjang sekolah untuk mengembangkan motorik yang
dimilikinya. Sebagai rumus dalam aktivitas jasmani bermain akan memperoleh rasa senang
jika dilakukan dengan sungguh-sungguh dan sukarela dari aktivitas yang dilakukan,
(Hendy, 2020). Perkembangan

motorik merupakan salah satu aspek yang harus

dikembangkan melalui proses pendidikan (Goodway, 2019). Perkembangan motorik adalah
aspek yang berkaitan dengan kemampuan gerak pada anak usia dini.
Hal yang penting untuk diperhatikan dalam tumbuh kembang anak adalah pada
masa balita, yaitu di usia 3 sampai 4 tahun, dimana pada usia ini pertumbuhan dan
perkembangan sel-sel otak masih berlangsung, dan menjadi pertumbuhan serabut-serabut
saraf dan cabangnya, sehingga terbentuk jaringan saraf dan otak yang kompleks, dimasa
inilah pentingnya bagi orang tua memberikan stimulasi sedini mungkin agar perkembangan
anak bisa tumbuh secara normal. Jika perkembangan anak dapat tumbuh secara normal,
maka akan dapat menjadikan generasi penerus yang baik dan siap dalam menjalani
kehidupan (Wayanti, 2016). Kemampuan motorik anak usia 3- 4 tahun ditandai dengan
anak mampu untuk menggambar menggunakan krayon ataupun pensin warna, dapat
menggunakan alat ataupun benda, dan dapat meniru bentuk (Susanto, 2011). Tujuan
penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan dampak covid-19 terhadap perkembangan
motorik halus anak usia 3-4 tahun. Pada perkembangan motorik anak usia 3-4 tahun
umumnya memiliki kekuatan fisik yang mulai berkembang, anak akan lebih aktif dengan
seringkali bergerak bebas dan berpindah-pindah tempat satu ke tempat lainnya. Tentunya
perkembangan ini akan lebih optimal apabila lingkungan sekitar rumah mendukung
sehingga anak dapat menstimulasi hal itu dengan baik.
Selain memberikan dampak buruk, ternyata dengan adanya wabah ini ada hal baik
yang dapat kita ambil, karna dengan adanya COVID-19 lebih banyak orang tua yang
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |49

menghabiskan waktunya dirumah dengan keluarga dan anak-anak mereka, dengan
banyaknya waktu yang dihabiskan orang tua dan anaknya maka secara tidak langsung akan
berpengaruh dengan perkembangan motorik halus anak tersebut. Orang tua akan lebih
mengetahui tentang tumbuh kembang anaknya tersebut. Namun hal itu harus di ikuti
tengan kesadaran orang tua akan pentingnya perkembangan motorik seorang anak, karna
pada saat ini, tidak banyak orang tua yang memperhatikan perkembangan motorik
anaknya. Orang tua belum mengerti bahwa keterampilan motorik kasar dan motorik halus
perlu dilatih pada setiap aktivitas yang anak lakukan. Untuk itu orang tua harus mampu
untuk dapat mengenali pertumbuhan dan perkembangan anak sejak dini. Jika orang tua
dapat mendampingi dan mengawasi setiap kegiatan anak untuk bergerak bebas maka
perkembangan kemampuan motorik anak akan lebih optimal sehingga terhindar dari
terjadinya keterlambatan perkembangan. Ternyata adanya COVID-19 ini dapat memberikan
lah yang positif bagi pertumbuhan motorik anak, karna secara tidak langsung orang tua
dapat lebih memperhatikan tumbuh kembang anaknya, dengan menghabiskan waktu lebih
banyak dengan anak mereka. Dengan demikian dapat diartikan motorik halus dalam riset
kali ini dampak virus corona/COVID-19 terhadap perkembangan motorik halus anak selain
memberikan dampak negatifi, juga dapat memberikan dampak yang positif juga. Namun
dari pada itu kita tidak boleh menutup mata akan bahaya yang mendatangi kita dengan
adanya virus corona/COVID-19 ini, untuk hal menyikapi hal tersebut alahkah baiknya jika
kita senantiasa untuk menjaga keluarga dan dirikita tentunya agar dapat terhindar dari
virus corona tersebut.
METODE PENELITIAN
Pada penelitian ini menggunakan jenis penelitian deskriptif kuantitatif. Penelitian
deskriptif adalah penelitian yang tidak bermaksud menguji hipotesis tetapi hanya
mengambarkan seperti adanya tentang suatu variabel, gejala atau keadaan (Sugiyono,
2015:3). Metode kuantitatif adalah metode penelitian yang digunakan untuk meneliti
populasi dan sampel menurut Sugiono (2017:9). Dari pengertian di atas dapat disimpulkan
bahwa penelitian deskripif kuantitatif yaitu penelitian yang mengambarkan, menjelaskan,
meringkaskan berbagai kondisi, situasi, fenomena dengan cara meneliti populasi dan
sampel.
Sampel pada penelitian kali ini adalah anak usia 3 sampai 4 tahun, jumlah sampel
seluruhnya adalah 28 anak. Dengan rincian orang tua yang mempunyai anak umur 3
sampai 4 tahun. Disini peneliti menggunakan sampel anak usia 3 sampai 4 tahun karna
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |50

banyak kerabat, teman dan lingkungan sekitar yang memilikan anak atau adik usia 3
sampai 4 tahun. Instrumen yang digunakan berupa angket yang disajikan dalam bentuk
google form yang disebar melalui media sosial, dengan data yang diperoleh adalah sebagai
indikator motorik halus yang dapat dilakukan anak usia 3-4 tahun. Hasil penelitian yang
telah ditemukan disajikan dalam bentuk kuantitatif deskriptif.
Metode Analisis digunakan untuk memperoleh hasil akhir pengumpulan data, maka
data perlu diubah dalam bentuk persentase. Hasil dari persentase tersebut digunakan
sebagai dasar pendataan untuk dampak COVID-19 terhadap motorik halus anak di
lingkungan keluarga. Penentuan hasil dapat dilihat dari asumsi-asumsi orang tua dengan
motorik halus yang dapat dilakukan anak usia 3 sampai 4 tahun. Yang menjadi variabel
pada riset penelitian ini adalah dampak Covid-19 terhadap perkembangan anak usia 3
sampai 4 tahun.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil dari penelitian yang dilakukan yakni bisa dilihat pada tabel berikut.
Tabel 1. Deskripsi Motorik halus Anak Usia 3-4 Tahun
No

Indikator Angket

1.

Apakah anda menghabiskan lebih banyak waktu dengan anak anda selama
pandemi ini?
Apakah anak anda dapat menggambar menggunakan crayon / pensil warna?
Apakah anak anda dapat menirukan bentuk?
Apakah anak anda dapat menyusun mainan seperti lego?
Apakah anak anda dapat Dapat mencuci dan mengelap tangan sendiri?
Apakah anak anda dapat Membalik halaman buku.
Apakah anak anda dapat menyebutkan nama benda, angka, ataupun huruf yang
ditunjukan?
Apakah anak anda dapat menyebutkan nama benda, angka, ataupun huruf yang
ditunjukan
Seberapa sering anda mengajak anak bermain?
Apakah dengan adanya COVID-19 dapat menambah kedekatan antara anda dan
keluarga terutama anak-anak anda?

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Dari tabel di atas adalah angket atau kuisioner yang di berikan kepada responden
untuk mengumpulkan sebuah data penelitian. Dapat diketahui bahwa hasil dari penelitian
ini memperoleh hasil yang tinggi yang dapat di lihat pada kuisioner dari 10 pertanyaan
yang di berikan kepada 28 orang tua atau keluarga yang menjawab diraih hasil dengan
kategori tinggi. Terdapat 17 respoden yang mendapatkan jawaban dengan kategori tinggi
yang memiliki persentase sebesar 60,71% dan terdapat 1 responden yang mendapatkan

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |51

jawaban dengan kategori sedang dengan jumlah persentase 3,57% sedangkan 10 responden
mendapatkan jawaban dengan kategori rendah yang memiliki jumlah persentase sebesar
35,72%.

Dengan menghitung jumlah presentase hal yang dapat dilakukan anak mengenai
gerak motorik halus kemudian dibagi dari 10 indikator yang sesuai apa yang telah
dipaparkan di dalam tabel, secara menyeluruh mengenai analisis dampak wabah covid-19
pada perkembangan motorik halus anak usia 3 sampai 4 tahun memiliki kategori tinggi
yaitu 60,71%.
Dengan menghitung jumlah presentase hal yang dapat dilakukan anak mengenai
gerak motorik halus kemudian dibagi dari 10 indikator yang sesuai apa yang telah
dipaparkan di dalam tabel, secara menyeluruh mengenai analisis dampak wabah covid-19
pada perkembangan motorik halus anak usia 3 sampai 4 tahun memiliki kategori tinggi
yaitu 60,71%.
Adanya wabah virus corona yang terjadi sejak awal tahun 2020 tentu meresahkan
berbagai kalangan masyarakat dunia dan negara, baik dari segi ekonomi, pendidikan
bahkan keluarga. Namun adanya wabah tersebut tidak semata-mata hanya memberikan
dampak buruk saja bagi kehidupan, tetapi dapat juga memberikan dampak yang positif
bagi kita, seperti pada analisis yang sedang saya lakukan dimana ternyata adanya wabah ini
juga dapat memberikan hal-hal yang baik pada perkembangan motorik halus anak, yang

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |52

ditandai dengan adanya hasil dari pengumpulan data dimana rata-rata memperoleh hasil
positif.
Dalam (Mahfud & Yuliandra, 2020) menurut Yudanto dalam belajar motorik anakanak memerlukan pengalaman

keterampilan dasar (lokomotor, non lokomotor, dan

manipulatif). Setiap orang memiliki kemampuan motorik yang berbeda-beda, baik dari
balita dan batita, anak-anak, remaja, dewasa dan orang tua. Namun pada penelitian kali ini
penulis akan lebih berfokus pada perkembangan motorik halus anak usia 3 sampai 4 tahun.
Motorik anak dibagi menjadi 2 bagian yaitu motorik kasar dan motorik halus. Motorik kasar
adalah kemampuan gerak tubuh manusia menggunakan otot besar, yang berfungsi untuk
anak agar dapat duduk, berlari, menendang, melompat, naik turun tangga dan lain
sebagainya. Motorik kasar seorang anak pada usia 3 sampai 4 tahun identik dengan
mobilitas yang mereka lakukan, bisa dilakukan dengan aktivitas bermain. Dalam (RM Agus,
2019) bermain dapat dirumuskan sebagai suatu aktivitas jasmani yang dilakukan secara
sukarela dan bersungguh-sungguh dengan adanya kerja otot-otot besar dalam tubuh.
Sedangkan motorik halus Menurut (Susanto, 2011) motorik halus adalah gerakan
yang melibatkan gerakan-gerakan yang lebih halus dilakukan oleh otot-otot kecil. Gerakan
halus ini memerlukan koordinasi yang cermat. Semakin baik gerakan motorik halus
sehingga membuat anak dapat berkreasi, seperti menggunting kertas dengan hasil
guntingan yang lurus, menggambar gambar sederhana dan mewarnai, menggunakan klip
untuk menyatukan dua lembar kertas, menjahit, menganyam kertas serta menajamkan
pensil dengan rautan pensil. Namun, tidak semua anak memiliki kematangan untuk
menguasai kemampuan ini pada tahap yang sama.
Karakteristik pengembangan motorik halus anak lebih ditekankan pada gerakan
tubuh yang lebih spesifik seperti menulis, menggambar, menggunting dan melipat.
Perkembangan motorik halus anak perlu dilatih atau distimulasi agar dapat berkembang
dengan baik. Tindakan pemberian stimulasi dilakukan dengan prinsip bahwa stimulasi
merupakan ungkapan dari rasa kasih sayang, bermain bersama anak, dilakukan secara
bertahap dan berkelanjutan menurut (Indraswari, 2012). Menurut Sumantri dalam
(Harahap, 2019), tujuan pengembangan motorik halus anak usia dini adalah untuk melatih
kemampuan koordinasi motorik anak. Pengembangan motorik halus akan berpengaruh
terhadap kesiapan anak dalam menulis, kegiatan melatih koordinasi antara tangan dan
mata yang dianjurkan dalam jumlah waktu yang cukup meskipun penggunaan tangan
secara utuh belum tentu dapat tercapai.

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |53

Pada dasarnya motorik halus seseorang anak dapat di latih yaitu dengan melakukan
stimulasi dan juga nutrisi. Pemberian stimulasi pada anak di usia tiga tahun pertama
merupakan hal yang sangat penting bagi kehidupan anak karena di tiga tahun pertama ini
otak merupakan organ yang sangat pesat pertumbuhan dan perkembangannya. Stimulasi
dapat berfungsi sebagai penguat ataupun perangsang yang bermanfaat bagi perkembangan
anak, termasuk perhatian dan kasih sayang dari orang tua. Peran dari orang tua sangat
berpengaruh dalam perkembangan motorik anak. Anak yamg diberikan stimulasi sejak dini
akan memiliki kemampuan motorik dan akan berkembang dengan baik yang nantinya
berguna untuk kehidupan di masa yang akan datang.
Namun kemampuan ini tidak akan muncul, bila kita tidak merangsang sel-sel saraf
otaknya sejak dini secara terus menerus. Stimulasi yang terus-menerus dilakukan dapat
memungkinkan sel-sel otak anak membangun sambungan antar sel yang berperan pada
kemampuan proses belajar dan kecerdasan anak. Semakin banyak sel, semakin tinggi
kecerdasan intelektual anak. Semakin sering pula sel-sel ini digunakan secara berulangulang, maka sambungannya akan semakin kuat. Saat anak beranjak dewasa, sambungan
yang tidak digunakan akan hancur dengan sendirinya kata Bobak dalam (Astuti, 2016).
Kecukupan zat gizi pada anak merupakan prasyarat yang sangat penting dalam
perkembangan anak termasuk di dalamnya perkembangan otak. Zat gizi yang dibutuhkan
untuk perkembangan otak bukan hanya zat gizi makro tetapi juga zat gizi mikro. Anak
yang mengalami kekurangan nutrisi terutama selama periode kritis pertumbuhan otak akan
mempunyai nilai yang lebih rendah pada tes perbendaharaan kata, pemahaman bacaan,
aritmatika dan pengetahuan umum serta mengalami gangguan perkembangan motorik
(Alim & Arizal, 2018). Kekurangan nutrisi dapat dialami pada fase prenatal maupun fase
pascanatal. Nutrisi yang tidak cukup atau kurangnya nutrisi pada ibu hamil dapat
menyebabkan terhambatnya pertumbuhan otak dalam janin serta akan menyebabkan bayi
lahir dengan berat lahir rendah. Cacat fisik, pengulangan kelas dan gangguan belajar atau
disebut juga anak dengan kebutuhan khusus lebih sering terjadi pada anak dengan berat
lahir rendah, begitu juga dengan tingkat intelegensi serta nilai matematika dan bahasa
ketika anak mulai duduk dibangku sekolah.
Kekurangan gizi selama periode pascanatal dini menghasilkan perlambatan
bermakna dari laju pertumbuhan sistem saraf pusat, dengan berat otak yang lebih rendah,
korteks serebri yang lebih tipis, jumlah neuron yang lebih sedikit, kurangnya mielinisasi
percabangan dendrit dan yang lainnya. Gangguan gizi pada anak dapat mempengaruhi
perkembangan anak baik dari perkembangan fisik ataupun perkembangan mentalnya.
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |54

Anak yang menderita gangguan gizi (pada berat badan) memperlihatkan tanda-tanda
apatis, kurang menunjukan perhatian terhadap sekitar dan lambat bereaksi terhadap suatu
rangsangan. Umumnya anak yang mengalami gangguan gizi ini membutuhkan lebih
banyak waktu untuk belajar dibandingkan dengan anak yang normal. Anak ini juga lebih
mudah mendapat infeksi sekunder akut atau kronik maupun anemia (Widyawati, 2015).
SIMPULAN DAN SARAN
Adanya wabah virus corona pastinya patut menjadi perhatian bagi kita semua,
karna dapat dikatakan virus ini bukanlah suatau hal yang dapat kita abaikan begitu saja
dampaknya, sudah terlihat begitu nyata, banyak orang yang tidak siap dengan datangnya
wabah ini, dan bahkan hampir semua kalangan merasakan dampak yang terjadi akibat
adanya virus ini. Namun dari pada itu kita tidak bisa menjadikan wabah dari pandemi
covid-19 ini sebagai suatu alasan untuk kita berkecil hati atupun menyerah dengan keadaan
karna adanya wabah virus corona ini tidak hanya memberikan hal buruk bagi kita namun
juga memberikan hal yang baik yang dapat kita petik dari adanya wabah tersebut, dimana
kita lebih dapat saling peduli antar satu sama lain, kita dapat lebih memperhatkan
kebersihan, dapat berkumpul dan lebih dekat dengan keluarga sebab tidak sedikit orang
yang sulit untuk bertemu dengan keluarganya demi menghabiskan waktu bersama.
Orang tua lebih dapat mengetahui perkembangan dari anak mereka sehingga
pertumbuhan anak dapat di arahkan dengan lebih baik. Anak dirumah dapat lebih fokus
dalam melakukan suatu hal yang bermanfaat dalam perkembangan motorik halusnya
seperti menggunting, menggambar, menjiplak, atau membuat lipatan-lipatan kertas. Dan
juga orang tua dapat membantu mensukseskan proses tumbuh kembang anaknya dengan
memperhatikan aktivitas-aktivitas yang dilakukan oleh anak. Perkembangan motorik halus
dapat berkembang pesat karena adanya campur tanya dari keluarga nya sendiri, khususnya
orang tua. Peran orang tua saat mendampingi anak dalam melakukan kegiatan motorik
halus sangat penting, sebab pada usia tersebut kemampuan motoriknya mulai mengalami
perkembangan.

Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |55

DAFTAR PUSTAKA
Alim, S., & Arizal, A. (2018). Smart Malnutrition Detection: Deteksi Dini Kecukupan Gizi
Dan Rekomendasi Gizi Harian. Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT, 3(3), 324–328.
https://doi.org/10.30591/jpit.v3i3.929
Astuti, D. I. Y. (2016). Asuhan Keperawatan pada Ibu S yang Mengalami Tumor Otak
(Astrocytoma)di Ruang Angsoka Rumah Sakit Umum Daerah Abdul Wahab Sjahranie
Samarinda. Journal of Chemical Information and Modeling, 53(9), 1689–1699.
Destiyani, J., & DH, D. P. (2019). Analisis Perkembangan Motorik Anak Pada Usia 3-4
Tahun. Seminar Nasional PAUD 2019, 48–53.
Goodway, ozmun & G. (2019). Understanding Motor Development. Journal of Chemical
Information and Modeling, 53(9), 1689–1699.
Harahap, F. (2019). Kemampuan Motorik Halus Anak melalui Kegiatan Melipat Kertas Origami (
Improving Children Fine Motor Ability through Origami Folding Activity ). 2(2), 57–62.
Hendy, A. M. (2020). Relasi antara kecemasan, gender, dan hasil belajar senam lantai. Journal
of Physical Education, 7(1), 15294.
Indraswari, L. (2012). Peningkatan Perkembangan Motorik Halus Anak Usia Dini Melalaui
Kegiatan Mozaik Di Taman Kanak-Kanak Pembina Agam. Jurnal Pesona PAUD, 1(1–13),
1–13.
Mahfud, I., & Yuliandra, R. (2020). Pengembangan Model Gerak Dasar Keterampilan
Motorik Untuk Kelompok Usia 6-8 Tahun. SPORT-Mu: Jurnal Pendidikan Olahraga,
1(01), 54–66. https://doi.org/10.32528/sport-mu.v1i01.3055
RM Agus. (2019). Pengaruh Metode Pembelajaran dan Kriteria Layanan Bantuan:
Meningkatkan Gerak Dasar Lompat Jauh Gaya Jongkok Siswa Tunagrahita Ringan
Pada Pembelajaran Penjasorkes SLB PKK. Halaman Olahraga Nusantara, 11(1), 1–14.
http://scioteca.caf.com/bitstream/handle/123456789/1091/RED2017-Eng8ene.pdf?sequence=12&isAllowed=y%0Ahttp://dx.doi.org/10.1016/j.regsciurbeco.200
8.06.005%0Ahttps://www.researchgate.net/publication/305320484_SISTEM_PEMBET
UNGAN_TERPUSAT_STRATEGI_MELESTARIKAN_
Siahaan, M. (2020). Dampak Pandemi Covid-19 Terhadap Dunia Pendidikan. Jurnal Kajian
Ilmiah, 1(1), 73–80. https://doi.org/10.31599/jki.v1i1.265
Susanto, A. (2011). Perkembangan Anak Usia Dina (Vol. 4).
Wayanti, kharisma kusumaningtyas dan sri. (2016). Faktor Pendapatan Dan Pendidikan
Keluarga Terhadap Perkembangan Motorik Halus Anak Usia 3-4 Tahun. Jurnal Involusi
Kebidanan, VII(2011), 46–51.
Widyawati, N. (2015). Eksplorasi Olahan Makanan Berbasis Biji Gandum Domestik
(Triticum aestivum L.Varietas Dewata) melalui Uji Organoleptik. Jurnal Aplikasi
Teknologi Pangan, 04(02), 66–73. https://doi.org/10.17728/jatp.2015.13
Jurnal Penjaskesrek

Vol. 8, No. 1, April 2021 |56

