Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

PENGARUH GADGET TERHADAP PERKEMBANGAN ANAK
Milana Abdillah Subarkah
abdillahmilana@gmail.com
(Dosen Fakultas Agama Islam, Universitas Muhammadiyah Tangerang)
Abstrak:
Perkembangan media dan tekhnologi menjadi tantangan terhadap perkembangan anak.
Banyak dampak negatif yaitu dapat mengganggu kesehatan, dapat mengganggu
perkembangan anak, rawan terhadap tindakan kejahatan, dapat mempengaruhi perilaku
anak, sulit konsentrasi terhadap dunia nyata, terganggunya fungsi otak pada anak (Pre
Frontal Cortex), dan dapat ketergantungan terhadap gadget (Introvert). Sangat penting
peran orang tua untuk mengawasi, mengontrol dan memperhatikan segala aktivitas anak
untuk melihat perkembangan anak yang lebih baik.
Kata Kunci: Pengaruh, Gadget, Perkembangan Anak.
A. Pendahuluan
Teknologi
diciptakan
untuk
mempermudah urusan manusia. berbagai
macam jenis teknologi yang tidak terhitung
jumlahnya dapat dijumpai di zaman
modern ini. Salah satu contoh teknologi
yang sangat popular adalah gadget, setiap
orang menggunakan gadget dengan
teknologi yang modern seperti televisi,
telepon genggam, leptop, komputer, tablet,
smart phone, dan lain-lain. Gadget ini
dapat ditemui dimanapun, baik pada orang
dewasa maupun anak-anak. Anak-anak
kini telah menjadi konsumen aktif dimana
banyak produk-produk elektronik dan
gadget yang menjadikan anak-anak
sebagai target pasar mereka. “Apalagi
jangankan anak-anak, orang tua pun ada
yang sangat menyukai gadget sampai
disebut gadget freak.”1
Menurut Panji Ismail, semakin
banyaknya teknologi yang bersaing
menyebabkan harga dari gadget semakin
terjangkau, yang dulunya gadget adalah
1

Wahyu Novitasari, Dampak Penggunaan
Gadget Terhadap Interaksi Sosial Anak, (Surabaya:
Disertasi, Universitas Negeri Surabaya, 2016), h.
22.

sesuatu yang elit, akan tetapi sekarang
sudah tidak lagi. Dilihat dari kenyataan
sekarang, sudah menjadi hal yang biasa
bahwa anak-anak saja memiliki gadget
berupa smart phone ataupun handphone
sebagai bahan mainan mereka. Alasan
mereka menggunakan gadget adalah untuk
memudahkan bisnis mereka. Namun pada
zaman sekarang, gadget tidak hanya
dipakai oleh para pembisnis saja, banyak
para remaja bahkan anak-anak pun telah
banyak menggunakan gadget. “Semakin
banyak produk yang ada di pasaran, maka
semakin tinggi pula tingkat konsumtif
pelaku pasar.”2 Berbagai penelitian dari
kedokteran maupun dunia psikolog
mengenai dampak gadget telah dilakukan.
Dari segi psikologis, masa kanak-kanak
adalah masa keemasan dimana anak-anak
belajar mengetahui apa yang belum
diketahuinya. Jika masa kanak-kanak
sudah tercandu dan terkena dampak negatif
oleh gadget, maka perkembangan anakpun
akan terhambat khususnya pada segi
prestasi. Anak-anak yang sedang berada
dalam masa serba ingin tahu juga akan
2

Ibid., h. 67.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 125

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

senang jika dihadiahkan gadget oleh orang
tuanya. Apalagi dengan perkembangan
teknologi informasi, anak-anak sekarang
ini rasanya jauh lebih “sadar teknologi”
dibanding
generasi-generasi
di
sebelumnya. Anak-anak sekarang bisa
dengan mudah mengakses aplikasi dalam
gadget yang baru didapatinya. Tidak butuh
waktu lama bagi mereka untuk menguasai
fitur-fitur gadget tersebut.
Menurut
Yohana
Yembise
mengatakan bahwa para orang tua harus
mengontrol anak mereka yang sudah
bermain gadget. Sebab, dari memegang
gadget seperti handphone (HP) maupun
tablet, anak bisa mendapatkan berbagai
informasi yang belum tersaring dengan
baik.3 Peran orang tua yang dulunya
sebagai teman bermain bagi anaknya
sekarang telah digantikan oleh gadget.
Padahal masa anak-anak adalah masa
dimana tumbuh dan berkembangnya fisik
maupun psikis manusia. Dimasa ini anak
harus banyak bergerak agar tumbuh
kembang anak optimal. Apabila dimasa ini
anak-anak hanya asyik berada didepan
gadgetnya, kemungkinan pertumbuhan dan
perkembangan anak akan kurang optimal
baik itu fisik maupun psikis.
Perlu diketahui bahwa periode
perkembangan anak yang sangat sensitif
adalah pada usia 1-5 tahun di sebut The
Golden Age. Pada masa ini seluruh aspek
perkembangan
kecerdasaan,
yaitu
kecerdasan intelektual, emosi dan spiritual
mengalami perkembangan yang luar biasa
sehingga yang akan mempengaruhi dan
menentukan perkembangan selanjutnya
sampai dewasa.4 Ketika anak berada pada

masa The Golden Age tersebut, mereka
menjadi peniru yang handal, mereka lebih
pintar dari yang kita pikir, lebih cerdas dari
yang kita lihat, sehingga jangan kita
anggap remeh. Jika anak tersebut sudah
diberikan gadget sebagai mainan, maka itu
akan
berpengaruh
terhadap
proses
pemerolehan bahasanya. Bukan hanya efek
bahasa, yang lebih mengkhawatirkan
adalah gangguan pada perkembangan
emosi anak. Mereka akan menjadi pribadi
yang tidak sabar dan cepat marah serta
sulit mengendalikan emosi, bahkan tidak
dapat mengatur emosinya.
Mungkin ada yang beranggapan
bahwa memberikan gadget selain untuk
mendiamkan anak juga agar anak dapat
bermain games yang dapat melatih
Problem Solving anak. Sebaiknya Problem
Solving tidak dari hal tersebut karena
kreatifitas anak akan terpaku pada
teknologi dikemudian hari. Problem
Solving bisa diajarkan dengan bahasa,
sentuhan, dan sikap yang orang tua
tanamkan kepada mereka dan tidak hanya
sekali atau dua kali, tetapi berulang kali
agar terbiasa untuk menangani hal-hal
yang datang dari luar. Problem Solving
berupa permainan dalam bentuk gerak dan
lagu dapat meningkatkan kecerdasan
musikal dan kecerdasan kinestetik,
sehingga memainkan peranan penting bagi
perkembangan psikomotorik, kemampuan
kognitif,
dan kemampuan afektif.5
Berkaitan dengan latar belakang di atas,
maka dalam tulisan ini akan membahas
Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan
Anak

3

Susanto, Ahmad, Perkembangan Anak Usia
Dini, (Jakarta: PT Kharisma Putra Utama, 2012), h.
111.
4
Yahya, Yudrik, Psikologi Perkembangan,
(Jakarta: PT Kharisma Putra Utama, 2000), h. 23.

5

Yahya, Yudrik, Psikologi Perkembangan,

h. 77.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 126

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

B. Pembahasan
1. Pengertian Gadget
Secara estimologi gadget adalah
sebuah istilah dalam bahasa Inggris yang
berarti perangkat elektronik kecil yang
memiliki fungsi khusus. Dalam bahasa
Indonesia, gadget disebut sebagai “acang”.
Salah satu hal yang membedakan gadget
dengan perangkat elektronik lainnya
adalah unsur “kebaruan”. Gadget adalah
piranti
yang
berkaitan
dengan
perkembangan teknologi masa kini. Yang
termasuk
gadget
misalnya
tablet,
smartphone, notebook, dan sebagainya.6
Artinya, dari hari ke hari gadget selalu
muncul dengan menyajikan teknologi
terbaru yang membuat hidup manusia
menjadi lebih praktis.
Gadget adalah perangkat elektronik
kecil yang memiliki fungsi khusus.
Diantaranya smartphone seperti iphone dan
blackberry, serta notebook (perpaduan
antara komputer portabel seperti notebook
dan internet).7 Dari pendapat tersebut
penulis dapat menyimpulkan bahwa,
gadget adalah suatu alat elektronik yang
memiliki berbagai layanan fitur dan
aplikasi yang menyajikan teknologi terbaru
yang membantu hidup manusia menjadi
lebih praktis dan memiliki fungsi khusus.
2. Daya Kembang Otak Anak
Daya kembang otak pada usia anakanak begitu pesat, sangat optimal bila pada
masa ini orangtua dapat mengoptimalkan
kemampuan anaknya. Antusias anak
terhadap berbagai rangsangan cukup
tinggi, ditambah lagi dengan adanya
keingintahuannya terhadap sesuatu, dan
6

Departemen Pendidikan Nasional.Kamus
Besar Bahasa Indonesia Pusat Bahasa, (Indonesia:
Gramedia Pustaka Utama, 2008), h. 78.
7
Widiawati, Pengaruh Penggunaan Gadget
Terhadap Daya Kembang Anak, h. 78.

kesukaannya dalam meniru apa yang
dilihatnya. Tidak hanya itu, daya ingat
anak
juga
masih
sangat
tinggi.
Perkembangan otak pada usia anak-anak
yang sangat baik ini, sangat disayangkan
bila kurangnya dukungan orangtua dalam
meningkatkan kemampuan anak.
Menurut Jovita Maria Ferliana,
Psikolog dari RS Royal Taruma, ditinjau
dari sisi neurofisiologis, otak anak berusia
di bawah 5 tahun masih dalam taraf
perkembangan. Perkembangan otak anak
akan lebih optimal jika anak diberi
rangsangan sensorik secara langsung.
Misalnya, meraba benda, mendengar suara,
berinteraksi dengan orang, dan sebagainya.
Jika anak usia di bawah 5 tahun
menggunakan gadget secara berkelanjutan,
apalagi tidak didampingi orang tua,
akibatnya anak hanya fokus ke gadget dan
kurang berinteraksi dengan dunia sekitar.8
Selama tahun pertama, seorang anak
harus mengembangkan suatu kepercayaan
dasar (basic trust), tahun kedua dia harus
mengembangkan
mengarah
pada
penemuan identitas dirinya. Kemudian
pada usia anak sekitar 2-3 tahun banyak
belajar mengenai
berbagai
macam
koordinasi dan visiomotorik. Aktivitasaktivitas
sensomotorik
telah dapat
diintegrasi
menjadi
aktivitas
yang
dikoordinasi. Hal ini penting misalnya
pada waktu mencontoh sebuah gambar
atau benda. Apa yang dilihat dengan mata
harus dipindah dengan motoriknya menjadi
sebuah pola tertentu. Sekitar tahun ketiga,
semua pola lokomotoriknya sudah dapat
dikuasai. Aktivitas-aktivitas tersebut tidak
luput dari peran media informasi dan
teknologi bersamaan dengan perkembangan anak.9
8

Hurlock, Elizabeth B., Perkembangan
Anak, (Jakarta: Penerbit Erlangga, 1993), h. 120
9
Ibid., h. 90.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 127

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

Sebagaimana pertama kehidupan
anak merupakan periode yang sangat
berperan dalam menentukan kualitas diri
seorang manusia. Pada masa ini berbagai
potensi yang ada dalam diri manusia
berkembang dengan pesat. Masa-masa
pada rentang usia dini merupakan masa
emas dimana perkembangan fisik, motorik,
intelektual, emosional, bahasa dan sosial
berlangsung dengan cepat. Dari lahir
sampai
kurang
lebih
dua
tahun
perkembangan anak sangat berkaitan
dengan keadaan fisik dan kesehatannya.
Disini, kebutuhan akan perlindungan orang
dewasa untuk memenuhi kebutuhan fisik
dan kesehatannya lebih besar dari pada
masa-masa sesudahnya. Perkembangan
kemampuannya
terutama
untuk
perkembangan motoriknya sangat pesat.
Untuk usia 3-5 tahun ditandai dengan
usaha untuk mencapai kemandirian dan
sosialisasi. Tahap-tahap ini sangat penting
bagi kehidupan selanjutnya. Pada masa
awal-awal kehidupan yang dimulai kirakira usia 3 tahun anak mulai mampu untuk
menerima ketrampilan sebagai dasar-dasar
pembentukan pengetahuan dan proses
berpikir.
Masa anak-anak merupakan masa
yang menuntut perhatian ekstra kerena
masa itu merupakan masa yang cepat dan
mudah dilihat serta diukur. Jika terjadi
hambatan perkembangan maka akan
mudah
untuk dilakukan intervensi
sehingga tercapai kedewasaan yang
sempurna. Masa anak-anak sering disebut
dengan istilah The Golden Age, yakni masa
keemasan, dimana segala kelebihan atau
keistimewaan yang dimilki pada masa ini
tidak akan dapat terulang untuk kedua
kalinya. Itulah sebabnya masa ini sering
disebut sebagai masa penentu bagi

kehidupan selanjutnya.10 Pada kondisi the
golden age ini juga merupakan suatu
peluang emas untuk intervensi yang dapat
memacu dalam perkembangan kehidupan
anak. Apabila masa itu dilepas begitu saja
dari pengawasan orang tua atau para
pendidik, maka biasanya akan merugikan
anak dalam pertumbuhan selanjutnya.
Berkenaan
dengan
pentingnya
perawatan dan pendidikan yang baik pada
periode golden age tersebut, Carnegie Ask
Force
seorang
ahli
pendidikan
menyebutkan antara lain sebagai berikut:11
a. Perkembangan otak anak sebelum usia
1 tahun lebih cepat dan ekstensif dari
yang diketahui sebelumnya. Walaupun
pembentukan sel otak telah lengkap
sebelum anak lahir tetapi kematangan
otak terus berlangsung sesudah anak
lahir.
b. Perkembangan otak sangat dipengaruhi
oleh lingkungan dari yang diketahui
sebelumnya. Gizi yang tidak layak
pada masa kehamilan dan tahun
pertama kelahiran secara serius
mempengaruhi perkembangan otak
anak
dan
dapat
menyebabkan
kecacatan pada syaraf dan pada tingkah
laku anak, seperti kesulitan belajar atau
keterbelakangan mental.
c. Pengaruh lingkungan awal pada
perkembangan otak berdampak lama.
Terdapat bukti bahwa bayi yang diberi
gizi yang baik, mainan dan teman
bermain fungsi otaknya lebih baik dari
pada anak ynag tidak mendapatkan
stimulasi lingkungan yang baik.
d. Lingkungan tidak saja menyebabkan
penambahan jumlah hubungan antar sel
10

Winda
Gunarti,
dkk,
Metode
Pengembangan Perilaku dan Kemampuan Dasar
Anak Usia Dini, (Jakarta: Universitas Terbuka,
2008), h. 117.
11
Ibid., h. 170.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 128

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

otak
tersebut
terjadi.
Proses
pemerkayaan diri ini sangat besar
terjadi di masa anak-anak dan diperluas
oleh pengalaman sensorik anak dengan
dunia luar.
e. Stress pada usia dini dapat merusakkan
secara permanent fungsi otak anak,
cara belajarnya dan memorinya.
Penelitian sebelumnya menunjukkan
anak yang mengalami stress yang
sangat besar dalam perkembangan
kognitif,
tingkah
laku,
dan
emosionalnya
akan
mengalami
kesulitan di kemudian hari.
Menurut Barnet, seorang ahli
pendidikan mengatakan bahwa penelitian
terbaru secara jelas memperlihatkan bahwa
program pendidikan anak-anak yang
berkualitas tinggi serta yang sesuai dengan
perkembangan anak (Developmentally
Appropriate) akan menghasilkan efek
positif secara jangka panjang maupun
pendek pada perkembangan kognitif dan
social anak.12 Selanjutnya disimpulkan dari
berbagai penelitian bahwa pendidikan
Anak Usia Dini yang bermutu memberikan
pengaruh yang kuat dalam kesuksesan
anak pada jenjang pendidikan selanjutnya.
Para ahli medis lain sepakat terhadap
hasil penelitian yang menemukan bahwa
sel-sel otak manusia sudah terbentuk
sebanyak 70-80 persen pada anak usia tiga
tahun.13 Pada usia periode ini pertumbuhan
otak berjalan sangat cepat, dimana bagian
kulit (cortex cerebri) keadaanya sangat
peka terhadap segala macam rangsangan
dari luar. Informasi positif dan bermutu
yang diterimanya memberikan reaksi yang
sangat baik bagi proses tumbuh kembang

anak, sebaliknya bila yang diserap berupa
informasi negatif dan tidak berkualitas
tentunya melahirkan prilaku yang jauh dari
kesempurnaan atau bahkan menyimpang.
Proses semacam ini biasa disebut dengan
istilah Garbage in, Garbage out.14 Bahkan
dalam suatu studi para ahli pendidikan dan
psikologi sepakat berpendapat bahwa jika
kehidupan manusia diibaratkan sebagai
pohon bonsai maka periode tiga tahun
pertama merupakan waktu yang paling
tepat untuk membengkokan ranting-ranting
kecil.15 Dimana apabila lalai, maka kita
tidak akan pernah mendapatkan sebuah
pohon yang bentuknya sesuai dengan
keinginan kita.
Sementara itu mendukung pendapat
ini, Lily I Rilantono dalam suatu orientasi
mengemukakan bahwa secara medis,
melalui hasil-hasil penelitian dibidang
neurology terkini pun telah terungkap
bahwa saat lahir otak bayi mengandung
sekitar 100 milyar neuron yang siap
melakukan sambungan antar sel. Selama
tahun-tahun pertama otak bayi berkembang
sangat pesat dengan menghasilkan
bertrilyun-trilyun sambungan antar neuron
yang
banyak
melebihi
kebutuhan.
Sambungan ini harus diperkuat melalui
rangsangan
psikososial,
jika
tidak
diperkuat maka sambungan ini akan
mengalami antrofi (penyusutan) dan
kemudian musnah.16 Hal inilah yang akan
mempengaruhi tingkat kecerdasan anak.
Selanjutnya diungkapkan juga bahwa
perkembangan kecerdasan anak terjadi

14

Ibid., h. 88.
Al-wiyah, Abdurrahman, Cara Baru
Mendidikan Anak Sejak dalam Kandungan,
(Bandung: Kaifa, 1999), h.193.
16
Lily I Rilantono, Ketua YKAI Pusat dan
Guru Besar Fakultas Kedokteran Universitas
Indonesia, disampaikan pada Orientasi Tehnis
Pelaksanaan PADU tingkat Nasional, 2002.
15

12

Yusuf, Syamsu, Psikologi Perkembangan
Anak Dan Remaja, h. 90.
13
Rahman, U, Karakteristik Perkembangan
Anak Usia Dini, (Jakarta: Lentera Pendidikan
2009), h. 46-57.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 129

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

sangat pesat pada tahun-tahun awal
kehidupan anak.
Sekitar 50% kapabilitas kecerdasan
orang dewasa terjadi ketika anak berusia
sampai 4 tahun, meningkat menjadi 80%
ketika berusia sampai dengan 8 tahun dan
mencapai titik kulminasi ketika anak
berusia 18 tahun. Hal ini berarti bahwa
perkembangan yang terjadi dalam kurun 4
tahun
sama
besarnya
dengan
perkembangan yang terjadi pada kurun
waktu 14 tahun berikutnya, dan
selanjutnya perkembangan otak akan
mengalami stagnansi. Kenyataan ini
tentunya menanamkan keyakinan yang
tinggi kepada kita tentang pentingnya
mengoptimalkan pendidikan bagi anak dini
usia karena masa ini merupakan periode
kritis dalam perkembangan anak. Karena
faktor bawaan harus kita terima apa
adanya, maka faktor lingkunganlah yang
harus direkayasa agar dapat dicapai
semaksimal mungkin guna memperbaiki
kekurangan yang mungkin disebabkan oleh
faktor bawaan.17
Menurut Snowman, seperti dikutip
oleh
Padmonodewo,
ciri-ciri
anak
prasekolah (3-6 tahun) meliputi: aspek
fisik, sosial, emosi dan kognitif anak.18
Secara deskriptif ciri-ciri tersebut adalah
sebagai berikut:
1) Perkembangan Fisik Anak
Pengamatan atas perkembangan fisik
mengungkapkan bahwa pertumbuhan itu
adalah proses pertumbuhan dimulai dari
kepala hingga ke kaki dan juga proses
pertumbuhan dimulai dari bagian tengah ke
arah tepi tubuh, dan perkembangan
motorik kasar lebih dahulu berkembang
17

Fasli Jalal, Direktur Jenderal Pendidikan
Luar Sekolah dan Pemuda Departemen Pendidikan
Nasional, disampaikan pada acara Orientasi Tehnis
Proyek Pengembangan Anak Dini Usia, 2002.
18
Yuliani, N. S., Konsep Dasar Pendidikan
Anak Usia Dini, h. 68.

sebelum motorik halus. Kendali terhadap
kepala dan otot tangan diperoleh sebelum
adanya kendali terhadap otot kaki. Dengan
cara yang sama, anak-anak dapat
mengendalikan otot lengannya sebelum
mereka dapat mengendalikan motorik
halus pada tangan mereka yang diperlukan
untuk melakukan tugas seperti menulis dan
memotong dengan gunting.
2) Perkembangan Sosial Anak
Salah satu unsur perkembangan
sosial adalah perkembangan kepribadian.
Peran orang tua adalah menyediakan
banyak peluang bagi anak-anak untuk
membangun
kepercayaan,
membuat
berbagai macam pilihan serta merasakan
sukses dari pilihan yang mereka buat
sendiri. Selain itu, membantu anak-anak
untuk mengenali kebutuhan dan perasaan
mereka sendiri merupakan hal yang
penting di dalam membangun kepercayaan
anak. Anak harus merasakan bahwa
gagasannya adalah gagasan yang baik dan
orang lain menghormati gagasan itu.19
3) Perkembangan Emosi Anak
Anak
pra-sekolah
cenderung
mengekspresikan emosinya dengan bebas
dan terbuka. Sikap marah sering
diperlihatkan oleh anak pada usia tersebut.
Iri hati pada anak taman kanak-kanak
inisering
terjadi.
Mereka
sering
memperebutkan perhatian guru. Emosi
yang tinggi pada umurnya itu lebih
disebabkan oleh masalah psikologis
dibanding masalah fisiologis.
4) Perkembangan Kognitif Anak
Jean
Piaget
menjelaskan
perkembangan kognitif terdiri dari empat
tahapan perkembangan, yaitu: Periode
Sensorimotor (usia 0-2 tahun); Periode
Praoperasional (usia 2-7 tahun); Periode
Operasional Konkrit (usia 8-11 tahun); dan
Periode Operasional Formal (usia 11 tahun
19

Ibid, h. 70.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 130

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

sampai dewasa). Pada tahap pemikiran pra
operasi dicirikan dengan adanya fungsi
simbol, yaitu penggunaan simbol atau
tanda untuk menyatakan atau menjelaskan
suatu objek yang saat itu tidak berada
bersama subjek.20 Anak pra-sekolah
umumnya telah terampil dalam berbahasa,
mereka mempresentasikan benda-benda
dengan kata-kata dan gambar. Sebagian
besar dari mereka senang bicara,
khususnya dalam kelompoknya. Sebaiknya
anak diberi kesempatan untuk berbicara.
Sebagian dari mereka perlu dilatih menjadi
pendengar yang baik.21
Upaya-upaya yang dapat dilakukan
oleh orang tua dalam mempersiakan
generasi yang berkualitas dalam masa
golden age antara lain:
a) Memberikan ASI
Memberikan ASI pada bayi 0-2
tahun memberikan manfaat yang sangat
besar
bagi
pertumbuhan
dan
perkembangan
kecerdasan
anak.
Diantaranya
adalah
perkembangan
psikomotorik lebih cepat, menunjang
perkembangan kognitif. Perkembangan
kognitif anak, kandungan taurin, DHA,
AA, Omega 6 dan kandungan lainnya yang
terdapat dalam ASI dangat baik bagi
pertumbuhan dan perkembangan anak,
selain itu juga pemberian ASI dapat
menguatkan ikatan kaih sayang antara ibu
dan anak.
b) Mengembangkan Kepribadian Anak
Aspek
penting
yang
mulai
berkembang
sehubungan
dengan
20

Paul Suparno, Teori Perkembangan
Kognitif Jean Piaget, (Yogyakarta: Kanisius, 2002),
h. 25.
21
Soemiarti Padmonodewo, Pendidikan
Anak Prasekolah, (Jakarta: Rineka Cipta, 2003), h.
35; Lihat juga Yuliani N. S., Konsep Dasar
Pendidikan Anak Usia Dini, 79-80; Lihat juga Paul
Suparno, Teori Perkembangan Kognitif Jean
Piaget, 49.

perkembangan intelegensia dan kesadaran
anak pada masa anak-anak ialah
perkembangan ketika anak menyadari
tentang
dirinya
dan
kebutuhankebutuhannya. Dalam hal ini ia sadar
tentang keadaannya atau kehadirannya di
tengah-tengah keluarga dengan segala
kepentingannya, tetapi belum menyadari
tentang adanya bersama orang lain, yang
juga dengan kepentingan dan hak
kepunyaannya. Ia belum mengetahui
bahwa ada kepentingan bersama, ada milik
orang lain selain dia. Ia belum mau
mengerti bahwa ibunya itu adalah juga ibu
dari kakak dan adik serta istri ayah. Ia
tidak mau mengerti bahwa permainan itu
adalah permainan kakaknya ataukah
adiknya, apalagi anak-anak lain.
Masa ini berlangsung sekitar umur
antara 2 sampai 4 tahun. Dalam masa ini
sang anak mengidentikkan dirinya dengan
lingkungannya. Ia bersama dengan dunia
sekelilingnya. Ia hidup dalam alam
kebersamaan. Setelah anak berumur antara
2-5 tahun, aktivitas utama anak adalah
bermain. Bermain difantasikannya sebagai
bekerja, sehingga apa yang dilakukan
orang dewasa ditirunya, seperti main
masak-masak bagi anak perempuan, mobilmobilan bagi anak laki-laki dan
sebagainya. Oleh karena itu, maka pada
masa ini orang tua mulai mensosialisasikan
jenis kelamin dan peran-peran yang
diharapkan berkembang dalam diri anak
melalui jenis permainan yang dibelikan
atau dibuatkan.
Kondisi dan pengasuhan anak di
rumah sangat berpengaruh pada pribadi
anak. Pengasuhan anak di keluarga
umumnya berlangsung dalam lingkungan
yang over protective dari ibunya.
Akibatnya akan menjadikan anak menjadi
kurang kreatif dan bersifat menunggu.
Menurut Parsons dalam differensiasi

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 131

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

peranan antara ibu dan anak kadang kala
orang tua memakai sumbu vertikal
ibu/bapak adalah leader dan anak adalah
follower. Disini, posisi anak dipandang
semata-mata sebagai obyek yang tidak
berdaya, harus menurut dan sederet
sebutan yang memandang anak pada posisi
lemah pendidikan yang berorientasi pada
orangtua (parents perspective), sangat
tidak menguntungkan bagi tumbuh
kembang anak.22
Pendidikan dan pengasuhan anak
yang harus dikembangkan dalam upaya
mengembangkan kreativitas dan tumbuh
kembang anak usia dini adalah Children
Perspective yang lebih mirip dengan model
pendidikan andragogi. Pendidikan yang
berpusat pada anak akan menbuat anak
sejak usia dini sudah mengenal rasa
tanggung jawab. Watak tepo seliro (yang
oleh orang barat digembor-gemborkan
sebagai Emotion Quotien-EQ) dan tidak
pemalu (karena pendapatnya diterima/
didengar). Model pendidikan seperti itu
seyogyanya dapat diaplikasikan pada
pengasuhan di penitipan anak.
Fungsi pendidikan bagi anak (golden
age) tidak hanya sekedar memberikan
berbagai pengalaman belajar seperti
pendidikan pada orang dewasa, tetapi juga
berfungsi mengoptimalkan perkembangan
kapabilitas kecerdasannya. Pendidikan
disini hendaknya diartikan secara luas,
mencakup seluruh proses stimulasi
psikososial yang tidak terbatas pada proses
pembelajaran yang dilakukan secara
klasikal. Artinya pendidikan dapat
berlangsung dimana saja dan kapan saja,
baik yang dilakukan sendiri dilingkungan
keluarga maupun oleh lembaga pendidikan
di luar lingkungan keluarga.

Pembelajaran harus dilakukan secara
menyenangkan yaitu melalui bermain
kesenangan yang diperoleh melalui
bermain memungkinkan anak belajar tanpa
tekanan, sehingga disamping motoriknya,
kecerdasan anak (kecerdasan kognitif,
sosial-emosional, spiritual dan kecerdasan
lainnya) akan berkembang optimal. Lebih
penting lagi, dampak dari jenuh belajar
berupa semakin menurunnya prestasi anak
di kelas dan lingkungan yang terdapat
disekelilingnya, salah satunya berupa
perkembangan teknologi yang semakin
canggih dan menarik, sehingga anak-anak
mengenyampingkan tugas utamanya untuk
belajar. Pembelajaran yang menyenangkan
merupakan pembelajaran yang dimana
anak mendapatkan pengalaman nyata yang
bermakna bagi kehidupan selanjutnya.
Pada gilirannya, melalui pendidikan anak
dini usia yang pembelajarannya dilakukan
secara menyenangkan akan membentuk
manusia-manusia Indonesia yang siap
menghadapi berbagai tantangan.
Berdasarkan kajian neurologi dan
psikologi perkembangan, kualitas anak dini
usia disamping dipengaruhi oleh faktor
bawaan (nature) juga sangat dipengaruhi
oleh faktor kesehatan, gizi, dan psikososial
yang diperoleh dari lingkungannya. Oleh
karena faktor bawaan harus kita terima apa
adanya, maka faktor lingkunganlah yang
harus
direkayasa.
Kita
harus
mengupayakannya semaksimal mungkin
agar kekurangan yang di pengaruhi oleh
faktor bawaan tersebut dapat kita perbaiki.
Adapun pemanfaatan kesempatan ini tidak
lepas
dari
aspek-aspek
pembinaan
kecerdasan intelektual, kecerdasan emosi,
kecerdasan
berbahasa,
kecerdasan
kreatifitas dan yang terpenting adalah
kecerdasan spiritual.

22

Supartini, Y, Buku Ajar Konsep Dasar
Keperawatan Anak, (Jakarta: EGC, 2004), h. 34.
Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 132

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

3. Pola Asuh Orang Tua Terhadap
Perkembangan Anak
Secara etimologi, pola berarti bentuk,
tata cara, sedangkan asuh berarti menjaga,
merawat dan mendidik. Sehingga pola
asuh berarti bentuk atau system dalam
menjaga, merawat dan mendidik. Jika
ditinjau dari terminology, pola asuh anak
adalah suatu pola atau system yang
diterapkan dalam menjaga, merawat, dan
mendidik seorang anak yang bersifat
relative konsisten dari waktu ke waktu.23
Karakter seorang anak dibentuk
melalui pendidikan karakter. Pendidikan
karakter yang utama dan pertama bagi
anak adalah lingkungan keluarga. Didalam
lingkungan keluarga, seorang anak akan
mempelajari dasar-dasar perilaku yang
penting bagi kehidupannya. Karakter
dipelajari anak melalui model para anggota
keluarga terutama orang tua.
Model orang tua secara tidak
langsung akan dipelajari dan ditiru oleh
anak. Bila anak kita melihat kebiasaan baik
orang tua maka maka dengan cepat akan
mencontohnya, demikian sebaliknya bila
orang tua berprilaku buruk maka akan
ditiru oleh anak-anak. Dalam pandangan
Hurlock bahwa perlakuan orang tua
terhadap anak akan memperngaruhi sikap
anak dan perilakunya. Di dalam
berkomunikasi
kepada
sang
anak
sebaiknya
tidak
mengancam
dan
menghakimi tetapi dengan perkataan
mengasihi atau member motovasi supaya
sang anak mencapai keberhasilan dalam
pembentukan karakter anak. Adapun salah
satu upaya membentuk karakter yang baik
dengan pendampingan orang tua yang
berbentuk pola asuh. Hendaknya orang tua
mempersiapkan dengan pengetahuan untuk
23

Shochib, Moh, Pola Asuh Orang Tua:
dalam Membantu Anak Mengembangkan Disiplin
Diri, (Jakarta: Rineka Cipta, 2012), h. 99.

menemukan pola asuh yang tepat dalam
mendidik anak.
Sedangkan pola asuh sendiri terdapat
dua tipe yaitu gaya pelatihan emosi
(Parental Emotional Style) dan gaya
pendisiplinan, adalah sebagai berikut:24
a. Gaya Pelatihan Emosional
1) Gaya Pelatihan Emosi (Coaching).
Pola asuh orang tua yang berperan
membantu anak untuk menangani
emosi terutama emosi negatif sebagai
kesempatan
untuk
menciptakan
keakraban tanpa kehilangan kesabaran.
2) Gaya Pengabai Emosi (Dimissing
Parenting Style). Pola asuh orang tua
yang tidak mempunyai kesadaran dan
kemampuan untuk mengatasi emosi
anak dan percaya bahwa emosi negatif
sebagai
cerminan
buruknya
keterampilan pengasuhan.
b. Gaya Pendisiplinan
Menurut Diana Baumrind, seorang
psikologi klinis dan perkembangan ada
empat tipe pola asuh yang dapat
dikembangkan
dalam
pengasuhan,
diantaranya pola asuh demokratis, pola
asuh otoriter, pola asuh permisif, dan pola
asuh penelantaran. Namun secara umum
pola asuh orang tua dibedakan menjadi 3
jenis, sebagai berikut:
1) Pola Asuh Demokrasi
Adalah pola asuh orang tua yang
menerapkan perlakuan kepada anak dalam
rangka membentuk kepribadian anak
dengan cara memprioritaskan kepentingan
anak yang bersikap rasional (pemikiranpemikiran). Adapun ciri-ciri pola asuh
demokrasi, yaitu:
a) Anak diberikan kesempatan untuk
mandiri dan mengembangkan kontrol
internal.
24

Tridhonanto, Al dan Beranda Agency,
Mengembangkan Pola Asuh Demokratis, (Jakarta:
PT. Elex Media Komputindo, 2014), h. 150.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 133

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

b) Anak diakui sebagai pribadi oleh orang
tua
dan
turut
terlibat
dalam
pengambilan keputusan.
c) Memperioritaskan anak, akan tetapi
tidak
ragu-ragu
mengendalikan
mereka.
d) Bersikap realistis terhadap kemampuan
anak, tidak berharap yang berlebihan
yang melampaui kemampuan anak.
Dampak dari pola asuh demokrasi
adalah membentuk prilaku anak yang
memiliki rasa percaya diri, bersikap
bersahabat, bersikap sopan, mau bekerja
sama, serta memiliki rasa keingintahuan
yang tinggi.
2) Pola Asuh Otoriter
Adalah pola asuh orang tua yang
lebih
mengutamakan
membentuk
kepribadian anak dengan cara menetapkan
standar mutlak harus dituruti, biasanya
dibarengi dengan ancaman-ancaman. Pola
asuh otoriter memiliki ciri-ciri sebagai
berikut:
a) Anak harus tunduk dan patuh terhadap
kehendak orang tua.
b) Pengontrolan orang tua terhadap
prilaku anak sangat ketat.
c) Anak hampir tidak pernah memberikan
pujian.
d) Orang tua tidak mengenal kompromi
dan dalam komunikasi biasanya
bersifat satu arah
Dampak yang ditimbulkan dari pola
asuh otoriter, anak memiliki sifat dan sikap
seperti: mudah tersinggung, penakut,
pemurung dan merasa tidak bahagia,
mudah terpengaruh, mudah stress, tidak
mempunyai arah masa depan yang jelas,
dan tidak bersahabat.
3) Pola Asuh Permisif
Adalah pola asuh orang tua pada
anak
dalam
rangka
membentuk
kepribadian anak dengan cara memberikan
pengawasan yang sangat longgar dan

memberikan kesempatan pada anaknya
untuk
melakukan
sesuatu
tanpa
pengawasan yang cukup darinya. Ciri-ciri
pola asuh permisif, yaitu:
a) Orang tua bersikap acceptance tinggi
namun kontrolnya rendah, anak
diizinkan membuat keputusan sendiri
dan dapat berbuat seenaknya sendiri
b) Orang tua meberi kebebasan kepada
anak untuk menyatakan dorongan atau
keinginannya
c) Orang tua
kurang menerapkan
hukuman pada anak bahkan hampir
tidak menggunakan hukuman. Dampak
yang ditimbulkan dari pola asuh ini
membawa pengaruh atas sifat-sifat
anak seperti: suka memberontak,
kurang memiliki rasa percaya diri, suka
mendominasi, dan tidak jelas arah
hidupnya.
4. Pengaruh
Gadget
Terhadap
Perkembangan Anak
Pengaruh
penggunaan
gadget
terhadap perkembangan anak memiliki
dampak positif dan dampak negative, yaitu
sebagai berikut:25
a. Dampak positif
1) Menambah Pengetahuan. Menurut
Dhani Rizki Syaputra menyimpulkan
bahwa dengan menggunakan gadget
yang berteknologi canggih, anak-anak
dengan mudah dan cepat untuk
mendapatkan informasi mengenai tugas
nya disekoloah. Misalnya kita ingin
browsing internet dimana saja dan
kapan saja yang ingin kita ketahui.
Dengan demikian dari internet kita bias
menambah ilmu pengetahuan.26
25

Widiawati, Pengaruh Penggunaan Gadget
Terhadap Daya Kembang Anak, h. 90.
26
Kusuma. Yuliandi dan D. Ardhy Artanto,
Internet untuk Anak Tercinta, (Jakarta: PT
Gramedia Widiasarana Indonesia, 2011), h. 88.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 134

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

2) Memperluas Jaringan Persahabatan.
Gadget dapat memperluas jaringan
persahabatan karena dapat dengan
mudah dan cepat bergabung ke social
media. Jadi, kita dapat dengan mudah
untuk berbagi bersama teman kita.
3) Mempermudah Komunikasi. Gadget
merupakan salah satu alat yang
memiliki tekonologi yang canggih. Jadi
semua orang dapat dengan mudah
berkomunikasi dengan orang lain dari
seluruh penjuru dunia.
4) Melatih Kreativitas Anak. Kemajuan
teknologi telah menciptakan beragam
permainan yang kreatif dan menantang.
Banyak anak yang termasuk kategori
ADHD diuntungkan oleh permainan ini
oleh karena tingkat kreativitas dan
tantangan yang tinggi.
Menurut Baihaqi dan Sugiarmin,
ADHD sendiri merupakan singkatan dari
Attention Deficit Hyperactivity Disorder
yang merupakan gangguan perkembangan
dalam peningkatan aktivitas motorik anakanak hingga menyebabkan aktivitas anakanak yang tidak lazim dan cenderung
berlebihan.27
a. Dampak Negatif
1) Mengganggu Kesehatan. Gadget dapat
mengaganggu
kesehatan
manusia
karena efek radiasi dari teknologi
sangat berbahaya bagi kesehatan
manusia terutama pada anak-anak yang
berusia 12 tahun kebawah. Efek radiasi
yang berlebihan dapat mengakibatkan
berbagai penyakit yang berbahaya.
2) Dapat Mengganggu Perkembangan
Anak. Gadget memilki fiture-fiture
yang canggih seperti, kamera, video,
games dan lain-lain. Fiture itu semua
27

Anggrahini, S.A, Dinamika Komunikasi
Keluarga Pengguna Gadget., Universitas Islam
Negeri Sunan Kalijaga, Fakultas Ilmu Sosial dan
Humaniora, (Yogyakarta: Disertasi, 2013), h. 120.

dapat
mengganggu
proses
pembelajaran di sekolah. Misalnya
ketika guru menerangkan pelajaran di
depan salah satu siswa bermain gadget
nya di belakang atau bias juga di
pergunakan sebagai alat untuk hal-hal
yang tidak baik.
3) Rawan Terhadap Tindak Kejahatan.
Setiap orang pasti ada yang memiliki
sifat update di mana saja. Jadi orang
ingin berbuat kejahatan dengan mudah
mencari nya dari hasil update nya yang
boleh dibilang terlalu sering.
4) Dapat Mempengaruhi Perilaku Anak.
Menurut Ratih Ibrahim, bahwa
“Kemajuan
teknologi
berpotensi
membuat anak cepat puas dengan
pengetahuan
yang
diperolehnya
sehingga menganggap apa yang
didapatnya dari internet atau teknologi
lain
adalah
pengetahuan
yang
terlengkap dan final”.28 Pada faktanya
ada begitu banyak hal yang harus digali
lewat proses pembelajaran tradisional
dan internet tidak bisa menggantikan
kedalaman suatu pengetahuan. Kalau
tidak dicermati, maka akan ada
kecenderungan
bagi
generasi
mendatang untuk menjadi generasi
yang cepat puas dan cenderung berpikir
dangkal.
Kemajuan teknologi yang membawa
banyak kemudahan, generasi mendatang
berpotensi untuk menjadi generasi yang
tidak tahan dengan kesulitan. Dengan kata
lain, anak akan berpikir atau merasa bahwa
hidup ini seharusnya mudah dan pada
akhirnya
anak
berusaha
untuk
menyederhanakan masalah dan berupaya
menghindari
kesukaran.
Kemajuan
28

Jonathan, dkk, Perancangan Board Game
Mengenai Bahaya Radiasi Gadget Terhadap Anak,
(Surabaya: Universitas Kristen Pertra Surabaya,
2015), h. 45.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 135

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

teknologi mempercepat segalanya dan
tanpa disadari anak pun dikondisikan untuk
tidak tahan dengan keterlambatan.
Hasilnya anak makin hari makin lemah
dalam hal kesabaran serta konsentrasi dan
cepat menuntut orang untuk memberi yang
diinginkannya dengan segera.
Menurut pendapat Romo, bahwa
bermain gadget dalam durasi yang panjang
dan dilakukan setiap hari secara kontinyu,
bisa membuat anak berkembang ke arah
pribadi yang antisosial. Ini terjadi karena
anak-anak ini tidak diperkenalkan untuk
bersosialisasi dengan orang lain. Selain itu
juga berpotensi mendorong anak untuk
menjalin relasi secara dangkal. Waktu
untuk bercengkerama secara langsung
berkurang karena sekarang waktu tersita
untuk menikmati semuanya dalam
kesendirian.29
Kemudian menurut Mohammad
Nazir, ada beberapa dampak dari gadget
untuk perkembangan anak, diantaranya
sebagai berikut:30
1) Sulit Konsentrasi Pada Dunia Nyata.
Rasa kecanduan atau adiksi pada
gadget akan membuat anak mudah
bosan, gelisah dan marah ketika dia
dipisahkan
dengan
gadget
kesukaannya. Ketika anak merasa
nyaman bermain dengan gadget
kesukaannya, dia akan lebih asik dan
senang menyendiri memainkan gadget
tersebut. Akibatnya, anak akan
mengalami kesulitan beriteraksi dengan
dunia nyata, berteman dan bermain
dengan teman sebaya.
2) Terganggunya Fungsi PFC. Kecanduan
teknologi
selanjutnya
dapat
mempengaruhi perkembangan otak
anak. PFC atau Pre Frontal Cortex
29

Widiawati, Pengaruh Penggunaan Gadget
Terhadap Daya Kembang Anak, h. 134.
30
Ibid., h. 177.

adalah bagian didalam otak yang
mengotrol
emosi,
kontrol
diri,
tanggung
jawab,
pengambilan
keputusan dan nilai-nilai moral lainnya.
Anak yang kecanduan teknologi seperti
games
online,
otaknya
akan
memproduksi hormon dopamine secara
berlebihan yang mengakibatkan fungsi
PFC terganggu.
3) Introvert. Ketergantungan terhadap
gadget pada anak-anak membuat
mereka menganggap bahwa gadget itu
adalah segala-galanya bagi mereka.
Mereka akan galau dan gelisah jika
dipisahkan dengan gadget tersebut.
Sebagian besar waktu mereka habis
untuk
bermain
dengan
gadget.
Akibatnya, tidak hanya kurangnya
kedekatan antara orang tua dan anak,
anak juga cenderung menjadi introvert.
C. Kesimpulan
Orang tua tidaklah mudah di era
globalisasi informasi seperti sekarang ini
tidak
saja
dibutuhkan
keteguhan,
kecakapan, kesabaran, dan kearifan dalam
bersikap tetapi juga dalam bertindak.
Apalagi dizaman sekarang yang serba
membutuhkan barang teknologi untuk
melakukan kegiatan apapun. Peran orang
tua penting terhadap perkembangan anakanaknya yang semakin canggih dengan
gadget yang mereka punya. Gadget
memang
dibutuhkan
untuk
sarana
komunikasi terhadap segalanya. tetapi
pengawasan serta bimbingan orang tua
terhadap anak harus selalu dilakukan.
Karena jika orang tua terlena dengan anak
yang bisa bermain gadget lama-lama anak
hanya bisa bermain gadget dan tidak bisa
berkomunikasi
dengan
lingkungan
sekitarnya.
Sebaiknya
orangtua
mengenalkan gadget pada anak dan juga
mengenalkan budaya atau tradisi dalam arti

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 136

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

cara menghormati dan sopan santun dalam
bermasyarakat. Sehingga peran anak di
masa yang akan datang menjadi lebih baik.

DAFTAR PUSTAKA
Abdurrahman. Al-wiyah, . 1999. Cara
Baru Mendidikan Anak Sejak dalam
Kandungan, Bandung: Kaifa.
Anggrahini, S. A, 2013. Dinamika
Komunikasi Keluarga Pengguna
Gadget., Universitas Islam Negeri
Sunan Kalijaga, Fakultas Ilmu Sosial
dan
Humaniora,
Yogyakarta:
Disertasi.
Departemen Pendidikan Nasional, 2008,
Kamus Besar Bahasa Indonesia Pusat
Bahasa,
Indonesia:
Gramedia
Pustaka Utama.
Gunarti. Winda, dkk. 2008. Metode
Pengembangan
Perilaku
dan
Kemampuan Dasar Anak Usia Dini,
Jakarta: Universitas Terbuka.
Haryono, M.H, 1999. Pengalaman
Pembinaan Anak Usia Prasekolah,
Desa Dalam Program Bina Anaprasa:
Surabaya.
Hidayat. Syarief, 2002.”Pengembangan
Anak Dini Usia: Memerlukan
Keutuhan”, Bulletin Padu, Edisi
Perdana,
Direktorat
Jendral
Pendidikan
Luar
Sekolah,
Jakarta:Depdiknas.
Hurlock,
Elizabeth
B.,
1993,
Perkembangan
Anak,
Jakarta:
Penerbit Erlangga.
Jalal. Fasli, 2002. Direktur Jenderal
Pendidikan Luar Sekolah dan
Pemuda Departemen Pendidikan
Nasional, disampaikan pada acara
Orientasi
Tehnis
Proyek
Pengembangan Anak Dini Usia.

Jonathan, dkk, 2015. Perancangan Board
Game Mengenai Bahaya Radiasi
Gadget Terhadap Anak, Surabaya:
Universitas Kristen Pertra Surabaya.
Lily I Rilantono, 2002. Ketua YKAI Pusat
dan Guru Besar Fakultas Kedokteran
Universitas Indonesia, disampaikan
pada Orientasi Tehnis Pelaksanaan
PADU tingkat Nasional.
Novitasari, Wahyu, 2016, Dampak
Penggunaan
Gadget
Terhadap
Interaksi Sosial Anak, Surabaya:
Disertasi,
Universitas
Negeri
Surabaya.
Padmonodewo.
Soemiarti,
2003.
Pendidikan
Anak
Prasekolah,
Jakarta: Rineka Cipta.
Rahman,
U,
2009.
Karakteristik
Perkembangan Anak Usia Dini,
Jakarta: Lentera Pendidikan., Vol 12.
Shochib, Moh, 1998. Pola Asuh Orang
Tua: dalam Membantu Anak
Mengembangkan
Disiplin Diri,
Jakarta: Rineka Cipta.
Suparno. Paul, 2002.Teori Perkembangan
Kognitif Jean Piaget, Yogyakarta:
Kanisius.
Supartini, Y, 2004. Buku Ajar Konsep
Dasar Keperawatan Anak, Jakarta:
EGC.
Susanto, Ahmad, 2012, Perkembangan
Anak Usia Dini, Jakarta: PT
Kharisma Putra Utama.
Tridhonanto, Al dan Beranda Agency,
2014. Mengembangkan Pola Asuh
Demokratis, (Jakarta: PT. Elex
Media Komputindo).
Utami Munandar, 2010. Aspek Psikologi
dan
Penerapannya,
Analisis
Pendidikan
Departemen
P&K,
Jakarta:Balai Pustaka.
Widiawati, 2014, Pengaruh Penggunaan
Gadget Terhadap Daya Kembang

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 137

Pengaruh Gadget Terhadap Perkembangan Anak

Anak. Jakarta: Universitas Budi
Luhur.
Yudrik,
Yahya,
2000,
Psikologi
Perkembangan,
Jakarta:
PT
Kharisma Putra Utama,
Yuliani, NS. 2009. Konsep Dasar
Pendidikan Anak Usia Dini, Jakarta:
PT Indeks.
Yusuf,
Syamsu.
2011.
Psikologi
Perkembangan Anak Dan Remaja,
Bandung: PT. Remaja Rosda Karya.

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 138

Model Pembelajaran Kooperatif Perspektif Al-Qur'an

Rausyan Fikr. Vol. 15 No.1 Maret 2019. ISSN. 1979-0074 e-ISSN. 9 772580 594187 │ 144

