ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI
KEPUASAN MAHASISWA
Diana Rahmawati
Universitas Negeri Yogyakarta
rahmawatidiana_fedny3@yahoo.com

Abstrak: Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Mahasiswa. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tingkat kepuasan mahasiswa dan faktor-faktor
yang mempengaruhinya. Penelitian ini bersifat eksploratif dengan subjek mahasiswa
program kelas internasional Jurusan Pendidikan Akuntansi Fakultas Ekonomi UNY.
Teknik pengumpulan data menggunakan angket dan analisis data menggunakan analisis deskriptif. Penelitian ini menemukan bahwa seluruh indikator dari faktor-faktor
yang mempengaruhi tingkat kepuasan mahasiswa berada dalam satu kategori tingkat kepuasan yaitu dalam kategori puas. Begitu pula dengan faktor-faktor yang berkaitan dengan pelayanan yang meliputi pelayanan akademik dosen dan pelayanan
akademik pegawai administrasi, tingkat kepuasannya berada dalam kategori puas.
Faktor yang berkaitan dengan profesionalisme dosen, kemudahan serta kenyamanan
meliputi indikator profesionalisme dosen, kemudahan akses terhadap informasi akademik dan kenyamanan mahasiswa dalam proses pembelajaran, tingkat kepuasannya juga berada dalam kategori puas. Berdasarkan ranking kepuasan diperoleh hasil
bahwa indikator yang paling dominan mempengaruhi kepuasan adalah indikator profesionalisme dosen.
Kata Kunci: Faktor-faktor kepuasan, Kepuasan mahasiswa
Abstract: Analysis of Factors Affecting Students’ Satisfaction. This study aims to determine the level of students’ satisfaction and the factors influencing it. This research is exploratory research with the subject of international class students of Department of Accounting Education Faculty of Economics UNY. The data was collected
using a questionnaire and analyzed using descriptive. This study finds that all indicators of the factors influencing the level of satisfaction of students are in one category, namely ‘satisfied’. The level of satisfaction towards factors relating to the services
which includes lecturers’ and administrative staffs’ academic services is in satisfied
category. The level of satisfaction in factors related to lecturers’ professionalism,
ease of access to academic information and convenience of the students in the
learning process is also ‘satisfied’. Based on the results, the most dominant indicator
influencing satisfaction is lecturers’ professionalism.
Keywords: satisfaction factors, students’ satisfaction

PENDAHULUAN
Keberlangsungan suatu perusahaan baik
perusahaan manufaktur, dagang maupun
jasa tidak akan terlepas dari peran dan keberadaan pelanggan yang mereka miliki. Pelanggan atau konsumen merupakan pihak
eksternal yang menentukan keberhasilan

suatu usaha. Perusahaan harus dapat memenuhi kebutuhan dari pelanggan untuk
memperoleh keuntungan/laba. Segala sesuatu yang berkaitan dengan pelanggan harus
diperhatikan oleh perusahaan. Salah satu
faktor penting yang perlu mendapatkan
perhatian yang berkaitan dengan pelanggan
52

Analisis Faktor-Faktor yang … (Diana Rahmawati)

adalah kepuasan pelanggan itu sendiri. Kepuasan oleh Kotler (1997: 36) dimaknai sebagai perasaan senang atau kecewa yang
dirasakan oleh pelanggan terhadap perbandingan dari suatu produk antara yang diharapkan dengan hasil yang diperoleh dari
produk tersebut. Perusahaan dapat melakukan berbagai cara untuk memenuhi kepuasan pelanggan. Salah satu hal yang dapat
dilaksanakan adalah mempelajari dan memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan pelanggan. Dengan mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan pelanggannya, perusahaan dapat melakukan tindakan-tindakan perbaikan dan
pelayanan agar pelanggan terpuaskan.
Faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan pelanggan oleh Hanan and Karp (1991)
dibedakan menjadi delapan atribut pembentuk customer satisfaction yang dikenal “The
Big Eight” yang terdiri dari: Value to Price
Relationship, Product Quality, Product Features, Reliability, Warranty, Response to and
Remedy of Problems, Sales experience dan
Convenience of Acquisition. Faktor-faktor
tersebut dapat dikategorikan ke dalam tiga
kategori yaitu faktor-faktor yang berkaitan
dengan produk (kualitas produk, hubungan
antara nilai produk dengan harga, bentuk
produk dan keandalan produk yang sesuai
keinginan pelanggan), faktor-faktor yang
berhubungan dengan pelayanan (meliputi:
jaminan dan respon serta cara pemecahan
masalah) dan faktor-faktor yang berhubungan dengan pengalaman penjualan (meliputi
pengalaman karyawan dan kemudahan serta kenyamanan).
Program kelas pendidikan akuntansi internasional merupakan program yang relatif

baru di jurusan pendidikan akuntansi. Program kelas internasional yang masuk dalam
program studi pendidikan akuntansi didirikan tahun 2009 sehingga baru tiga tahun
berjalan. Mahasiswa program kelas internasional terdiri dari tiga angkatan yaitu angkatan 2009, 2010 dan angkatan 2011. Sebagai
program yang baru, sangat diperlukan perbaikan, evaluasi dan peningkatan pelayanan
baik secara fisik maupun pelayanan non fisik. Fasilitas, sarana prasarana dan kelengkapan-kelengkapan akademik lainnya juga
masih membutuhkan perbaikan. Salah satu
umpan balik yang dibutuhkan oleh pengelola program adalah tingkat kepuasan mahasiswa terhadap penyelenggaraan program
tersebut. Dengan mengetahui tingkat kepuasan mahasiswanya, pengelola program dapat membuat kebijakan-kebijakan, tindakantindakan dan sarana serta fasilitas pendukung yang dapat meningkatkan penyelenggaraan program kelas internasional tersebut
di masa mendatang.
Mahasiswa adalah konsumen/pelanggan
dari suatu lembaga pendidikan tinggi (universitas) sehingga konsep kepuasan mahasiswa dapat disamakan dengan kepuasan
pelanggan yaitu tingkat perasaan seseorang
setelah membandingkan kinerja atau hasil
yang ia rasakan dibandingkan dengan harapannya, sedangkan Wilkie mendefinisikan
kepuasan pelanggan sebagai suatu tanggapan emosional pada evaluasi terhadap pengalaman konsumsi suatu produk atau jasa
(Tjiptono,1997). Kepuasan merupakan tingkat perasaan konsumen yang diperoleh setelah konsumen melakukan/menikmati sesuatu. Dengan demikian dapat diartikan
bahwa kepuasan mahasiswa merupakan
53

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 1, April 2013
perbedaan antara yang diharapkan mahasiswa (nilai harapan) dengan situasi yang
diberikan perguruan tinggi di dalam usaha
memenuhi harapan mahasiswa. Adapun faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan
mahasiswa berdasarkan pada uraian di atas
yang telah disesuaikan dengan konteks penelitian ini yaitu faktor-faktor yang berhubungan dengan produk universitas (kualitas,
jenis, kesesuaian biaya pendidikan dengan
fasilitas yang ditawarkan, serta pemenuhan
kebutuhan/hak mahasiswa), pelayanan yang
diberikan oleh pihak lembaga baik pelayanan dari dosen maupun pegawai administrasi berkaitan dengan jaminan dan respon
terhadap pemecahan masalah yang dihadapi mahasiswa khususnya yang berkaitan
dengan akademik, dan faktor-faktor yang
berkaitan dengan profesionalisme dosen
dan kemudahan serta kenyamanan mahasiswa dalam mengikuti proses pembelajaran.
Penelitian ini dilakukan sebagai upaya
untuk memperoleh umpan balik dari mahasiswa khususnya mahasiswa kelas internasional berkaitan dengan penyelenggaraan
program kelas internasional. Penelitian ini
diharapkan dapat dijadikan bahan evaluasi
dan pertimbangan dalam penyusunan kebijakan, penentuan program dan penyediaan
fasilitas dan sarana prasarana pendukung
lainnya demi peningkatan penyelenggaraan
di masa mendatang. Di samping itu penelitian ini sejalan dengan komitmen Fakultas
Ekonomi untuk mengelola program kelas
internasional secara serius dan konsisten
demi mendukung program universitas menjadi word class university. Berdasarkan latar
belakang masalah, penelitian ini bertujuan
54

untuk mengetahui tingkat kepuasan mahasiswa dan faktor yang paling dominan berpengaruh terhadap kepuasan.
Kepuasan oleh Kotler (1997: 36) dimaknai sebagai perasaan senang atau kecewa
yang dirasakan oleh pelanggan terhadap
perbandingan dari suatu produk antara yang
diharapkan dengan hasil yang diperoleh dari
produk tersebut. Menurut Wilkie (dalam
Tjiptono, 1997) kepuasan pelanggan adalah
suatu tanggapan emosional pada evaluasi
terhadap pengalaman konsumsi suatu produk atau jasa, sehingga dapat dikatakan
bahwa kepuasan merupakan tingkat perasaan konsumen yang diperoleh setelah konsumen melakukan/menikmati sesuatu. Menurut Tjiptono (1997: 24) kepuasan atau ketidakpuasan pelanggan adalah respon pelanggan terhadap evolusi ketidaksesuaian
(disconfirmation) yang dirasakan antara harapan sebelumnya dan kinerja aktual produk
yang dirasakan. Sejalan dengan hal tersebut,
Mowen (1995) mendefinisikan Kepuasan
Konsumen sebagai berikut: “Consumer Satisfaction is defined as the overall attitude regarding a good or service after its acquisition and use.” Definisi dari kepuasan konsumen di sini adalah keseluruhan sikap yang
timbul setelah membeli atau menggunakan
sebuah produk atau jasa.
Berdasarkan definisi di atas maka kepuasan pelanggan adalah tingkat perasaan baik
itu perasaan senang maupun kecewa yang
dimiliki pelanggan setelah membandingkan
antara harapan dengan hasil yang diperoleh
setelah menggunakan suatu produk/jasa.
Dalam konteks penelitian ini kepuasan mahasiswa dapat dimaknai sebagai tingkat perasaan yang dimiliki mahasiswa mengenai

Analisis Faktor-Faktor yang … (Diana Rahmawati)

perbedaan antara yang diharapkan mahasiswa (nilai harapan) dengan situasi yang
diberikan perguruan tinggi di dalam usaha
memenuhi harapan mahasiswa.
Terdapat beberapa pendapat mengenai
faktor-faktor yang berpengaruh terhadap
kepuasan pelanggan. Hannah & Karp (1991)
berpendapat bahwa untuk menciptakan kepuasan pelanggan suatu perusahaan harus
dapat memenuhi kebutuhan-kebutuhan
konsumen yang dianggap paling penting
yang disebut “The Big Eight factors“. Secara
umum faktor-faktor tersebut dibagi menjadi
tiga kategori. Pertama, faktor-faktor yang
berhubungan dengan produk, seperti kualitas produk, hubungan antara nilai sampai
pada harga, bentuk produk, dan keandalan.
Kedua, faktor-faktor yang berhubungan
dengan pelayanan, seperti jaminan dan respon dan cara pemecahan masalah. Ketiga,
faktor-faktor yang berhubungan dengan
pengalaman penjualan, seperti pengalaman
karyawan, serta kemudahan dan kenyamanan.
Berdasarkan pendapat di atas, Musanto
(2004) kemudian mengadopsi faktor-faktor
tersebut menjadi empat faktor yaitu reliability, response to and remedy of problems,
sales experience, dan convenience of acquisition. Reliability (keandalan) merupakan
kemampuan dari suatu perusahaan untuk
menghasilkan produk sesuai dengan apa
yang dijanjikan oleh perusahaan. Response
to and remedy of problems (respon dan cara
pemecahan masalah) merupakan sikap dari
karyawan dalam menanggapi keluhan serta
masalah yang dihadapi oleh pelanggan.
Sales experience (pengalaman karyawan)
merupakan semua hubungan antara pelang-

gan dengan karyawan khususnya dalam hal
komunikasi yang berhubungan dengan pelanggan yaitu membantu memberikan pendapat dan saran kepada pelanggan. Convenience of acquisition (kemudahan dan kenyamanan) merupakan segala kemudahan
dan kenyamanan yang diberikan oleh perusahaan kepada pelanggan.
Terkait dengan pelayanan, Harun (2006)
berpendapat bahwa faktor-faktor yang berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan
meliputi tiga hal yaitu: ketepatan janji (komitmen), kedekatan dengan tempat pelanggan dan kemampuan untuk membantu pelanggan. Sedangkan menurut Yuliarmi &
Riyasa (2007) faktor yang mempengaruhi
kepuasan pelanggan jika dikaitkan dengan
pelayanan ada lima faktor yaitu: faktor
keandalan (reliability), faktor ketanggapan
(responsiveness), faktor keyakinan (assurance), faktor empati (empathy), dan faktor
berwujud (tangible). Dalam konteks teori
pemasaran Widhianto (2007) menyusun tiga
faktor yang mempengaruhi kepuasan pelanggan. Ketiga faktor tersebut adalah harga, fasilitas dan pelayanan.
Berdasarkan beberapa pendapat mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan tersebut di atas dapat disimpulkan
bahwa faktor-faktor yang mempengaruhi
kepuasan pelanggan dapat dilihat dari sudut
pandang kebutuhan pelanggan, sudut pandang pelayanan dan sudut pandang teori
pemasaran. Masing-masing sudut pandang
memiliki argumen dan penjelasan logis sendiri-sendiri. Dalam Konteks penelitian ini
agar lebih komprehensif dan berdasarkan
kajian teori di atas, penelitian ini mengacu
pada pendapat Hanan & Karp (1991) yang
55

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 1, April 2013
meneliti kepuasan pelanggan berdasarkan
kebutuhan pelanggan itu sendiri yaitu meliputi faktor-faktor yang berhubungan dengan
produk, faktor-faktor yang berhubungan
dengan pelayanan dan faktor-faktor yang
berhubungan dengan pengalaman penjualan. Ketiga faktor tersebut tentu saja akan
disesuaikan dalam konteks penelitian ini yaitu kepuasan mahasiswa terhadap penyelenggaraan program kelas internasional.
Adapun faktor-faktor yang mempengaruhi
kepuasan mahasiswa berdasarkan pada
uraian diatas yang telah disesuaikan dengan
konteks penelitian ini yaitu faktor-faktor
yang berhubungan dengan produk universitas (kurikulum, kesesuaian biaya pendidikan
dengan fasilitas yang ditawarkan, serta pemenuhan kebutuhan/hak mahasiswa), faktor-faktor yang berkaitan dengan pelayanan
yang diberikan oleh pihak lembaga baik pelayanan dari dosen maupun pegawai administrasi berkaitan dengan jaminan dan respon terhadap pemecahan masalah yang dihadapi mahasiswa khususnya yang berkaitan dengan akademik, dan faktor-faktor
yang berkaitan dengan profesionalisme dosen dan kemudahan serta kenyamanan mahasiswa dalam mengikuti proses pembelajaran.
Dalam kaitannya dengan pengukuran
kepuasan pelanggan, Kotler yang dikutip
Tjiptono (1997:148) terdapat empat metode
untuk mengukur kepuasan pelanggan. Pertama, sistem keluhan dan saran, artinya setiap perusahaan yang berorientasi pada pelanggan perlu memberikan kesempatan seluas-luasnya bagi para pelanggannya untuk
menyampaikan saran, pendapat, dan keluhan mereka. Media yang bisa digunakan me56

liputi kotak saran yang diletakkan di tempattempat strategis, menyediakan kartu komentar, menyediakan saluran telepon.
Kedua, survei kepuasan pelanggan, artinya kepuasan pelanggan dilakukan dengan
menggunakan metode survei, baik melalui
pos, telepon, maupun wawancara pribadi.
Dengan melalui survei, perusahaan akan
memperoleh tanggapan dan umpan balik
secara langsung dari pelanggan sekaligus
juga memberikan tanda positif bahwa perusahaan menaruh perhatian terhadap para
pelanggannya.
Ketiga, ghost shopping, artinya metode
ini dilaksanakan dengan cara mempekerjakan beberapa orang (Ghost shopper) untuk
berperan atau bersikap sebagai pelanggan/pembeli potensial produk perusahaan
dan pesaing. Kemudian Ghost shopper menyampaikan temuan-temuan mengenai kekuatan dan kelemahan produk perusahaan
dan pesaing berdasarkan pengalaman mereka dalam pembelian produk-produk tersebut. Keempat, Lost customer analysis, artinya perusahaan menghubungi para pelanggannya yang telah berhenti membeli
atau yang telah beralih pemasok dan diharapkan diperoleh informasi penyebab terjadinya hal tersebut.
Salah satu cara untuk mengukur sikap
pelanggan ialah dengan menggunakan kuesioner. Perusahaan harus mendesain kuesioner kepuasan pelanggan yang secara akurat dapat memperkirakan persepsi pelanggan tentang mutu barang atau jasa. Penggunaan kuesioner kepuasan pelanggan harus benar-benar dapat mengukur dengan
tepat persepsi dan sikap pelanggan. Penelitian ini juga menggunakan angket/kuesioner

Analisis Faktor-Faktor yang … (Diana Rahmawati)

untuk mengetahui tingkat kepuasan mahasiswa.
METODE
Subjek dalam penelitian ini adalah seluruh mahasiswa yang terdaftar pada Program
Kelas Internasional Jurusan Pendidikan
Akuntansi yang terdaftar pada semester genap 2011/2012 berjumlah 64 Mahasiswa.
Penelitian ini menggunakan desain survey
dengan kuesioner. Responden diminta untuk memberikan respon/tanggapan mengenai derajat kepuasan mahasiswa berkaitan
dengan produk universitas, pelayanan baik
pelayanan dari dosen maupun tenaga administrasi, profesionalisme dosen dan kemudahan serta kenyamanan mahasiswa dalam
mengikuti proses pembelajaran.
Instrumen untuk mengumpulkan data
dalam penelitian ini adalah angket. Butibutir pertanyaan dalam instrument penelitian ini disusun berdasarkan indikator faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan
mahasiswa seperti yang telah di dikemukakan dalam kajian teori di atas. Berikut ini
merupakan deskripsi operasional kepuasan
mahasiswa dan faktor-faktor kepuasan mahasiswa.
Yang dimaksud kepuasan mahasiswa dalam penelitian ini adalah tingkat perasaan
yang dimiliki mahasiswa mengenai perbedaan antara yang diharapkan mahasiswa
(nilai harapan) dengan situasi yang diberikan
perguruan tinggi di dalam usaha memenuhi
harapan mahasiswa. Kepuasan mahasiswa
diukur dari faktor-faktor penentu dari kepuasan itu sendiri yaitu derajat kepuasan mahasiswa terhadap baik produk, pelayanan
dan profesionalisme dosen serta kemuda-

han dan kenyamanan dalam proses pembelajaran.
Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan kuesioner. Penyusunan kuesioner didasarkan pada indicator
dari faktor-faktor yang diteliti dalam penelitian ini. Uji coba instrumen dilaksanakan
dengan pengujian validitas dan reliabilitas.
Pengujian validitas instrumen dengan
menggunakan korelasi product moment dari
Pearson (Arikunto, 2010: 213). Berdasarkan
hasil ujicoba instrument diperoleh hasil
bahwa terdapat 7 butir pernyataan tidak
valid dari 63 butir. Butir yang gugur tersebut
selanjutnya tidak digunakan dalam penelitian ini.
Pengujian reliabilitas menggunakan koefisien Cronbach Alpha. Pengambilan keputusan berdasarkan pada jika koefisien/nilai
Cronbach Alpha kurang dari 0,6 maka pernyataan tersebut tidak reliabel (Ghozali,
2001). Berdasarkan hasil ujicoba instrumen
diperoleh hasil nilai cronbach Alpha sebesar
0,912 lebih besar dari 0,6 sehingga dapat
dikatakan bahwa seluruh instrumen yang
digunakan dalam penelitian ini reliabel.
Tabel 1. Kategori Tingkat Kepuasan
No
1
2
3
4

Kategori
Sangat puas
Puas
Tidak puas
Sangat tidak
puas

Rentang
˃ Mi + (1,5 x SDi )
Mi sampai Mi + (1,5 x SDi )
Mi – (1,5 x SDi ) sampai Mi
˂ Mi - (1,5 x SDi)

Penelitian ini bersifat eksploratif sehingga analisis datanya menggunakan metode
deskriptif. Analisis ini digunakan untuk
menggambarkan kategori data yang dihasilkan yang dikelompokkan ke dalam 4 katego57

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 1, April 2013
ri. Kategori yang digunakan seperti terlihat
pada Tabel 1.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa indikator jenis produk lembaga berada dalam
kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa
sebagian besar mahasiswa merasa puas terhadap jenis produk lembaga sebanyak 72
mahasiswa atau 82,76%. Adapun tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator jenis
produk lembaga sebesar 69,22%. Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan kepuasannya terkait kurikulum, proses pembelajaran, kualifikasi dosen, sarana
dan prasarana, pengembangan bakat dan
minat mahasiswa, kebutuhan dan keterserapan lulusan, penilaian hasil belajar serta
kerjasama lembaga sebesar 69,22%. Tingkat
kepuasan mahasiswa yang belum mencapai
optimal tersebut mengindikasikan perlunya
upaya-upaya untuk meningkatkan kepuasan
mahasiswa program kelas internasional
mengingat jenis produk universitas merupakan produk yang ditawarkan universitas kepada konsumennya (mahasiswa). Produk
dari suatu organisasi hendaknya dapat memenuhi keinginan/ kebutuhan konsumennya agar tidak terjadi kesenjangan/gap antara harapan dengan kenyataan/ kondisi yang
diberikan. Upaya yang dapat dilaksanakan
untuk mengoptimalkan kepuasan adalah
dilakukannya revisi kurikulum secara kontinyu yang berfokus pada kesesuaian antara
kompetensi lulusan dengan kebutuhan pasar dan perkembangan ilmu. Peningkatan
proses pembelajaran, kualifikasi dosen, sarana dan prasarana, serta peningkatan bakat
dan minat mahasiswa. Penilaian hasil belajar

58

mahasiswa juga harus memenuhi kriteria
penilaian yang berlaku dan dapat mendorong mahasiswa untuk selalu mengadakan
perbaikan terhadap hasil belajarnya. Berdasarkan jawaban responden, butir pertanyaan yang terkait dengan kerjasama lembaga baik dengan institusi dalam negeri
maupun luar negeri mendapatkan skor terendah. Hal ini mengindikasikan bahwa mahasiswa kurang merasakan dampak dari hasil kerjasama-kerjasama yang dilakukan
lembaga sehingga ke depannya diharapkan
kerjasama tersebut dapat lebih dikonkretkan untuk tingkatan mahasiswa khususnya kerjasama dengan lembaga/institusi luar
negeri. Masukan dari mahasiswa terkait
dengan kerjasama lembaga khususnya tingkat internasional yaitu sebaiknya menambah
lebih banyak link dari universitas luar, seperti sekolah internasional, perusahaan, maupun ke luar negeri untuk memudahkan mahasiswa berkembang.
Tingkat kepuasan mahasiswa pada indikator kualitas produk lembaga berada dalam
kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa
sebagian besar mahasiswa merasa puas terhadap kualitas produk lembaga sebanyak 68
mahasiswa atau 78,16%. Tingkat kepuasan
mahasiswa terhadap indikator kualitas produk lembaga sebesar 69,20%. Hal tersebut
menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan
kepuasan terhadap struktur kurikulum yang
ada, pengajaran yang dilaksanakan dosen,
reputasi lembaga, rasio antara dosen dengan mahasiswa, kondisi ruang kuliah, keadaan ruang, laboratorium micro teaching,
kelengkapan buku, sistem layanan perpustakaan, pelaksanaan ujian, kualitas pelayanan tenaga administrasi dan sistem informa-

Analisis Faktor-Faktor yang … (Diana Rahmawati)

si akademik sebesar 69,20%. Kualitas produk
merupakan kualitas/mutu dari komponenkomponen yang membentuk suatu produk
sehingga produk yang dihasilkan dapat
memberikan nilai tambah (Hannah & Karp,
1991). Tindakan-tindakan untuk memaksimalkan nilai tambah dari produk yang dihasilkan harus dilaksanakan agar dapat diperoleh pula kepuasan yang maksimal dari para
pelanggan (mahasiswa). Berdasarkan jawaban skor mahasiswa terkait dengan kualitas
produk lembaga, yang mendapatkan skor
terendah adalah butir pertanyaan yang berkaitan dengan kelengkapan buku-buku di
perpustakaan. Hal ini mengindikasikan bahwa mahasiswa merasakan bahwa fasilitas
buku-buku yang tersedia di perpustakaan
belum dapat memenuhi harapan dari para
mahasiswa khususnya buku-buku diktat dan
referensi berbahasa Inggris. Salah satu
upaya yang dapat dilaksanakan oleh lembaga adalah dengan meningkatkan/menambah
ketersediaan buku-buku diktat dan referensi
berbahasa Inggris. Sistem layanan perpustakaan juga perlu mendapatkan perhatian karena mahasiswa merasakan pula sistem
layanan perpustakaan yang masih belum
maksimal (ditunjukkan dari jumlah skor jawaban yang terendah kedua setelah kelengkapan buku-buku perpustakaan). Saran mahasiswa yang terkait dengan kualitas produk
lembaga antara lain adalah lebih memberikan kemudahan akses jurnal-jurnal internasional serta memberikan informasi yang lebih seputar beasiswa luar negeri dan kondisi
ruang kuliah yang panas. Masukan dari mahasiswa dapat dijadikan dasar bagi lembaga
untuk melaksanakan upaya-upaya guna me-

ningkatkan kualitas produk dari lembaga
tersebut.
Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap
indikator kesesuaian biaya pendidikan dengan fasilitas yang ditawarkan berada dalam
kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa
sebagian besar mahasiswa merasa puas terhadap biaya pendidikan dengan fasilitas
yang ditawarkan sebanyak 58 mahasiswa
atau 66,66%. Tingkat kepuasan mahasiswa
terhadap indikator kesesuaian biaya pendidikan dengan fasilitas yang ditawarkan lembaga sebesar 67,30%. Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan kepuasan terhadap biaya SPP tiap semester yang
dibayarkan, biaya semester pendek yang
dibayarkan, biaya kemahasiswaan yang dibayar, biaya SOP (Sumbangan Operasional
Pendidikan) yang dibayarkan dan biaya PKL
(Praktik Kerja Lapangan) I,II dan III sebesar
67,30%. Biaya yang dibayarkan oleh mahasiswa merupakan pengorbanan yang dilaksanakan oleh mahasiswa untuk mendapatkan manfaat dan nilai tambah dari fasilitas-fasilitas yang ditawarkan oleh lembaga.
Tingkat kepuasan yang optimal dilihat dari
hubungan antara nilai (fasilitas, produk, kualitas) dengan harga (biaya yang ditawarkan)
menjadi komponen yang penting bila lembaga berkomitmen pada pemenuhan kebutuhan pelanggan (mahasiswa). Upaya yang
dapat dilaksanakan dapat berfokus pada
peningkatan fasilitas-fasilitas yang ditawarkan baik fasilitas fisik maupun nonfisik seperti peningkatan kondisi ruang kuliah, perbaikan sistem layanan akademik, kelengkapan pembelajaran, peningkatan metode
pengajaran, tersedianya fasilitas/ kesempatan mahasiswa untuk mendapatkan infor59

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 1, April 2013
masi tentang pendidikan akuntansi internasional, baik mendatangkan lebih banyak dosen luar negeri maupun mahasiswa yang
berkunjung ke universitas internasional dan
sebagainya. Berdasarkan skor jawaban mahasiswa yang perlu mendapatkan perhatian
lembaga adalah terkait dengan penetapan
biaya semester pendek. Mahasiswa merasakan kesenjangan antara biaya yang dibayarkan untuk semester pendek dengan fasilitas
yang disediakan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa indikator pemenuhan kebutuhan/hak mahasiswa berada dalam kategori puas. Hal ini
ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa merasa puas terhadap pemenuhan
kebutuhan/hak mahasiswa sebanyak 54
mahasiswa atau 62,07%. Adapun tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator pemenuhan kebutuhan/hak mahasiswa sebesar 69%. Hal tersebut menunjukkan bahwa
mahasiswa merasakan kepuasannya terkait
dengan pemenuhan kebutuhan akan informasi akademik, pemenuhan kebutuhan
mendapatkan ilmu dan pembelajaran, pemenuhan kebutuhan akan pengembangan
potensi dan bakat diri dan pemenuhan kebutuhan untuk beribadah serta pemenuhan
kebutuhan kenyamanan dan keamanan untuk belajar di luar kelas sebesar 69%. Hannah & Karp (1991) berpendapat bahwa untuk menciptakan kepuasan pelanggan, suatu
organisasi harus dapat memenuhi kebutuhan-kebutuhan para pelanggannya. Kebutuhan-kebutuhan tersebut terkait dengan halhal yang memang menjadi hak bagi konsumen dan dengan sendirinya akan menjadi
kewajiban bagi organisasi untuk memenuhinya. Upaya untuk memaksimalkan kepua60

san pelanggan (mahasiswa) terkait dengan
pemenuhan hak pelanggan (mahasiswa)
perlu dilakukan untuk menjaga komitmen
dan integritas suatu organisasi. Dalam konteks penelitian ini, upaya yang dapat dilaksanakan berdasarkan hasil jawaban responden mahasiswa yang memiliki skor terendah
dan saran/masukan dari mahasiswa antara
lain dengan memenuhi kebutuhan mahasiswa akan pengembangan potensi dan bakat
diri, peningkatan kesempatan dan sarana
untuk beribadah dan peningkatan kenyamanan untuk belajar di luar kelas.
Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap
indikator pelayanan akademik dosen dalam
kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa
sebagian besar mahasiswa merasa puas sebanyak 63 mahasiswa atau 72,41%. Tingkat
kepuasan mahasiswa terhadap indikator pelayanan akademik dosen sebesar 74,29%.
Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan kepuasan terhadap kesesuaian pelayanan dosen penasehat akademik dengan jam kerja, pemahaman dosen
penasehat akademik terhadap prasyarat
pengambilan matakuliah, pemahaman dosen penasehat akademik terhadap peraturan dan ketentuan akademik yang berlaku,
sikap yang ditunjukkan dosen penasehat
akademik pada saat melayani, bantuan, arahan dan nasehat yang diberikan dosen penasehat akademik terhadap kemajuan studi
dan tujuan masa depan serta keadilan dosen
penasehat akademik dalam memberikan
bimbingan kepada setiap mahasiswa bimbingannya sebesar 74,29%. Faktor yang berpengaruh terhadap kepuasan dikaitkan dengan pelayanan adalah ketepatan janji (komitmen), kedekatan dengan pelanggan dan

Analisis Faktor-Faktor yang … (Diana Rahmawati)

kemampuan serta respon yang diberikan
dalam membantu pelanggan (Harun, 2006).
Dalam konteks penelitian ini pelayanan akademik yang dimaksud terdiri dari dua jenis
pelayanan akademik yaitu pelayanan oleh
dosen (khususnya dosen pembimbing akademik) dan pelayanan oleh tenaga administrasi. Ketiga hal yang terkait dengan pelayanan yaitu komitmen dosen untuk melayani mahasiswa, kedekatan dosen dengan
mahasiswa bimbingannya dan kemampuan
serta kesigapan dosen untuk membantu kesulitan mahasiswa perlu ditingkatkan pelaksanaannya mengingat hasil dari penelitian
ini menyatakan bahwa pelayanan akademik
dosen tingkat kepuasannya belum maksimal. Langkah-langkah yang dapat dilaksanakan berdasarkan hasil skor jawaban mahasiswa dan saran/masukan dari mahasiswa
adalah komitmen terhadap pelaksanaan
jadwal pelayanan akademik dosen, mengutamakan prinsip-prinsip keadilan dosen dalam membimbing mahasiswa bimbingannya
secara akademik dan dosen mau memberi
motivasi belajar bagi para mahasiswa bimbingannya.
Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap
indikator pelayanan akademik pegawai administrasi dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa
merasa puas sebanyak 55 mahasiswa atau
63,22%. Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator pelayanan akademik pegawai administrasi sebesar 66,55%. Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan kepuasan terhadap respon pegawai
administrasi terhadap pertanyaan dan masalah yang dikemukakan mahasiswa, pelayanan pegawai administrasi terhadap ke-

butuhan mahasiswa mengenai informasi
akademik, sikap pegawai administrasi pada
saat melayani, kemampuan komunikasi pegawai administrasi pada saat melayani mahasiswa dan pemahaman pegawai administrasi atas peraturan dan ketentuan akademik yang berlaku sesuai dengan bidang pelayanannya. Seperti pada deskripsi sebelumnya, pelayanan akademik pegawai administrasi juga berkaitan dengan komitmen
untuk melayani, kedekatan dengan pelanggan (mahasiswa) dan kemampuan untuk
membantu kesulitan mahasiswa juga perlu
mendapatkan perhatian dari lembaga dan
berdasarkan hasil penelitian ini tingkat kepuasannya kurang maksimal. Mahasiswa
memberikan masukan mengenai pelayanan
pegawai administrasi yang perlu ditingkatkan khususnya terkait dengan sikap dan
respon yang diberikan pegawai administrasi
pada saat melayani. Di samping itu berdasarkan skor jawaban responden diketahui
bahwa respon pegawai administrasi terhadap pertanyaan dan masalah yang dikemukakan mahasiswa masih kurang sehingga
perlu adanya peningkatan. Upaya yang dapat dilaksanakan adalah memberikan pelatihan yang terkait dengan pelayanan, pemberian penghargaan (reward) bagi karyawan
yang kinerjanya bagus dan secara periodik
dilakukan pemilihan karyawan dengan pelayanan yang paling prima (employ of the
month).
Hasil penelitian menunjukkan bahwa indikator profesionalisme dosen berada dalam
kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa
sebagian besar mahasiswa merasa puas terhadap profesionalisme dosen sebanyak 65
mahasiswa atau 74,71%. Adapun tingkat ke61

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 1, April 2013
puasan mahasiswa terhadap indikator profesionalisme dosen sebesar 73,89%. Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan kepuasannya terkait dengan ketenangan dan kepercayaan diri, kesahajaan,
kerapian dan kesopanan dalam penampilan,
kepatuhan dan konsistensi terhadap keputusan/ketentuan kelas, kesempatan yang
diberikan dosen untuk berinteraksi baik secara personal maupun klasikal pada saat kegiatan pembelajaran, penguasaan materi,
penyampaian materi secara sistematis oleh
dosen, evaluasi yang dilaksanakan dosen
dan penggunaan metode mengajar yang
bervariasi serta umpan balik yang diberikan
dosen kepada mahasiswa sebesar 73,89%.
Dosen yang professional adalah dosen yang
kompeten secara pedagogik, kepribadian
dan sosial. Penentuan kepuasan ditentukan
pula oleh pengalaman dan kapabilitas dalam
menjual (Musanto, 2004). Dalam konteks
penelitian ini kemampuan menjual adalah
terkait dengan profesionalisme dosen. Berdasarkan hasil penelitian ini, profesionalisme dosen masih perlu ditingkatkan karena
tingkat kepuasan mahasiswa masih belum
maksimal. Berdasarkan skor jawaban responden dan masukan dari para mahasiswa,
peningkatan profesionalisme dosen dapat
ditingkatkan dengan cara penggunaan metode mengajar bervariasi. Hal ini senada
dengan masukan dari mahasiswa agar dalam
menggunakan metode mengajar hendaknya
lebih bervariasi agar mahasiswanya tidak
mengantuk, di samping itu sesekali dosen
juga hendaknya pada mahasiswa tingkat
awal tidak mengajar dalam bahasa Inggris
secara penuh agar mahasiswa mampu me-

62

mahami dan mengikuti materi yang diajarkan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kemudahan akses informasi akademik berada dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan
bahwa sebagian besar mahasiswa merasa
puas terhadap kemudahan akses informasi
akademik sebanyak 62 mahasiswa atau
71,26%. Adapun tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator kemudahan akses
informasi akademik sebesar 70,63%. Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan kepuasannya terkait dengan pemberian informasi kemajuan studi secara berkala (tiap semester) oleh dosen, akses terhadap informasi yang berkaitan dengan
ujian, registrasi, KRS dan lain-lain sangat
mudah diperoleh, informasi-informasi penting lain yang berkaitan dengan akademik
tersedia dan diletakkan di tempat strategis
dan pemanfaatan teknologi informasi dalam
sistem informasi akademik sebesar 70,63%.
Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa kemudahan akses terhadap informasi
akademik masih perlu ditingkatkan karena
tingkat kepuasan mahasiswa masih belum
maksimal. Upaya yang dapat dilaksanakan
untuk meningkatkan kemudahan akses atas
informasi akademik berdasarkan skor jawaban responden dan masukan dari mahasiswa adalah dengan meningkatkan penyediaan informasi-informasi penting lain yang
berkaitan dengan akademik dan diletakkan
di tempat strategis. Di samping itu dapat
dilakukan upaya yang lebih memudahkan
mahasiswa dalam entri KRS dan cetakan informasi berkaitan dengan perubahan jadwal
diletakkan di tempat yang benar-benar dapat dilihat/diakses mahasiswa serta dilaksa-

Analisis Faktor-Faktor yang … (Diana Rahmawati)

nakan update informasi akademik secara
kontinyu.
Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap
indikator kenyamanan dalam proses pembelajaran dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa
merasa puas sebanyak 56 mahasiswa atau
64,37%. Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap kenyamanan dalam proses pembelajaran sebesar 67,38%. Hal tersebut menunjukkan bahwa mahasiswa merasakan kepuasan terhadap terdapatnya cukup banyak
tempat untuk belajar, adanya tempat belajar yang aman bagi mahasiswa, jaringan
akses internet yang baik untuk belajar dan
suasana serta kondisi yang nyaman untuk
belajar di dalam kelas sebesar 67,38%. Kenyamanan merupakan segala kemudahan
yang diberikan organisasi kepada pelanggannya (Musanto, 2004). Dalam konteks penelitian ini kenyamanan merupakan segala
kemudahan yang diberikan lembaga terhadap mahasiswa dalam proses pembelajaran.
Dari hasil tingkat kepuasan tersebut diketahui bahwa kenyamanan dalam proses pembelajaran masih perlu untuk ditingkatkan.
Upaya yang dapat dilaksanakan berdasarkan
skor jawaban responden dan masukan/ saran dari mahasiswa adalah pihak lembaga
hendaknya meningkatkan jaringan akses internet yang baik untuk belajar. Hal tersebut
sejalan dengan masukan dari mahasiswa
mengenai kurangnya jaringan internet sehingga kecepatan serta kenyamanan akses
terhadap internet menjadi terhambat.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
indikator yang paling/dominan mempengaruhi kepuasan mahasiswa jurusan pendidikan akuntansi FE UNY program kelas inter-

nasional adalah indikator profesionalisme
dosen. Hal ini berarti bahwa pertimbangan
utama dalam menunjukkan kepuasan atau
ketidakpuasan mahasiswa dapat dilihat dari
professional tidaknya seorang dosen dalam
proses pembelajaran. Seorang dosen yang
professional berdasarkan penelitian ini menjadi pertimbangan utama mahasiswa dalam
mengukur kepuasannya. Hal ini menjadi informasi/kontribusi yang bermanfaat bagi
pengelola program pada khususnya dan fakultas pada umumnya untuk menitikberatkan pengembangan program pada peningkatan profesionalisme dosen. Upayaupaya yang dapat dilaksanakan tidak terlepas dari tugas pokok dan fungsi dosen yaitu
memberikan pengajaran dan pendidikan,
melaksanakan penelitian, serta melakukan
pengabdian kepada masyarakat. Pengembangan program kelas internasional untuk
ke depannya secara nyata dapat dilaksanakan dengan meningkatkan kompetensi dosen melalui peningkatan kemampuan bahasa Inggris dosen baik dalam mengajar maupun dalam menulis artikel ilmiah. Selain itu
dapat dilaksanakan pelatihan mengenai metode pengajaran mengingat masukan mahasiswa terkait dengan perlunya variasi metode mengajar dosen agar tidak mengantuk.
Hasil penelitian ini juga menunjukkan
bahwa ketidakpuasan mahasiswa program
kelas internasional yang tertinggi terletak
pada indikator pelayanan akademik pegawai
administrasi. Hal ini berarti bahwa mahasiswa merasakan ketidakpuasan yang tertinggi
pada pelayanan akademik pegawai administrasi. Hasil tersebut memberikan umpan
balik dan bahan evaluasi bagi pengelola pada khususnya dan fakultas pada umumnya
63

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 1, April 2013
untuk melaksanakan peningkatan pelayanan
pegawai administrasi. Upaya nyata yang dapat dilaksanakan adalah peningkatan kompetensi pegawai administrasi dari sisi pelayanan, pemberian reward bagi karyawan
yang kinerja pelayanannya bagus serta pemilihan secara periodic karyawan dengan
kinerja pelayanan terbaik (employ of
month).
SIMPULAN
Tingkat Kepuasan mahasiswa terhadap
jenis produk universitas/lembaga berada
dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan dari
sebagian besar mahasiswa merasa puas terhadap jenis produk lembaga sebanyak 72
mahasiswa atau 82,76%. Adapun tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator jenis
produk lembaga sebesar 69,22%.Tingkat kepuasan mahasiswa pada indikator kualitas
produk lembaga berada dalam kategori
puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian
besar mahasiswa merasa puas terhadap
kualitas produk lembaga sebanyak 68 mahasiswa atau 78,16%. Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator kualitas produk
lembaga sebesar 69,20%.Tingkat kepuasan
mahasiswa terhadap indikator kesesuaian
biaya pendidikan dengan fasilitas yang ditawarkan berada dalam kategori puas. Hal ini
ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa merasa puas terhadap biaya pendidikan dengan fasilitas yang ditawarkan sebanyak 58 mahasiswa atau 66,66%. Tingkat
kepuasan mahasiswa terhadap indikator kesesuaian biaya pendidikan dengan fasilitas
yang ditawarkan lembaga sebesar 67,30%.
Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator pemenuhan kebutuhan/hak mahasis64

wa berada dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa
merasa puas terhadap pemenuhan kebutuhan/hak mahasiswa sebanyak 54 mahasiswa
atau 62,07%. Adapun tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator pemenuhan kebutuhan/hak mahasiswa sebesar 69%. Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator
pelayanan akademik dosen dalam kategori
puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian
besar mahasiswa merasa puas sebanyak 63
mahasiswa atau 72,41%. Tingkat kepuasan
mahasiswa terhadap indikator pelayanan
akademik dosen sebesar 74,29%. Tingkat
kepuasan mahasiswa terhadap indikator pelayanan akademik pegawai administrasi dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa merasa puas
sebanyak 55 mahasiswa atau 63,22%. Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator
pelayanan akademik pegawai administrasi
sebesar 66,55%. Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator profesionalisme dosen berada dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa
merasa puas terhadap profesionalisme dosen sebanyak 65 mahasiswa atau 74,71%.
Adapun tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator profesionalisme dosen sebesar
73,89%. Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap kemudahan akses informasi akademik berada dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa
merasa puas terhadap kemudahan akses
informasi akademik sebanyak 62 mahasiswa
atau 71,26%. Adapun tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indikator kemudahan
akses informasi akademik sebesar 70,63%.
Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap indi-

Analisis Faktor-Faktor yang … (Diana Rahmawati)

kator kenyamanan dalam proses pembelajaran dalam kategori puas. Hal ini ditunjukkan
bahwa sebagian besar mahasiswa merasa
puas sebanyak 56 mahasiswa atau 64,37%.
Tingkat kepuasan mahasiswa terhadap kenyamanan dalam proses pembelajaran sebesar 67,38%.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
indikator yang paling/dominan mempengaruhi kepuasan mahasiswa jurusan pendidikan akuntansi FE UNY program kelas internasional adalah indikator profesionalisme
dosen. Hal ini berarti bahwa pertimbangan
utama dalam menunjukkan kepuasan atau
ketidakpuasan mahasiswa dapat dilihat dari
professional tidaknya seorang dosen dalam
proses pembelajaran.
DAFTAR PUSTAKA
Arikunto, Suharsimi (2010) Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktik. Jakarta:
Rineka Cipta
Ghozali, Imam (2001) Aplikasi Multivariat
Dengan Program SPSS. Semarang: Badan
Penerbit Universitas Diponegoro
Hanan, Mack & Karp, Peter (1991) Customer
Satisfaction: How to Maximize, Measure
and Market your company’s Ultimate
Product. New York: American Management Association
Harun, Haidar (2006) “Analisis Faktor-Faktor
Yang Mempengaruhi Kepuasan Pelanggan Untuk Meningkatkan Loyalitas Pe-

langgan Produk Telkom Flexi (Studi Kasus PT. Telekomunikasi Indonesia Kota
Semarang)”. Tesis S2. Program Studi
Magister Manajemen. Universitas Diponegoro Semarang
Kotler, Philip (1997) Manajemen Pemasaran: Analisis, Perencanaan, Implementasi dan pengendalian (Edisi kedelapan,
terjemahan Arcella Ariwati Hermawan).
Jakarta: Salemba Empat
Kuncoro, Mudrajad (2003) Metode Riset untuk Bisnis & Ekonomi. Jakarta: Erlangga
Mowen, John C. (1995) Consumer Behavior,
Eleventh Edition. Illinois: Richard D. Irwin
Inc.
Musanto, Trisno (2004) “Faktor-Faktor Kepuasan Pelanggan dan Loyalitas Pelanggan: Studi Kasus pada CV. Sarana Media
Advertising Surabaya”. Jurnal Manajemen & Kewirausahaan Vol. 6, No. 2, September 2004: 123 – 136
Tjiptono, Fandy (1997) Strategy Pemasaran.
Yogyakarta: Andi offset
Widhianto, Erwan (2007) “Analisis FaktorFaktor Yang Mempengaruhi Kepuasan
Pelanggan PO Purwo Widodo Di Sidoarjo, Wonogiri”. Skripsi S1. Jurusan Manajemen. Fakultas Ekonomi Universitas
Muhammadiyah Surakarta
Yuliarmi, Ni Nyoman & Riyasa, Putu (2007).
“Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kepuasan Pelanggan Terhadap Pelayanan PDAM Kota Denpasar”. Buletin
Teknis Ekonomi. Volume 12 Nomor 1 Tahun 2007

65

