Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016

DAMPAK PENGEMBANGAN DESA WISATA
NGLANGGERAN TERHADAP EKONOMI
MASYARAKAT LOKAL
Hary Hermawan
STP ARS Internasional, haryhermawan8@gmail.com
ABSTRAK
Penelitian mengenai dampak pengembangan desa wisata terhadap ekonomi masyarakat lokal ini
merupakan jenis penelitian diskriptif kualitatif. Penelitian ini dilakukan di Desa Nglanggeran,
Kecamatan Pathuk, Kabupaten Gunung Kidul, Daerah Istimewa Yogakarta. Hasil penelitian diketahui
bahwa aktifitas pengembangan Desa Wisata Nglanggeran dinilai cukup baik, indikator utamanya
adalah rata-rata kenaikan kunjungan wisatawan yang cukup besar dari tahun ke tahun. Kesiapan
masyarakat lokal yang ditinjau dari tingkat pendidikan, pengetahuan, serta tingkat keterlibatan
masyarakat dalam pengembangan desa wisata menunjukan bahwa masyarakat telah cukup siap
menghadapi berbagai potensi dampak yang muncul. Tingkat perkembangan pariwisata yang tinggi
menghasilkan tingkat frekuensi interaksi yang cukup sering antara masyarakat lokal dan wisatawan,
yaitu rata-rata lebih dari 5 kali interaksi per 3 bulan. Hasil penelitian menunjukan bahwa
pengembagan desa wisata membawa dampak yang positif bagi perkembangan ekonomi masyarakat
lokal di Desa Nglanggeran, diantaranya : penghasilan masyarakat meningkat; meningkatkan peluang
kerja dan berusaha; meningkatkan kepemilikan dan kontrol masyarakat lokal; meningkatkan
pendapatan pemerintah melalui retribusi wisata. Sedangkan indikasi dampak negatif terhadap
ekonomi lokal berupa kenaikan harga barang tidak ditemukan
Kata kunci : Dampak ekonomi pengembangan desa wisata, pengembangan desa wisata
ABSTRACT
Research on the effects of economic development of rural tourism to the local community is a kind of
descriptive qualitative research. This research was conducted in the village of Nglanggeran, District
Pathuk, Gunung Kidul, Yogakarta. The survey results revealed that the development activities of the
Tourism Village Nglanggeran considered quite good, the main indicator is the average increase in
tourist arrivals sizeable year-on-year. The readiness of local communities in terms of education,
knowledge, and level of community involvement in the development of rural tourism shows that the
public has been sufficiently prepared to deal with potential impacts that arise. The level of
development of tourism which generates high frequency level of interaction between local
communities and the frequent travelers, which is an average of more than 5 times the interaction per
3 months. The results showed that developing a rural tourism bring a positive impact to the economic
development of local communities in the village Nglanggeran, including: increased public income;
increase employment and business opportunities; increase ownership and control of local
communities; increase government revenues through travel levy. While indications of a negative
impact on the local economy in the form of rising prices of goods can not be found.
Keywords: The economic impact of the development of rural tourism, rural tourism development
Naskah diterima : 19 Agustus 2016, Naskah dipublikasikan : 8 September 2016

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

105

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016

PENDAHULUAN
Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) sampai
saat ini masih menempati urutan kedua sebagai
daerah tujuan wisata utama di Indonesia
setelah Bali dilihat dari kunjungan wisata ke
Daerah Istimewa Yogyakarta yang meningkat
cukup signifikan dari tahun ke tahun. Data
statistik menunjukan kenaikan jumlah
kunjungan wisata 472.300 wisatawan per
tahun, dengan rata-rata lama tinggal 1,5
sampai 2 hari (Dinas Pariwisata, 2014).
Meningkatnya kunjungan wisatawan di
Indonesia merupakan peluang pasar yang
sangat menjanjikan bagi pengembangan
pariwisata. Salah satu bentuk wisata unggulan
daerah yang sangat popular dikembangkan
adalah desa wisata. Daerah Istimewa
Yogyakarta (DIY) merupakan salah satu
daerah yang dianggap paling berhasil dalam
mengembangkan desa wisata, terbukti pada
tahun ini saja terdapat lebih dari 48 desa
wisata yang resmi terdaftar di Dinas Pariwisata
DIY (Dinas Pariwisata, 2014).
Kabupaten Gunung Kidul merupakan salah
satu kabupaten di Daerah Istimewa
Yogyakarta (DIY) yang perkembangan desa
wisatanya paling mencolok dalam 6 tahun
terakhir. Salah satu desa wisata di Kabupaten
gunung kidul yang perkembangannya paling
cepat adalah Desa Wisata Nglanggeran.
Berdasarkan data dokumentasi, peneliti
mengetahui rata-rata peningkatan jumlah
kunjungan
wisatawan
adalah
30.000
kunjungan wisatawan pada tahun 2012 sampai
akhir tahun 2015 (Dinas Pariwisata, 2014).
Desa Wisata Nglanggeran berkembang pesat
setelah dibentuknya lembaga pengelola resmi
yaitu Kelompok Sadar Wisata (Pokdarwis)
pada tahun 2013. Tahun tersebut merupakan
awal mula pengelolaan Desa Wisata
Nglanggeran secara professional.
Menurut Mursidi (2015), pengelola Desa
Wisata Nglanggeran melakukan berbagai
upaya agar manfaat pengembangan desa
wisata tersebut dapat dirasakan secara optimal
oleh masyarakat. Adapun berbagai langkah
pengembangan yang telah dilakukan pengelola
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

misalnya Pembangunan fisik kawasan
ekowisata Gunung Api Purba, Embung
Nglanggeran, dan kebun buah Nglanggeran
sebagai daya tarik wisata utama di Desa
Wisata Nglanggeran. Selain itu penataan ulang
kawasan,
Pembangunan
infrastruktur
pendukung sekitar seperti, jalan, area parkir,
tempat ibadah. Pemberdayaan masyarakat
yang
berfokus
pada
pengembangan
kebudayaan lokal, pelatihan wirausaha dan
lain sebagainya.
Dari beberapa kegiatan pengembangan yang
telah dilakukan pengelola seperti diatas,
peneliti merasa bahwa pengembangan yang
dilakukan tersebut masih perlu dikaji ulang
terutama mengenai sejauh mana manfaat
pengembangan desa wisata Nglanggeran
terhadap ekonomi masyarakat lokal.
Isu utama dalam pengembangan desa wisata
adalah mengenai kontribusi positif aktifitas
pariwisata di desa wisata terhadap kehidupan
ekonomi masyarakat lokal (Hariyanto, 2016).
Dalam
pandangan
masyarakat
awam,
keberhasilan pengembangan desa wisata
adalah sejauh mana kegiatan desa wisata
mampu meningkatan kesejahteraan ekonomi
masyarakat
lokalnya.
Pariwisata
akan
dianggap gagal jika manfaat ekonomi dari
kegiatan wisata justru dinikmati oleh orangorang luar, pemodal-pemodal besar, sedangkan
masyarakat lokalnya justru termarginalkan
secara ekonomi.
Untuk itulah penelitian mengenai dampak
pengembangan pariwisata terhadap ekonomi
masyarakat lokal sangat perlu dilakukan
sebagai salah satu upaya kontrol pembangunan
ekonomi berbasis kepariwisataan.
KAJIAN LITERATUR
Konsep pariwisata
Pariwisata adalah berbagai macam kegiatan
wisata yang didukung oleh berbagai fasilitas
serta layanan yang disediakan oleh
masyarakat, pengusaha, pemerintah dan
pemerintah
daerah
(Undang-Undang
Kepariwisataan No.10 tahun 2009).
Jika dipandang dari dimensi akademis
pariwisata didefinisikan sebagai studi yang
mempelajari perjalanan manusia keluar dari
lingkunganya, termasuk industry yang
meresponkebutuhan manusia yang melakukan
perjalanan. Lebih jauh lagi pariwisata
mempelajari dampak yang ditimbulkan oleh
106

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
pelaku perjalanan maupun industry terhadap
lingkungan sosial budaya, ekonomi, maupun
lingkungan fisik setempat (IGB dan Eka
Mahadewi, 2012)
Sedangkan dalam ilmu sosiologi, Pitana dan
Gayatri (2009), mengatakan bahwa pariwisata
mencakup tiga elemen utama, yaitu :
1. A dynamic element, yaitu travel ke suatu
destinasi wisata
2. A static element, yaitu singgah di daerah
tujuan
3. A consequential element, atau akibat dari
dua hal diatas (khususnya pada
masyarakat lokal), yang meliputi dampak
ekonomi, sosial-budaya dan fisik dari
adanya kontak dengan wisatawan
Konsep Desa wisata
Desa wisata yaitu sebuah kawasan yang
berkaitan dengan wilayah atau berbagai
kearifan lokal (adat-istiadat, budaya, potensi,
yang dikelola sebagai daya tarik wisata sesuai
dengan kemampuannya, yang ditunjukan
untuk kepentingan sosial dan ekonomi
masyarakat. Kearifan lokal atau system
pengetahuan lokal yang dimaksud disini
adalah pengetahuan yang khas yang milik
suatu masyarakat atau budaya tertentu yang
telah berkembang sekian lama , sebagai hasil
dari proses hubungan timbal balik antara
pnduduk tersebut dengan lngkunganya (Proyek
Pemanfaatan Kebudayaan Daerah DIY, 2003).
Penulis mendefinisikan desa wisata sebagai
kawasan berupa lingkungan pedesaan yang
memiliki daya tarik wisata berbasis kearifan
lokal seperti adat-istiadat, budaya, serta
kekayaan alam yang memiliki keunikan dan
keaslian berupa ciri khas suasana pedesaan.
Kawasan pedesaan yang dikelola sebagai desa
wisata biasanya memiliki lebih dari satu atau
gabungan dari beberapa daya tarik wisata,
misalnya gabungan dari agrowisata, wisata
budaya, dan ecotourism dalam satu kawasan
desa wisata, seperti di Desa Wisata
Nglanggeran.
Konsep pengembangan desa wisata
Menurut I. Pitana (2009), pembangunan dan
pengembangan pariwisata secara langsung
akan menyentuh dan melibatkan masyarakat,
sehingga membawa berbagai dampak terhadap
masyarakat setempat, bisa dampak positif
maupun
negatif.
Bagi
masyarakat,
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

pengembangan pariwisata memiliki potensi
manfaat yang sangat besar bagi ekonomi,
sosial-budaya
dan
lingkungan
namun
terkadang sering terjadi pengembangan
pariwisata yang salah justru membawa banyak
kerugian bagi masyarakat lokal itu sendiri.
Adanya berbagai manfaat dan tantangan
memberikan gambaran bahwa pengembangan
pariwisata bagaikan mengelola api, dimana
pengelola dapat memanfaatkanya untuk
kemaslahatan masyarakat namun di satu sisi
dapat menimbulkan kerugian jika pengelolaan
yang dilakukan tidak efektif.
Untuk itu penelitian mengenai dampak
ekonomi dianggap sangat diperlukan sebagai
langkah evaluasi dan langkah preventif dalam
menentukan
langkah
pengembangan
selanjutnya, karena pengembangan desa wisata
memiliki karakter aktivitas yang bersifat
multisectoral. Pelaksanaan pengembangan
pariwisata harus terencana secara terpadu
dengan pertimbangan-pertimbangan terutama
terhadap aspek ekonomi dan sosial-budaya
masyarakat lokal. Pada setiap tahapan
pengembangan tersebut, pelaku pariwisata
hendaknya dapat meminimalisasi sebanyak
mungkin dampak negatif yang akan timbul
serta berkaitan erat dengan pembangunan
perekonomian dan sosial-budaya masyarakat
setempat
Konsep Dampak Ekonomi Pariwisata

Wisatawan yang datang ke sebuah
destinasi dalam jangka waktu tertentu,
menggunakan
sumber
daya
dan
fasilitasnya. biasanya mengeluarkan uang
untuk keperluan tertentu, kemudian
meninggalkan tempat tersebut untuk
kembali ke negaranya. “Jika wisatawan
yang datang ke sebuah destinasi tersebut
sangat banyak akan berdampak pada
kehidupan ekonomi daerah tersebut, baik
langsung maupun tidak langsung. Dampak
ekonomi yang ditimbulkan dapat bersifat
positif maupun negatif” (I. G. Pitana dan
Putu, 2009).
Pitana (2009) mengemukakan bahwa
dampak pariwisata terhadap kondisi
ekonomi dikategorikan dalam 8 kategori
seperti berikut :
1. Dampak terhadap penerimaan devisa
107

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
2. Dampak terhadap pendapatan masyarakat
3. Dampak terhadap kesempatan kerja
4. Dampak terhadap distribusi manfaat atau
keuntungan
5. Dampak terhadap kepemilikan dan
kontrol (ekonomi) masyarakat.
6. Dampak terhadap pembangunan pada
umumnya
7. Dampak terhadap pendapatan pemerintah
Mengingat ruang lingkup penelitian ini hanya
pada tingkatan desa dengan instrumen dan
metode penelitian yang terbatas, maka kajian
mengenai dampak ekonomi yang dilakukan
tidak terpaku pada 8 kategori dampak yang
diajukan Cohen diatas. Dampak terhadap
penerimaan devisa dan dampak terhadap
distribusi manfaat tidak dikaji dalam penelitian
ini.
METODE PENELITIAN
Penelitian yang telah dilakukan penulis
merupakan
bentuk penelitian
dikriptif
kualitatif dengan fokus penelitian mengenai
dampak
pengembangan
desa
wisata
Nglanggeran terhadap ekonomi masyarakat
lokal. Masyarakat lokal yang dimaksud adalah
penduduk dalam wilayah administratif Desa
Nglanggeran meliputi Dusun Karangsari,
Dusun Doga, Dusun Nglanggeran Kulon,
Dusun Nglanggeran
Wetan, dan Dusun
Gunung Butak.
Metode pencarian data menggunakan metode
wawancara, diskusi terfokus serta penyebaran
angket kepada responden dengan sampel
diambil dari masyarakat lokal Dusun
Nglanggeran. Untuk memperoleh data
mengenai demografi , penulis menggunakan
metode
pencarian
data
dokumentasi.
Sedangkan untuk memperoleh gambaran
terhadap data non verbal digunakan metode
observasi lapangan.
Adapun metode analisis yang digunakan
mengacu pada kaidah-kaidah metodologi
kualitatif secara umum seperti reduksi,
penyajian data, verifikasi serta triangulasi data.
PEMBAHASAN
Gambaran umum objek penelitian
Desa Nglanggeran terletak di wilayah
Kecamatan Patuk, Kabupaten Gunung Kidul,
Daerah Istimewa Yogyakarta. Jarak desa
Nglanggeran ke ibu kota kecamatan adalah 7
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

km, jarak dengan ibu kota kabupaten adalah 20
km, sedangkan jarak dengan ibu kota provinsi
sekitar 25 km (Widodo, 2016).
Desa Nglanggeran berada di dataran tinggi
200-700 meter dari permukaan laut, memiliki
bentang wilayah berupa bukit-bukit dengan
ketinggian dan lembah-lembah.
Desa Nglanggeran memiliki luas wilayah
762,7909 hektar yang dihuni oleh 23 Rukun
Tetangga (RT). Desa Nglanggeran secara
administratif terbagi ke dalam 5 dusun yaitu
Karangsari, Doga, Nglanggeran
Kulon,
Nglanggeran Wetan, Gunung Butak (“Profil
Desa Nglanggeran,” 2015)
Gambar1
Peta wilayah Desa Nglanggeran

Sumber: Data dokumentasi Pokdarwis Desa
Wisata Nglanggeran tahun 2015
Profil demografis dan sosial budaya
masyarakat Desa Nglanggeran
Karakter demografis sangat menentukan
terhadap adaptabilitas perubahan masyarakat
sebagai dampak dari pengembangan pariwisata
(Waseh & Rahmawati, 2015)
Berdasarkan data dokumentasi Pemerintah
Desa Nglanggeran, diketahui bahwa Desa
Nglanggeran memiliki jumlah penduduk
sebanyak 2. 725 jiwa dengan jumlah kepala
keluarga sebanyak 689. Seluruh penduduk
Desa Nglanggeran adalah Warga Negara
Indosnesia
(WNI),
dengan
komposisi
penduduk laki-laki 1. 363 jiwa, sedangkan
perempuan 1. 362 jiwa, yang terkonsentrasi di
Dusun
Karang
Sari
(“Profil
Desa
Nglanggeran,” 2015).
Tingkat
pendidikan
masyarakat
Desa
Nglanggeran pada umumnya memiliki tingkat
108

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
Tingkat
kesejahteraan

Jumlah

Prosentase

Miskin

804

29. 5%

Sedang

1.621

59. 5%

Kaya
∑data

300
2.725

Jumlah masyarakat lokal yang belum
memiliki pekerjaan formal tetap sekitar 31
%, disusul 35,63 % masyarakat dengan
berbagai macam profesi lainya (“Profil Desa
Nglanggeran,” 2015).

11%
100%

pendidikan rendah sampai sedang, dengan
proporsi tamatan Sekolah Dasar (SD) sebesar
29,67 %, disusul tamatan Sekolah Menengah
Pertama (SMP) sebesar 23. 87 %, tamatan
Sekolah Menengah Atas (SMA) sebesar 21,12
%.
Masyarakat
berpendidikan
tinggi
proporsinya masih sangat sedikit, lulusan
Perguruan Tinggi hanya sebesar 2,85 %.
Sedangkan sisanya sebesar 15, 73 %
masyarakat tidak tamat SD, bahkan 6,76 %
tidak pernah sekolah sama sekali (“Profil Desa
Nglanggeran,” 2015)
Ditinjau dari segi pendidikan dan usia,
masyarakat Desa Nglanggeran pendidikanya
masih minim, dimana 50 % masyarakat
berusia antara 26 tahun sampai 45 tahun.
Kecenderungan usia produktif dengan tingkat
pendidikan formal yang minim umunya
mengurangi peluang mereka untuk bekerja di
sektor formal khususnya bidang pariwisata,
oleh karena itu upaya pengembangan pelatihan
dan keterampilan kerja bagi masyarakat usia
produktif dianggap perlu.
Perekonomian
Masyarakat
di
Desa
Nglanggeran
Masyarakat lokal di Desa Nglanggeran sekitar
36% memiliki mata pencaharian utama di
sektor pertanian yang dikelola secara individu
namun ada juga usaha di sektor lain baik yang
sifatnya individual maupun kelompok
misalnya:
a. Peternakan
sapi,
kambing,
ayam
kampung, perkebunan (buah-buahan
seperti kakao, rambutan dan durian.
b. Industri kerajinan misalnya kerajinan
topeng
c. Industri makanan olahan seperti kripik
pisang, dodol kakau, patilo dan lain-lain
Berdasarkan data statistik pemerintah Desa
Nglanggeran tingkat kesejahteraan ekonomi
masyarakat Desa Nglanggeran diketahui
29,5% masuk dalam kategori miskin, sedang
sisanya 59,5% dalam kategori sedang dan
kategori kaya sebanyak 11%.
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

Tabel 1
Sumber : Data dokumentasi Pemerintah Desa
Nglanggeran tahun 2015

Upaya Pengembangan Desa Wisata
Nglanggeran
Upaya pengembangan wisata di Desa
Nglanggeran yang dilakukan pengelola antara
lain :
a. Pengembangan Daya Tarik Wisata di
Desa Wisata Nglanggeran
b. Pengembangan Amenities (Sarana dan
Prasarana Wisata) di Desa Wisata
Nglanggeran
c. Pengembangan aksebilitas wisata di Desa
Wisata Nglanggeran
d. Pemberdayaan masyarakat
e. Menjalin kerjasama dalam pengembangan
dan pemberdayaan misalnya dalam hal
pemasaran
Kesiapan Masyarakat Lokal Sebagai
Pelaku Pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran
Untuk mengetahui bagaimana kesiapan
masyarakat lokal terhadap pengembangan dan
perkembangan pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran, maka peneliti telah melakukan
pendalaman informasi mengenai tingkat
pendidikan, tingkat pengetahuan masyarakat
lokal terhadap pengembangan pariwisata,
interaksi masyarakat lokal dengan wisatawan,
serta keterlibatan masyarakat di dalam
kepariwisataan Desa Wisata Nglanggeran.
Dari data hasil survei lapangan, diketahui
bahwa tingkat pendidikan responden dalam
penelitian ini mayoritas dalam kategori
sedang, yaitu tamatan SD, SMP, SMA sebesar
74,66 %, kemudian tingkat pendidikan dalam
kategori tinggi yaitu D1 sampai S3 sederajat
sebanyak 2,85 %. Sedangkan prosentase
pendidikan masyarakat yang tergolong rendah

109

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
atau dibawah Sekolah Dasar (SD) masih cukup
tinggi sebanyak 22,49 %.
Selain tingkat pendidikan, tingkat pengetahuan
masyarakat lokal terhadap pengembangan
pariwisata di wilayahnya juga termasuk aspek
penting yang harus dikaji.
Melalui metode survei, diketahui bahwa
mayoritas responden sebesar 90,32 % telah
mengetahui bahwa Desa Nglanggeran
dikembangkan menjadi desa wisata.
Analisis penulis bahwa tingkat pendidikan
yang cukup, serta masyarkat yang memiliki
pengetahuan terhadap situasi perkembangan
lingkungan cenderung lebih adaptif serta
berpeluang dalam mengambil manfaat
ekonomi dari hasil kegiatan pariwisata di Desa
Wisata Nglanggeran.
Hasil survei juga menunjukkan bahwa
sebanyak 74,19 % responden pernah dilibatkan
dalam pengambilan keputusan terkait rencana
pengembangan Desa Wsiata Nglanggeran,
setidaknya
dalam
bentuk
kegiatan
musyawarah. Penulis berasumsi bahwa
semakin tinggi keterlibatan masyarakat lokal
dalam pengembangan atau kegiatan desa
wisata, cenderung semakin tinggi peluang
masyarakat untuk mampu mengambil manfaat
ekonomi yang tercipta dari hasil kegiatan desa
wisata. Sementara kepariwisataan di Desa
Wisata Nglanggeran sendiri merupakan
kegiatan padat karya karena karena kegiatan
desa wisata membutuhkan peran serta dari
berbagai elemen masyarakat. Pada saat ini
Kelompok Sadar Wisata (Pokdarwis) Desa
Wisata Nglanggeran telah berjumlah 169
anggota. Sebanyak 50 anggota merupakan
pengurus inti, 119 merupakan anggota.
Pengelola juga melibatkan kelompokkelompok masyarakat yang lebih besar pada
waktu ada paket kunjungan wisatawan seperti
kelompok tani, kelompok kesenian, kelompok
usaha kerajinan dan kuliner dan lain-lain.
Interaksi masyarakat lokal dengan wisatawan
dalam penelitian dampak wisata juga perlu
dikaji. Intensitas interaksi akan cenderung
berdampak bagi masyarakat lokal. Semakin
sering terjadi interaksi semakin besar
pengaruhnya terhadap perubahan masyarakat.
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

Berdasarkan hasil survei diketahui bahwa
frekuensi interaksi antara wisatawan dengan
masyarakat lokal di Desa Wisata Nglanggeran
cukup tinggi. Hasil survei menunjukan bahwa
98 % masyarakat lokal bertemu wisatawan
lebih dari 5 kali dalam 3 bulan terakhir.
Analisis penulis bahwa intensitas interaksi
yang tinggi akan menimbulkan peluang
masyarakat lokal untuk memaksimalkan
potensi dampak ekonomi dari kegiatan
pariwisata, karena semakin tinggi kualitas
interaksi semakin tinggi peluang masayarakat
untuk mengerti berbagai kebutuhan dan
keinginan wisatawan. Kemudian masyarakat
lokal dapat berwirausaha menyediakan jasa
wisata untuk memenuhi kebutuhan dan
keinginan wisatawan selama berada di desa
wisata.
Pertimbangan
dalam
melakukan
pengembangan desa wisata adalah seberapa
besar kontribusi positif aktifitas pariwisata di
desa wisata terhadap kehidupan ekonomi
masyarakat lokal. Untuk mengetahui sejauh
mana dampak pengembangan pariwisata di
Desa Wisata Nglanggeran terhadap ekonomi
masyarakat, peneliti melakukan kegiatan
wawancara terhadap beberapa narasumber.
Wawancara dilakukan untuk mengetahui
dampak secara kualitatif mengenai apa yang
dirasakan dan dialami responden sebelum dan
setelah pengembangan pariwisata dilakukan.
Dampak terhadap pendapatan masyarakat
lokal
Pengembangan pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran berdampak secara positif
terhadap pendapatan masyarakat. Peningkatan
pendapatan terjadi pada berbagai bidang mata
pencaharian masyarakat seperti pedagang,
pekerja jasa pariwisata dan sebagainya.
Pengembangan pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran juga banyak membuka peluang
baru bagi masyarakat untuk mendapat
penghasilan tambahan selain dari sektor
pertanian.
“Sedikit demi sedikit warga merasakan
dampak manfaat yang dirasakan. Manfaat
yang dirasakan seperti pemilik homestay,
terutama pemandu bisa sedikit demi sedikit
menambah penghasilan atau perekonomian.
Masyarakat itu menyadari bahwa pariwisata
itu bisa menghasilkan selain daripada

110

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
pertanian” (Mursidi, wawancara tanggal 25
Oktober 2016).
Pengembangan Desa Wisata Nglanggeran
berkontribusi positif terhadap peningkatan
penghasilan masyarakat, baik secara langsung
maupun
tidak
langsung.
Manfaat
pengembangan Desa Wisata Nglanggeran
yang dapat dirasakan secara langsung oleh
warga berupa peningkatan omzet penjualan
bagi masyarakat yang berdagang, serta
penghasilan tambahan bagi masyarakat yang
bekerja di sektor pariwisata. Sedangkan
dampak tidak langsung adalah semakin
meningkatnya nilai jual tanah yang berarti juga
sebuah investasi masyarakat.
“Harga tanah di Nglaggeran yang dulunya
sangat rendah setelah ada kegiatan pariwisata
ini, harga tanah itu sangat tinggi sekali”
(Sugiyanto, wawancara tanggal 25 Oktober
2016).

Dampak terhadap kesempatan kerja dan
berusaha.
Pengembangan Pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran telah berkontribusi positif
terhadap peningkatan kesempatan kerja serta
mengurangi pengangguran di masyarakat Desa
Nglanggeran. “Pemuda di Desa Nglanggeran
dahulu banyak yang tidak memiliki pekerjaan
tetapi saat ini telah dapat memiliki berbagai
pekerjaan di bidang pariwisata” (Mursidi,
wawancara 25 Oktober 2016).
Sebagai gambaran, dampak pengembangan
desa wisata terhadap kesempatan kerja di Desa
Wisata Nglanggeran telah penulis rangkum
dalam tabel berikut.

Table 1
Jumlah Pekerja di Desa Wisata Nglanggeran
No
1
2
3

Jenis pekerjaan yang muncul setalah adanya pengembangan desa wisata
Sebagai pengurus pokok dalam Pokdarwis Desa Wisata Nglanggera
Pekerjaan sebagai pemandu wisata dan parker
Pelaku kesenian

Selain
peningkatan
kesempatan
kerja,
Pengembangan
pariwisata
juga
telah
melahirkan beberapa jenis usaha baru baik di
sektor pariwisata, maupun bentuk usaha

Jumlah pekerja
50 orang
120 orang
200 orang

pendukung. Secara detail, penulis telah
menyajikan dampak pengembangan pariwisata
di Desa Wisata Nglanggeran terhadap
kesempatan usaha seperti tabel berikut.

Tabel 2
Daftar usaha baru di Desa Wisata Nglanggeran
No

Jenis peluang usaha baru yang muncul

1
2
3

Usaha homestay
Usaha kuliner dan oleh-oleh
Usaha kerajinan batik topeng

Dampak terhadap harga-harga
Pengembangan pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran belum berpengaruh terhadap
kenaikan harga barang-barang kebutuhan
pokok, karena pemenuhan kebutuhan pokok
masyarakat mayoritas masih dapat tercukupi
dari hasil pertanian warga, sedangkan
kebutuhan lainya juga masih dapat dipasok
dari kota yang jaraknya tidak terlalu jauh.
Hasil penelitian justru menemukan fakta
bahwa pengembangan pariwisata justru dapat
mengangkat nilai jual produk-produk lokal
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

Jumlah pengusaha
80 orang
25 orang
1 orang

seperti produk hasil kerajinan tangan, produk
makanan sebagai oleh-oleh, cinderamata,
produk kuliner lokal dan sebagainya.
Dampak terhadap kepemilikian dan kontrol
oleh masyarakat lokal
Pengembangan Desa Wisata Nglanggeran
adalah
menganut
pola
pengembangan
pariwisata
berbasis
masyarakat
atau
community bassed tourism (CBT). Oleh karena
itu sampai saat kepemilikan dan kontrol dalam
pengembangan Desa Wisata Nglanggeran
sepenuhnya masih milik masyarakat lokal
(Mursidi, wawancara 2015)

111

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
Kepemilikan dan kontrol masyarakat lokal
dapat dibuktikan berdasarkan data personil
pengelola yang 100 persen adalah masyarakat
lokal. Masuknya investor asing, selain dari
pemerintah juga belum ada.
Dampak pembangunan pada umumnya
Pengembangan pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran dapat menjadi faktor pemicu
terhadap
pengembangan
infrastruktur
pendukung. Infrastruksi seperti jalan telah
mengalami pembenahan sejak beberapa tahun
terakhir. Sejalan dengan pengembangan
pariwisata,
pengembangan
terhadap
infrastruktur desa juga mulai dikerjakan
seperti pembangunan konblok pada gang-gang
di desa, pembangunan balai pertemuan,
neonisasi, sarana MCK, dan lain sebagainya.
Dampak Pengembangan Pariwisata di Desa
Wisata Nglanggeran Terhadap Pendapatan
Pemerintah

Dampak pengembangan pariwisata di Desa
Wisata Nglanggeran terhadap terhadap
pendapatan pemerintah secara langsung adalah
melalui retribusi.
Sejak diberlakukanya Peraturan Daerah
(PERDA) Tahun 2013, pendapatan desa wisata
melalui tiket masuk wisatawan umum
terdistribusi ke beberapa post. Mursidi
mengatakan bahwa penghasilan dari tiket
sebesar Rp 7.000 per lembar tiket, selanjutnya
didistribusikan ke Pemerintah Kabupaten
(Pemkab) Rp 2.000, Jasa Raharja Rp 500,
Pemerintah Desa Rp 2.000, sedangkan sisanya
sebesar Rp 2.500 masuk ke kas Pokdarwis
untuk kegiatan operasional dan pengembangan
Desa Wisata Nglanggeran.

Tabel 3
Perkiraan kontribursi pengembangan desa wisata terhadap pendapatan Pemerintah Desa
Tahun

Jumlah wisatawan

Pemasukan dari tiket

Kontribusi ke Pemerintah Desa

2010

7.314

Rp

51.198.000

-

2011

16.448

Rp

115.136.000

-

2012

70.000

Rp

490.000.000

-

2013

120.000

Rp

840.000.000

Rp 240.000.000

2015

130.000

Rp

910.000.000

Rp 260.000.000

Tabel 4
Perkiraan kontribursi pengembangan desa wisata terhadap pendapatan Pemerintah Kabupaten
Tahun

Jumlah wisatawan

Pemasukan tiket

Kontribusi ke Pemerintah Kabupaten

2010

7. 314

Rp

51. 198.000

-

2011

16. 448

Rp

115.136.000

-

2012

70. 000

Rp

490.000.000

-

2013

120. 000

Rp

840.000.000

Rp 240.000.000

2015

130. 000

Rp

910.000.000

Rp 260.000.000

Tabel 5
Jasa Raharja
Tahun

Jumlah wisatawan

Perkiraan pemasukan tiket

2010

7. 314

Rp

51.198.000

2011

16,448

Rp

115.136.000

2012

70. 000

Rp

490.000.000

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

Jasa raharja

112

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
2013

120. 000

2015

130. 000

Selain dapat menjadi sumber pemasukan baru
ke Pemerintah Desa dan Pemerintah
Kabupaten (Pemkab), pariwisata di Desa
Wisata Nglanggeran juga memberi kontribusi
bagi khas pemerintah pada tingkat dusun. Hal
ini diungkapkan Mursidi selaku kepala
Pokdarwis Desa Wisata Nglanggeran dalam
wawancara tanggal 28 September 2015
sebagai berikut.
Kami juga memberi kontribusi baik itu ke
tingkat kelompok masyarakat maupun juga ke
tingkat dusun. Karena yang jelas kebersihan
ataupun kerja bakti seperti itu, kami juga
bekerja sama dengan pemerintah dusun, maka
dari itu kami meberikan sedikit dari hasil
kegitan itu untuk kegiatan-kegiatan di tingkat
dusun. Setiap bulanya itu pasti kita berikan,
untuk pemasukan kas di tingkat dusun, jadi

Rp

840.000.000

Rp 60.000.000

Rp

910.000.000

Rp 65.000.000

kegiatan yang dulunya harus menarik dana
dari masyarakat setelah ada desa wisata,
setiap kegiatan dusun sudah tidak menarik
iuran masyarakat.
Tanggapan Masyarakat Mengenai Dampak
Pengembangan Pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran
terhadap
Ekonomi
Masyarakat Lokal
Tanggapan masyarakat mengenai dampak
pengembangan pariwisata terhadap ekonomi
masyarakat lokal dilakukan melalui survey
menggunakan kuisionair dengan skala 1
(sangat tidak setuju) sampai dengan 5 (sangat
setuju).
Berdasarkan
hasil
survey,
dampak
pengembangan pariwisata terhadap ekonomi
masyarakat lokal di Desa Wisata Nglanggeran
adalah
seperti
tabel
berikut:

Tabel 6
Tanggapan masyarakat mengenai dampak pengembangan pariwisata terhadap ekonomi masyarakat
Desa Nglanggeran
No
1
2
3
4
5

Pernyataan
Pengembangan pariwisata dapat meningkatkan pendapatan masyarakat
Pengembangan pariwisata meningkatkan kesempatan kerja dan usaha baru bagi
masyarakat
Harga-harga kebutuhan pokok meningkat karena pariwisata
Pengembangan pariwasata Desa Wisata Nglanggeran meningkatkan kontrol dan
kepemilikan sumber daya desa oleh masyarakat sendiri
Pengembangan pariwisata dapat menjadi faktor pemicu pembangunan umum di
Desa Wisata Nglanggeran.

Berdasarkan data pada tabel diatas dapat
diketahui bahwa dampak ekonomi yang paling
dirasakan
oleh
responden
adalah
meningkatnya kesempatan kerja, pada
pernyataan
“Pengembangan pariwisata
meningkatkan kesempatan kerja dan usaha
baru bagi masyarakat” dengan skor rata-rata
sebesar 4,36.
Dampak ekonomi paling dirasakan oleh
responden berikutnya adalah peningkatan
pendapatan dengan skor rata-rata 4,29, disusul
dengan peningkatan kontrol dan kepemilikan
sumber daya desa oleh masyarakat, dengan
skor rata-rata 3,77, pariwisata sebagai pemicu
pembangunan umum memiliki skor rata-rata
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

Nilai rata-rata
4,29
4,36
2,39
3,77
3,36

3,36. Sedangkan dampak ekonomi yang
kurang dirasakan oleh responden adalah
meningkatnya harga-harga kebutuhan pokok
pada pernyataan “Harga-harga kebutuhan
pokok meningkat karena pariwisata” hanya
memiliki skor rata-ratas 2,39.
Pengembangan pariwisata di Desa Wisata
Nglanggeran belum mebawa dampak terhadap
peningkatan harga-harga. Menurut nara
sumber, kebutuhan pokok dan komoditas
pendukung pariwisata masih dapat tercukupi
dari produk usaha dan pertanian lokal,
sehingga pariwisata tidak memberatkan
perekonomian masyarakat lokal selaku tuan
rumah pariwisata.

113

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
Hasil diskusi terfokus dengan beberapa
narasumber maka diperoleh tanggapan yang

diringkas

sebagaimana

tabel

berikut

:

Tabel 7
Analisis kualitatif dampak pengembangan pariwisata di desa wisata Nglanggeran terhadap ekonomi
masyarakat lokal
No

Variable

Sebelum Pengembangan
Pariwisata
Pendapatan masyarakat dari
sektor pertanian dan
peternakan

Setelah Pengembangan
Pariwisata
Adanya tambahan
pendapatan masyarakat
dari sektor pariwisata

Nilai Dampak

Munculnya peluang kerja
dan kesempatan usaha
baru di bidang
pariwisata.
Tingkat pengangguran
semakin berkurang
Harga bahan-bahan
kebutuhan pokok masih
berada pada harga
normal
Sumber daya desa tetap
dikuasai masyarakat
local
Laju pembangunan fisik
desa cenderung semakin
cepat
Pemerintah Desa dan
Pemerintah Kabupaten
mendapatkan tambahan
pendapatan melalui
retribusi tiket masuk
Desa Wisata
Nglanggeran sejak tahun
2013

Baik

1

Dampak
terhadap
pendapatan
masyarakat lokal

2

Dampak
terhadap
kesempatan kerja

Kesempatan kerja rendah.
Tingkat pengangguran
cenderung tinggi, terutama di
kalangan pemuda.

3

Dampak
terhadap
harga-harga

Harga bahan-bahan kebutuhan
pokok normal

4

Dampak
terhadap
kepemilikan
dan
control
Dampak
terhadap
pembangunan pada
umumnya
Dampak
terhadap
pendapatan
pemerintah

Sumberdaya desa kuasai
masyarakat local

5

6

Laju pembangunan fisik desa
lambat
Pemerintah belum menerima
tambahan pendapatan melalui
retribusi tiket masuk Desa
Wisata

Berdasarkan data tanggapan masyarakat di
atas dapat disimpulkan bahwa pengembangan
Desa Wisata Nglanggeran secara umum
berdampak positif terhadap perkembangan
perekonomian masyarakat lokal.
Pertama
pengembangan
Desa
Wisata
Nglanggeran mampu menjadi katalisator bagi
perkembangan pembangunan sarana prasarana
umum seperti jalan raya dan fasilitas umum
lain. Beberapa pihak yang melihat progres
pekembangan desa wisata yang positif tertarik
untuk memberikan bantuan, misalnya Bank
Mandiri yang memberikan Corporate Sosial
Responsibility (CSR) bagi pengembangan

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

Baik

Baik

Baik

Baik

Baik

prasarana di Desa Wisata Nglanggeran. Serta
bantuan dari Pemerintah berupa dana PNPM.
Dengan
melibatkan
masyarakat,
dan
menempatkan masyarakat sebagai aktor utama
pembangunan dalam setiap aspek pengelolaan
Desa Wisata Nglanggeran, mafaat ekonomi
pariwisata berupa tambahan pendapatan,
peluang kerja dan usaha baru dapat
terdistribusi secara merata kepada setiap
lapisan masyarakat. Dengan begitu masyarakat
mendukung penuh pengembangan Desa
Wisata karena model pengelolaan berbasis
masyarakat tersebut membawa dampak
ekonomi yang positif dan dapat dirasakan
masyarakat seara nyata.
114

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
Selain
berdampak
langsung
terhadap
masyarakat lokal, hasil pengembangan Desa
Wisata Nglanggeran secara nyata mampu
memberi kontribusi ekonomi yang cukup
signifikan bagi pendapatan Pemerintah Desa
melalui retribusi atau pungutan tiket
masuk.
Berbagai manfaat ekonomi diatas dapat
tercapai berkat pengembangan pariwisata yang
didukung dengan kesiapan masyarakat yang
baik dalam menghadapi pengembangan Desa
Wisata Nglanggeran sebelumnya. Tentu

dampak positif masih dapat dioptimalkan lagi
jika
didukung
dengan
pemberdayaan
masyarakat yang berskesinambungan untuk
lebih
menyiapkan
masyarakat
dalam
mengoptimalkan potensi dampak positif
tersebut, misalnya dengan pelatihan-pelatihan
dan
seminar
yang
bertujuan
untuk
meningkatan
kompetensi
kepariwisataan
masyarakat di Desa Nglanggeran. Untuk itu
Peneliti menggambarkan model pengelolaan
Desa Wisata Nglanggeran sebagai berikut.

Gambar 2
Analisis Model Pengembangan Desa Wisata Nglanggera

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

115

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
PENUTUP
Dari hasil penelitian diketahui bahwa aktifitas
pengembangan Desa Wisata Nglanggeran
dinilai cukup baik, indikator utamanya adalah
rata-rata kenaikan kunjungan wisatawan yang
cukup besar dari tahun ke tahun.
Kesiapan masyarakat lokal yang ditinjau dari
tingkat pendidikan, pengetahuan, serta tingkat
keterlibatan masyarakat dalam pengembangan
desa wisata menunjukan bahwa masyarakat
telah cukup siap menghadapi berbagai potensi
dampak yang muncul, serta seharusnya telah
mampu memaksimalkan potensi berupa
peluang ekonomi yang tercipta dengan adanya
pengembangan Desa Wisata Nglanggeran.
Perkembangan pariwisata yang tinggi di Desa
Wisata Nglanggeran menghasilkan tingkat
frekuensi interaksi yang cukup sering antara
masyarakat lokal dan wisatawan, yaitu ratarata lebih dari 5 kali interaksi per 3 bulan.
Interaksi wisatawan dan masyarakat lokal
yang tinggi diharapkan membuka wawasan
masyarakat lokal untuk lebih mengenal
wisatwan, segala macam kebutuhan dan
keinginanya, sehingga diharapkan mampu
memberi kesempatan berusaha di bidang jasa
pariwisata.
Hasil
penelitian
menunjukan
bahwa
pengembagan desa wisata membawa dampak
yang positif bagi perkembangan ekonomi
masyarakat lokal di Desa Nglanggeran,
diantaranya:
Meningkatnya
penghasilan
masyarakat Desa Nglanggeran; Meningkatya
peluang kerja dan berusaha masyarakat lokal
di sektor pariwisata; Dengan adanya peraturan
lokal yaitu pembatasan investasi asing yang
masuk berdampak pada meningkatknya
kepemilikan dan kontrol masyarakat lokal
serta kebanggaan untuk bekerja dan berusaha
di desanya sendiri; Pendapatan pemerintah
melalui retribusi wisata.
Sedangkan indikasi dampak negatif terhadap
ekonomi lokal berupa kenaikan harga barang
tidak ditemukan.
Dari hasil penelitian diketahui bahwa
pangembangan desa wisata Nglanggeran
cenderung membawa dampak positif bagi
perkembangan ekonomi lokal.
Untuk itu pengembangan desa wisata dengan
mengutamakan kepentingan masyarakat lokal
hendaknya
tetap
dijalankan
secara
berkelanjutan.
ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

Selain
pembangunan
bersifat
fisik,
pemberdayaan masyarakat lokal juga harus
selalu digiatkan demi terciptanya masyarakat
wisata yang kompeten dan mandiri secara
ekonomi, serta siap mengoptimalkan peluangpeluang ekonomi yang muncul dari kegiatan
desa wisata.
Saran bagi penelitian selanjutnya adalah
penelitian dampak ekonomi yang lebih terukur
dengan metode-metode kuantitatif.
REFERENSI
Dinas Pariwisata, D. I. Y. (2014). Statistik
Kepariwisataan 2014. Yogyakarta, DIY.
Retrieved April (Vol. 21). D.I.
Yogyakarta Indonesia.
Hariyanto, O. I. B. (2016). DESTINASI
WISATA BUDAYA DAN RELIGI DI
CIREBON. ECODEMICA, 4(2), 214222.
IGB, R. U., dan Eka Mahadewi, N. M. (2012).
Metode Penelitian Pariwisata dan
Perhotelan. Yogyakarta: Andi.
Indonesia, P. R. Undangundang No. 10 Tahun
2009 tentang Kepariwisataan, Sekretariat
Negara. Jakarta. (2009).
Komala, I. D. A., Waseh, H., dan Rahmawati,
R. (2015). Implementasi Kebijakan Dan
Kendala
Pengembangan
Kawasan
Ekonomi Khusus (KEK) Pariwisata
Tanjung Lesung Kabupaten Pandeglang
Provinsi Banten. Universitas Sultan
Ageng Tirtayasa.
Pitana, I. (2009). Pengantar Ilmu Pariwisata.
Pengantar Ilmu Pariwisata. Yogyakarta:
Andi.
Pitana, I. G., dan Gayatri, P. G. (2005).
Sosiologi
pariwisata.
Yogyakarta:
Penerbit Andi.
Pitana, I. G., dan Putu, G. (2009). Sosiologi
Pariwisata.
Sosiologi
Pariwisata.
Yogyakarta: Andi.
Profil Desa Nglanggeran. (2015). Diambil dari
www. desanglanggeran.go.id

116

Jurnal Pariwisata, Vol. III No. 2 September 2016
Proyek Pemanfaatan Kebudayaan Daerah DIY
2003. (2003). Petunjuk Teknis Penelitian
Budaya. Yogyakarta.
Widodo, S. (2016). Desa Wisata Nglanggeran.
Diambil
dari
www.kalisongku.wordpress.com
BIODATA PENULIS
Harry Hermawan, Lulusan STP AMPTA
Yogyakarta, dan menjadi Instruktur di STP
ARS
Internasional.
Bidang
keahlian
Hospitality and Tourism Management.

ISSN: 2355-6587, e-ISSN: 2528-2220
http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jp

117

