Pedagogia Jurnal Ilmu Pendidikan 17 (01) (2019) 55-66

P

edagogia Jurnal Ilmu Pendidikan
http://ejournal.upi.edu/index.php/pedagogia

Bullying di Sekolah: Pengertian, Dampak, Pembagian dan
Cara Menanggulanginya
Kusumasari Kartika Hima Darmayanti
Farida Kurniawati
Dominikus David Biondi Situmorang
Fakultas Psikologi, Universitas Indonesia
kusumasari.kartika@ui.ac.id

Abstract
Bullying cases occur a lot in Indonesia, which involves school students. That hinders
their learning process. The research aims to determine the understanding, impact,
distribution and ways of overcoming bullying. The study uses a literature study
approach on the basic theory, impact, division and ways to overcome bullying. The
definition of bullying refers to Olweus (1999), which defines abuse as a psychosocial
problem by repeatedly humiliating and demeaning others with negative impacts on
abusers and victims of abuse where the perpetrator has more power than the victim.
In line with technological advances, bullying does not only occur face-to-face, but
also occurs on social media platforms. Some education practitioners can overcome
the effects of bullying and minimize the number of bullying with several intervention
programs for school students by involving parents, peers, educators, school
counselors, school administrators, and school residents.
Keywords: Bullying, Classification, Definition, Effects, Interventions
Abstrak
Kasus bullying banyak terjadi di Indonesia yang mana melibatkan siswa sekolah. Hal
itu menghambat proses belajar siswa sekolah. Penelitian bertujuan untuk
mengetahui pengertian, dampak, pembagian dan cara menanggulangi bullying.
Penelitian menggunakan pendekatan studi literature mengenai teori dasar, dampak,
pembagian dan cara menanggulangi bullying. Definisi bullying mengacu pada Olweus
(1999), yang mendefinisikan bullying sebagai masalah psikososial dengan menghina
dan merendahkan orang lain secara berulang-ulang dengan dampak negatif
terhadap pelaku dan korban bullying di mana pelaku mempunyai kekuatan yang
lebih dibandingkan korban. Sejalan dengan kemajuan teknologi, bullying tidak hanya
terjadi secara face-to-face, namun juga terjadi pada platform media sosial. Beberapa
praktisi pendidikan bisa menanggulangi dampak bullying dan meminimalisir angka
bullying dengan beberapa program intervensi terhadap siswa sekolah dengan
melibatkan orang tua, teman sebaya, pendidik, konselor sekolah, administrator
sekolah, dan warga sekolah.
Kata Kunci: Bullying, Pembagian, Definisi, Dampak, Intervensi

DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

Article Info
Naskah Diterima :
2018-11-20
Naskah Direvisi:
2019-04-08
Naskah Disetujui:
2019-05-12

56 I Kusumasari, Farida, Dominikus. Bullying di Sekolah…….

A. PENDAHULUAN
Komisi Perlindungan Anak Indonesia
(KPAI, 2016) mengidentifikasi kasus yang
mengacu pada klaster perlindungan anak
dari tahun 2011-2016. KPAI menyebutkan
angka korban bullying di atas 50 sejak
2011-2016. Terakhir, pada tahun 2016
angka korban mencapai 81. Angka
tersebut ditemukan pada kasus bullying
yang terjadi di lingkungan sekolah. Untuk
angka pelaku bullying, KPAI (2016)
menemukan jumlah di atas 40 orang. Pada
tahun 2016, jumlah pelaku bullying di
lingkungan sekolah mengalami kenaikan
menjadi 93 orang.
Besarnya angka pelaku bullying
dibandingkan angka korban bullying
merupakan indikator bahwa bullying
dilakukan oleh beberapa orang dengan
korban yang tidak sebanding dengan
kelompok yang melakukan bullying.
Bullying tidak sekedar mencermati pelaku
bullying dan korbannya (Schott, 2014).
Fenomena bullying tidak hanya dilihat dari
sudut pandang individu pelaku dan korban,
tetapi hal itu lebih menitikberatkan pada
aspek sosial yang melatarbelakangi
fenomena tersebut terjadi (Schott, 2014).
Iklim sosial sering menjadi indikator
beberapa fenomena yang muncul di
masyarakat. Termasuk bullying, korban
mengalami kekerasan karena dianggap di
luar lingkaran sosial pelaku bullying.
Karena poin bullying terletak pada
fenomena
sosial,
Olweus
(1999)
mendefinisikan bullying sebagai masalah
psikososial
dengan
menghina
dan
merendahkan orang lain secara berulangulang dengan dampak negatif terhadap
pelaku dan korban bullying di mana pelaku
mempunyai
kekuatan
yang
lebih
dibandingkan korban. Mengacu pada
definisi bullying menurut Olweus (1999),
Schott (2014) memetakan tiga poin yang
terdapat
pada
definisi
tersebut.
Diantaranya adalah terkait bullying sebagai
tindakan agresi individu, bullying sebagai
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

kekerasan sosial, dan bullying sebagai
dinamika kelompok disfungsional (Schott,
2014). Bullying merupakan tindakan
agresif, baik secara fisik maupun verbal,
yang dilakukan oleh individu (Schott,
2014). Tindakan tersebut dilakukan secara
berulang kali, dan terdapat perbedaan
kekuatan antara pelaku dan korban
(Schott, 2014). Perbedaan kekuatan dalam
hal ini merujuk pada sebuah persepsi
terhadap kapasitas fisik dan mental
(Schott, 2014). Selain itu, perbedaan
kekuatan juga terdapat pada jumlah pelaku
dan korban (Schott, 2014).
Selanjutnya, penelitian Casas et al.
(2013) menunjukkan bahwa empati
merupakan hal yang memengaruhi
bullying. Individu yang peduli terhadap
keadaan korban, mengenali perasaan
korban, dan memahami dampak yang
terjadi akibat perilaku kekerasan, akan
mengurangi kecenderungan terhadap
tindakan kekerasan. Demikian, empati
merupakan hal yang terlibatkan pada
interaksi dan fenomena sosial. Di sisi lain,
perkembangan teknologi mempermudah
komunikasi dan interaksi. Walaupun
komunikasi terjalin pada platform daring,
empati tetap berperan dalam interaksi di
ranah media sosial. Individu dengan tingkat
empati yang rendah terlihat mudah
melakukan kekerasan dan penghinaan
pada platform media sosial. Bullying yang
terjadi pada komunikasi secara daring
merupakan cyberbullying, sedangkan
bullying yang terjadi secara luring disebut
traditional bullying (Casas et al, 2013).
Lebih lanjut, terkait fenomena
cyberbullying, penelitian yang dilakukan
oleh Kwan dan Skoric (2013) terkait
bullying pada platform sosial media
Facebook bahwa bullying yang dilakukan
secara luring berimplikasi pada intensitas
bullying daring (Kwan & Skoric, 2013).
Latar belakang penelitian mengacu pada
kualitas
performa
akademik
yang
diakibatkan oleh pengalaman menjadi

Pedagogia Jurnal Ilmu Pendidikan, Vol. 17 (1) (2019) I 57

korban bullying. Tidak hanya kualitas
akademik, pengalaman korban bullying
memengaruhi trauma emosional hingga
bunuh diri (Kwan & Skoric, 2013). Sejalan
dengan berkembangnya teknologi, media
dalam menjalin interaksi sosial merambah
pada wadah daring. Hubungan interaksi
yang terjalin dalam secara luring (face to
face) tertransformasikan pada wadah
interaksi daring (dalam hal ini Facebook).
Perbedaan antara traditional bullying
dan cyberbullying adalah pada proses
interaksi. Traditional bullying terjadi ketika
pelaku dan korban berhadap muka,
sedangkan cyberbullying terjadi ketika
mereka tidak berhadapan. Penelitian
Kowalski
dan
Limber
(2013)
mengungkapkan bahwa cyberbullying
menggunakan internet sebagai media
interaksi sosial dan komunikasi. Di sisi lain,
banyak aplikasi yang tersedia melalui
internet, sehingga hal itu juga berimplikasi
terhadap efek adiksi terhadap internet.
Walaupun penggunaan internet yang
berlebihan
mempengaruhi
intensitas
interaksi sosial, namun ketidakmampuan
dalam kontrol diri dalam berinteraksi pada
media sosial tetap berpeluang untuk
melakukan tindakan bullying.
Terakhir, penelitian Waasdorp,
Catherine,
dan
Bradshaw
(2015)
menunjukkan bahwa traditional bullying
bisa
memengaruhi
cyberbullying.
Kekerasan secara verbal dan fisik yang
terjadi ketika bertemu langsung dan tatap
muka bisa terjadi dalam kondisi kekerasan
secara verbal di media sosial. Sebaliknya,
kekerasan yang terjadi pada media sosial
bisa berimplikasi pada kekerasan dan
penghinaan ketika berhadapan secara
langsung.
Mengacu pada penjelasan di atas,
penelitian
ini
bertujuan
untuk
mengeksplorasi beberapa hal terkait
dampak bullying, pengertian dan ruang
lingkup
traditional
bullying
dan
cyberbullying,
persamaan
traditional
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

bullying dan cyberbullying, dan tindakan
prevensi dan intervensi terhadap bullying.

B. TINJAUAN PUSTAKA
Olweus
(1999)
mendefinisikan
bullying sebagai masalah psikososial
dengan menghina dan merendahkan
orang lain secara berulang-ulang dengan
dampak negatif terhadap pelaku dan
korban bullying di mana pelaku mempunyai
kekuatan yang lebih dibandingkan korban.
Bullying
yang
marak
terjadi
dilatarbelakangi oleh beberapa faktor.
Rosen et al. (2017) menjelaskan beberapa
faktor yang menyebabkan bullying dalam
bukunya, diantaranya adalah faktor
internal dan eksternal. Faktor internal yang
menyebabkan bullying adalah faktor
temperamental dan faktor psikologi
terhadap intensitas melakukan tindakan
agresi (Rosen et al., 2017). Pelaku
bersikap
impulsif
dan
minimnya
kemampuan regulasi diri (Rosen et al.,
2017).
Apabila
mereka
melakukan
tindakan kekerasan, mereka tidak merasa
bersalah ataupun berempati terhadap
korban.
Demikian,
individu
yang
melakukan tindakan bullying memiliki
kemampuan sosial yang rendah (Rosen et
al., 2017).
Selanjutnya, Menesini et al. (2013)
meneliti terkait aspek moral pada perilaku
dan tindakan bullying. Penelitian bertujuan
menguji peran perilaku tidak bermoral
terhadap keterlibatan dalam bullying. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa moral
berperan pada tindakan pelaku bullying.
Faktor
eksternal
yang
mengakibatkan tindakan bullying ialah pola
asuh orang tua (Lereya et al., 2013). Hal itu
meliputi meliputi bagaimana orang tua
melakukan kekerasan kepada mereka dan
pola asuh dengan kontrol yang rendah
dengan
kehangatan
yang
tinggi,
mengamati
perilaku
dan
tindakan
kekerasan
pengamatan
termasuk

58 I Kusumasari, Farida, Dominikus. Bullying di Sekolah…….

bagaimana orang tua melakukan agresi
terhadap orang lain atau ketika mereka
melihat orang lain melakukan tindakan
tersebut kemudian mereka melakukan
tindakan agresi yang mereka amati,
pengaruh teman terbentuk ketika lingkaran
pertemanan umumnya menyesuaikan
dengan karakter yang sama sehingga
mereka akan menjalin pertemanan dengan
teman dengan individu agresif yang
kemudian berimplikasi terhadap perilaku
anti-sosial, pemaparan informasi melalui
media, film yang menunjukkan tindakan
agresif juga menjadi model untuk
melakukan
tindakan
bullying,
dan
mendengarkan lagu dengan lirik yang
mengindikasikan
terhadap
tindakan
agresif, serta bermain video games
(Rosen et al., 2017). Demikian, lingkungan
sosial merupakan faktor yang mendasari
individu dalam melakukan tindakan
kekerasan.
Penelitian Rosen et al. (2017),
Lereya et al. (2013), Menesini et al. (2013)
hanya menjelaskan terkait faktor internal
dan eksternal yang berkontribusi terhadap
perilaku bullying, tanpa menjelaskan
dampak bullying, pembagian bullying, dan
program intervensi untuk menanggulangi
perilaku bullying untuk ke depannya.

C. METODE PENELITIAN
Penelitian menggunaka metode
kajian literatur. Kajian literatur melibatkan
literatur yang diperoleh secara daring, yang
terdiri dari artikel jurnal/penelitian dan
buku. Analisis terhadap literatur bertujuan
untuk menjawab enam pertanyaan
penelitian
yang
telah
dirumuskan
sebelumnya.
Selanjutnya, literatur yang diperoleh
terbentang dari tahun lima tahun terakhir.
Hal itu dimaksudkan untuk mengetahui isu
terkini dan perkembangan teori bullying. Di
sisi lain, terdapat beberapa literature yang
terbit dari tahun 1999-2010. Hal itu
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

disebabkan, bahwa literature tersebut
merupakan pokok teori dalam kajian
bullying.

D. HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Dampak Bullying
Dampak tindakan bullying tidak
hanya pada korban, tetapi dampak
tersebut juga mengenai pelaku bullying
dan korban-pelaku bullying. Penelitian
yang dilakukan oleh Skrzypiec et al. (2012)
menghasilkan pemahaman bahwa dampak
negatif bullying dirasakan oleh korban,
pelaku, korban-pelaku bullying. Penelitian
tersebut menggunakan alat ukur Strengths
and Difficulties Questionnaire (SDQ,
Goodman, 1997 dalam Skrzypiec et al.,
2012). Korban, pelaku, korban-pelaku
bullying mengalami gangguan kesehatan
mental (Skrzypiec et al., 2012).
Sebagaimana
telah
disebutkan
sebelumnya bahwa pelaku bullying
mempunyai intensitas empati yang minim
dalam fenomena interaksi sosial. Skrzypiec
et al. (2012) menyebutkan bahwa mereka
mengalami
permasalahan
perilaku
abnormal, hiperaktif, dan pro-sosial ketika
terlibat dalam proses interaksi sosial. Baik
empati maupun perilaku abnormal, perilaku
hiperaktif, dan pro-sosial sangat berkaitan
dengan respon pelaku ketika dirinya
terlibat dengan lingkungan sosial sekitar.
Berbeda dengan korban-pelaku, tingkat
gangguan kesehatan mental mereka lebih
besar dibandingkan pelaku dan korban
bullying. Mereka adalah individu yang
melakukan tindakan bullying, namun
mereka juga menjadi korban bullying (Slee
& Skrzypiec, 2016). Mereka mengalami
permasalahan pro-sosial, hiperaktif, dan
perilaku (Skrzypiec et al., 2012). Untuk
korban bullying, penelitian Skrzypiec et al.
(2012) menjelaskan bahwa mereka berada
pada rating antara pelaku dan korbanpelaku bullying. Mereka mempunyai
masalah dengan kesehatan mental,

Pedagogia Jurnal Ilmu Pendidikan, Vol. 17 (1) (2019) I 59

terutama gejala emosional (Skrzypiec et
al., 2012). Hal yang sering ditemukan
adalah mereka sering terisolasi secara
sosial, tidak mempunyai teman dekat atau
sahabat, dan tidak memiliki hubungan baik
dengan orang tua (Rosen et al., 2017).
Korban bullying juga mengalami
kekerasan fisik, untuk bullying yang
bersifat kekerasan secara fisik. Tindakan
kekerasan secara fisik dan verbal yang
mereka terima sering menjadi faktor
trauma untuk jangka pendek dan jangka
panjang. Trauma memengaruhi terhadap
penyesuaian diri dengan lingkungan, yaitu
dalam hal ini adalah lingkungan sekolah
(Modecki et al., 2014). Bahkan, penelitian
yang dilakukan oleh Cornell et al. (2013)
menemukan bahwa bullying merupakan
prediktor untuk tingkat prestasi akademik
dan putus sekolah siswa Sekolah
Menengah Atas (SMA).
Apabila penelitian Cornell et al.
(2013) dilakukan pada siswa SMA,
partisipan penelitian Takizawa et al. (2014)
berusia 7, 11, 16, 23, 33, 42, 45, dan 50
tahun yang berjalan selama 50 tahun sejak
tahun
1958.
Penelitian
tersebut
menyimpulkan bahwa bullying yang terjadi
pada anak-anak mengakibatkan tingginya
tingkat depresi, kecemasan, dan bunuh diri
ketika dewasa (Takizawa et al., 2014).
Tidak hanya itu, mereka bahkan
mengalami
permasalahan
dalam
hubungan sosial, kondisi ekonomi yang
memburuk, dan rendahnya well-being
ketika menginjak usia 50 tahun (Takizawa
et al., 2014; Slee & Skrzypiec, 2016).
Demikian, bullying berdampak pada
rendahnya tingkat hubungan sosial korban,
kesehatan mental dan fisik, dan persoalan
ekonomi (Takizawa et al., 2014).
Lebih lanjut, penelitian Wolke et al.
(2013) menemukan bahwa bullying
berdampak pada kapasitas kesehatan,
perilaku ilegal, ekonomi, dan hubungan
sosial.
Angold
et
al.
(2012)
mengkonsepkan keempat dampak dari
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

bullying, bahwa secara fisik korban bullying
mengalami cedera fisik yang serius dan
beberapa penyakit seksual (seperti: HIV).
Dari segi kesehatan psikis, korban
mengalami
gangguan
kecemasan,
gangguan
depresi,
dan
gangguan
kepribadian antisosial (Angold et al., 2012).
Perilaku ilegal yang dilakukan oleh pelaku
bullying sebagaimana berbohong terhadap
orang lain, sering berkelahi, merampok
rumah, toko, atau hal lain yang berkaitan
dengan properti, mabuk, konsumsi
narkotika dan obat-obatan terlarang
lainnya, dan aktivitas seksual di luar
pernikahan (Angold et al., 2012). Korban
mengalami putus sekolah dan tidak
melanjutkan sekolah merupakan indikator
status sosial ekonomi (Angold et al., 2012).
Selain itu, problematika dalam hal
pekerjaan
dinilai
dengan
putusnya
hubungan kerja dan keluar dari pekerjaan
tanpa adanya kesiapan finansial (Angold et
al., 2012). Akibatnya, permasalahan
keuangan yang lainnya muncul, seperti
tidak bisa menyelesaikan tagihan hutang
dan buruknya pengelolaan keuangan
(Angold et al., 2012). Sementara untuk
hubungan sosial, Angold et al. (2012)
tertuju pada perilaku kekerasan dalam
hubungan sosial, meliputi: hubungan
romantis, hubungan yang tidak baik
terhadap orang tua, teman dan orang
kepercayaan, dan permasalahan dalam
pertemanan dan mempertahankan teman.
2. Traditional Bullying
Beberapa sumber menyebutkan
bahwa definisi traditional bullying seringkali
tumpang tindih dengan definisi bullying.
Sebagaimana Sticca & Perren (2013) yang
mengajukan definisi bullying (bullying)
yang mengacu pada konsep traditional
bullying. Karena pada pendefinisian
bullying berdasarkan pada traditional
bullying, Sticca & Perren (2013)
mengartikan
bullying
(bullying)
berdasarkan pada definisi yang diajukan

60 I Kusumasari, Farida, Dominikus. Bullying di Sekolah…….

oleh Olweus (1999). Dengan demikian,
traditional bullying berarti perilaku agresif
yang dilakukan berulang kali dengan
sengaja terhadap korban yang tak berdaya
(Olweus, 1999, Sticca & Perren, 2013).
Perbedaan traditional bullying dengan
cyberbullying terletak pada penggunaan
media elektronik dalam interaksi sosial dan
komunikasi (Sticca & Perren, 2013).
Waasdorp & Bradshaw (2015)
menguraikan bullying pada tiga poin, yakni:
fisik, verbal, dan hubungan. Bullying fisik
berupa tindakan agresi individu terhadap
individu lain yang melibatkan anggota fisik,
seperti: memukul dan menendang korban,
sementara
bullying
verbal
adalah
kekerasan yang dilakukan secara verbal
(baik melalui lisan maupun tulisan), seperti:
menggoda, memanggil dengan sebutan
yang menyakitkan, dan mengancam
(Waasdorp & Bradshaw, 2015; Dupper,
2013). Selanjutnya, bullying hubungan
ialah di mana pelaku tidak secara langsung
menghadapi korban dengan mencoba
untuk mengisolasi korban secara sosial
dan memisahkan korban dari kelompok
sosial (Waasdorp & Bradshaw, 2015;
Dupper, 2013). Termasuk pada tipe
bullying relasi ialah menyebarkan rumor
jelek yang dimaksudkan untuk merusak
reputasi
korban,
menolak
dan
mempermalukan
korban,
dan
memanipulasi persahabatan (Waasdorp &
Bradshaw, 2015; Dupper, 2013).
Selanjutnya,
Dupper
(2013)
menambahkan dua tipe bullying yang
termasuk dalam traditional bullying, yakni:
bullying seksual dan bullying bias. Bullying
seksual merupakan perilaku bullying
secara fisik atau verbal yang merujuk pada
seksualitas
atau
identitas
gender
seseorang (Dupper, 2013). Bullying
seksual sebagaimana mengolok-olok
seseorang untuk homoseksual, mengolokolok
organ
sensitif
perempuan,
menggunakan istilah seksual (misalnya,
perempuan malam) untuk menjatuhkan
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

reputasi orang, menyebarkan rumor
tentang kehidupan seks korban, dan
menekan seseorang untuk bertindak
dengan cara seksual (misalnya, proposisi
seksual) (Dupper, 2013; Duncan, 2012).
Bullying seksual tidak hanya terjadi pada
perempuan saja, namun juga terjadi pada
laki-laki. Selain itu, bullying tipe ini juga
tidak hanya terjadi pada intra-gender saja,
namun juga pada kasus seksual intergender (Duncan, 2012).
Bullying tipe yang terakhir, apabila
merujuk pada Dupper (2013) adalah
bullying bias, dimana korban diserang
karena menjadi bagian atau anggota suatu
kelompok yang termarginalkan, bukan
dikarenakan karakter yang terdapat pada
korban. Dalam hal ini, kasus yang sering
terjadi adalah ketika individu menjalin
pertemanan dengan korban yang sering
menerima perlakuan bullying. Individu
tersebut dipukul atau dihina karena dia
berteman dengan individu yang selalu
mendapatkan perlakuan bullying (Dupper,
2013).
3. Cyberbullying
Para peneliti di dunia menemukan
kesulitan untuk mencapai konsensus
tentang
bagaimana
mendefinisikan
cyberbullying itu sendiri (misalnya, Olweus,
2013; Smith, del Barrio, & Tokunaga, 2012;
Ybarra, Boyd, Korchmaros, & Oppenheim,
2012). Namun, dapat disimpulkan bahwa
cyberbullying merupakan sebuah perilaku
bullying yang terjadi di dalam berbagai
media teknologi. Secara khusus, Kowalski,
Limber,
dan
Agatston
(2012)
mendefinisikan cyberbullying sebagai
"bullying yang dilakukan kepada orang lain
melalui email, sms, di chat room, di situs
web, atau melalui pesan digital atau
gambar yang dikirimkan ke telepon
seluler". Lebih lanjut, Smith et al. (2008)
mengkonseptualisasi
cyberbullying
sebagai "suatu tindakan agresif yang
disengaja, yang dilakukan oleh kelompok

Pedagogia Jurnal Ilmu Pendidikan, Vol. 17 (1) (2019) I 61

atau individu, menggunakan media
elektronik, secara berulang kali dan dari
waktu ke waktu terhadap korban yang tidak
dapat dengan mudah membela dirinya
sendiri”.
Salah
satu
alasan
mengapa
cyberbullying
terbukti
sulit
untuk
didefinisikan adalah bahwa cyberbullying
terjadi dalam bentuk yang beragam dan di
dalam
media
yang
berbeda-beda
(misalnya, game online, situs jejaring
sosial, sms, situs web). Lebih lanjut, tempat
di mana cyberbullying paling mungkin
terjadi biasanya mencerminkan bentuk
teknologi yang paling populer dalam mode
pada waktu tertentu untuk kelompok usia
tertentu (Kowalski & Limber, 2013).
Terlepas dari bentuk dan tempat, sifat
dasar cyberbullying tetap sama seperti
traditional bullying yaitu sebagai sebuah
tindakan agresif yang dimaksudkan untuk
menyakiti individu lain.
4. Persamaan dan Perbedaan antara
Traditional
Bullying
dan
Cyberbullying di Sekolah
Cyberbullying juga sulit untuk
dikonseptualisasikan
karena
adanya
kesamaan dan perbedaannya dengan
traditional bullying. Cyberbullying mirip
dengan traditional bullying dalam beberapa
hal. Seperti halnya yang terjadi pada
traditional bullying, cyberbullying juga
merupakan sebuah tindakan agresi yang
menyebabkan kerugian pada orang lain,
yang biasanya dilakukan secara berulang
dari waktu ke waktu, dan terjadi di antara
individu yang hubungannya dicirikan oleh
ketidakseimbangan kekuasaan (Kowalski,
Giumetti, Schroeder, & Lattanner, 2014;
Kowalski et al., 2012). Dalam hal ini,
ketidakseimbangan kekuasaan dapat
dilihat dari perbedaan dalam hal fisik
maupun status sosial.
Terlepas dari kesamaan yang dimiliki
oleh traditional bullying dan cyberbullying,
kedua hal ini juga berbeda satu sama lain
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

dalam beberapa hal. Pertama, traditional
bullying yang terjadi di sekolah, hanya
terjadi selama berada di sekolah saja
(Rosen, DeOrnellas, & Scott, 2017).
Namun berbeda dengan cyberbullying,
yang dapat terjadi kapan saja dan di mana
saja (Kowalski & Morgan, 2017). Dengan
demikian, korban cyberbulling jauh lebih
rentan dibandingkan dengan traditional
bullying, karena setiap saat ia bisa saja
mendapatkan
hal
yang
tidak
menyenangkan dari orang lain. Kedua,
pelaku cyberbullying dapat bersembunyi
melalui akun-akun anonim, sehingga
identitas asli si pelaku tidak diketahui oleh
korban (Kowalski & Morgan, 2017).
Bersembunyi di balik tabir anonimitas,
mengakibatkan banyak orang melakukan
berani cyberbullying, karena merasa
bahwa identitasnya dapat disembunyikan
(Barlett, 2014). Ketiga, terdapat perbedaan
respon korban yang terjadi pada traditional
bullying dan cyberbullying. Para korban
traditional
bullying
biasanya
takut
melaporkan kepada pihak-pihak yang
berwajib, karena takut terjadi pembalasan
dari
pelaku.
Sementara,
korban
cyberbullying biasanya melakukan report
spam/account
pada
pihak
yang
bertanggung jawab pada media tersebut,
atau memilih diam dan tidak melaporkan
apa-apa karena takut akun mereka diambil
oleh pihak yang berwajib demi kepentingan
penyelidikan lebih lanjut. Keempat, motif
untuk terlibat dalam traditional bullying dan
cyberbullying mungkin berbeda satu sama
lain (Kowalski et al., 2014). Pelaku
cyberbullying biasanya tidak dapat melihat
efek langsung dari perilaku bullying yang
mereka lakukan pada korban mereka,
namun pelaku traditional bullying dapat
melihat efek langsung dari perilaku bullying
yang mereka lakukan pada korban mereka.
Hal ini berkaitan dengan rasa puas yang
didapatkan oleh pelaku bullying (Vannucci,
Nocentini, Mazzoni, & Menesini, 2012).

62 I Kusumasari, Farida, Dominikus. Bullying di Sekolah…….

5. Prevensi dan Intervensi terhadap
Fenomena Bullying di Sekolah
Banyak di antara orang tua tidak
memahami fenomena traditional bullying
dan cyberbullying, serta kurang menyadari
akibat dari kedua perilaku tersebut. Selain
itu juga, banyak pendidik di sekolah yang
enggan membahas terjadinya bullying di
sekolah
mereka
sendiri,
sehingga
menyebabkan para siswa yang menjadi
korban semakin tidak berdaya dan para
siswa yang menjadi pelaku merasa bahwa
iklim sekolah “membiarkan” tingkah laku
mereka. Maka, langkah pertama yang
harus
dilakukan
untuk
menangani
permasalahan traditional bullying dan
cyberbullying di sekolah ialah mengenali
dan menyadari bahwa permasalahan itu
ada (Kowalski & Morgan, 2017).
Setelah permasalahan tersebut
dikenali dan disadari, sekolah dapat mulai
menerapkan program pencegahan primer
yang diarahkan untuk mengurangi insiden
traditional bullying dan cyberbullying, dan
selanjutnya menyusun program-program
intervensi untuk menanggulangi kasus
yang telah terjadi (Kowalski & Morgan,
2017).
Pengembangan
program
pencegahan dan intervensi yang efektif
dalam mengurangi perilaku bullying,
diperlukan suatu pendekatan yang
komprehensif mencakup seluruh sistem,
termasuk orang tua, teman sebaya,
pendidik, konselor sekolah, administrator
sekolah, dan warga sekolah.
Pengembangan
program
pencegahan dan intervensi yang efektif
dalam mengurangi perilaku bullying,
diperlukan suatu pendekatan yang
komprehensif mencakup seluruh sistem,
termasuk orang tua, teman sebaya,
pendidik, konselor sekolah, administrator
sekolah, dan warga sekolah.
Pertama, sekolah harus melakukan
asesmen (Kowalski & Morgan, 2017).
Dalam hal ini, sekolah dapat memberikan
kuesioner singkat kepada siswa untuk
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

mengetahui kecenderungan siapa yang
mengalami bullying. Siswa dari jenis
kelamin dan tingkat kelas tertentu dapat
diidentifikasi sebagai pelaku dan / atau
korban. Kedua, sekolah dapat melakukan
FGD
kepada
para
siswa
untuk
mengumpulkan informasi yang berguna
tentang berbagai informasi terkait bullying
yang terjadi di sekolah, baik itu melalui
traditional bullying maupun cyberbullying.
Melalui FGD tersebut, sekolah dapat
mengetahui konten dan platform (yaitu,
aplikasi dan situs web) apa saja yang
dijadikan sebagai sarana untuk melakukan
cyber bullying. Asesmen yang dilakukan
oleh sekolah tersebut dapat sangat
bermanfaat, karena biasanya tidak semua
orang memiliki konsep yang akurat tentang
bullying di sekolah.
Selain itu, “upaya efektif untuk
mencegah
dan
mengatasi
bullying
membutuhkan perhatian terhadap faktorfaktor individu yang dapat berkontribusi
pada kemungkinan bullying, seperti
karakteristik, dan tantangan anak-anak
dan remaja, serta faktor dalam ekologi
sosial individu, termasuk keluarga anak,
sekolah, kelompok sebaya, dan komunitas”
(Limber et al., 2016). Setiap anak memiliki
pengalaman sosial yang unik, lebih lanjut
menandakan kebutuhan untuk perhatian
individual. Antara lain, keterlibatan siswa
dalam jenis-jenis bullying lainnya (sebagai
pelaku, maupun korban), status sosial di
sekolah, tingkat kelas, dan sebagainya
adalah variabel yang relevan.
Faktor iklim sekolah juga harus
diperhatikan dalam program pencegahan
dan intervensi. Iklim kebaikan, kasih
sayang, dan empati perlu ditekankan
sebagai norma, dan siswa perlu diajari
bahwa bullying adalah pilihan perilaku
buruk yang tidak akan dihargai oleh
siapapun (Kowalski, et al., 2012; Simon &
Olson, 2014).
Titik awal yang baik untuk diskusi
mengenai bullying dan kesejahteraan

Pedagogia Jurnal Ilmu Pendidikan, Vol. 17 (1) (2019) I 63

digital adalah di dalam kelas. Program
pencegahan dan intervensi terhadap
bullying yang paling efektif bukanlah yang
berhasil mengundang seorang pembicara
yang berpengetahuan luas untuk sebuah
pertemuan para siswa tentang bullying.
Rancangan seperti ini sering
digunakan di sekolah-sekolah, tetapi tidak
secara efektif memberikan perhatian dan
memfokuskan di tiap tingkatan kelas yang
ada. Meskipun informasi yang diberikan
oleh pembicara itu bermanfaat, program
yang paling efektif adalah program yang
waktu kelasnya dikhususkan untuk diskusi
dan kegiatan tentang bullying (Limber,
Kowalski, & Agatston, 2014a). Situasi
dapat disajikan kepada siswa dan siswa
diminta untuk mengidentifikasi apakah
situasinya tersebut mengandung unsur
bullying atau tidak, Dalam diskusi kelas ini,
siswa
dapat
diberikan
pertanyaan
mengenai apa yang mereka ketahui
tentang kebijakan sekolah tentang bullying,
bagaimana siswa melaporkan bullying, dan
bagaimana
mereka
seharusnya
menanggapi dengan baik dalam situasi
bullying yang mereka terima. Ini dapat
memberikan siswa kesempatan untuk
terlibat dalam dialog terbuka di lingkungan
yang aman. Selain itu, dapat membantu
para siswa untuk mengenali perilaku
bullying yang sebenarnya.
Orang tua sering kali diabaikan dan
tidak diikutsertakan dalam program
penanggulangan terhadap bullying seperti
ini, seharusnya mereka perlu terlibat aktif
(Simon & Olson, 2014). Mengingat bahwa
jumlah cyberbullying yang signifikan terjadi
di luar sekolah (yang masih memengaruhi
siswa selama hari sekolah), orang tua perlu
dilatih untuk mengenali cyberbullying dan
untuk berkomunikasi dengan anak mereka
tentang hal ini. Orang tua juga harus
didorong
untuk
terlibat
dalam
pengembangan program dan kebijakan
yang berkaitan dengan pencegahan
bullying (Limber et al., 2016). Siswa yang
DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

melihat bahwa orang tua mereka secara
aktif terlibat dalam upaya penanggulangan
bullying di sekolah mereka, akan lebih
cenderung mendekati orang tua mereka
sebagai titik kontak pertama dalam
peristiwa
yang
terjadi
di
dalam
cyberbullying itu sendiri.

E. KESIMPULAN
Dampak dari bullying tidak hanya
dirasakan oleh korban bullying, akan tetapi
juga berimplikasi terhadap perlaku bullying.
Dampak bullying berupa gangguan
kesehatan mental. Sementara itu, terdapat
dua pembagian bullying, mengacu pada
media yang dilibatkan, yakni traditional
bullying dan cyberbullying. Keduanya
merupakan sebuah tindakan agresi yang
menyebabkan kerugian pada orang lain,
yang biasanya dilakukan secara berulang
dari waktu ke waktu, dan terjadi di antara
individu yang hubungannya dicirikan oleh
ketidakseimbangan kekuasaan (Kowalski
et al.,, 2014; Kowalski et al., 2012).
Untuk tindakan prevensi dan
intervensi terhadap bullying terdapat
beberapa poin, yaitu: (1) Mengenali dan
menyadari bahwa permasalahan itu ada
(Kowalski
&
Morgan,
2017).
(2)
Selanjutnya menyusun program-program
intervensi untuk menanggulangi kasus
yang telah terjadi (Kowalski & Morgan,
2017) (3) Iklim kebaikan, kasih sayang, dan
empati perlu ditekankan sebagai norma
(Kowalski, et al., 2012; Simon & Olson,
2014). (4) Orangtua perlu terlibat aktif
dalam penanggulangan dan penyelesaian
masalah bullying (Simon & Olson, 2014).
Saran untuk penelitian selanjutnya
adalah: (1) Mengaplikasikan program
prevensi dan intervensi kepada siswa.
Selanjutnya dengan menggunakan pretest dan post-test diolah dengan analisis
Anova terhadap program yang diberikan.
(2) Mengembangkan alat ukur yang

64 I Kusumasari, Farida, Dominikus. Bullying di Sekolah…….

mengukur bullying dan traditional bullying
dari perspektif pelaku dan korban, di mana
alat ukur tersebut dikembangkan dalam
konteks budaya Indonesia. (3) Melakukan

penelitian yang mengkomparasi perilaku
dan tindakan bullying pada traditional
bullying dan cyberbullying. (4) Mengkaji
strategi coping korban bullying.

DAFTAR PUSTAKA
Angold, A., Erkanli, A., Copeland, W., Goodman, R., Fisher, P. W., & Costello, E. J. (2012).
Psychiatric diagnostic interviews for children and adolescents: a comparative study.
Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 51(5), 506517.https://doi.org/10.1016/j.jaac.2012.02.020.
Barlett, C., & Coyne, S. M. (2014). A meta-analysis of sex differences in cyber-bullying
behavior: The moderating role of age. Aggressive Behavior, 40, 474–488.
doi:10.1002/ab.21555.
Casas, J. A., Del Rey, R., & Ortega-Ruiz, R. (2013). Bullying and cyberbullying: Convergent
and divergent predictor variables. Computers in Human Behavior, 29(3), 580-587.
https://doi.org/10.1016/j.chb.2012.11.015.
Cornell, D., Gregory, A., Huang, F., & Fan, X. (2013). Perceived prevalence of teasing and
bullying predicts high school dropout rates. Journal of Educational Psychology, 105(1),
138. DOI: 10.1037/a0030416.
Duncan, N. (2012). Sexual bullying: Gender conflict and pupil culture in secondary schools.
London: Routledge.
Dupper, D. R. (2013). School bullying: New perspectives on a growing problem. New York,
NY: Oxford University Press.
Komisi Perlindungan Anak Indonesia. (2016). Rincian Data Kasus Berdasarkan Klaster
Perlindungan Anak, 2011-2016 [Tabel Ilustrasi KPAI Juli 17, 2016]. Retrieved from
http://bankdata.kpai.go.id/tabulasi-data/data-kasus-per-tahun/rincian-data-kasusberdasarkan-klaster-perlindungan-anak-2011-2016.
Kowalski, R. M., & Limber, S. P. (2013). Psychological, physical, and academic correlates of
cyberbullying and traditional bullying. Journal of Adolescent Health, 53, S13–S20.
Kowalski, R. M., & Morgan, M. E. (2017). Cyberbullying in Schools. The Wiley Handbook of
Violence and Aggression, 1-12.
Kowalski, R. M., Giumetti, G. W., Schroeder, A. W., & Lattanner, M. R. (2014). Bullying in the
digital age: A critical review and meta-analysis of cyberbullying research among youth.
Psychological Bulletin, 140, 1073–1137. doi:10.1037/a0035618
Kowalski, R. M., Limber, S. E., & Agatston, P. W. (2012). Cyberbullying: Bullying in the digital
age (2nd ed.). Malden, MA: Wiley-Blackwell.
Kowalski, R. M., Morgan, C., & Limber, S. (2012). Traditional bullying as a potential warning
sign of cyberbullying. School Psychology International, 33, 505–519.
doi:10.1177/0143034312445244.
Kwan, G. C. E., & Skoric, M. M. (2013). Facebook bullying: An extension of battles in school.
Computers in human behavior, 29(1), 16-25.https://doi.org/10.1016/j.chb.2012.07.014.
Lereya, S. T., Samara, M., & Wolke, D. (2013). Parenting behavior and the risk of becoming
a victim and a bully/victim: A meta-analysis study. Child abuse & neglect, 37(12), 10911108. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2013.03.001.

DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

Pedagogia Jurnal Ilmu Pendidikan, Vol. 17 (1) (2019) I 23

Limber, S., Kowalski, R. M., Agatston, P., & Huynh, H. (2016). Bullying and children with
disabilities. In B. Spodek & O. Saracho (Eds.), Research on bullying in early childhood
education (pp. 129–155). New York, NY: Information Age.
Limber, S., Kowalski, R. M., & Agatston, P. (2014a). Cyber bullying: A prevention curriculum
for grades 3–5 (2nd ed.) Center City, MN: Hazelton.
Limber, S., Kowalski, R. M., & Agatston, P. (2014b). Cyber bullying: A prevention curriculum
for grades 6–12 (2nd ed.) Center City, MN: Hazelton.
Menesini, E., Nocentini, A., & Camodeca, M. (2013). Morality, values, traditional bullying, and
cyberbullying in adolescence. British Journal of Developmental Psychology, 31(1), 1-14.
DOI:10.1111/j.2044-835X.2011.02066.x.
Modecki, K. L., Minchin, J., Harbaugh, A. G., Guerra, N. G., & Runions, K. C. (2014). Bullying
prevalence across contexts: A meta-analysis measuring cyber and traditional bullying.
Journal
of
Adolescent
Health,
55(5),
602611.https://doi.org/10.1016/j.jadohealth.2014.06.007.
Olweus, D. (1999). Sweden. The nature of school bullying: A cross-national perspective.
London & New York: Routledge.
Olweus, D. (2012). Cyberbullying: An overrated phenomenon? European Journal of
Developmental Psychology, 9, 520–538. doi:10.1080/17405629.2012.682358.
Rosen, L. H., DeOrnellas, K., & Scott, S. R. (2017). Bullying in School: Perspectives from
School Staff, Students, and Parents. Texas: Springer.
Schott, R. M., & Søndergaard, D. M. (Eds.). (2014). School bullying: New theories in context.
Cambridge University Press.
Simon, P., & Olson, R. (2014). Building capacity to reduce bullying. Washington, DC: Institute
of Medicine / National Research Council.
Skrzypiec, G. K., Slee, P. T., Askell-Williams, H., & Lawson, M. J. (2012). Associations
between types of involvement in bullying, friendships and mental health status.
Emotional
and
Behavioural
Difficulties,
17(3–4),
259–272.
doi:10.1080/13632752.2012.704312.
Slee, P. T., & Skrzypiec, G. (2016). Well-being, positive peer relations and bullying in school
settings. Dordrecht, The Netherlands: Springer. DOI 10.1007/978-3-319-43039-3.
Smith, P. K., del Barrio, C., & Tokunaga, R. (2012). Definitions of bullying and cyberbullying:
How useful are the terms? In S. Bauman, D. Cross, & J. Walker (Eds.), Principles of
cyberbullying research: Definition, measures, and methods (pp. 29–40). Philadelphia,
PA: Routledge.
Sticca, F., & Perren, S. (2013). Is cyberbullying worse than traditional bullying? Examining the
differential roles of medium, publicity, and anonymity for the perceived severity of
bullying. Journal of youth and adolescence, 42(5), 739-750.DOI 10.1007/s10964-0129867-3.
Takizawa, R., Maughan, B., & Arseneault, L. (2014). Adult health outcomes of childhood
bullying victimization: evidence from a five-decade longitudinal British birth cohort.
American
journal
of
psychiatry,
171(7),
777-784.
https://doi.org/10.1176/appi.ajp.2014.13101401.
Vannucci, M., Nocentini, A., Mazzoni, G., & Menesini, E. (2012). Recalling unpresented hostile
words: False memories predictors of traditional and cyberbullying. European Journal of
Developmental Psychology, 9, 182–194. doi:10.1080/17405629.2011.646459.

DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

24 I Kusumasari, Farida, Dominikus. Bullying di Sekolah…….

Waasdorp, T. E., & Bradshaw, C. P. (2015). The overlap between cyberbullying and traditional
bullying.
Journal
of
Adolescent
Health,
56(5),
483488.https://doi.org/10.1016/j.jadohealth.2014.12.002.
Wolke, D., Copeland, W. E., Angold, A., & Costello, E. J. (2013). Impact of bullying in childhood
on adult health, wealth, crime, and social outcomes. Psychological science, 24(10),
1958-1970. https://doi.org/10.1177/0956797613481608.
Ybarra, M. L., Boyd, D., Korchmaros, J. D., & Oppenheim, J. K. (2012). Defining and
measuring cyberbullying within the larger context of bullying victimization. Journal of
Adolescent Health, 51(1), 53-58.

DOI 10.17509/pdgia.v17i1.13980
e.ISSN 2579-7700 p.ISSN 1693-5276

