FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI SIKAP EMPATI
TERHADAP
PERILAKU
PROSOSIAL
PADA
ANAK
SEKOLAH DASAR
Anna Mudarisatus Solekhah, Tera Pertiwi Atikah, Mufidah Istiqomah
Universitas Negeri Semarang, Semarang, Indonesia
Abstrak
Anak-anak sekolah dasar harus bisa bersosialisasi dengan baik. Salah satu perilaku yang ditunjukan adalah
perilaku prososial, dimana seseorang dapat menolong orang lain tanpa mengharapkan balasan. Penelitian ini
bertujuan untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi sikap empati terhadap perilaku sosial pada anak
sekolah dasar. Metode yang digunakan adalah studi kepustakaan. Hasil dari penelitian ini adanya hubungan
signifikan antara sikap empati dengan perilaku prososial. Empati dapat memotivasi seseorang untuk menolong
orang lain. Faktor yang mempengaruhi empati terhadap perilaku prososial adalah pola asuh, sosialisasi, usia, mood
dan feeling dan jenis kelamin.
Kata kunci: Empati, Prososial
Abstract
Elementary children should be able to socialize well. One of the behaviors shown is prosocial behavior, where one
can help others without expectation of reward. This research aims to know the factors that affect the emphatetic
attitude toward elementary children’s social behaviour. The method used is literature study. The findings showed
that there is significant relation between emphatetic attitude with prosocial behaviour. Empathy can motivate
someone to help others. Factors that affect empathy towards prosocial behavior are parenting, socialization, age,
mood, feeling and gender.
Keywords: Empathy, Prosocial

Alamat korespondensi:

ISBN: 978-602-1180-70-9

Kampus UMK Gondangmanis, Bae Kudus Gd. L. lt I PO. BOX 53 Kudus
Tlp (0291) 438229 Fax. (0291) 437198
e-mail: annams.konselor@gmail.com; tera.pertiwi@gmail.com;
mufidahistiqomah15@gmail.com

86

Solekhah, Anna Mudarisatus., Atikah, Tera Pertiwi., Istiqomah, Mufidah / Prosiding Seminar Nasional
“Penguatan Pendidikan Karakter Pada Siswa Dalam Menghadapi Tantangan Global”
Kudus, 11 April 2018

sikap empati (Sarwono, 2009:135). Empati
merupakan kemampuan untuk merasakan
perasaan orang lain dan mencoba untuk
menyelesaikan masalah dengan sikap yang tepat
secara emosional.
Adanya hubungan positif dan signifikan
sikap empati dengan perilaku prosial dijelaskan
menurut Daniel Batson, 1995: 2008 (dalam
Sarwono, 2009:128) yang menyatakan bahwa
empati memotivasi seseorang untuk melakukan
tindakan menolong, memahami bahwa orang
lain membutuhkan kita sehingga ada perasaan
senang apabila dapat menolong orang lain.
Penelitian
ini
bertujuan
untuk
mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi
sikap empati terhadap perilaku prososial pada
anak sekolah dasar.

PENDAHULUAN
Manusia dilahirkan sebagai makhluk
social, dimana seseoarang harus mampu saling
membantu satu sama lain. Hal tersebut sesuai
dengan penuturan dari Sears (2005) bahwa
manusia tidak mampu hidup sendiri melainkan
saling berketergantungan. Menurut Hurlock
(1953:118) anak-anak sekolah dasar kelas
rendah memasuki tahap perkembangan yaitu
belajar untuk dapat bersosialisasi dengan baik.
Anak-anak yang dapat besosialisasi dengan baik
memiliki perilaku social seperti kerja sama,
meniru, persaingan, simpati, empati, dukungan
social, membagi. Dari beberapa perilaku social
tersebut maka dapat diketahui bahwa perilaku
prososial perlu dikembangkan sejak dini.
Menurut Baron, Byrne dan Branscombe dalam
Sarwono (2009:123) perilaku prososial adalah
tindakan individu untuk menolong orang lain
tanpa adanya keuntungan bagi si penolong.
Sedangkan menurut Watson (1984: 272)
menyatakan bahwa perilaku prososial adalah
suatu tindakan yang memiliki konsekuensi
positif bagi orang lain, tindakan menolong
sepenuhnya yang dimotivasi oleh kepentingan
sendiri tanpa mengharapkan sesuatu untuk
dirinya. Kartono (2003: 380) menyatakan bahwa
perilaku prososial adalah suatu perilaku sosial
yang menguntungkan di dalamnya terdapat
unsur-unsur
kebersamaan,
kerjasama,
kooperatif, dan altruisme.
Pentingnya
perilaku
prososial
mempunyai dampak positif bagi kehidupan
bermasyakat. Dampak positif dari adanya
perilaku
prososial
yaitu
adanya
rasa
keharmonisan , kedamaian, menyanyangi antar
sesama, menghargai antar sesama. Namun pada
kenyataannya di era globalisasi saat ini bangsa
Indonesia sedang mengalami krisis social.
Hal tersebut juga didukung oleh pendapat
dari Elyana (2016) dalam skripsi yang berjudul
“Pengaruh Penggunaan Metode Bermain Peran
Makro Terhadap Perilaku Prososial Anak Usia
5-6 Tahun Di Tk Kesuma Segalamider Tanjung
Karang Barat Tahun Ajaran 2015/2016”
menyatakan bahwa anak pada usia 5 samapi 6
tahun memiliki perilaku prososial yang rendah.
Hal tersebut dapat dilihat dari siswa yang tidak
mau meminjami krayon untuk temannya, tidak
mau membagi makanan dengan temannya, tidak
mau belajar kelompok.
Faktor yang mempengaruhi perilaku
prososial yaitu suasana hati, sifat atau
kepribadian, tempat tinggal, pola asuh keluarga (
Sarwono, 2009:134). Sifat atau kepribadian
yang mempengaruhi perilaku prososial yaitu

KAJIAN PUSTAKA
A. Prososial
1. Pengertian Perilaku Prososial
Baron, Byrne dan Branscombe dalam
Sarwono (2009:123) mengatakan bahwa perilaku
prososial adalah suatu tindakan menolong yang
menguntungkan orang lain tanpa harus
menyediakan suatu keuntungan langsung pada
orang yang melakukan tindakan tersebut, dan
mungkin bahkan melibatkan suatu resiko bagi
orang yang menolong. Perilaku prososial adalah
suatu tindakan yang mendorong seseorang untuk
berinteraksi, bekerjasama, dan menolong orang
lain tanpa mengharapkan sesuatu untuk dirinya
(Asih, 2010). Senada dengan Myers (dalam
Sarwono, 2002: 328) menyatakan bahwa
perilaku prososial adalah keinginan seseorang
untuk membantu atau berbagi dengan orang lain
tanpa memperhatikan kepentingan pribadi. Ciriciri orang yang mempunyai perilaku prososial
adalah dapat berbagi dengan orang lain,
bekerjasama, menolong, jujur, dermawan,
mementingkan kepentingan orang lain diatas
kepentingan pribadi (Mussen dalam Dayakisni,
1988: 15).
Berdasarkan uraian diatas maka
disimpulkaan
bahwa
perilaku
prososial
merupakan perilaku menolong orang lain dalam
bentuk fisik maupun psikis yang bertujuan tanpa
mengaharapkan imbalan dari orang lain,
sehinggan memberikan manfaat yang positif bagi
kedua pihak.
2. Aspek-Aspek Perilaku Prososial
Bringham (dalam Asih, 2010) menyatakan
bahwa aspek-aspek dari perilaku prososial
adalah:
1) Persahabatan, Orang yang mempunyai
perilaku prososial dapat dilihat dari
87
Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar
Program Studi Pendidikan Matematika
Universitas Muria Kudus

Solekhah, Anna Mudarisatus., Atikah, Tera Pertiwi., Istiqomah, Mufidah / Prosiding Seminar Nasional
“Penguatan Pendidikan Karakter Pada Siswa Dalam Menghadapi Tantangan Global”
Kudus, 11 April 2018

bagaimana seseorang menjalin hubungan
dengan orang lain, apabila dia mampu
menjalin hubungan yang lebih dekat dengan
orang lain, dapat saling mengerti dan
menerima orang lain maka seseorang
tersebut mempunyai perilaku prososial
yang bailk.
2) Kerjasama, Orang yang mempunyai
perilaku prososial dapat dilihat dari perilaku
kerjama dalam suatu kelompok.
3) Menolong, Orang yang mempunyai
perilaku prososial dapat dilihat bagaimana
perilaku seseorang ketika ada orang lain
mengalami
kesulitan.
Orang
yang
mempunyai perilaku prososial yang baik
apabila menemui orang yang mengalami
kesulitan maka akan sigap menolong tanpa
mengharap imbalan.
4) Kejujuran, Orang yang mempunyai perilaku
prosoial yang baik maka dia akan bertindak
jujur, berperilaku apa adanya tanpa ada
sesuatu yang ditutupi. Dalam menolong
orang lain tidak ada motif tertentu.
5) Berderma, Perilaku prososial yang baik
dapat dilihat dari seseorang membantu
orang lain yang lebih membutuhkan tanpa
mengharap imbalan, tidak ingin dipuji oleh
orang lain.
3. Faktor Yang Mempengaruhi Perilaku
Prososial
Menurut Sarwono (2009:134-138)
faktor yang mempengaruhi seseorang melakukan
perilaku prososial antara lain: (1) Suasana hati
(mood),
emosi
positif
dan
negative
mempengaruhi kemunculan tingkah laku
menolong. (2) Sifat, berbagai karateristik
seseorang mempengaruhi kecenderungannya
untuk menolong, salah satunya adalah artuistik.
Salah satu aspek-aspek salam kepribadian
artuistik yaitu empati. (3) Jenis kelamin, peranan
gender terhadap kecenderungan untuk menolong
sangat dipengaruhi oleh situasi dan bentuk
pertolongan yang dibutuhkan. (4) Tempat
tinggal, lingkungan dimana seseorang tinggal
mempengaruhi kecenderungan dalam tingkah
laku menolong, semisal saja orang yang tinggal
di desa cenderung lebih suka menolong dari
pada orang yang tinggal di kota. (5) Pola asuh,
pola asuh orang tua yang demokratis mendukung
terbentuknya tingkah laku menolong pada
seseorang.

bagian
dari
perasaan
seseorang
yang
mempengaruhi emosi
Menurut Baron Cohen (dalam David
Howe, 2015 : 16) menyatakan bahwa empati
merupakan kemampuan untuk dapat merasakan
atau memikirkan apa yang dialami oleh orang
lain sehingga mempengaruhi sikap kita.
Berdasarkan uraian diatas dapat disimpulkan
bahwa empati merupakan kemampuan untuk
merasakan perasaan orang lain dan mencoba
menyelesaikan masalah dengan sikap yang tepat
secara emosional.
2. Ciri-Ciri Empati
Menurut Goelman dalam Astuti
(2014) menyatakan ciri-ciri orang yang
mempunyai empati tinggi yaitu:
1) Mempunyai
kemampuan
untuk
memahami dan mengerti perasaan orang
lain sehingga dapat merasakan apa yang
dialami oleh orang lain.
2) Mampu memahami diri sendiri, Sebelum
memahami orang lain maka kita harus
memahami diri sendiri terlebih dahulu.
3) Emosi seseorang dapat dilihat dari bahasa
isyarat, oleh sebab itu kita harus
memahami bahasa isyarat.
4) Orang yang mempunyai empati dapat
dilihat dari peran yang dilakukan oleh
seseorang
karena
empati
akan
mewujudkan suatu tindakan.
5) Orang yang mempunyai empati bukan
berarti larut dalam masalah yang dialami
oleh orang lain.
3. Faktor Yang Mempengaruhi Empati
Menurut Hoffan dalam Goleman
(1999),
faktor yang mempengaruhi
seseorang dalam menerima dan memberi
empati adalah sebagai berikut
1) Sosialisasi, Untuk membentuk suatu
perilaku dapat dilakukan dengan cara
memberikan informasi tentang pengertian
atau pentingnya dari perilaku tersebut.
Sosialisasi untuk anak-anak sebaiknya
dilakukan melalui permainan-permainan
yang akan membentuk sejumlah emosi,
membantu untuk lebih berpikir dan
memberikan perhatian kepada orang lain,
serta lebih terbuka terhadap kebutuhan
orang lain sehingga akan meningkatkan
kemampuan berempati anak.
2) Mood dan feeling, Seseorang dapat
berinteraksi
dengan
baik
apabila
mempunyai perasaan yang baik.
3) Perilaku dapat terbentuk melalui proses
belajar salah satunya meniru perilaku
orang tua.

B. Empati
1. Pengertian
Menurut Mehrabian & Epstein (dalam
Taufik, 2012:41 ) menyatakan empati merupakan
88

Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar
Program Studi Pendidikan Matematika
Universitas Muria Kudus

Solekhah, Anna Mudarisatus., Atikah, Tera Pertiwi., Istiqomah, Mufidah / Prosiding Seminar Nasional
“Penguatan Pendidikan Karakter Pada Siswa Dalam Menghadapi Tantangan Global”
Kudus, 11 April 2018

4) Situasi dan tempat, Ketika seseorang
dalam situasi yang sibuk atau tergesa-gesa
maka kemungkinan orang tersebut tidak
mempunyai waktu untuk berempati,dan
apabila seseorang sedang berada di
tempat
yang ramai
maka akan
mempengaruhi perilaku empati seseorang.
5) Komunikasi dan bahasa, seseorang dapat
mengungkapkan atau menerima empati
melalui komunikasi atau bahasa.
6) Pengasuhan, Pola asuh orang tua akan
mempengaruhi perilaku anak. Apabila
orang tua mengajarkan atau menanamkan
empati sejak kecil maka akan membentuk
empati anak ketika dewasa.
Sedangkan menurut Siwi dalam Taufik (2000),
beberapa faktor yang mempengaruhi empati
yaitu
1) Pola asuh, Orang tua yang menanamkan
nilai empati sejak kecil, memberikan
contoh kepada anak tentang sikap empati
akan mempengaruhi perilaku empati
ketika dewasa.
2) Kepribadian, orang yang mempunyai
sikap
yang
tenang
dan
sering
berintrospeksi diri dipastikan akan
memiliki kepekaan yang tinggi ketika
berbagai dengan orang lain.
3) Usia, Semakin bertambahnya usia maka
semakin meninkatkan empati seseorang
kerena seseorang yang tua mempunyai
perspektif yang lebih matang.
4) Derajat
kematangan,
Kemampuan
seseorang dapat menilai suatu hal secara
propsosional akan mempengaruhi sikap
empati.
5) Sosialisasi, Sosialasi merupakan upaya
untuk menanamkan berbagai nilai kepada
orang lain sehingga orang lain
mempunyai perilaku yangdiharapkan.
6) Jenis kelamin, Empati perempuan lebih
besar dari pada empati laki-laki.

sebab disinilah penyelidik berusaha menemukan
keterangan mengenai segala sesuatu yang
relevan dengan masalahnya, yakni teori yang
dipakainya, pendapat para ahli, penyelidikan
yang sedang berjalan atau masalah-masalah yang
disarankan para ahli. Jadi dapat dikatakan bahwa
studi kepustakaan merupakan jenis penelitian
yang mengutamakan literatur atau referensi
sebagai bahan utama untuk mengaitkan masalah
yang ada di lapangan dan teori para ahli. Dalam
penelitian ini menggunakan metode penelitian
yakni studi kepustakaan karena dalam hal ini
penelitian didukung oleh studi kepustakaan yang
bersumber dari literatur maupun referensi
sebagai acuan sehingga hasilnya sesuai dengan
tujuan yang diharapkan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Menurut Baron, Byrne dan Branscombe
dalam Sarwono (2009:123) mengatakan bahwa
perilaku prososial adalah suatu tindakan
menolong yang menguntungkan orang lain tanpa
harus menyediakan suatu keuntungan langsung
pada orang yang melakukan tindakan tersebut,
dan mungkin bahkan melibatkan suatu resiko
bagi orang yang menolong. Salah satu faktor
yang mempengaruhi perilaku prososial adalah
sikap empati (Sarwono ,2009 : 135). Dengan
adanya empati akan memotivasi seseorang untuk
melakukan tindakan menolong, memahami
bahwa orang lain lebih membutuhkan kita
sehingga kita mampu mendapatkan kesenangan
setelah mampu menolong orang lain.
Dalam membangun sikap empati untuk
mencapai perilaku prososial beberapa faktor
yang mempengaruhi yaitu
1. Pola Asuh, Orang tua yeng mempunyai pola
asuh demoktratis akan membentuk perilaku
prososial. Orang tua yang memberikan
contoh kepada anak.
2. Sosialisasi, proses penanaman nilai-nilai atau
perilaku dapat dilakukan melalui sosialiasi
memalui
pemberian
informasi
atau
melakukan permainan-permainan tertentu.
3. Usia, Semakin tinggi usia seseorang akan
mempengaruhi empati. Orang tua mempunyai
pendangan yang sangat luas maka dari itu
sikap empati akan semakin tinggi.
4. Jenis Kelamin, Perempuan mempunyai
kepekaan lebih besar dibandingkan dengan
laki-laki.
5. Mood dan Felling, seseorang yang
mempunyai emosi yang baik maka akan
mempengaruhi perilakunya.

METODE PENELITIAN
Metode penelitian yanng digunakan
dalam penelitian ini adalah studi kepustakaan.
Menurut Sugiyono (2012: 291) bahwa studi
kepustakaan berkaitan dengan kajian teoritis dan
referensi lain yang berkaitan dengan nilai,
budaya, dan norma yang berkembang pada
situasi sosial yang diteliti, selain itu studi
kepustakaan sangat penting dalam melakukan
penelitian, hal ini dikarenakan penelitian tidak
akan terlepas dari literaturliteratur ilmiah..
Sedangkan menurut Surakmad (1992: 63)
penyelidikan bibliografis tidak dapat diabaikan
89

Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar
Program Studi Pendidikan Matematika
Universitas Muria Kudus

Solekhah, Anna Mudarisatus., Atikah, Tera Pertiwi., Istiqomah, Mufidah / Prosiding Seminar Nasional
“Penguatan Pendidikan Karakter Pada Siswa Dalam Menghadapi Tantangan Global”
Kudus, 11 April 2018

Watson. (1984). Psychology science and
application. Illionis: Scoot Foresmar and
Company
Winarno Surakhmad. 1992. Pengantar Penelitian
Ilmiah: Dasar, Metode dan Tekhnik.
Bandung: Tarsito.

SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan dari penelitian ini adalah empati
dapat
mempengaruhi
seseorang
untuk
berperilaku prososial. Faktor-faktor yang
mempengaruhi
empati
seseorang
untuk
melakukan perilaku prososial yaitu pola asuh,
usia, jenis kelamin, mood dan feeling dan
sosialisasi.dengan
adanya
penelitian
ini
diharapkan
peneliti
selanjutnya
dapat
mengembangkan penelitian ini tidak hanya
konseptual melainkan dengan melakukan
penelitian dilapangan.
DAFTAR PUSTAKA
Asih, G. Y., & Pratiwi, M. M. S. (2012). Perilaku
prososial ditinjau dari empati dan
kematangan emosi. Jurnal Psikologi:
PITUTUR, 1(1), 33-42.
Astuti, Y. S. (2014). Hubungan Antara Empati
dengan Perilaku Prososial Pada Karang
Taruna di Desa Jetis, Kecamatan Baki,
Kabupaten
Sukoharjo (Doctoral
dissertation, Universitas Muhammadiyah
Surakarta).
David O. Sears, Jonathan L. F. & L. Anne
Peplau. (1985). Psikologi Sosial. Alih
bahasa: Michael Adryanto. Jakarta:
Erlangga.
D, Goleman. 2007. Kecerdasan Emosi Untik
Mencapai Puncak Prestasi. Jakarta : PT
Gramedia Pustaka Utama.
Elyana, R. (2016). Pengaruh Penggunaan Metode
Bermain Peran Makro Terhadap Perilaku
Prososial Anak Usia 5-6 Tahun Di Tk
Kesuma Segalamider Tanjung Karang
Barat Tahun Ajaran 2015/2016. Skripsi.
Lampung : Fakultas Keguruan dan Ilmu
Pendidikan. Universitas Lampung.
Kartono, K. (2003). Kamus psikologi.
Bandung:Pionir Jaya
Taufik. (2012). Empati Pendekatan Psikologi
Sosial. Jakarta: Rajagrafindo.
Taufik, I. W. (2000). Hubungan Empati Dengan
Intensi Prososial pada Siswa-Siswi
Muhammadiyah
Mataram. Skripsi.
Surakarta: Fakultas Psikologi. Universitas
Muhammadyah Surakarta.
Sarwono, S.W dan Eko A.M. 2009. Psikologi
Sosial. Jakarta : Salemba Humanika.
Sears, D.O., Freedman, J.L. &Peplau, L.A.
(2005). Psikologi Sosial Edisi Ke Lima,
Jilid Dua. Jakarta:Erlangga.
Sugiyono. 2012. Metode Penelitian Kuantitatif
Kualitatif dan R&D. Bandung : Alfabeta.
90

Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar
Program Studi Pendidikan Matematika
Universitas Muria Kudus

