PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

ISSN 2086-9363

Histori Bencana dan Penanggulangannya di
Indonesia Ditinjau Dari Perspektif Keamanan
Nasional
Sugeng Yulianto*, Rio Khoirudin Apriyadi, Aprilyanto, Tri Winugroho,
Iko Sarikanti Ponangsera, Wilopo
Program Studi Manajemen Bencana, Fakultas Keamanan Nasional, Universitas Pertahanan.
*Email: yulianto_s79@yahoo.co.id
DOI: https://doi.org/10.33369/pendipa.5.2.180-187

ABSTRACT
[History of Disasters and the Prevention in Indonesia from a National Security Perspective] The
development of disaster studies is currently very fast. Disaster events from year to year are a record as well
as data on how disasters are very detrimental to human survival as a history. We need a disaster
preparedness in anticipation of disaster management by paying attention to the history of disasters and their
countermeasures. The authors are interested in analyzing the data from a national security perspective. The
research approach used was a descriptive quantitative approach which aims to analyze and describe the
history of disasters and disaster management in Indonesia. Sources of data in this study were secondary
data in the form of DesInvertar Indonesia and Indonesian Disaster Risk Index data (IRBI). The data analysis
technique used was the quantitative method through univariate analysis of the research variables. This
research contributes to the latest knowledge regarding the history of disasters and their countermeasures in
Indonesia from a national security perspective. The results showed that the incidence of disasters was
increasingly varied which caused losses in society. Disasters that occurred in all regions of Indonesia in the
period 1815 to 2019 were dominated by climate-induced disasters such as floods with a total of 10,438
events, landslides totaling 6,050 incidents, 2,124 drought events, and forest and land fires totaling 1,914
events. There is an increasing trend of disaster incidents every year, where the total number of disasters in
1815 amounted to 1 increased to 3,885 incidents in 2019. Maintaining national security through disaster
risk management is absolutely necessary for the sovereignty of a country, so that good disaster management
is a form of protection for the entire nation from all threats, especially national security threats originating
from non-military threats in the disaster aspect.
Keywords: Disaster History, Disaster Prevention, National Security.
ABSTRAK
Perkembangan kajian bencana saat ini sudah sangat berkembang. Kejadian bencana dari tahun ke tahun
menjadi catatan sekaligus data betapa bencana sangat merugikan bagi kelangsungan hidup manusia sebagai
sebuah histori. Perlunya kesiapsiagaan terhadap bencana sebagai antisipasi dalam penanggulangan bencana
dengan memperhatikan sejarah kebencanaan dan penanggulangannya yang terjadi maka penulis tertarik
untuk menganalisa data tersebut ditinjau dari perspektif keamanan nasional. Pendekatan penelitian yang
digunakan adalah pendekatan kuantitatif deskriptif yang bertujuan untuk menganalisis dan mendeskripsikan
sejarah bencana dan penanggulangan bencana di Indonesia. Sumber data dalam penelitian ini adalah data
sekunder berupa data DesInvertar Indonesia dan Indeks Risiko Bencana Indonesia (IRBI). Teknik analisa
data yang digunakan adalah metode kuantitatif melalui analisa univariat terhadap variabel penelitian.
Penelitian ini berkontribusi pada pengetahuan terkini terkait histori bencana dan penanggulangannya di
indonesia ditinjau dari perspektif keamanan nasional. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kejadian bencana
semakin bervariasi yang menyebabkan kerugian di masyarakat. Bencana yang terjadi di seluruh wilayah
Indonesia pada periode tahun 1815 sampai dengan Tahun 2019 didominasi oleh bencana yang disebabkan
iklim seperti banjir dengan total 10.438 kejadian, longsor sebanyak 6.050 kejadian, kekeringan 2.124

https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

180

PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

ISSN 2086-9363

kejadian, serta kebakaran hutan dan lahan dengan total 1.914 kejadian. Terdapat kecenderungan peningkatan
kejadian bencana setiap tahun, dimana total kejadian bencana di tahun 1815 berjumlah 1 meningkat menjadi
3.885 kejadian pada tahun 2019. Menjaga keamanan nasional melalui disaster risk management mutlak
diperlukan untuk kedaulatan sebuah negara, sehingga penanggulangan bencana yang baik merupakan bentuk
perlindungan segenap bangsa dari segala ancaman, khususnya ancaman keamanan nasional yang berasal dari
ancaman nonmiliter pada aspek bencana.
Kata kunci: Histori Bencana, Penanggulangan Bencana, Keamanan Nasional.
PENDAHULUAN
Kondisi geografis, demografis, sosiologis
dan historis Indonesia menjadikan wilayah
Indonesia rawan terhadap bencana (alam, non
alam, dan sosial) (Wardyaningrum, 2014).
Sebagai contoh, kejadian gempa yang terjadi
dibeberapa wilayah Indonesia, baik yang disertai
kejadian tsunami maupun tidak, menunjukkan
bahwa bencana alam merupakan ancaman nyata
yang dihadapi oleh bangsa Indonesia. (Kemhan,
2015).
Risiko bencana adalah kejadian yang kirakira terjadi dan di desain untuk mengelola
kejadian yang penanggulangannya tidak tepat.
Gambaran risiko bencana di Indonesia juga
diidentifikasi oleh BNPB dalam buku RBI (Risiko
Bencana Indonesia) dengan berbagai macam
kajian risiko bencana alam di seluruh wilayah
Indonesia.
Perkembangan kajian bencana saat ini sudah
sangat berkembang. Kejadian bencana dari tahun
ke tahun menjadi catatan sekaligus data betapa
bencana sangat merugikan bagi kelangsungan
hidup manusia sebagai sebuah histori.
Dalam histori kebencanaan, kejadian
bencana dapat terulang pada tempat yang sama
walaupun dengan jumlah kerugian, intensitas,
frekuensi dan distribusi yang berbeda, seperti
kejadian bencana letusan gunung Merapi di D.I
Yogyakarta yang sejak tahun 1600 hingga 2010
telah meletus lebih dari 80 kali (Kiswiranti &
Kirbani, 2013). Contoh lainnya adalah bencana
banjir di DKI Jakarta, sejarah kebencanaan
mencatat bahwa bencana banjir besar tersebut
pernah terjadi pada tahun 1621, 1654, 1918, 1942,
1976, 1996, dan awal tahun 2002 (Nugroho,
2002).
Setali dengan itu, kejadian gempa bumi di
Palu, Sulawesi Tengah dengan kekuatan 7.4 SR
pada tanggal 28 September 2018 silam bukanlah
gempa bumi yang pertama terjadi. Sejarah
kebencanaan Indonesia setidaknya tercatat pernah
https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

terjadi tujuh kali gempa bumi di Sulawesi Tengah
dalam skala magnitude besar terjadi pada tahun
1927, 1938, 1996, 1998, 2005, 2008, dan 2012
(Sarapang, Rogi, & Hanny, 2019).
Hasil penelitian lainnya menyebutkan
kejadian tsunami dapat disebabkan oleh beberapa
faktor seperti gempa bumi dan longsoran dasar
laut. Tsunami Palu diperkirakan diakibatkan
karena adanya longsoran dasar laut sebagai
sumber kekuatan yang menyebabkan tsunami
(Priadi, Wijaya, Pasaribu, & Yulinda, 2019) serta
Tsunami banten diperkirakan diakibatkan oleh
longsoran dasar laut yang terjadi karena pengaruh
erupsi Gunung Anak Krakatau (Fauzi, Hunainah,
& Humedi, 2020).
Bencana tsunami akibat longsoran dasar laut
yang disebabkan oleh gempa bumi di Palu dan
longsoran Gunung Anak Krakatau di Banten
adalah fenomena alam yang baru. Kejadian ini
mengakibatkan
beberapa
pihak
yang
berkepentingan dan bertanggungjawab merasa
kebingungan, sehingga akan menjadi catatan
kejadian dalam sejarah kebencanaan di Indonesia.
Kejadian bencana yang tercatat dalam sejarah
telah menimbulkan kerugian yang sangat besar,
mulai dari kerugian materi hingga korban jiwa.
Hal ini memberikan pembelajaran bagi
masyarakat untuk merubah pola pikir akan arti
pentingnya penanggulangan bencana sebelum
bencana itu terjadi atau lebih dikenal dengan
Pengurangan Risiko Bencana (PRB). Tujuan
utama dari PRB adalah mengurangi kerugian
akibat dampak bencana dengan meningkatkan
kapasitas masyarakat dan mengurangi paparan
serta meningkatkan ketahanan masyarakat
melalui kesiapsiagaan, tanggap darurat dan
pemulihan (Aitsi-Selmi & Murray, 2015).
Penanggulangan bencana merupakan bentuk
tanggung jawab pemerintah dalam melindungi
setiap warganya sebagai wujud keamanan insani
setiap individu dalam sebuah negara. (Indrajit,
2020). Keamanan insani sebagai warga negara
181

PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

ISSN 2086-9363

adalah bagian dari keamanan nasional yang
dijamin oleh negara dengan melaksanakan
kewajiban menjaga warga negara dari ancaman
risiko bencana, baik secara psikologis maupun
fisik (Darmono, 2010).
Hal
ini
menggambarkan
perlunya
kesiapsiagaan
terhadap
bencana
dengan
memperhatikan faktor histori kejadian dimasa lalu
sebagai antisipasi dalam penanggulangan bencana
di Indonesia. Melihat sangat pentingnya histori
bencana dan penanggulangannya yang terjadi di
Indonesia maka penulis tertarik untuk
menganalisa data tersebut ditinjau dari perspektif
keamanan nasional.
Penelitian
ini
berkontribusi
pada
pengetahuan terkini terkait histori bencana dan
penanggulangannya di indonesia ditinjau dari
perspektif keamanan nasional.

Kondisi geografis, demografis, sosiologis,
historis Indonesia menjadikan wilayah Indonesia
rawan terhadap bencana (alam, non alam, dan
sosial)
(Wardyaningrum,
2014).
Sejarah
kebencanaan Indonesia menunjukkan bahwa
kejadian bencana dan korban meninggal akibat
bencana
terus
mengalami
peningkatan
(Sudibyakto, 2011).
Dalam sepuluh tahun terakhir data
Desinventar Indonesia melaporkan bahwa terjadi
kecenderungan
peningkatan
bencana
di
Indonesia. Gambar 1 berikut merupakan
gambaran kejadian bencana di Indonesia pada 10
tahun terakhir dari periode tahun 2010 sampai
dengan 2019 (BNPB, 2021).

METODE PENELITIAN
Pendekatan penelitian yang digunakan
adalah pendekatan kuantitatif deskriptif yang
bertujuan
untuk
menganalisis
dan
mendeskripsikan
sejarah
bencana
dan
penanggulangan bencana di Indonesia.
Sumber Data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah data sekunder yang berupa
data DesInvertar Indonesia dan IRBI. IRBI dan
DesInvertar Indonesia merupakan laporan
statistik sejarah bencana, dampak bencana hingga
indeks risiko bencana dari tahun 1815 hingga
sekarang sudah terintegrasi dengan data
kependudukan dan peta dasar (BNPB, 2018).
Teknik analisa data yang digunakan adalah
metode kuantitatif melalui analisa univariat.
Analisis Univariat dilakukan terhadap variabel
yang digunakan dalam penelitian ini. Tujuan dari
analisis ini adalah untuk melihat gambaran dari
distribusi frekuensi dari masing-masing variabel
yang diteliti. Hasil analisis ini akan disajikan
dalam bentuk tabel distribusi frekuensi untuk
memudahkan interpretasi sebagai temuan
penelitian.
Penelitian
ini
berkontribusi
pada
pengetahuan terkini tentang sejarah kebencanaan
dan penanggulan bencana di Indonesia ditinjau
dari perspektif keamanan nasional.

Gambar 1. Distribusi jumlah bencana di
indonesia pada periode tahun tahun 2010 sd 2019.
Sumber data: Desinventar Indonesia, data diolah.
Data diatas menggambarkan bahwa pada 10
tahun terakhir (2010 sd 2019) telah terjadi 23.953
kejadian bencana. Pada periode tersebut, bencana
paling banyak terjadi pada tahun 2019 yaitu
sebanyak 3.885 kejadian bencana dan bencana
paling sedikit terjadi pada tahun 2013 dengan
1.784 kejadian bencana, dengan rata-rata kejadian
bencana setiap tahunnya adalah sebanyak 2.393,3
kejadian bencana.
Sejarah kebencanaan di Indonesia telah
terjadi jauh sebelum negara Indonesia merdeka
(Pusponegoro & Sujudi, 2016), data DesInvertar
menyebutkan bahwa sejak tahun 1815 hingga
2019 setidaknya telah telah terjadi lebih dari
29.000 kejadian bencana seperti yang ditunjukkan
oleh Tabel 1.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Histori Bencana di Indonesia

https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

182

PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

Tabel 1. Distribusi jenis bencana di indonesia
pada periode tahun 1815 sd 2019.
Jenis Bencana
Jumlah Kejadian
Bencana
Perubahan iklim
17
Konflik
122
Kekeringan
2.124
Gempa bumi
649
Gempa dan
27
tsunami
Letusan
245
Banjir
10.438
kebakaran hutan
1.914
Tanah longsor
6.050
Angin kencang
8.098
Tsunami
47
Bencana yang terjadi di seluruh wilayah
Indonesia pada periode tahun 1815 sampai dengan
Tahun 2019 didominasi oleh bencana yang
disebabkan iklim seperti banjir dengan total
10.438 kejadian, longsor sebanyak 6.050
kejadian, kekeringan 2.124 kejadian, serta
kebakaran hutan dan lahan dengan total 1.914
kejadian. Terdapat kecenderungan peningkatan
kejadian bencana setiap tahun, dimana total
kejadian bencana di tahun 1815 berjumlah 1
meningkat menjadi 3.885 kejadian pada tahun
2019.
Berdasarkan data DesInvertar, Kejadian
bencana telah terjadi pemerataan di seluruh
Indonesia (Tyas, 2018), Hal ini berarti bahwa
bencana telah menjadi masalah serius di setiap
provinsi di Indonesia, seperti yang ditunjukkan
oleh Tabel 2.
Tabel 2. Distribusi jumlah bencana di indonesia
pada periode tahun 1815 sd 2019.
Provinsi
Jumlah Kejadian
Bencana
Bali
572
Bangka-Belitung
261
Banten
629
Bengkulu
209
DI Yogyakarta
612
DKI Jakarta
444
Gorontalo
208
Jambi
503
Jawa Barat
4.693
Jawa Tengah
7.113
Jawa Timur
4.165
https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

ISSN 2086-9363

Kalimantan
Barat
Kalimantan
Selatan
Kalimantan
Tengah
Kalimantan
Timur
Kalimantan
Utara
Kepulauan Riau
Lampung
Maluku
Maluku Utara
Nusa Tenggara
Barat
Nusa Tenggara
Timur
Papua
Papua Barat
Nagroe Aceh
Darussalam
Riau
Sulawesi Barat
Sulawesi Selatan
Sulawesi Tengah
Sulawesi
Tenggara
Sulawesi Utara
Sumatera Barat
Sumatera
Selatan
Sumatera Utara
Sulawesi Utara

435
1.081
359
1.052
67
160
533
250
159
634
917
186
59
1.580
442
156
1.311
327
552
300
1.036
993
1.009
572

Hasil perhitungan data DesInvertar bencana
dan IRBI menunjukkan bahwa 16 dari 34 provinsi
berada pada risiko bencana tinggi dan sisanya
berada pada risiko bencana sedang. (BNPB,
2018).
Pada periode 1815 hingga 2019 terdapat Tiga
provinsi yang memiliki sejarah bencana paling
tinggi yaitu Jawa Tengah (7.113 Kejadian), Jawa
Barat (4.693 Kejadian), dan Jawa Timur (4.165
Kejadian).
Sementara itu, tiga provinsi yang memiliki
sejarah bencana terendah pada periode tersebut
adalah Papua Barat (59 Kejadian), Kalimantan
Utara (67 Kejadian), dan Maluku utara (159
Kejadian).

183

PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

ISSN 2086-9363

Hal ini menggambarkan bahwa, sejarah
kebencanaan Indonesia menunjukkan bahwa
Indonesia berada pada wilayah yang berisiko akan
terjadinya bencana, seperti yang ditunjukkan pada
distribusi spasial bencana pada Gambar 2.

Bencana (PRB) (Hidayati, 2009) (Rafliana, 2014)
yang melibatkan partisipasi aktif masyarakat serta
menekankan aksi PRB pada seluruh komponen
siklus bencana.
BNPB telah mengeluarkan produk spasial
inovasi layanan publik untuk manajamen bencana
di Indonesia, diantaranya adalah Data dan
Informasi Bencana Indonesia (DIBI). DIBI yang
berisikan statistik sejarah bencana dari tahun 1815
hingga sekarang sudah terintegrasi dengan data
kependudukan
dan
peta
dasar.
DIBI
dikembangkan sejak 2010 dibantu UNDP dan
telah mendapat penghargaan dari UNDP sebagai
sistem database bencana terbaik di Asia. DIBI
saat ini menjadi rujukan dan contoh bagi banyak
negara-negara dalam pengembangan database
bencana.
Selain DIBI, Inovasi BNPB lainnya adalah
Geospasial BNPB yang berisikan ribuan lembar
peta bencana yang dapat diunduh free accsess
oleh publik. Portal Geospasial BNPB
menyediakan peta dasar, peta tematik, UAV
hingga rencana nasional terkait kebencanaan di
Indonesia.
Saat ini Geospasial BNPB telah dilengkapi
dengan sistem webGIS (Perdinan et al., 2020)
dengan beberapa layanan seperti: InaRISK,
InaWARE,
InaSAFE
Realtime
(Laporan
perhitungan dampak gempabumi, banjir dan abu
gunungapi yang mendekati realtime setelah
terjadi di wilayah Indonesia), InaMHEWS
(Indonesian Multihazard Early Warning System
untuk kombinasi prediksi cuaca), dan sistem
pantauan bencana.

Gambar 2. Distribusi spasial bencana di
indonesia tahun 1815 sd 2019.
Sumber data: Desinventar Indonesia, data diolah.
Manajemen Kebencanaan di Indonesia
Pembangunan sistem pengurangan risiko
bencana di Indonesia tidak lepas dari peran semua
pihak
termasuk
Pemerintah
Indonesia
(Kurniasari, 2017). Sistem tersebut telah lahir
sejak era kemerdekaan negara Indonesia
(Pusponegoro & Sujudi, 2016). BNPB merupakan
bagian dari proses panjang sistem pengurangan
risiko bencana di Indonesia. Perkembangan dan
perubahan tersebut terbagi atas periode waktu
seperti yang di tunjukkan pada Tabel 3.
Tabel 3. Lembaga kebencanaan di Indonesia
Tahun
Lembaga Bencana
1945 - 1966
BPKKP
1966 - 1967
BP2BAP
1967 - 1979
TKP2BA
1967 - 1979
Bakornas PBA
1979 - 1990
Bakornas PB
2000 - 2005
Bakornas PBP
2005 - 2008
Bakornas PB
2008 - Sekarang
BNPB
Kehadiran BNPB turut mengubah paradigma
kebencanaan di Indonesia dari masa ke masa.
(Mutaqin, Amri, & Aditya, 2020). Sebelum tahun
1990-an penanganan bencana cenderung reaktif
saat terjadi bencana (disaster respon based),
paradigma berubah ke arah mitigasi bencana
memasuki tahun 1990-an saat pembentukan
BakornasPB.
Memasuki
tahun
2000-an
paradigma pengelolaan menjadi pengelolaan
bencana integratif dan sejak didirikannya BNPB
tahun 2008 maka paradigma pengelolaan bencana
Indonesia saat ini berbasis Pengurangan Risiko
https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

Keamanan Nasional dan Manajemen Bencana
Dalam Undang-Undang Republik Indonesia
No. 17
Tahun 2011, Keamanan Nasional
didefinisikan sebagai kondisi dinamis bangsa dan
Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
menjamin
keselamatan,
kedamaian,
dan
kesejahteraan warga negara, masyarakat, dan
bangsa, terlindunginya kedaulatan dan keutuhan
wilayah
negara
serta
keberlangsungan
pembangunan nasional dari segala ancaman. (RI,
2011).
Bencana merupakan salah satu ancaman
nirmiliter terhadap keamanan nasional yang
sangat mungkin terjadi untuk menghancurkan
semua sendi dalam kehidupan berbangsa dan
bernegara. Sebagai contoh adanya pandemi
184

PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

ISSN 2086-9363

Covid-19 ini, Indonesia menyatakan bahwa
pandemi Covid-19 sebagai bencana non alam
yang bersifat nasional pada 13 April 2020, dimana
hingga 1 Januari 2021 jumlah kasus Covid-19 di
Indonesia sebanyak 751,2 ribu dengan angka
kematian 22.329 jiwa (Penanganan, 2020) dan
merupakan kasus tertinggi di Asia Tenggara.
Pandemi Covid-19 telah berdampak pada
semua sektor kehidupan di seluruh daerah hingga
pelosok Indonesia, tidak hanya berdampak pada
sektor kesehatan, namun juga berdampak pada
dunia pendidikan, ekonomi, sosial, budaya dan
sektor lainnya (Lestari, 2020) (Yenti, 2020)
(Septiyan, 2020).
Secara lebih lanjut ditekankan bahwa
keamanan nasional secara akademik dinilai
sebagai sebuah konsep multidimensial yang
memiliki empat dimensi yang saling berkaitan
yaitu dimensi keamanan manusia, dimensi
keamanan dan ketertiban masyarakat, dimensi
keamanan dalam negeri, dan dimensi pertahanan
(Widjajanto, Perwita, Rezasyah, & Hersutanto,
2013). Ancaman bencana terhadap empat dimesi
keamanan nasional diatas seperti yang
ditunjukkan pada Gambar 3.

KESIMPULAN
Bencana alam menimbulkan banyak
kerugian dan selama beberapa dekade terakhir ini
kejadian bencana telah meningkat pesat. Besaran
kerugian yang disebabkan oleh bencana alam
berbeda-beda di setiap daerah di Indonesia
tergantung intensitas dan frekuensi kejadian
bencana serta kerentanan dan kapasitas
masyarakatnya.
Berbagai upaya sangat diperlukan dalam
mengantisipasi kemungkinan bencana yang akan
terjadi,s sehingga mengurangi risiko, mencegah
risiko atau bahkan menghilangkan risiko bencana
dengan meningkatkan kapasitas masyarakat yang
terbatas adalah jalan keluar paling sederhana atas
rumitnya masalah kebencanaan di Indonesia.
Strategi diperlukan untuk meningkatkan
ketahanan masyarakat terhadap peningkatan
jumlah ancaman bencana tersebut. Kegiatan
mitigasi dan kesiapsiagaan prabencana diperlukan
untuk mengurangi kerentanan masyarakat dan
untuk melindungi masyarakat setiap kali terjadi
bencana.
Pengurangan risiko bencana merupakan
upaya negara dalam melindungi segenap elemen
bangsanya dari ancaman risiko bencana. Menjaga
keamanan nasional melalui disaster risk
management multak diperlukan untuk kedaulatan
sebuah negara.

Gambar 3. Ancaman bencana dan dampaknya
pada keamanan nasional.
Sumber data: olah data peneliti.
Berbicara tentang bencana adalah berbicara
tentang masa depan suatu bangsa, sehingga
penanggulangan bencana yang baik merupakan
bentuk perlindungan segenap bangsa dari segala
ancaman, khususnya ancaman keamanan nasional
yang berasal dari ancaman nirmiliter pada aspek
bencana.

https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

DAFTAR PUSTAKA
Aitsi-Selmi, A., & Murray, V. (2015). The Sendai
framework: Disaster risk reduction through
a health lens. Bulletin of the World Health
Organization,
93(6),
362.
https://doi.org/10.2471/BLT.15.157362
BNPB. (2018). Indeks Risiko Bencana Indonesia
Tahun 2018. Jakarta: Badan Nasional
Penanggulangan Bencana.
BNPB. (2021). DesInventar - Profile. Retrieved
January
13,
2021,
from
https://dibi.bnpb.go.id/DesInventar/profilet
ab.jsp?countrycode=id&continue=y
Darmono, B. (2010). Konsep Dan Sistem
Keamanan Nasional Indonesia. Jurnal
Ketahanan
Nasional,
15(1),
1–42.
https://doi.org/10.22146/jkn.22307
Fauzi, A., Hunainah, & Humedi. (2020).
Menyimak Fenomena Tsunami Selat Sunda.
Geografi Dan Pengajarannya, 18, 44.
https://doi.org/10.26740/jggp.v18n1.p43-62
185

PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

ISSN 2086-9363

Hidayati, D. (2009). Kesiapsiagaan Masyarakat:
Paradigma Baru Pengelolaan Bencana
Alam. Jurnal Kependudukan Indonesia,
3(1),
69–84.
https://doi.org/10.14203/jki.v3i1.164
Indrajit, R. E. (2020). Filsafat Ilmu Pertahanan
dan Konstelasinya dalam Kehidupan
Berbangsa
dan
Bernegara.
Jurnal
Kebangsaan, 1(1), 54–63.
Kemhan. (2015). Buku Putih Pertahanan
Indonesia. Jakarta: Kementerian Pertahanan
Republik Indonesia.
Kiswiranti, D., & Kirbani, H. (2013). Analisis
Statistik Temporal Erupsi Gunung Merapi.
Jurnal Fisika Unnes, 3(1), 79906.
https://doi.org/10.15294/jf.v3i1.3964
Kurniasari, N. (2017). Strategi Penanganan Krisis
Kepariwisataan dalam Kebijakan Badan
Nasional
Penanggulangan
Bencana
(BNPB). Mediator: Jurnal Komunikasi,
10(2),
177–189.
https://doi.org/10.29313/mediator.v10i2.30
07
Lestari, Y. P. (2020). Dampak Positif
Pembelajaran Online dalam Sistem
Pendidikan Indonesia Pasca Pandemi
Covid-19.
Adalah,
4(1).
https://doi.org/10.15408/adalah.v4i1.15394
Mutaqin, B. W., Amri, I., & Aditya, B. (2020).
Pola Kejadian Tsunami dan Perkembangan
Manajemen Bencana di Indonesia setelah
Tsunami Samudra Hindia Tahun 2004:
Sebuah Tinjauan. Jurnal Lingkungan Dan
Bencana
Geologi,
11(2),
73–85.
https://doi.org/10.34126/jlbg.v11i2.302
Nugroho, S. P. (2002). Evaluasi dan analisis curah
hujan sebagai faktor penyebab bencana
banjir jakarta (in Bahasa). Jurnal Sains &
Teknologi Modifikasi Cuaca, 3(2), 91–97.
https://doi.org/10.29122/jstmc.v3i2.2164
Penanganan, S. T. (2020). Peta Sebaran | Satgas
Penanganan COVID-19. Retrieved January
2, 2021, from Https://Covid19.Go.Id/PetaSebaran website: https://covid19.go.id/petasebarancovid19%0Ahttps://covid19.go.id/petasebaran
Perdinan, Arini, E. Y., Adi, R. F., Siregar, R.,
Clatworthy, Y., Nurhayati, & Dewi, N. W.
S. P. (2020). Meteorological services for
forecast based early actions in Indonesia. In

Climate Change Management (pp. 353–
382). Springer. https://doi.org/10.1007/9783-030-36875-3_18
Priadi, R., Wijaya, A., Pasaribu, M. A., &
Yulinda, R. (2019). Analysis of the
Donggala-Palu Tsunami Characteristics
based on Rupture Duration (Tdur) and
Active Fault Orientation using the HC-plot
Method. Jurnal Geofisika, 17(1), 16.
https://doi.org/10.36435/jgf.v17i1.392
Pusponegoro, A., & Sujudi, A. (2016).
Kegawatdaruratan Dan Bencana : Solusi
Dan Petunjuk Teknis Penanggulangan
Medik & Kesehatan. Jakarta: Rayyana
Komunikasindo.
Rafliana, I. (2014). Pengurangan Risiko Bencana:
Sebuah Restrospeksi Pasca-Tsunami Aceh
2004. EMPATI: Jurnal Ilmu Kesejahteraan
Sosial,
3(1),
48–60.
https://doi.org/10.15408/empati.v3i1.9762
RI. (2011). Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 17 Tahun 2011 Tentang Intelijen
Negara. Jakarta: Pemerintah Republik
Indonesia.
Sarapang, H. T., Rogi, O. H. A., & Hanny, P.
(2019). Analisis Kerentanan Bencana
Tsunami Di Kota Palu. SPASIAL, 6(2), 432–
439.
Septiyan, D. D. (2020). Perubahan Budaya Musik
Di
Tengah
Pandemi
Covid-19.
Musikolastika: Jurnal Pertunjukan Dan
Pendidikan
Musik,
2(1),
31–38.
https://doi.org/10.24036/musikolastika.v2i1
.37
Sudibyakto, H. A. (2011). Manajemen Bencana
Di Indonesia Ke Mana? Yogyakarta: Gadjah
Mada University Press.
Tyas, A. (2018). Praktek jual beli barang hasil
bantuan sosial dari dinas sosial oleh taruna
siaga bencana perspektif ekonomi islam.
IAIN Palangka Raya.
Wardyaningrum,
D.
(2014).
Perubahan
Komunikasi Masyarakat Dalam Inovasi
Mitigasi Bencana di Wilayah Rawan
Bencana Gunung Merapi. Jurnal ASPIKOM,
2(3),
179.
https://doi.org/10.24329/aspikom.v2i3.69
Widjajanto, A., Perwita, A. A. B., Rezasyah, T.,
& Hersutanto, B. (2013). Penataan
Kebijakan Keamanan Nasional. Bandung:
Muradi.

https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

186

PENDIPA Journal of Science Education, 2021: 5(2), 180-187

ISSN 2086-9363

Yenti Sumarni. (2020). Pandemi Covid-19:
Tantangan Ekonomi Dan Bisnis. Jurnal
Ekonomi Dan Perbankan Syariah, 6(2), 46–
58. https://doi.org/10.29300/aij.v6i2.3358

https://ejournal.unib.ac.id/index.php/pendipa

187

