Teknologi media pembelajaran sejarah melalui pemanfaatan multimedia animasi interaktif

TEKNOLOGI MEDIA PEMBELAJARAN SEJARAH MELALUI
PEMANFAATAN MULTIMEDIA ANIMASI INTERAKTIF
Oleh:
Ilham Eka Putra, S.Kom., M.Hum
Dosen Sistem Informasi STMIK Indonesia Padang
ilhamekaputra@gmail.com

ABSTRAK
Akhir-akhir ini dunia multimedia sudah sangat marak ditelinga masyarakat luas. Hal ini dikarenakan
penggunaan teknologi-teknologi yang semakin canggih dengan pendukung multimedia. Seiring dengan
kemajuan teknologi multimedia khususnya pada bidang komunikasi, memaksa kita untuk mengikuti
perkembangan teknologi tersebut. Penulisan jurnal ini bertujuan untuk mengetahui pengembangan model
pembelajaran sejarah dengan memanfaatkan multimedia animasi interaktif untuk meningkatkan tingkat
pemahaman siswa terhadap mata pelajaran sejarah. Metode penulisan menggunakan metode (R&D)
research dan development. Dari hasil pembahasan dapat disimpulkan bahwa pembelajaran sejarah dengan
menggunakan media pembelajaran melalui pemanfaatan multimedia animasi interaktif dapat meningkatkan
minat siswa terhadap mata pelajaran sejarah, sehingga diharapkan dapat meningkatkan prestasi belajar
siswa.
Kata Kunci : media pembelajaran, multimedia animasi interaktif

1. Pendahuluan
1.1 Latar belakang
Pembelajaran merupakan aktifitas yang
dilakukan guru dan peserta didik dalam
lingkungan belajar yang membutuhkan
komponen-komponen pembelajaran meliputi
tujuan pembelajaran, materi, pendidik atau
guru, peserta didik atau siswa, metode, media
pembelajaran, situasi atau lingkungan dan
evaluasi. Pembelajaran akan lebih dimengerti
dan dipahami oleh peserta didik atau siswa
apabila didukung dengan menggunakan media
pembelajaran. Tercapai tidaknya tujuan yang
telah ditetapkan dalam proses pembelajaran
tergantung dari strategi penyampaian dan
penggunaan media tersebut. Berkaitan dengan
dibutuhkannya alat bantu atau media
pembelajaran dalam usaha menciptakan proses
belajar yang menyenangkan, menarik, interaktif
dan efektif serta membantu siswa dalam
memahami materi ajar sehingga tujuan
pembelajaran dapat tercapai dengan baik.
Bertolak dari latar belakang tersebut
diatas, penulis tertarik untuk mengembangkan
media pembelajaran interaktif pada mata
pelajaran sejarah yang dirumuskan dalam
bentuk penulisan dengan judul “Teknologi
Media
Pembelajaran
Sejarah
Melalui
Pemanfaatan Multimedia Animasi Interaktif”.
Media pembelajaran merupakan salah satu
komponen pendukung keberhasilan proses
belajar mengajar (Azhar Arsyad, 2002: 3).

Jurnal TEKNOIF, Vol.1, No.2, Edisi Oktober 2013

1.2 Rumusan Masaalah
- Bagaimana
merancang
media
pembelajaran sejarah efektif dan inovatif
yang baik dan mampu dan cepat dipahami
- Bagaimana
menyajikan
media
pembelajaran sejarah yang sesuai dengan
kebutuhan siswa dan perkembangan
teknologi?
1.3 Landasan Teori
- Definisi Multimedia Interaktif
Sistem yang menggunakan lebih dari
satu media presentasi (Teks, Suara, Citra,
Animasi dan Video) secara bersamaan dan
melibatkan keikutsertaan pemakai untuk
memberi perintah, mengendalikan dan
memanipulasi.
- Definisi CD Interaktif
CD
Interaktif
adalah
Sebuah
penyimpanan data yang mempunyai fungsi
memberi Informasi, yang didalamnya
terdapat tombol-tombol untuk bisa menuju ke
halaman lainnya.
2. Metode Penelitian
Penelitian
ini
menggunakan
pendekatan
R&D
(Research
and
Development). Penelitian R&D adalah
aktivitas riset dasar untuk mendapatkan
informasi kebutuhan pengguna (needs
assessment), kemudian dilanjutkan kegiatan
pengembangan
(development)
untuk
menghasilkan
produk
dan
menguji
20

Teknologi media pembelajaran sejarah melalui pemanfaatan multimedia animasi interaktif

keefektifan produl tersebut. Dalam penelitian
ini menggunakan pendekatan R&D karena
dalam penelitian ini akan menghasilkan produk
yang berupa media pembelajaran interaktif
mata pelajaran Promosi Statis. Borg and Gall
mengungkapkan ada 10 langkah dalam proses
penelitian pengembangan, namun dalam Tim
Puslitjaknov (2008: 11), prosedur penelitian
pengembangan menurut Borg dan Gall dapat
dilakukan dengan lebih sederhana melibatkan 5
langkah utama, yaitu: melakukan analisis
produk
yang
akan
dikembangkan,
mengembangkan produk awal,validasi ahli dan
revisi, uji coba lapangan skala kecil dan revisi
produk, uji coba lapangan skala besar dan
produk akhir.
3. Pembahasan
Ada 3 tipe pemanfaatan multimedia
pembelajaran, yaitu :
- Multimedia digunakan sebagai salah satu
unsur pembelajaran di kelas. Misal jika
guru menjelaskan suatu materi melalui
pengajaran di kelas atau berdasarkan suatu
buku acuan, maka multimedia digunakan
sebagai
media
pelengkap
untuk
menjelaskan materi yang diajarkan di
depan kelas. Latihan dan tes pada tipe
pertama ini tidak diberikan dalam paket
multimedia melainkan dalam bentuk print
yang diberikan oleh guru.
- Multimedia digunakan sebagai materi
pembelajaran mandiri. Pada tipe kedua ini
multimedia mungkin saja dapat mendukung
pembelajaran di kelas mungkin juga tidak.
Berbeda dengan tipe pertama, pada tipe
kedua seluruh kebutuhan instruksional dari
pengguna dipenuhi seluruhnya di dalam
paket multimedia. Artinya seluruh fasilitas
bagi pembelajaran, termasuk latihan,
feedback dan tes yang mendukung tujuan
pembelajaran disediakan di dalam paket.
- Multimedia digunakan sebagai media satusatunya di dalam pembelajaran.Dengan
demikian seluruh fasilitas pembelajaran
yang mendukung tujuan pembelajaran juga
telah disediakan di dalam paket ini. Paket
semacam ini, seperti sering disebut dengan
CBL (Computer Based Learning).
3.1 Strategi Pemilihan Media
Adapun yang dimaksud dengan media
adalah salah satu komponen yang sangat
penting dalam suatu proses komunikasi. Sejauh
mana suatu peran komunikasi akan dapat
Jurnal TEKNOIF, Vol.1, No.2, Edisi Oktober 2013

diterima oleh audience dengan cepat dan
tepat atau sebaliknya sangat bergantung dari
tingkat efektifitas media yang digunakan.
Oleh karena itu, multimedia animasi
Interaktif dipilih dan dirancang sebagai
penunjang dalam penyampaian yang lengkap
tentang pembelajaran sejarah sekaligus
sebagai media informasi untuk menarik
perhatian siswa.
3.2 Software Yang Digunakan
Dalam Konsep media informasi dan
animasi tersebut, yaitu menggunakan
software Adobe Photoshop, Adobe Illustrator,
CorelDraw, Macromedia Flash dan Camtasia
3.3 Program Media
Media Pembelajaran Sejarah Animasi
Interaktif dalam bentuk CD Interaktif ini
direncanakan akan disosialisasikan pada
pertengahan tahun 2014. Untuk
CD
Interaktif dengan cara dibagikan kepada
siswa yang akan melakukan pembelajaran
sejarah, dengan jadwal penerbitan media
dalam waktu jangka panjang karena
disesuaikan dengan kondisi.
3.4 Proses Desain
Proses desain media pembelajran
sejarah animasi interaktif ini dibuat dengan
proses bertahap yang bertujuan untuk
mendapatkan kesempurnaan pada hasil akhir.
Dalam hal ini perencanaan yang teratur untuk
mencapai kesempurnaan sangat penting untuk
diperhatikan. Dalam pelaksanaan tahapan
desain yang baik harus memiliki tahapan
proses yaitu:
- Layout Kasar
Layout kasar adalah gambar kerja
untuk memperlihatkan komposisi tata letak
naskah, gambar yang akan dibuat, biasanya
pada layout kasar ini dibuat hitam putih
dengan menggunakan coretan atau sketsa
pensil gambar yang dibuat secara manual.
Sebelum membuat layout terlebih dahulu
membuat urutan halaman yang akan
ditampilkan. Berikut ini adalah urutan
halaman yang akan dibuat dalam multimedia
pembelajaran
interaktif
yang
telah
disesuaikan dengan hasil penelitian sesuai
dengan kebutuhan pelajaran sejarah adalah
sebagai berikut :
Untuk media pembelajaran multimedia
animasi Interaktif :
21

Teknologi media pembelajaran sejarah melalui pemanfaatan multimedia animasi interaktif

 Halaman Menu Rute Kedatangan BangsaBangsa Eropa ke Indonesia
 Halaman Portugis
 Halaman Bartholomeus Diaz
 Halaman Vasco de Gama
 Halaman Alfonso de Albiquerque
 Halaman de Abreu
 Halaman Spanyol
 Halaman Cristhoporus Columbus
 Halaman Ferdinand Maggelhaens
4. Implementasi
4.1 Lay out Komprehensif
Lay out komprehensif adalah suatu gambar
yang sudah mendekati komposisi final, dalam
hal ini komposisi gambar yang pada umumnya
disajikan dalam bentuk warna. Layout
komprehensif dari desain company profile yang
dihasilkan adalah:
a. Rancangan Layar Komprehensif:
Pada menu Rute Kedatangan BangsaBangsa Eropa ke Indonesia terdapat tiga
buah tombol, yaitu sebagai berikut :
- Menu Portugis dengan gambar bendera
negara
tersebut
berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Portugis
- Menu Spanyol dengan gambar bendera
negara
tersebut
berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Spanyol
- Menu Exit logo X berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran (Gambar 1)

- Menu Alfonso de Albuquerque berfungsi
untuk menampilkan halaman Vasco de
Gama.
- Menu de Abreu berfungsi untuk
menampilkan halaman de Abreu
- Menu panah putar balik berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran
Di bawah ini adalah Rancangan layar
komprehensif Portugis (Gambar 2)

Gambar 2
c. Rancangan halaman Bartholomeus Diaz
Pada rancangan menu Bartholomeus Diaz
terdapat tiga buah tombol, yaitu sebagai
berikut :
- Menu Portugis dengan gambar bendera
negara
tersebut
Berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Portugis
- Menu panah putar balik Berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X Berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran (Gambar 3)

Gambar 1
b. Rancangan untuk halaman Portugis
Pada menu Portugis terdapat enam buah
tombol, yaitu sebagai berikut :
- Menu Bartholomeus Diaz berfungsi untuk
menampilkan halaman Bartholomeus Diaz
- Menu Vasco de Gama berfungsi untuk
menampilkan halaman Vasco de Gama
Jurnal TEKNOIF, Vol.1, No.2, Edisi Oktober 2013

Gambar 3
d. Rancangan untukm halaman Vasco de
Gama
22

Teknologi media pembelajaran sejarah melalui pemanfaatan multimedia animasi interaktif

Pada menu rancangan Vasco de Gama terdapat
tiga buah tombol, yaitu sebagai berikut :
- Menu Portugis dengan gambar bendera
negara
tersebut
Berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Portugis
- Menu panah putar balik Berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X Berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran (Gambar 4)

Menu rancangan De Abreu terdapat tiga buah
tombol, yaitu sebagai berikut :
- Menu Portugis dengan gambar bendera
negara
tersebut
Berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Portugis
- Menu panah putar balik Berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X Berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran (Gambar 6)

Gambar 4
d. Rancangan untuk halaman Alfonso D
Albuquerque
Menu rancangan Alfonso D’Albuquerque
terdapat tiga buah tombol, yaitu:
- Menu Portugis dengan gambar bendera
negara
tersebut,
berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Portugis
- Menu panah putar balik, berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X, berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran (Gambar 5)

Gambar 6
f. Rancangan untuk halaman Spanyol
Menu rancangan terdapat empat buah tombol,
yaitu sebagai berikut :
- Menu Cristhophorus Colombus, berfungsi
untuk
menampilkan
halaman
Cristhophorus Colombus
- Menu Fredinand Maggelhaens, berfungsi
untuk menampilkan halaman Fredinand
Maggelhaens
- Menu panah putar balik, berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X, berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran.
Di bawah ini adalah Rancangan layar
komprehensif Spanyol ( Gambar 7).

Gambar 5
e. Rancangan untuk halaman De Abreu
Pada lay out komprehensif desain
halaman De Abreu menggunakan template peta
Indonesia dan Australia. Untuk judul halaman.
Jurnal TEKNOIF, Vol.1, No.2, Edisi Oktober 2013

Gambar 7
23

Teknologi media pembelajaran sejarah melalui pemanfaatan multimedia animasi interaktif

g. Rancangan untuk halaman Cristophorus
Colombus
Menu rancangan Cristophorus Colombus terdiri
dari:
- Menu Spanyol dengan gambar bendera
negara
tersebut,
berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Spanyol
- Menu panah putar balik, berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X, berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran (Gambar 8)

Gambar 8
h. Rancangan untuk halaman Fredinand
Maggelhaens
Rancangan menu Fredinand Maggelhaens
terdiri dari :
- Menu Spanyol dengan gambar bendera
negara
tersebut,
berfungsi
untuk
menampilkan halaman menu Spanyol
- Menu panah putar balik, berfungsi untuk
kembali ke halaman sebelumnya
- Menu Exit logo X, berfungsi untuk keluar
Multimedia Pembelajaran (Gambar 9)

Gambar 9

Jurnal TEKNOIF, Vol.1, No.2, Edisi Oktober 2013

4. 2 Final Art Work
Final Art Work adalah merupakan
tahap desain yang sudah final yang telah
melewati beberapa proses yaitu:
- Final Art Work Menu Rute Kedatangan
Bangsa-Bangsa Eropa ke Indonesia
- Final Art Work Portugis
- Final Art Work Bartholomeus Diaz
- Final Art Work Vasco de Gama
- Final Art Work Alfonso de Albiquerque
- Final Art Work de Abreu
- Final Art Work Spanyol
- Final Art Work Cristhoporus Columbus
- Final Art Work Ferdinand Maggelhaens
5. Kesimpulan Dan Saran
Setelah penulis melakukan penelitian,
penulis berkesimpulan bahwa Pembelajaran
sejarah
dengan
menggunakan
media
pembelajaran melalui multimedia pembelajaran
interaktif sejarah dapat meningkatkan minat
siswa terhadap mata pelajaran sejarah, sehingga
diharapkan dapat meningkatkan prestasi belajar
siswa.
Harapan kita bersama pelajaran sejarah
dapat
dipelajari
dengan
mudah
dan
menyenangkan oleh siswa dengan menggunakan
mode, metode ataupun media yang dapat
meningkatkan kualitas pembelajaran sejarah,
sehingga pelajaran sejarah tidak lagi menjadi
pelajaran yang membosankan
DAFTAR PUSTAKA
Chandra, K. Ian. (2000). Trik Photo Draw
2000. PT. Elex Media Komputindo,
Jakarta.
Enterprise, Jubilee. (2007). Teknik Kolase
Photoshop Cs2. PT. Elex Media
Komputindo, Jakarta.
Hendratman, Hendi, ST. (2006). Tips n Trix
Computer Graphics Design. Informatika,
Bandung.
Maulana, Arya. Panduan Lengkap Adobe
Photoshop
7.0,
Restu
Agung,
Jakarta,2005
Pujiriyanto, Desain Grafis Komputer (Teori
Grafis Komputer), Andi, Yogyakarta,
2005
Susanto, Mikke. (2002). Diksi Rupa.
Kanisius, Jakarta.
Ts,
Abid.
(2005).
Desain
Grafis
Menggunakan Adobe Illustrator Cs.
Andi Yogyakarta.

24

Teknologi media pembelajaran sejarah melalui pemanfaatan multimedia animasi interaktif

Wahana, Komputer. (2006). Mendesain
Gambar dan Logo dengan Adobe
Illustrator Cs2. Salemba Infotek, Jakarta.
Wahana, Komputer. (2006). Membuat Website
Interaktif
Dengan
Macromedia
Dreamweaver 8 Andi, Yogyakarta.
Zulkifli, Dede. (2006). Belajar Cepat dan
Tepat Photoshop. Informatika, Bandung.
Azhar Arsyad. (2002). Media Pembelajaran.
Jakarta: PT. Rajawali Pers.
Niken Ariani dan Dany Haryanto. (2010).
Pembelajaran Multimedia di Sekolah:
Pedoman
Pembelajaran
Inspiratif,
Konstruktif dan Prosprektif. Jakarta:
Prestasi Pustaka Publisher.
M. Suyanto, (2003), Multimedia Alat untuk
Meningkatkan
Kebutuhan
Bersaing,
Penerbit Andi Yogyakarta
Tri Daryanto, (2005), Sistem Multimedia dan
Aplikasinya, Penerbit Graha Ilmu
Wandah, Dasar Pemrograman Flash
Game, (2007)

Jurnal TEKNOIF, Vol.1, No.2, Edisi Oktober 2013

25

