KORUPSI DI INDONESIA
Rifyal Ka'bah

l

Abstrak
This article explains on corruption phenomenon in many approaches to
solve and also here be initiated elaborations regarding the definitions of
corruption as the systematic descriptions. Two recent's cases are both
tactical jimds of General Election Comission (KPU) and Dana Abadi Umat
(people 's escrow fimds) at Department of Religious Affairs. The author
suggested that law enforcement is as way 0111 /0 eliminate through corruption
practice in Indonesia. It does embark on law enforcement's thought which
recogni:es reward and punishment methods on both sides behaviour applied.
Alerted also here on the generol principle oj'preslime innocence which alight
/0 apply in corruption case's
Kata kunei: korupsi di indonesia. kajian hukul71. kasus-kC/sus. konsep dC/sar
dan solllsi

I.

Pendahuluan

Wartawan terkena l, almarhum Mukhtar Lubis pernah mengatakan
pada tahun tujuh puilihan bahwa korllps i te lah Illenjadi budaya bangsa
Indonesia. Sebuah pernyataan yang Illen gge litik dan menyinggung banyak
orang, tetapi susa h untuk diingka ri.

Manusia itu berblldaya, maka hasil kebudayaan Illanusia Ill elahirkan
peradaban yang lebih baik dar i masa ke Illasa. Hal-ha l yang di hasilkan oleh
peradaban maju antal'a lain ada lah budaya bersi h, budaya sehat, budaya
rapih , budaya cerdas, blldaya santlln , blldaya ant i kekerasan, kejahatan dan
ketidak ad ilan . dan lain-lain. Dengan menyebut korupsi sebaga i budaya,
apakah ber3l1 i bahwa orang Indonesia pad a umumnya telah menjadi makhluk
rakus , tidak lagi patuh kepada norma agama dan hukum, tidak tahu lagi

I

P~nuli s adalah Slat' Pcngnjar tidak tetap Program r()scas<l~j ana Ilmu Ilukulll

Fakuhas l-Iukulll Unin:rsitas Indonc sin . dan dos~n J lukum Islam <.Ii bcrbagai pcrgurllan tinggi.

scpcrti hi.llnya di LJ nin:rsilas Yarsi Jnkart~l. UL Unisha. Universitas Hamkn. Jan ]'lin-lain.
Bdiau atb lah ,1JUIllI1US lAIN imam l3onjol Padang (1973). Univ ~r:->ita s AI-A.dmr Ciliro Ml..!sir

(1976) . dan magi:->tcr (MA) lulusan S!udi I slam di Dcpartlll~1l1 or So.:ial SCi\.'!K~S Kairu dan

Doktor Ilmu Il ukll!1l diraihnya dari Program Pascasarjana UI Jakarta.

./1//'111/1 HI/klilll dUll PC!lIlhallglilll/1I Tuillill Kc-J7 No. l.lalll/uri-Marel :lOO;

78

sopan -S3Il tUJ1 , telah hidup bak binatang buas di hutan balantara yang hany-a
illgin se lam at selldiri?
Budaya sebagai hasil lIsaha m31111sia yang sada!" selahl dibuclayakan
dari gellerasi ke generasi. Pembudayaan terseb ut biasanya d ilakukan melalui
pendidikan formal dan non formal, dari guru ke murid. dari orang tlIa ke
anak-cucu, dari tokoh ke khalayak ramai, dan seterllsnya. Bila benar, korllpsi
telah menjadi buda)'a bangsa Indonesia, maka berarti pembudayaan korupsi
sedang beljalan dalam masyarakat. Untuk mengllji kebe naran "teori"
Mukhtar Lubis ini memeriukall dllkllngan data lapa ngan. dari praktek yang
berlaku di tengah masyarakat Indo nesia pada waktu ini.

A.

Pengertian Korupsi

Korupsi berasal dari kata corrupt liS yang berarti perubahan
tingkah laku dari baik menjadi buruk (to change ji-om good to bad
7
in morals. manners. or actions): rot. spoil (rontok, rusak); dan
lain-lain. Secara hukum, korupsi adalah "sebuah perbuatan yang
dilakukan dengan maksud memberikan keuntllngan yang tidak
seslIai dengall tllgas resmi dan hak orang lain " (an ael done H'ilh
an intent to give sume advantage inconsistent with official dllry
and the right q/orhers)3 Pasal 2 ayat (I) UU No. 21 Tahun 1999
tcntang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi menyebutkan
bahwa orang yang dapat dipidana karena tindak pi dana korupsi
adalah "Setiap orang yang seeal'a melawan hukum melakukan
perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suat u
korporasi

yang dapat
perekollomian negara.'·

B.

merugikan

keuangan

negara

ata u

Kenapa Korupsi

Masalah korupsi se lalu menarik untuk d ibicarakan karena
berbagai hal. Pertama, korllpsi menyangkut uang rakyat atau harta
negara yang harus digllnakan sesuai kehendak rakyat atau peratllran
perundang-lindangan yang dibuat negara. Bila menyangkut uang atall
kekayaan pribadi , maka itu adalah kejahatan biasa yang disebllt

2 CD~ROM Mariam~Webster English Dictionary, artikcl corrupt.

3Hendry Campbelll3lack. Black's Law DiclionOlY (St. Paul. Minn.: West Publishing
Co .. 11th reprint. 1997). him. 345.

Korllpsi di Indones ia, Ku 'hall

pencurian , penipuan. pcrampokan dan lain-lain. Bila terbukti, maka
kejahatan sepel1i ini dihukulll dengan hukum biasa yang diatur clalam
Kitab Unclang-Undang Pidana biasa, Sementara itll. kcjahatan korllpsi
adalah kejahatan luar biasa yang harus ditangani secara Illar biasa.
melalui pengadilan khusus. dengan hakim yang dilatih khusus. dan
dengan hukuman yang lebih berat. Ini antara lain dibunyikan dalam
pertimbangan UU No. :.0 Tahun 200 I Tentang Perubahan UU No. 31
Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. bahwa

'''tindak pidana korupsi perlll digolongkan sebagai kejahalan yang
pcmberantasannya hanls dilakukan seeara Illar biasa." Dalam
penjelasannya antara lain dinyatakan bahwa "pemberantasan tindak

pidana korllpsi hanls dilakllkan dengan eara yang khusus. antara lain
penerapan sistem pembuktian terbalik, yakni
dibebankan kepada terdakwa. "

pembuktian

yang

Kedua. korupsi adalah penyakit masyarakat yang akan
mellghallcurkall sebuah negara bila tidak segera dibendung. Sebagai
penyakit, maka penyelesaiannya tidak hanya dengan menghukum para
pelakunya, tetapi tcrutama sekali adalah dengan menyembuhkan
penyakit masyarakat yang menyebabkan tingkah laku korup. Setelah
kejahatan korupsi ditumpas melalui penegakan hukum yang benar,
maka tugas negara dan masyarakat selanjutnya adalah membina
masyarakat melalui pendidikan formal, pendidikan Illasyarakat dan
pendidikan rumah tangga . Membawa koruptor ke meja hijau adalah
sebuah tugas berat, dan membina masyarakat anti koruspi merupakan
tugas yang lebih berat lagi.
Ketiga, korupsi melibatkan orang-orang yang seharusnya menjadi
panutan masyarakat karena mereka adalah tokoh yang dipilih dan
terpilih, dari kalangan terpelajar dan bahkan berpengetahuan seperti

ulama, disumpah menurut agama dan kepercayaannya sebelulll
memangku jabatan, dan lain-lain. Membiarkan korupsi merajalela
akan melahirkan krisis kepercayaan, sikap putus asa, kehilangan

kepemimpinan publik dan lain-lain sehingga negara akan mati secara
perlahan-Iahan. Selanjutnya akan berlaku apa yang disebut "the
decline of civilization" oleh Arnold 1. Toyenbee dalam A Study of'
History dan " peradaban tllmbuh silih berganti" seperti yang
diungkapkan oleh Ibnu Khaldun dalam al-Muqaddimah.

80

II.

Jurnal Hukum dan Pembangunan Tahun Ke-37 No. I Januar;-Marel 2007

Kasus-Kasus Mutakhir

Permasalahan korupsi dapat kita lihat dari dua sumber korupsi yang
menarik perhatian publik akhir-akhir ini. Pertama adalah sek itar dana taktis
Komisi Pemilihan Umum KPU). dan kedua adalah dana abadi ummat (DAU)
di Departemen Agama.
Dana taktis tidak hanya ada di KPU. Dapat dikatakan bahwa hampir
semua badan resmi negara dan kantor-kantor pemerintah mempunyai dana
taktis dari sumber yang tidak sama. Dana taktis biasanya berasa l dari sebuah
kebijakan da ri sebuah badan atau kantor yang sllmber dan penggunaannya
hanya diketahui oleh para pentinggi di badan atau kantor tersebut. Dari
kasus-kasus korupsi KPU yang sedang diungkap sekarang, dana tersebut
berasal dari rekanan KPU yang berhubungan dengan perlengkapan pemilu
seperti pencetakan kartu suara, pembuatan kotak suara, pembelian tinta, jasa
transportasi, pembelian alat-alat elektronik se perti komputer, telefon, telefon
genggam, kendaraan dan lain-la in. Dana taktis dalam kasus KPU melibatkan
make-up harga. kwitansi fiktif, tender fiktif, ko lusi, sogokan kepada
lembaga-Iembaga terkait seperti DPR, KPK dan lain-lain.
Jadi pada kasus KPU , dana taktis berhubungan dengan pengadaan
barang. Dcngan demikian, salah satu pintu pengungkapan kasus korupsi
dapat dimulai dari masalah pengadaan barang di badan -badan resmi dan
kantor-kantor pemerintahan ya ng ada. Semua badan resmi dan kantor
pemerintahan mcmpunyai proyek pengadaan barang-barang set iap tahun dari
anggaran rutin dan anggaran pembangunan. Kaslis pengadaan barang di KPU
adalah korupsi bani yang UI11UJ11nya dilakukan oleh ora ng-orang "'yang belulll
berpengalaman" karena mereka bukan berasal dari dunia birokrat seh ingga
lebih mudah tersingkap. Kasus pengadaan banll1g di badan dan kantor lain
mungkin Icbih s ulit terungkap karena dilakuka n ole h birokrat yang s ud ah
berpellgalaman bertahaUIl-lahull dalam proyek pengadaan barallg se perti ini
sehingga kemungkinan kejahatan yang dilakukan lebih rapih.
KorujJsi pada DAU berhubungan dengan kelebihan ongkos naik haji
yang disetor o leh calo n haji setiap tahun. Dari ONH yang ditetapkan
pemerintah setiap orang haji dalam prakteknya tidak semuanya terpakai. Haji
itll se ndiri dalam ist ilah agama adalah "tijaralan Ian tabura" (dagang yang
tidak pernah rugi). Pada zaman Tarmizi Tahir menjadi Menteri Agama
pernah terungkap o lch beliau bahwa sisa ONH tersebut sering mencapa i 50
milyar rupiah. Di negara telangga Malaysia, ONH diurlls o lch badan yang
disebut Tabung Haji. Sesuai namanya. dana tersebut adalah tabungan orang
haji dan bila ON H yang rea l kurallg dari yang mercka tabung, maka sisanya
kembali kepada orang haji yang bersangkutan berupa investasi alas nama
dirinya. Di zaman lampau. sebe lum adanya PP tentang DAU, pcnggunaan

f\orllpsi di Indol1C!sia. Ka '/Jah

81

dana orang haji Indonesia scmllanya tcrserah kepada Menteri Agama dan
Pemerintah. Konon kabarnya sisa dana ha.ii sering pula digunakan un\uk
mendllkllng kebijakan Pemerintah, mcmen<lngkan Golkar dalam pcmilu dan
lain-lain. Selama itu tidak ada pertanggllngjawaban penggunaannya kepada
jama'ah haji Indonesia sebagai pemilik dana.
Haji sebagai ibadah aga ma mendapatkan pahala sorga di akhirat, telapi
, sebagai bisnis yang menghasilkan liang kepada banyak orang di lin gkllllgan

Depag telah memberikan pahala dllnia kepada orang-orang lerlcnlu. Bila
bisnis ini dilakukan secm·a legal dan halal, tentu juga akan mendapalkan
pahala akhirat, tetapi belajar dari kasus KPU, susah dapat diyak ini bahwa
semuanya berjalan legal dan halal. Sebagai bisnis, haji melibatkan berbagai
proyek pengadaan barang dan alai se perti alat transportasi, akol11odasi,
kosumsi/katering, seragam, pakaian ihram dan lain-lain. Bila pendekatan
dana taktis dan pengadaan barang-barang di KPU juga diterapkan, maka bisa
jadi akan tersingkat berbagai kasus make-up, kolllSi, kwitansi fiktif, tender
fiktif, manipulasi dan lain-lain. Ini tentu di samping penyalahgunaan DAU
yang sekarang sed ang diperiksa oleh pihak terkait dan sebagiannya telah
ditetapkan sebagai tersangka dan dijatuhi vonis pengadilan.
Menarik dalam dua s umber korupsi ini karena keduanya melibatkan
pejabat dan pegawai pemerintah yang menjadi harapan rakyat. Pada kasus
KPU terdapat aktivis LSM dan kaum akademisi yang sebe lu mnya tidak
pe rnah dipertanyakan integritas kepribad ian mereka. Pada kasus DAU adalah
pejabat dan pegawai pemerintah yang menangani masalah agama yang dulu
pada masa Meneri Agama Mukti Ali disebut sebagai teknograt langit. Ibarat
langit yang mel indungi bumi dan memberi rezki dan kesegaran kepada
seluruh penduduk, maka para pejabat dan pegawai negeri di departemen ini
sebenarnya diharapkan rakyat akan menjadi suluh masyarakat dalam
penegakan ma'ruf dan pencegahan kemungkaran. Dengan kasus DAU, maka
harapan tersebut menjadi pudar di mata masyarakat.
Dari dua sumber korupsi ini , dapat diambil kesimpulan bahwa
integritas ilmiah dan pengetahuan agama serta mengurus urusan agama saja
tidak cukup untuk mencegah korupsi.

III.

Jalan Keluar

Dalam ilmu politik dikatakan bahwa kekuasaan yang tidak terbatas
cenderung melakukan korupsi. Masyarakat meyakini bahwa korupsi sudah
merupakan bagian dari romantika kekuasaan sejak lama di Indonesia, tetapi
karena pad a masa Orde Lama dan Orde Baru demokrasi tidak beljalan
sebagaimana mestinya, maka jarang sekali kasus-kasus korupsi yang muncul

82

Jurnal HukulJI dan Pembangunan Tahun Ke-37 No. I .lanuari-Maret 2007

ke pennukaan. Era Reformasi memberikan harapan besar kepada rakyat
untuk sebuah pemerintahan yang bersih dari kolusi, korupsi dan nepotisme.
Alhamdulillah, dalam masa pemerintahan yang sekarang ini sudah dimulai
penyingkapan kasus-kasus korupsi. Sungguhpun demikian , masih menjadi
pertanyaan masyarakat, apakah usaha ini akan beljalan te rus atau akan
berhenti di tengah jalan, atau bersifat pilih kasih dengan me nindak pihakpihak tertentu saja dan membiarkan pihak-pihak tertentu pula.
Penegakan hukum adalah jalan keluar yang dapat diusulkan untllk
pemberantasan korupsi di Indonesia. Asas yang lItama dalam hukum adalah
reward and punishment dellgan pellgertian orang yang menaati hukum harLls
dihargai dan orang yang melanggar hukum harlls dihukllm. Oi luar itll
berlaku asas pradllga tak bersalah , bahwa seseorang tetap dipandang tidak
bersalah selama tidak terbukti melalui pengadilan yang bebas dan adil bahwa
ia tidak bersalah.
Selain itu, menurut hemat penlllis, peril! pengawasan masyarakat
terhadap pejabat dan pegawai pemerintah dan pendidikan ketaqwaan yang
dapat membentengi masyarakat dari perbuatan melawan norma moral dan
norma hllkllll1.

IV.

Pengawasan Masyarakaf'

Oalam kehiclupan berbangsa dan bernegara kita. akhir-akhir ini banyak
pihak yang merasakan lemahnya segi pengawasan terhadap lembagalembaga pllblik. Banyak aset negara dan sllmber daya alami dan malltlsiawi
yang sering tersia-sia karena lemahnya fllngsi pengawasan. Sebagian
masyarakat bahkan sering mengeluhkan bahwa lembaga seperti kepolisian
dan sekolah yang seharusnya menjadi pengawas keamanan masyarakat dan
anak didik, malah masih peril! diawasi. ibarat pagar makan tanaman.
Dalam sebllah negara, kita mengenal tiga lembaga legislatif. ekseklltif
dan YlldikatiC yang terkenal dengan llam3 Trias Politika. Secara teoritis ,
ketiga lembaga tersebut diawasi oleh rakyat sebagai pelllegang kekuasaan
tertinggi dalalll negara, tetapi dalalll prakteknya, mekanisme pengawasan
oleh rakyat tersebut sering tidak berjalan dcngan baik. Pcnye babnya antara
lain karena kurangnya kesadaran masyarakat secara 1I1ll1l1ll tentang peran
Illereka sebagai pellgawas aparat negara dan keeenderungsn sebagian orang
yang hanya mementingkan keselamatan diri sendiri.

·1

Rilyal Ka·hah . "Penga\\asan Masyarakat"·. /JII/din DaHwoh. No. 08 TIm XXX II.

25 Februari 2005.

Karl/psi di Indonesia, Ka 'bah

83

Secara teoritis juga. lembaga eksekutif atau pemerintah diawasi oleh
lembaga legislatif atau OPR, dan lembaga yudikatif (pengadilan) diawasi
oleh Komisi Yudisial yang sudah terbentuk. Pertanyaan yang timbul
sekarang, lalu siapa yang mengawasi lembaga legislatif? Pertanyaan ini
menjadi penting mengingat belakangan ini sebagian anggota OPR mendapat
sorotan masyarakat karena tindakan melanggar norma-norma masyarakat
dan/atau norma-norma hukum yang mereka lakukan. Pimpinan dan/atau
anggota OPR di berbagai daerah, misalnya, bahkan menjadi terdakwa dalam
perkara pidana korupsi dan sebagiannya sedang menjalani hukuman. Sampai
sekarang masih belum terpikirkan lembaga yang akan mengawasi OPR dan
bila lembaga pengawas wakil-wakil rakyat ini terwujud, maka akan muncul
permasalahan khusus bahwa OPR sebagai perwakilan rakyat masih
memerlukan pengawasan rakyat. Karena itu, perlu dipikirkan bentuk-bentuk
pengawasan baru yang tidak hanya mengawasi para anggota OPR dan aparat
negara, tetapi se kaligus mengawasi setiap individu dalam masyarakat.
Oalam sosiologi dikenal dua be ntuk pengawasan masyarakat (social
control).5 Pertama adalah melalui internalisasi norma-norma yang dipegang
teguh masyarakat. Kedua adalah melalui penggunakan sanksi terhadap
tingkah langku yang menyimpang (de vial ion) dari norma-norma tersebut,
baik sanksi moral , misalnya dengan pengucilan oleh masyarakat, maupun
sanksi
penghukuman melalui peraturan perundang-undangan atau
penghargaan untuk anggota masyarakat yang berjalan sesuai norma-norma.

Tuntunan Islam dari Qur' an dan Sunnah sebenarnya adalah normanorma yang dapat mengawasi tingkah laku masyarakat bila dapat ditanamkan
melalui pendidikan dan pembiasaan. Internalisasi norma-norma ini dapat
dilakukan melalui prinsip amar ma'ruf nahi mungkar dengan kewajiban
setiap orang dalam masyarakat untuk menggalakkan perbuatan baik dan
mencegah perbuatan mungkar. Sungguhpun demikian, pendidikan dan
pembiasaan semata tidak menjamin anggota masyarakat berperilaku baik
sesuai norma-norma Qur' an dan Sunnah. Hal itu karena dari waktu ke waktu
selalu muncul individu-individu dan kelompok-kelompok yang menyimpang
dari tingkah laku terpllji. Karena itu, diperlllkan tindakan reward and
punishment melalui lembaga-Iembaga masyarakat, baik lembaga sosial
seperti masyarakat adat, organisasi sosial , LSM, mallpun lembaga negara.
Oengan tindakan penghargaan dan penghllkuman in i, masyarakat dapat
diarahkan kepada tingkah laku yang benar.

'Philip Nicholls and Alan Sillitoe (eds.), Collins Die/anary of Sociology (Glasgow:
Harper Collins Publisher. 1995). him. 606.

8-1

JlIrnal HlIkllm dan Pembangunan Tahun Ke-37 No. I Januari-Maret 2007

Internalisas i norma-norma terIebih dahulu memerlukan pemahaman
yang benar terhadap tuntunan Qur'an dan Sunnah. Ini berarti pembentukan
kader dan ilnuwan dengan wawasan mendalam mengenai Islam dalam sernua
di s iplin iiInu dan mempunyai komitmen kuat untuk menerapkannya dalam
kehidupan pribadi, rumah tangga dan masyarakat. Mereka inilah yang
menjadi matahari penyinar masyarakat dalam upaya internalisas i norrnanorma. Pengetahuan yang benar tentang Islam akan mendukung internalisas i
nonna-normanya dalam kehidupan masyarakat:·;
Internalisas i norma-norma adalah sat~' cara yang efektif dalam
mengawas tingkah laku individu, pertama karena tabiat se mua norma moral
secara unulln yang mengendalikan hati nurani orang-perorang, dan kedua
karena sifat ilahiyah norma-norma Islam yang berdasarkan keyakinan bahwa
tingkah laku makhluk manusia tanpa kecuali mendapat pengawasan langsu ng
dari Allah s.w.1. Nilai-nilai Islam mengajarkan bahwa perbuatan baik akan
dibalasi dengan baik dan perbuatan jahat akan dibalasi dengan jahat, baik
dalam kehidupan dunia maupun dalam kehidupan yang akan datang di
akhirat. Sidi Gazalba, salah seorang intelektual muslim menyatakan dalam
tulisan-tulisannya pada tahun enampuluhan dan tujuhpuluhan , bahwa
keyakinan akan adanya hari akhirat membuat kita, suka atau tidak s uka,
harus taat kepada norma-norma Is lam.
Sepcrti disinggung di atas, inernalisasi norma-norma Islam harus
diikuti dellgan tindakan disipliner bagi para pelanggar batas sehingga
menjadi pelajaran bagi warga masyarakat yang lain bahwa mereka tida k
bolch mempennainkan norma-norma dan bila itu dilakukan, maka mercka
akan mendapat ganjaran dari masyarakat dan negara. Jadi, mekanisille
pcngawasan masyarakat yang paling efektif setelah internalisasi normanorma adalah sli premasi hukulll dengan pengertian , siapa saja yang
melanggar hukum akan ditindak dengan tegas. Segi ini pulalah ya ng
dirasakan kurang pad a waktu ini dalam kehidupan berbangsa dan bernegara
kita.

Dengan demikian, norma-norma ag3m3 harlls menjadi norma-norma
hukum ya ng ditegakkan bersama oleh masyarakat dan nega ra. Dengan kala
lain, orang-orang yang duduk di lembaga legislatif, eksekutif dan yudikatif
mestilah orang-orang yang memahami norma-norma Islam dalam bidang
yang mereka gel uti dan merasaka n pentingllya inernali sasi norma-norma

terse but dalam mengawasi tindak tanduk mereka di depan atau di belakang
publik. Untuk lebih efektifnya pengawasan terse but, berbagai norma agama
tersebut perlu menjadi no rma hukum yang mempunyai kekuatan mengikat
kepada selllua orang. Peljalanan ini masih panjang. yang memasuki berbagai
bidang yang sangat Illas. ll1ulai dari pendidikan rUll1ah tangga dan seko lah.
sa mpal ke pada pendidikan politik. masyarakat dan orang clewasa.

Korupsi eli Indonesia, Ka 'bah

85

Sungguhpun demikian, tidak ada perjal ana n ya ng terlalu panjang untuk suatu
cita-cita dan sebuah bangsa yang besar. Perjalanan beribu-ribll mi l se lalu
dimulai dari langkah penama.

V.

Pendidikan Ketaqwaan 6

Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa se lalLl merupakan sa lah satu
sya rat yang ditetapkan o leh undang-undang negara di Indonesia lIntuk
menjadi pejabat negara, pejabat tinggi atau pegawai negeri biasa, ba ik sipi l
maupun mi liter. Secara formal dapat d ikatakan bahwa tidak ada pejabat yang
dapat diangkat sebagai pejabat bila tidak memenuh i syarat taqwa.
Ini, misalnya, dapat dilihat dari UU No. 23 /2003 tentang Pemil ih an
Umum Presiden dan Wakil Presiden (Pasa l 6a); UU No. 12 /2003 tentang
Pemil ih an Umum Anggota OPR, OPO, dan OPRD (Pasal 60b); UU No.
12004 tentang Mahkamah Agung (Pasal 7b); UU No.
2004 tentang
Kejaksaan; UU No. 2004 tentang Kepoli s ian Negara (Pasal 2b) dan lain-lain.
Penjelasan berbagai undang-undang di atas menyatakan bahwa: "Yang
dimaksud dengan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa adalah da lam arti
taat menjalankan kewaj iban agamanya."
Oapat dipahami dari penjelasan ini bahwa pejabat negara yang tidak
me njalankan kewajiban agama yang ia anut tidak cukup syarat untuk pejabat
negara.
Memperhatikan sejarah perundang-u ndangan Indonesia, dapat
dipastikan bahwa kata taqwa masuk ke dalam ba hasa perundang-undangan
pada awa l pemerintahan Orde Baru sete lah kegagalan kaum komunis dalam
perebutan kekuasaan berdarah pad a tanggal I Oktober 1965. Begitu
khawatirnya pembuat undang-undan g Indonesia pad a waktu itu terhadap
bahaya ajaran komunisme atheisme yang anti agama bagi keselamatan
bangsa di masa di depan, maka setiap pejabat dan setiap warga negara
diharuskan memiliki sifat taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. Taqwa
secara bahasa alltara lai n be rarti "takut" dan '"mawas diri", Seorallg yang

bertaqwa akan se lalu menjaga dirinya dari segala perbuatan yang dilarang
Tuhan. Sikap mawas diri tersebut merupakan pancaran rasa takutnya kepada
Tuhan Yang Maha Esa.
Sungguhpun demikiran, dari berbagai tingkah laku tidak terpuji
berbagai pejabat negara yang dilaporkan oleh media massa, terutama akhir-

6 Rifyal Ka'bah, "Pejabat Yang Bertaqwa", Bille/in DaJ.."1Vah, No, 18 Thn, XXXII .
06 Mei 2005.

86

Jurnal fillkuIII dan Pembangllnan TahzlIl Ke-37 No. I Januari-Marel 2007

akhir ini , sebenarnya banyak para pejabat negara yang tidak memahami kata
itu, atau kalaupun memahaminya, tetapi telah melanggarnya dengan sengaja
karena ketiadaan takut kepada Tuhan Yang Maha Esa.
Pengertian taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa adalah dalam konteks
ajaran Islam dan tidak mungkin dalam konteks agama lain . Pemahaman
seperti ini juga pernah ditegaskan oleh beberapa o rang penandatangan
Piagam Jakarta dari kalangan ulama. Piagam Jakarta tidak lain adalah
Pembukaan UUD 1945 tanpa tujuh kata yang kemudian dihilangkan tanpa
alasan yang jelas. Tuhan Yang Maha Esa adalah inti kalimat tauhid bahwa
tidak ada Tuhan yang patut disembah dan diperhatikan suruhan serta
larangan-Nya kecuali Allah Yang Esa, yang tidak pernah menjadi anak atau
beranak.
Taqwa berasal dari bahasa Arab dan menjadi salah satu istilah alQur'an. Banyak penjelasan tentang pengertian taqwa dalam a l-Qu r' an dan
as-Sunnah. Sebagai contoh, dalam ayat nomor 2 surah a l-Baqarah. orang
bertaqwa dijelaskan dalam ayat 3, 4 dan 5.
Dalam ayat-ayat ini, paling tidak ada lima cir i orang bertaqwa.
Pertama ada lah beriman atau meyakini soa l-soa l gha ib dalam agama seperti
su rga, neraka, malakat, jin, iblis, alam kubur, dan lain-l ain. Kedua adalah
mengerjakan shalat, terutama s halat wajib lima wak!u dan sha lat Jum'at bagi
kaum pria. Ketiga adalah menggunakan rezki pemberian Allah menurut yang
la kehendaki. Misalnya ada lah penggunaannya untuk keperIuan zakat,
sedekah, su mbangan, pembiayaan keluarga dan lain-lain. Keempat adalah
meyakini wahyu ya ng diturunkan kepada Nabi Muhammad dan nabi-nabi
berdahulu sebagai wahyu Allah. Kelima adalah keyakinan akan adanya hari
akhirat.
Sebagai contoh, dari ciri orang bertaqwa nomor dua, yak ni
melaksanakan shala!. Kita mendengar dan mengetahui banyak pejabat
beragama Is lam yang tidak s hala!. Malah konon kabarnya seorang Presiden
yang ahli agama di masa lalu tidak melakukan shalat-shalat wajib secara
teratur. Memang pada waktu ini cukup banyak para pejabat kita yang terlihat
melakukan shalat di tempat-tempat peribadatan umum, tetapi jumlah yang
tidak shalat juga cukup banyak. Ini, mi salnya, dapat kita lihat di kota-kota
besar Indones ia di mana banyak pejabat mus lim ya ng masih tetap berada di
kantor pemerintah atau berkeliaran dengan mobil di luar kantor pada setiap
hari Jum 'at.
Contoh lain adalah c iri nomor empa!, ya itu keyakinan terhadap wahyu
yang diturunkan kepada Nabi Muhammad dan nabi-nabi terdahulu seperti
tercantlilTI dalam salah satll rukun iman. Hari ini banyak orang Illuslim ya ng
mempertanyakan kebenaran a l-Qur 'an sebagai wahyu iangsung dari Allah
kepada Nabi Muhammad dan kebenaran as-Sunnah sebaga i wa hyu tidak

Korupsi di Indonesia, Ku 'huh

87

langsung kepada Mabi Muhammad. Mereka antara lain mempertanyakan
ayat-ayat dan Hadits-hadits tentang waris, perbedaan alami antara pria dan
wan ita, perbedaan anak ka ndung dan anak angkat, kebolehan pria beristeri
lebih dari satu bi la me menuhi syarat dan lain-lain. Ma la h ada orang-orang
tertentu yang berani mengawinkan wan ita mus limah dengan ora ng Katolik,
Protesta n dan lain -lain , Anehnya, orang-orang yang mempertanyakan atau

meragukan ayat al-Qur'an ini sebagiannya me rupakan almuni Fakultas
Us huluddin atau Fakultas Syari'ah dan seka li gus juga pejabat negara atau
paling tidak pegawai tinggi ata u rendah Departemen Agama. Se me ntara itu
mereka se lalu memcaca da lam ayat 2 surah a l- 8aqarah atau pal ing tidak
pernah dulunya membaca bahwa "Kitab (a l-Qur 'an) ini, tidak terdapat
keraguan di da lamnya, merupakan petunjuk bag i orang-orang ya ng
bertaqwa" ,

C iri orang bertaqwa ke li ma ada lah yakin terhadap hari akhirat. Se perti
d itera ngkan oleh almarhum Prof. al-Faruqi, kata yakin mempunyai
pengertian yang sama dengan kata iman, yang d iterima dengan kepuasan
hati dan pikiran. Hari Akhirat, yai tu hari la in dari hari dunia ini, disebut juga
Hari Agama (yaw7I ad-din) dan Hari Perhitun gan (yawm al-hisab).
Semuanya diartikan sebaga i Hari Pemba lasan (yawm al-ja=6 ') di mana
perbuatan jahat selama hidup di dunia akan dibalasi dengan balasa n j ahat dan
perbutan baik akan dibalasi dengan balasan baik. Ini adalah semacam konsep
rewards and punishment dalam dunia pendidikan dan dunia hukum.
Da lam kaitan dengan eir i kelima ini, kita mel ih at banyak orang dalam
kehidupan dunia ini, baik pejabat maupun bukan, yang tidak takut melakukan
pelanggaran dan kejahata n. Mereka tidak hanya melanggar hukum buatan
manus ia, tetapi juga hukum ya ng berasal dari syari'at Allah S. W.T.

VI.

Penutup

Banyak penyebab t indak pidana korupsi, an tara lain adalah sebagai
berikut:
Pertama, minimnya gaji pejabat negara dan pegawai negeri seeara
umum dibanding kebutuhan hi dup mereka sehingga mendorong pihak-p ihak
yang lemah iman untuk menyalahgunakan kekuasaan.
Kedua, jiwa konsumerisme yang
semakin meningkat dalam
masyarakat Indonesia sejak zaman Orde Bani, terutama akibat periklanan
massal, dunia kosmetik dan hi buran, membuat se bagian orang tertarik kepada
barang-barang yang tidak l11ungkin mereka beli dari pendapatan rutin.

88

Jurnal Hukllm dan Pembangllnan Tahlln Ke-37 No.1 Januari-Maret 2007

Ketiga, lemahnya pengawasan masyarakat, baik melalui lembaga
resmi pengawasan, maupun media penyalur pendapat umum, seperti s urat
kabar, majalah , radio, televisi. khutbah , rapat umum dan lain-lain.
Keempat, rekruitmen pejabat negara dan pegawai negeri yang kurang
memperhatikan integritas pribadi dan ketaqwaan kepada Tuhan Yang Maha
Esa.
Kelima, lemahnya penegakan hukuJ11 secara

lIl11UIll

di mana orang

bersa lah tidak mendapat hukuman dan peneari keadilan susah mendapatkan
keadilan yang tidak memihak.

89

Korupsi eli Indones ia. Ka 'bah

Daftar Pustakn
CD-ROM Merriam-Webster Eng li sh Dictionary, Artikel Corrupt.
Hendry Campbell Black, Black's Law Dictionary (St. Paul, Minn.: West
Publishing Co., I I ," reprint, 1997).
Rifyal Ka'ba h. "Pengaw(lSan Masyarakat". Buletin Dakwa h, No. 08 Tlln
XXXII, 25 Februari 2005.
_ _-:-:=",,' "Pejabal Yang Berloqwa", Bul et in Dakwah, No. 18 Tim.

XXXII. 06 Me i 2005.
Philip N icholls and Alan Si llitoe (eds.), Collins Dic/Onary Q[ Sociology
(Glasgow : Harper Co llin s Publisher, 1995).

