Gorontalo
Journal of Public Health
Volume 4 – No. 1 – April 2021
P-ISSN: 2614-5057, E-ISSN: 2614-5065

Hubungan Pengetahuan, Sikap, Tingkat Pendidikan dan
Usia dengan Perilaku Keamanan Pangan Ibu Rumah
Tangga di Kecamatan Pasaleman, Cirebon
Association Between Knowledge, Attitude, Education
and Age with Food Security Behavior Among
Housewives in Pasaleman Sub-District, Cirebon
Della Septiyani, Dyah Suryani*, Aris Yulianto
*Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Ahmad Dahlan, Yogyakarta, Indonesia
*dyah.suryani@ikm.uad.ac.id

Abstract
Food as a basic human need can cause foodborne disease due to consuming
contaminated food. However, there are still housewives who do not wash their
hands with soap, keep foodstuffs separate, and wear jewelry when processing
food. The purpose of this study was to determine the factors related to food safety
behavior among housewives. Research Design is Cross sectional research design
was used in 90 housewives. Done in the first week of November 2020 in Tonjong
Village, Paseleman District, Cirebon Regency. The findings in this study showed
that 64.4% of repembers with elementary school education with the majority of late
adults (36-45 years). 43.3% of housewives have bad food security behavior not
good. The results of the bivariate analysis show that the level of knowledge and
age has a significant influence, while the attitude and level of education of
respondents does not significantly influence the food safety behavior of
housewives. The findings of this study obtained the assumption that every
housewife who has a level of knowledge is not good with the age of <46 years of
food security behavior that is not good. Therefore, the intervention from the
Puskesmas to provide counseling related to food security behavior by applying the
principle of food sanitation hygiene and the danger of food for the body.
Keywords; Cirebon District; food security; housewive
Abstrak
Makanan sebagai kebutuhan pokok manusia dapat menyebabkan foodborne
disease akibat mengkonsumsi makanan. Namun, masih ada ibu rumah tangga
yang tidak mencuci tangan pakai sabun, menyimpan bahan makanan tidak
terpisah, dan memakai perhiasan saat mengolah makanan. Tujuan penelitian ini
untuk mengetahui faktor-faktor yang berhubungan dengan perilaku keamanan
pangan pada ibu rumah tangga di Kecamatan Pasaleman Kabupaten Cirebon.
Rancangan penelitian crossectional digunakan pada 90 ibu rumah tangga.
Dilakukan pada minggu pertama bulan November 2020 di Desa Tonjong,
Kecamatan Paseleman, Kabupaten Cirebon. Temuan dalam penelitian ini
menunjukan bahwa 64,4% reponden dengan pendidikan sekolah dasar dengan
mayoritas umur dewasa akhir (36-45 tahun). 43,3% ibu rumah tangga memiliki
perilaku praktik keamanan pangan tidak baik. Hasil analisis bivariat
menunjukan bahwa tingkat pengetahuan dan umur memiliki pengaruh yang
signifikan, sedangkan sikap dan tingkat pendidikan responden tidak
45

Gorontalo Journal of Public Health. Vol 4(1) April 2021
P-ISSN : 2614-5057 E-ISSN: 2614-5065
berpengaruh secara signifikan terhadap perilaku keamanan pangan ibu rumah
tangga. Temuan penelitian ini memperoleh asumsi bahwa setiap ibu rumah
tangga yang memiliki tingkat pengetahuan tidak baik dengan umur <46 tahun
memiliki perilaku keamanan pangan yang tidak baik. Oleh karena itu, intervensi
dari pihak puskesmas agar memberikan penyuluhan terkait perilaku keamanan
pangan dengan menerapkan prinsip higiene sanitasi makanan serta bahaya
penyakit akibat makanan bagi tubuh.
Kata kunci; ibu rumah tangga; Kabupaten Cirebon; keamanan pangan

PENDAHULUAN
Secara global, foodborne disease menyebabkan angka kematian sebanyak
420.000 orang dan angka kesakitan 600 juta orang yang disebabkan oleh 31
agen berbahaya seperti virus, bakteri, parasit dan bahan kimia (WHO, 2015).
Keracunan akibat makanan kebanyakan terjadi pada persiapan makanan di
rumah pribadi (Grasso, et.al, 2020). Kasus KLB keracunan makanan di
Indonesia tahun 2017 menghasilkan Attack Rate (AR) sebesar 38,65% dan Case
Fatality Rate (CFR) sebesar 0,15%. Salah satu penyebab kasus keracunan
makanan diakibatkan oleh pangan olahan rumah tangga sebanyak 4 kasus
dengan jumlah korban sebanyak 183 orang (BPOM, 2017). Selain itu,
berdasarkan Profil Kesehatan Kabupaten Cirebon tahun 2018 kasus diare masih
menjadi masalah dan menjadi kasus diare tertinggi di Jawa Barat pada tahun
2018 yaitu sebanyak 137 kasus.
Terjadinya foodborne disease disebabkan karena makanan yang
terkontaminasi oleh bakteri patogen. Salah satu penyebabnya yaitu Escherichia
coli yang menimbulkan penyakit diare dikarenakan kurangnya penerapan
higiene dan sanitasi pada makanan (Wardani & Setiyaningrum, 2019).
Penyebaran pathogen dalam makanan dapat terjadi selama proses produksi,
pengolahan, distribusi, hingga penyajian makanan. Oleh sebab itu, penjamah
makanan berperan dalam menjaga kemanan makanan (Muna, 2016). Perilaku
penjamah makanan perlu diperhatikan terkait higiene sanitasi makanannya
karena mementukan kualitas makanan yang dihasilkan dan memastikan tidak
adanya cemaran yang masuk kedalam makanan (Rahmayani, 2018).
Faktor yang mempengaruhi perilaku menurut teori Lawrence Green salah
satunya yaitu faktor predisposisi seperti tingkat pendidikan, uisa, tingkat
pengetahuan dan sikap (Notoatmodjo, 2011). Saat ini diketahui bahwa dari hasil
beberapa penelitian masih terdapatnya perilaku penjamah makanan yang
kurang baik terkait keamanan pangan. Hasil penelitian yang dilakukan
Handayani dkk (2015), menunjukkan bahwa 50,3% penjamah makanan
perilakunya kurang baik, karena masih ada yang melakukan kegiatan beresiko
terhadap kontaminasi makanan saat masak seperti berbicara, menggaruk
anggota tubuh, menggunakan perhiasan dan mengunyah makanan.
Hasil wawancara yang dilakukan pada tanggal 30 Juni 2020 terhadap 6
orang ibu rumah tangga yang memiliki tingkat pendidikan SD dan berusia 38-60
tahun diperoleh bahwa dari 6 orang responden, 3 orang belum mengetahui
bahwa makanan dapat tercemar. Kemudian 2 orang menganggap bahwa boleh
memiliki kuku yang panjang asalkan bersih saat mengolah makanan. Perilaku
keamanan pangan masih belum sepenuhnya diterapkan karena berdasarkan
hasil wawancara terdapat 3 orang yang belum melakukan cuci tangan pakai
sabun sebelum dan sesudah masak, 2 orang menyimpan bahan makanan tidak
secara terpisah, dan semua responden memakai perhiasan saat masak.
Makanan yang dikonsumsi setiap harinya harus aman, termasuk bagi ibu
rumah tangga yang memberikan makanan pada anggota keluarganya. Maka ibu
rumah tangga perlu memperhatikan keamanan pangan dengan menerapkan
46

Septiyani, dkk, pengetahuan, sikap, keamanan pangan

prinsip higiene sanitasi makanan agar tidak menimbulkan kontaminasi
makanan dan terhindar dari adanya masalah kesehatan. Berdasarkan
permasalahan tersebut, maka peneliti bertujuan untuk meneliti faktor-faktor
yang berhubungan dengan perilaku keamanan pangan pada ibu rumah tangga
di Desa Tonjong Kecamatan Pasaleman Kabupaten Cirebon.
METODE
Penelitian ini menggunakan metode analitik observasional dengan
rancangan penelitian cross-sectional. Totality technique sampling digunakan pada
seluruh ibu rumah tangga di desa tonjong sebanyak 90 orang responden.
Penelitian dilakukan pada bulan minggu pertama bulan November 2020.
Instrumen penelitian yang digunakan berupa Kuesioner yang berisi tentang
karakteristik responden, tingkat pengetahuan, sikap dan perilaku terkait
keamanan pangan.
Karakteristik responden meliputi tingkat pendidikan dengan klasifikasi (SD,
SMP, SMA dan SMK) dan Usia dengan tingkatan sebagai berikut: 17-25 (Remaja
Akhir), 26-35 (Dewasa Awal), 36-45 (Dewasa Akhir), 46-55 (Lansia Awal) dan 5665 (Lansia Akhir). Tingkat pengetahuan (10 pertanyaan) tentang food safety
rumah tangga, Sikap (8 pertanyaan) tentang sikap terhadap keamanan pangan
dan perilaku keamanan pangan (6 pertanyaan). Dari setiap pertanyaan yang ada
pada variabel maka jawaban benar diberi skor “1” dan jawaban yang salah diberi
skor “0”. Skor total diklasifikasikan ke dalam tiga kelompok menggunakan
kriteria Bloom: baik (>80%), sedang (60%-80%), dan tidak baik (<60%). Setelah
itu dikerucutkan lagi menjadi dua yaitu ‘Baik’ dan ‘tidak baik’. Kuder
Richardson 20 (KR-20) digunakan untuk uji reliabilitas pengetahuan yaitu 0,857
pada pre-test terhadap 30 ibu rumah tangga dilakukan di desa yang serupa
dengan lokasi penelitian ini.
Penelitian ini dilaksanakan setelah mendapatkan izin dari Fakultas
Kesehatan Masyarakat Universitas Ahmad Dahlan Yogyakarta (Surat izin
Penelitian No. F05/070/I.0/II/2020). Analisis data yang digunakan yaitu
analisis univariat dan bivariat dengan uji statistik Chi Square menggunakan
software IBM SPSS
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Responden
Tabel 1. Distribusi Frekuensi Karakteristik pada Ibu Rumah Tangga
Variabel
n
%
Tingkat Pendidikan
SD
SD
64,4
SMP
SMP
24,4
SMA
SMA
7,8
SMK
SMK
3,3
Usia
17-25 (Remaja Akhir)
24
26,7
26-35 (Dewasa Awal)
22
24,4
36-45 (Dewasa Akhir)
35
38,9
46-55 (Lansia Awal)
5
5,6
56-65 (Lansia Akhir)
4
4,4
Berdasarkan Tabel 1. Dari 90 responden yang diteliti diketahui bahwa
pendidikan terakhir yang ditempuh responden paling banyak yaitu SD sebanyak
47

Gorontalo Journal of Public Health. Vol 4(1) April 2021
P-ISSN : 2614-5057 E-ISSN: 2614-5065

58 orang (64,4%) dan paling sedikit yaitu SMK sebanyak 3 orang (3,3%). Pada
usia menunjukan bahwa dalam penelitian ini mayoritas responden berusia 3645 tahun dalam kategori kelompok usia dewasa akhir yaitu sebanyak 35 orang
(35%) sedangkan paling sedikit responden yang berusia 56-65 tahun dalam
kategori kelompok usia lanisa akhir hanya 4 orang (4,4%).
Analisis Univariat
Tabel 2. Hasil Analisis Univariat Variabel Independen
dan Perilaku Keamanan Pangan
Variabel
n
%
Tingkat Pengetahuan
Tidak Baik
35
38,9
Baik
55
61,1
Sikap
Negatif
50
45
Positif
50
45
Tingkat Pendidikan
Rendah
80
88,9
Tinggi
10
11,1
Usia
≥46 tahun
9
10
<46 tahun
81
90
Perilaku keamanan pangan
Tidak baik
39
43,3
Baik
51
56,7
Berdasarkan Tabel 2. Diperoleh bahwa dari 90 orang responden tingkat
pengetahuan yang dimiliki responden sebagian besar dalam kategori baik yaitu
sebanyak 55 orang (61,1%), sedangkan 35 orang (38,9%) lainnya dalam kategori
tidak baik. Terdapat 45 orang (50%) responden memiliki sikap yang positif dan
45 orang (50%) lainnya memiliki sikap negatif. Tingkat pendidikan yang
ditempuh responden paling banyak pada kategori rendah yaitu sebanyak 80
orang (88,1%), sedangkan 10 orang (11,1%) lainnya masuk kategori tinggi.
Responden yang berusia ≥46 tahun atau kelompok usia lansia awal hingga masa
manula yaitu sebanyak 9 orang (10%). Sedangkan 81 orang (90%) lainnya pada
kategori usia <46 tahun atau dalam kelompok masa remaja akhir hingga masa
dewasa akhir yang merupakan kategori usia responden terbanyak. Perilaku
keamanan pangan pada ibu rumah tangga paling banyak pada kategori baik
yaitu sebanyak 51 orang (56,7%), sedangkan 39 orang (43,3%) lainnya pada
kategori tidak baik.

48

Septiyani, dkk, pengetahuan, sikap, keamanan pangan

Analisis Bivariat
Tabel 3. Hasil Analisis Bivariat antara Variabel Independen dengan
Perilaku Keamanan Pangan
Perilaku Keamanan
Makanan
Total
P-value
Variabel
CI 95%
Tidak Baik
Baik
(sig)
n

%

n

%

N

%

37

41,1

43

47,8

80

88,9

2
39

2,2
43,3

8
51

8,9
56,7

10
90

11,1
100

8
31
39

8,9
34,4
43,3

1
50
51

1,1
55,6
56,7

9
81
90

22
17
39

24,4
18,9
43,3

13
38
51

14,4
42,2
56,7

22
17
39

24,4
18,9
43,3

13
38
51

14,4
42,2
56,7

Tingkat Pendidikan
Rendah
Tinggi
Total
Usia
≥46 thn (46-65 thn)
<46 thn (17-45 thn)
Total
Tingkat Pengetahuan
Tidak Baik
Baik
Total
Sikap
Negatif
Positif
Total

0,177

0,655-8,168

10
90
100

0,009

1,620-3,330

35
55
90

38,9
61,1
100

0,006

1,271-3,254

35
55
90

38,9
61,1
100

0,202

0,884-2,338

PEMBAHASAN
Berdasarkan Tabel 1, diperoleh bahwa ibu rumah tangga pada penelitian ini
memiliki tingkat pendidikan paling banyak pada kategori rendah (88,9%). Hal ini
dikarenakan mayoritas responden hanya menempuh pendidikan SD yang berarti
belum menjalankan program wajib belajar pemerintah selama 9 tahun.
Golongan usia responden mayoritas <46 tahun (90%) dengan rentang umur 1745 tahun yang merupakan kelompok usia remaja akhir, dewasa awal hingga
dewasa akhir yang berarti responden masih dalam masa produktif. Tingkat
pengetahuan yang dimiliki responden mayoritas sudah baik (61,1%). Hal ini
dapat dilihat melalui jawaban kuesioner bahwa 99% responden mengetahui
terkait peralatan yang digunakan untuk memasak harus dalam keadaan kering.
Sikap positif (50%) yang dimiliki responden dapat dilihat melalui jawaban
responden bahwa 88% bersikap setuju dalam pemilihan tepung dan biji-bijian
harus dalam keadaan tidak berubah warna dan tidak menggumpal. Perilaku
keamanan pangan responden mayoritas sudah baik (56,7%) karena 93%
responden menyimpan makanan jadi sesuai dengan tempat nya (tidak
sembarangan).
Hubungan Tingkat Pengetahuan dengan Perilaku Keamanan Pangan
Berdasarkan Tabel 2, hasil uji bivariat yang dilakukan dengan
menggunakan uji alternatifnya yaitu uji Fisher diperoleh bahwa nilai P-value
0,177 (p>0,05). Maka dapat dikatakan bahwa tidak ada hubungan antara
tingkat pendidikan terakhir dengan perilaku keamanan pangan pada ibu rumah
tangga.

49

Gorontalo Journal of Public Health. Vol 4(1) April 2021
P-ISSN : 2614-5057 E-ISSN: 2614-5065

Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Nurfikrizd (2019), yaitu tidak
ada hubungan antara tingkat pendidikan dengan perilaku keamanan pangan
pada penjamah makanan dengan memperoleh nilai P-value 0,126 (p>0,05).
Namun tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan Swamilaksita &
Pakpahan (2016), hasilnya ada hubungan antara pendidikan dengan penerapan
hygiene sanitasi makanan oleh penjamah makanan dengan nilai P-value 0,000
(p<0,05).
Pendidikan merupakan adanya proses belajar menuju kearah perubahan
yang lebih baik pada seseorang, kelompok ataupun masyarakat (Notoatmodjo,
2011). Melalui pendidikan, maka informasi yang didapatkan semakin luas dan
pengetahuan semakin bertambah (Liliweri, 2013). Seorang wanita yang memiliki
tingkat pendidikan tinggi mampu memiliki perilaku hidup sehat dibandingkan
wanita yang memiliki pendidikan rendah (Harnani dkk, 2019). Namun hasil
penelitian ini tidak sejalan dengan teori tersebut.
Dalam penelitian ini tingkat pendidikan bukan sebagai faktor penentu
seseorang dalam berperilaku. Responden yang memiliki tingkat pendidikan yang
rendah dapat melakukan perilaku keamanan pangan yang baik. Hal tersebut
dapat dibuktikan berdasarkan hasil penelitian bahwa responden yang memiliki
tingkat pendidikan rendah lebih banyak melakukan perilaku keamanan pangan
yang baik (47,8%). Meskipun tingkat pendidikan responden yang ditempuh
rendah, namun akses informasinya mudah diperoleh melalui acara telivisi dan
internet. Menurut Kristanti & Sebtalesy (2019), seseorang yang memiliki tingkat
pendidikan yang rendah belum tentu memiliki pengetauan yang rendah juga
yang kemudian berdampak pada perilakunya.
Hubungan Sikap dengan Perilaku Keamanan Pangan
Berdasarkan Tabel 2, hasil uji bivariat yang dilakukan dengan
menggunakan uji alternatifnya yaitu uji Fisher diperoleh bahwa nilai P-value
0,009 (p<0,05). Maka dapat dikatakan bahwa ada hubungan antara usia dengan
perilaku keamanan pangan pada ibu rumah.
Penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan Aspiani (2019),
diperoleh bahwa ada hubungan antara umur dengan perilaku keamanan
pangan pada penjamah makanan karena memperoleh nilai P-value 0,023
(p<0,05). Namun tidak sejalan dengan hasil penelitian Widayanti (2019), yang
menyatakan tidak ada hubungan antara usia dengan perilaku terkait keamanan
pangan pada wanita yang bekerja dengan memperoleh nilai P-value 0,860.
Usia seseorang terhitung saat dilahirkan hingga waktu berulang tahun.
Semakin matang usia seseorang maka akan mempengaruhi cara berfikir
seseorang menjadi lebih dewasa karena pengetahuan yang dimiliki semakin
meningkat dan lebih luas. Dengan adanya pengetahuan yang meningkat maka
informasi yang diterima juga semakin mudah dan selanjutnya akan
menimbulkan adanya penerapan perilaku (Setyawan, 2019). Menurut Widayanti
(2019), usia merupakan salah satu karakteristik individu yang dapat
mempengaruhi perilaku manusia.
Hasil penelitian ini responden yang berusia <46 tahun (17-45 tahun) dalam
masa remaja akhir, dewasa awal hingga dewasa akhir lebih banyak melakukan
perilaku keamanan pangan yang baik, hal ini karena dalam usia tersebut masih
dalam masa produktif. Sesuai dengan teori yang ada yaitu kematangan usia
akan mempengaruhi seseorang dalam bertindak dan memiliki kesempatan
untuk melakukan tindakan yang optimal (Priyoto, 2018). Sehingga pada usia ibu
rumah tangga dalam masa remaja akhir, dewasa awal hingga dewasa akhir akan
melakukan perilaku keamanan pangan dengan baik.

50

Septiyani, dkk, pengetahuan, sikap, keamanan pangan

Hubungan Tingkat Pendidikan dengan Perilaku Keamanan Pangan
Berdasarkan Tabel 2, hasil uji bivariat yang dilakukan dengan
menggunakan uji Chi-square diperoleh bahwa nilai P-value 0,006 (p<0,05).
Maka dapat dikatakan bahwa ada hubungan antara tingkat pengetahuan
dengan perilaku keamanan pangan pada ibu rumah tangga.
Penilitan ini sejalan dengan hasil penelitian Muna (2016), yang menunjukkan
bahwa adanya hubungan antara pengetahuan dengan praktik keamanan
pangan secara signifikan pada penjamah makanan dengan nilai P-value 0,001
(p<0,05). Selain itu penelitian lain yang dilakukan Dagne dkk (2019), juga
menyatakan bahwa pengetahuan menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi
praktik keamanan pangan pada ibu rumah tangga. Namun hasil penelitian ini
tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan Darmastuti (2018), yaitu
hasilnya tidak ada hubungan antara pengetahuan dengan perilaku keamanan
pangan nya pada penjamah makanan dengan memperoleh nilai P-value 0,763
(p>0,05).
Pengetahuan dapat membentuk suatu perilaku seseorang. Dari berbagai
penelitian dapat dibuktikan bahwa pengetahuan menjadi dasar dalam terjadinya
suatu perilaku (Notoatmodjo, 2011). Pengetahuan tentang personal hygiene
penting untuk diketahui penjamah makanan karena akan mempengaruhi
praktik personal hygiene nya (Hulu dkk, 2020). Pengetahuan menjadi faktor
yang mempengaruhi personal hygiene, karena pengetahuan yang baik terkait
personal hygiene dapat meningkatkan kesehatan (Rejeki, 2015).
Dalam penelitian ini, lebih banyak responden yang memiliki tingkat
pengetahuan baik kemudian diikuti dengan perilaku keamanan pangan yang
baik juga. Hasil penelitian ini sesuai dengan teori Lawrence Green yaitu
terjadinya perilaku dapat dipengaruhi oleh tiga faktor utama, salah satunya
yaitu faktor predisposisi (predisposing factors) dalam bentuk pengetahuan
(Notoatmodjo, 2011). Pengetahuan baik dalam penelitian ini yang dimiliki
responden berasal dari akses informasi melalui teleivisi dan internet. Sehingga
perilaku keamanan pangan dapat diterapkan dengan baik.
Hubungan Usia dengan Perilaku Keamanan Pangan
Berdasarkan Tabel 2, hasil uji bivariat yang dilakukan dengan
menggunakan uji Chi-square diperoleh bahwa nilai P-value 0,202 (p>0,05). Maka
dapat dikatakan bahwa tidak ada hubungan antara sikap dengan perilaku
keamanan pangan pada ibu rumah tangga.
Penelitian ini sejalan dengan penelitian Sunia (2018), dimana hasil uji
statistiknya menunjukkan bahwa tidak ada hubungan antara pengetahuan
dengan praktek higiene sanitasi makanan pada penjamah makanan karena
memperoleh nilai P-value 1 (p>0,05). Namun penelitian ini tidak sejalan dengan
hasil penelitian Herdianti dkk (2019), yang menyatakan bahwa ada hubungan
anatara sikap penjamah makanan dengan higiene sanitasi makanan dengan
memperoleh nilai P-value 0,003 (p<0,05).
Sikap merupakan kumpulan suatu perasaan, keyakinan dan kecenderungan
perilaku terhadap orang, gagasan, objek, atau kelompok tertentu (Liliweri,
2013). Sikap seseorang yang ada selanjutnya dapat mempengaruhi perilaku
(Saam & Wahyuni, 2014). Menurut teori perilaku dari Lawrence Green sikap
merupakan faktor predisposisi (predisposing factors) yang menjadi salah satu
faktor terjadinya perilaku (Notoatmodjo, 2011). Namun, hasil penelitian ini tidak
sejalan dengan teori tersebut.
Dalam penelitian ini, responden yang memiliki sikap negatif belum tentu
berperilaku keamanan pangan yang tidak baik. Begitupun sebaliknya,
respsonden yang bersikap positif tidak akan selalu berperilaku keamanan
pangan yang baik. Dapat dilihat pada responden yang bersikap setuju dalam
51

Gorontalo Journal of Public Health. Vol 4(1) April 2021
P-ISSN : 2614-5057 E-ISSN: 2614-5065

memasak tidak boleh berbicara, namun perilaku saat masaknya justru sambil
bicara. Hal ini dapat disebabkan karena kebiasaan responden yang menganggap
perilakunya tersebut sudah baik dan tidak menimbulkan bahaya sehingga
terbiasa dilakukan secara terus menerus. Menurut Hulu dkk (2020), kebiasaan
seseorang menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi perilaku seseorang
dalam menerapkan personal hygiene.
Makanan merupakan kebutuhan pokok manusia yang harus dipenuhi
setiap harinya sehingga perlu adanya pengolahan makanan yang baik dan benar
agar tidak menimbulkan kerugian bagi tubuh manusia, salah satu caranya
dengan memperhatikan sanitasinya (Sumantri, 2017). Tindakan menjaga
sanitasi makanan dapat diterapkan dengan memperhatikan pencucian dan
penyimpanan peralatan pengolahan makanan (Rejeki, 2015). Selain sanitasi,
personal higiene penjamah makanan harus diterapkan selama proses
pengolahan makanan yaitu mencuci tangan pakai sabun di air yang mengalir,
mencuci perlatan masak dan makan, menjaga kebersihan anggota tubuh (kuku,
tangan, rambut) dan pakaian, serta tidak menggaruk anggota tubuh saat masak
(Marsanti & Widiarini, 2018).
Penjamah makanan dapat melakukan upaya pencegahan terhadap
kontaminasi makanan sesuai dengan prinsip pokok WHO terkait keamanan
pangan yaitu diantaranya memperhatikan kematangan (suhu minimal 70ºC)
pada bahan makanan mentah berupa daging, ayam, susu mengandung unsur
mikroba. Makanan yang disajikan dalam keadaan segar dan segera dikonsumsi
untuk menghindari perkembangbiakan bakteri. Penjamah makanan tidak
disaranan melakukan kontak langsung dengan makanan untuk menghindari
terjadinya kontaminasi silang. Selain itu, personal hygiene penjamah makanan
harus diperhatikan seperti mencuci tangan dengan sabun dan menajaga
kebersihan peralatan dan dapur serta penggunaan air yang bersih dalam
mengolah makanan (Mustika, 2019).
PENUTUP
Jadi, berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh bahwa ada hubungan
antara tingkat pengetahuan, usia dengan perilaku keamanan pangan ibu rumah
tangga. Sedangkan variabel lain seperti sikap dan tingkat pendidikan tidak
berhubungan dengan praktek keamanan pangan pada ibu rumah tangga di
Desa Tonjong Kecamatan Pasaleman Kabupaten Cirebon.
Puskesmas dapat memberikan penyuluhan terkait perilaku keamanan
pangan dengan menerapkan prinsip higiene sanitasi makanan serta bahaya
penyakit akibat makanan bagi tubuh. Serta menyediakan media penyuluhan
terkait prinsip higiene sanitasi makanan dalam bentuk poster, banner, dll di
lokasi penelitian. Serta bagi peneliti selanjutnya diharapkan dapat melakukan
observasi secara langsung terkait perilaku keamanan pangan selama proses
pengolahan makanan. Selain itu dapat meneliti faktor lain yang berhubungan
dengan teori perilaku seperti variabel fasilitas sanitasi.
DAFTAR PUSTAKA
Aspiani, M. 2019. Hubungan Pengetahuan, Sikap Penjamah Makanan dan
Fasilitas Sanitasi Terhadap Keamanan Pangan di Rumah Makan Kawasan
Wisata Kuliner Pantai Depok Kabupaten Bantul Tahun 2019. Skripsi.
Universitas Ahmad Dahlan. Yogyakarta.
BPOM. 2017. Profil Badan pengawasan Obat dan Makanan Republik Indonesia
Tahun 2017. Jakarta.
Dagne, H., Raju, R. P., Andualem, Z., Hagos, T., & Addis, K. 2019. Food safety
practice and its associated factors among mothers in debarq town, Northwest
Ethiopia: Community-based cross-sectional study. BioMed Research
52

Septiyani, dkk, pengetahuan, sikap, keamanan pangan

International, 2019(June), 1–8.
Darmastuti, A. 2018. Pengeatahuan Tentang Keamanan Pangan dan Perilaku
pada Penjual Makanan Bergerak di Wilayah Manahan. Skripsi. Universitas
Muhammadiyah Surakarta. Surakarta.
Dinas Kesehatan Kabupaten Cirebon. 2018. Profil Kesehatan Kabupaten Cirebon
Tahun 2018. Cirebon.
Grasso, L., Silverberg, R., Baker, G. L., Schneider, R. M. G., & Schneider, K. R.
(2020).Food Safety within the Household: Risk Reduction. EDIS, 2016(1),6-6.
Handayani, N. M. A., Adhi, K. T., & Duarsa, D. P. 2015. Faktor yang
Mempengaruhi Perilaku Penjamah Makanan dalam Penerapan Cara
Pengolahan Pangan yang Baik pada Industri Rumah Tangga Pangan di
Kabupaten Karangasem. Public Health and Preventive Medicine Archive, 3(2),
194–202.
Harnani, Y., Marlina, H., & Kursani, E. 2019. Teori Kesehatan Reproduksi (Untuk
Mahasiswa Ilmu Kesehatan Masyarakat). Yogyakarta: Deepublish.
Herdianti, Trioktoriana, W., & Noviyanti. 2019. Perilaku dan Karakteristik
Penjamah Makanan Terhadap Higiene Sanitasi Makanan Pada Rumah
Makan. Kampurui Jurnal Kesehatan Masyarakat, 1(1), 17–25.
Hulu, V. T., Tasnim, Sitorus, S., Parinduri, L., Sitorus, E., Chaerul, M., Munthe,
S. A. 2020. Kesehatan Lingkungan. Makassar: Yayasan Kita Menulis.
Kristanti, L. A., & Sebtalesy, C. Y. 2019. Kapasitas Orang Tua Terhadap Personal
Hygiene Anak Autis. Ponorogo: Uwais Inspirasi Indonesia.
Liliweri, A. 2013. Dasar-dasar Komunikasi Kesehatan. Yogyakarta: Pustaka
Pelajar.
Marsanti, A. S., & Widiarini, R. 2018. Prinsip Higiene Sanitasi Makanan.
Ponorogo: Uwais Inspirasi Indonesia.
Muna, L. N. 2016. Analisis Pengetahuan, Sikap, dan Praktik Tentang Keamanan
Pangan Penjamah Makanan Kantin di Dalam Kampus Institut Pertanian
Bogor. Skripsi. Institut Pertanian Bogor. Bogor.
Mustika, S. 2019. Keracunan Makanan: Cegah, Kenali, Atasi. Malang: UB Press.
Notoatmodjo, S. 2011. Kesehatan Masyarakat. Jakarta: PT Rineka Cipta.
Nurfikrizd, A. 2019. Hubungan Karakteristik Individu dengan Perilaku
Keamanan Pangan pada Penjamah Makanan di Rumah Makan Kawasan
Wisata Kuliner Pantai Depok Kabupaten Bantul. Skripsi. Universitas Ahmad
Dahlan. Yogyakarta.
Priyoto. 2018. Teori Sikap dan Perilaku dalam Kesehatan. Yogyakarta: Nuha
Medika.
Rahmayani. 2018. Hubungan Pengetahuan, Sikap dan Tindakan Hygiene
Sanitasi Pedagang Makanan Jajanan di Pinggir Jalan. Jurnal AcTion: Aceh
Nutrition Journal, 3(2), 172–178.
Rejeki, S. 2015. Sanitasi Hygiene dan K3 (Kesehatan & Keselamatan Kerja).
Bandung: Rekayasa Sains.
Saam, Z., & Wahyuni, S. 2014. Psikologi Keperawatan. Jakarta: PT Raja
Grafindo Persada.
Setyawan, F. E. 2019. Pendekatan Pelayanan Kesehatan Dokter Keluarga
(Pendekatan Holistik Komprehensif). Malang: Zifatma Jawara.
Sumantri, A. 2017. Kesehatan Lingkungan Edisi Keempat. Depok: Kencana.
Sunia. 2018. Hubungan Pengetahuan dan Sikap dengan Praktek Higiene
Sanitasi Makanan pada Penjamah Makanan di Wisata Pantai Glagah
Kabupaten Kulon Progo. Skripsi. Universitas Ahmad Dahlan. Yogyakarta.
Swamilaksita, P. D., & Pakpahan, S. R. 2016. Faktor – Faktor yang
Mempengaruhi Penerapan Higiene Sanitasi di Kantin Universitas Esa Unggul
Tahun 2016. Jurnal Nutrire Diaita, 8(2), 71–79.
Wardani, D. L., & Setiyaningrum, Z. 2019. Identifikasi Bakteri Escherichia coli
53

Gorontalo Journal of Public Health. Vol 4(1) April 2021
P-ISSN : 2614-5057 E-ISSN: 2614-5065

pada Saus Makanan Jajanan di Sekitar Kampus Universitas
Muhammadiyah Surakarta. Jurnal Kesehatan, 12(2), 91–101.
WHO. 2015. Who Estimates of the Global Burden of Foodborne Diseases.
Widayanti, Y. T. 2019. Hubungan Antara Pengetahuan dan Perilaku Terkait
Keamanan Pangan pada Wanita yang Bekerja di Universitas Muhammadiyah
Surakarta. Skripsi. Universitas Muhammadiyah Surakarta. Surakarta.

54

