60

IAIN Palangka Raya
ISSN : 2354 – 6034 (Print)
ISSN : 2599 – 0187 (Online)
PERKEMBANGAN SISTEM PEMBAYARAN DIGITAL
PADA ERA REVOLUSI INDUSTRI 4.0 DI INDONESIA
Jefry Tarantang1
Annisa Awwaliyah2
Maulidia Astuti3
Meidinah Munawaroh4
Email: jefry.tarantang@iainpalangkaraya.ac.id,annisaawwaliyah1005@gmail.com,
maulidia.astuti@gmail.com, munawarohmeidinah@gmail.com
STIH Palangka Raya

ABSTRACT
In line with the rapid development of technology, patterns and payment systems
in economic transactions continue to change. Technological advances in the
payment system are shifting the role of cash (currency) as a means of payment in
the form of digital payments that are more efficient and economical. In its
development, several countries have discovered and used electronic payment
products known as Electronic Money (e-money). The presence of non-cash
payment instruments mentioned above, is not only caused by innovations in the
banking sector but also driven by the public's need for practical payment
instruments that can provide convenience in conducting transactions. This paper
aims to analyze the impact of the development of digital payment systems on the
existence of cash in the era of the digital economy. In addition, this also
minimizes the risks that can be caused by the use of digital payment systems and
prevents inflation due to the large amount of cash in circulation. The method used
in this paper is qualitative and is supported by a phenomenological approach. The
results of this study indicate that technological advancements in the era of the
digital economy (Industrial Revolution 4.0) are indeed unavoidable, especially in
the rapid development of digital payment systems. Digital payment systems have
advantages and disadvantages. But in general, the advantages of digital payment
systems outweigh the disadvantages. The presence of this digital payment system
does not mean eliminating the existence of cash. However, the existence of a
digital payment system can also minimize the occurrence of inflation due to the
large amount of money circulating in the community.

1

Dosen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam IAIN Palangka Raya.
Mahasiswa Program Studi Ekonomi Syariah Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam IAIN
Palangka Raya angkatan 2017.
3
Mahasiswa Program Studi Ekonomi Syariah Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam IAIN
Palangka Raya angkatan 2017.
4
Mahasiswa Program Studi Ekonomi Syariah Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam IAIN
Palangka Raya angkatan 2017.
2

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

61

IAIN Palangka Raya

Keywords: Developments, digital payment systems, industrial revolution 4.0.
ABSTRAK
Sejalan dengan perkembangan teknologi yang pesat, pola dan sistem pembayaran
dalam transaksi ekonomi terus mengalami perubahan. Kemajuan teknologi dalam
sistem pembayaran menggeser peranan uang tunai (currency) sebagai alat
pembayaran ke dalam bentuk pembayaran digital yang lebih efisien dan
ekonomis. Dalam perkembangannya, beberapa negara telah menemukan dan
menggunakan produk pembayaran elektronik yang dikenal sebagai Electronic
Money (e-money). Kehadiran alat-alat pembayaran non tunai tersebut di atas,
semata-mata tidak hanya disebabkan oleh inovasi sektor perbankan namun juga
didorong oleh kebutuhan masyarakat akan adanya alat pembayaran yang praktis
yang dapat memberikan kemudahan dalam melakukan transaksi. Tulisan ini
bertujuan untuk menganalisis dampak perkembangan sistem pembayaran digital
terhadap eksistensi uang tunai di era ekonomi digital. Selain itu juga untuk
meminimalisir risiko yang dapat ditimbulkan oleh penggunaan sistem pembayaran
digital dan mencegah terjadinya inflasi karena banyaknya uang tunai yang
beredar. Metode yang digunakan dalam tulisan ini yaitu kualitatif serta didukung
pendekatan fenomenologis. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kemajuan
teknologi pada era ekonomi digital (Revolusi Industri 4.0) memang tidak dapat
dihindari, khususnya dalam perkembangan sistem pembayaran digital yang
semakin pesat. Sistem pembayaran digital memiliki kelebihan dan kekurangan.
Tetapi secara umum, kelebihan dari sistem pembayaran digital lebih besar
daripada kekurangannya. Hadirnnya sistem pembayaran digital ini bukan berati
menghilangkan eksistensi uang tunai. Tetapi, dengan adanya sistem pembayaran
digital ini juga dapat meminimalisir terjadinya inflasi akibat banyaknya uang
beredar di masyarakat.
Kata kunci: Perkembangan, sistem pembayaran digital, revolusi industri 4.0.
A. Pendahuluan
Perkembangan dunia ilmu pengetahuan dan teknologi (IPTEK) yang
demikian mengagumkan tersebut memang telah membawa manfaat yang luar
biasa bagi kemajuan peradaban umat manusia. Jenis-jenis pekerjaan yang
sebelumnya menuntut kemampuan fisik yang cukup besar, kini relatif sudah
bisa digantikan oleh perangkat mesin-mesin otomatis. Demikian juga
ditemukannya formulasi-formulasi baru kapasitas komputer, seolah sudah
mampu menggeser posisi kemampuan otak manusia dalam berbagai bidang
ilmu dan aktivitas. Ringkas kata kemajuan teknologi saat ini benar-benar
telah diakui dan dirasakan memberikan banyak kemudahan dan kenyamanan
bagi kehidupan umat manusia.5

Muhammad Ngafifi, Kemajuan Teknologi dan Pola Hidup Manusia dalam Perspektif
Sosial Budaya, Jurnal Pembangunan Pendidikan: Fondasi dan Aplikasi, Vol.2, No.1, 2014, hlm.34
5

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

62

IAIN Palangka Raya
Mengenai perkembangan ilmu di zaman kontemporer berarti
menggambarkan aplikasi ilmu dan teknologi dalam berbagai sektor
kehidupan. Hal tersebut menjadi salah satu karakteristik utama dari ilmu di
zaman kontemporer yang dalam kerangka umumnya sekaligus menjadi
persamaan sifat perkembangan ilmu zaman kontemporer. Satu hal yang tak
sulit untuk disepakati, bahwa hampir semua sisi kehidupan manusia modern
telah disentuh oleh berbagai efek perkembangan ilmu dan teknologi. Salah
satunya yaitu sektor ekonomi yang membutuhkan dan mendapat sentuhan
teknologi.6
Pesatnya perkembangan teknologi memberikan pengaruh terhadap
perkembangan sistem pembayaran dalam transaksi bisnis terutama dalam
menjaga kesinambungan hubungan bisnis para pihak.7Sistem pembayaran
yangmerupakan salah satu pilar penopang stabilitas sistemkeuangan telah
berkembang, yang semula hanya menggunakan uang tunai, kini sudah
merambah pada sistem pembayaran digital atau bisa disebut sebagai
electronic money (e-money).8Kemajuan teknologi dalam sistempembayaran
menggeser peranan uang tunai (currency) sebagai alat pembayaran kedalam
bentuk pembayaran non tunai yang yang lebih efisien dan ekonomis.
Pembayarannon tunai umumnya dilakukan tidak dengan menggunakan uang
sebagai alatpembayaran melainkan dengan cara transfer antar bank ataupun
transfer intra bankmelalui jaringan internal bank sendiri. Selain itu
pembayaran non tunai juga dapatdilakukan dengan menggunakan kartu
sebagai alat pembayaran, misalnya denganmenggunakan kartu ATM, kartu
debit, dan kartu kredit.9
Era revolusi industri 4.010 ini menunjukkan semakin meningkatnya
teknologi yang berpengaruh terhadap sistem pembayaran dengan beragam
aplikasi yang digunakan masyarakat sebagai sarana pembayaran non-tunai.
Aplikasi pembayaran digital yang sekarang sedang marak di masyarakat

Amsal Bakhtiar, Filsafat Ilmu, Jakarta: PT RajaGrafindo Persada, 2012, hlm. 70
Jefry Tarantang,Penyelesaian Sengketa Melalui Lembaga Arbitrase, Jurnal Al-Qordh
Volume 4, Nomor 2, 2018, h. 110.
8
Bank Indonesia, Laporan Sistem Pembayaran dan Pengedaran Uang, Direktorat Akunting
dan Sistem Pembayaran dan Direktorat Pengedaran uang, 2008, hlm. 2
9
Bambang Pramono, Tri Yanuarti, dkk, Dampak Pembayaran Non Tunai Terhadap
Perekonomian dan Kebijakan Moneter, Bank Indensia, 2006, hlm. 1
10
Industri 4.0 diungkapkan oleh Kanselir Jerman, Angela Merkel (2014) berpendapat
bahwa Industri 4.0 adalah transformasi komprehensif dari keseluruhan aspek produksi di industri
melalui penggabungan teknologi digital dan internet dengan industri konvensional. Schlechtendahl
dkk (2015) menekankan definisi kepada unsur kecepatan dari ketersediaan informasi, yaitu sebuah
lingkungan industri di mana seluruh entitasnya selalu terhubung dan mampu berbagi informasi
satu dengan yang lain. Pengertian yang lebih teknis disampaikan oleh Kagermann dkk (2013)
bahwa Industri 4.0 adalah integrasi dari Cyber Physical System (CPS) dan Internet of Things and
Services (IoT dan IoS) ke dalam proses industri meliputi manufaktur dan logistik serta proses
lainnya.
6
7

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

63

IAIN Palangka Raya

antara lainOVO, GO-PAY, danDANA11. Kegunaan aplikasi tersebut yaitu
untuk mempermudah transaksi di berbagai macam aktivitas contohnya untuk
pembayaran ojek online, pesan antar makanan, pembayaran tagihan
listrik/telepon, pembayaran PDAM, dan masih banyak lagi kemudahan yang
dihasilkan oleh aplikasi pembayaran digital.
Melihat dari banyaknya praktik yang ada, sistem pembayaran digital
sangat efisien dalam penggunaannya. Meskipun demikian masih banyak
masyarakat Indonesia yang belum menggunakan fasilitas ini. Hal ini dapat
dibuktikan dengan masih banyaknya pengguna uang cash untuk membayar
barang atau jasa. Konsumen pengguna sistem pembayaran digital saat ini
umumnya didominasi oleh masyarakat kelas menengah hingga menengah
atas, maupun masyarakat yang sudah melek teknologi.Sehingga pemerataan
penggunaan uang elektronik di Indonesia dirasa masih kurang. Program less
cash society yang dicanangkan oleh pemerintah sendiri merupakan bagian
dari persiapan masyarakat Indonesia dalam menghadapi persaingan global
terutama Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) yang sudah disetujui sejak
Januari 2016. Oleh karena itu, meminimalisir penggunaan uang tunai
merupakan salah satu cara agar nilai mata uang tidak jatuh dan tetap stabil.12
Pandangan Islam mengenai perkembangan sistem pembayaran digital
di era revolusi industri 4.0 sangat tepat untuk mengantisipasi terjadinya kasus
riba dan ghoror yang saat ini sudah dianggap tabu di kalangan masyarakat.
Dimana sistem pembayaran dibuat secara transparansi di setiap transaksi yang
dilakukan agar tidak terjadi manipulasi biaya yang digunakan untuk
keuntungan pribadi.
B. Metode Penelitian
Penelitian perkembangan dan pengaturan sistem pembayaran digital
pada era revoulsi industri 4.0 di Indonesia merupakan penelitian kualitatif.
Penelitian ini dianalisis dengan pendekatan fenomenologis. Pendekatan
fenomenologis digunakan untuk mengkaji permasalahan berdasarkan
fenomena yang sedang terjadi. Secara fenomenologis, pengalaman hidup
yang sesungguhnya sebagai data dasar dari realita. Sehingga dalam kajian
fenomenologis yang penting ialah pengembangan suatu metoda yang tidak
memalsukan fenomena, melainkan dapat mendeskripsikannya seperti
penampilannya.

Menurut FAQ OVO, OVO merupakan aplikasi yang memberikan kesempatan lebih besar
mengumpulkan poin di banyak tempat yang membuat konsumen bisa menggunakan OVO untuk
bertransaksi di semua merchant. Menurut FAQ GO-JEK, GO-PAY adalah uang elektronik untuk
setiap transaksi pembayaran yang dapat konsumen gunakan melalui aplikasi GO-JEK. Menurut
FAQ Bukalapak, DANA merupakan salah satu metode pembayaran baru yang tersedia di buka
lapak hasil kerjasama dengan platform pembayaran DANA.
12
Rifky Tazkiyyaturrohmah, Eksistensi Uang Elektronik sebagai Alat Transaksi Keuangan
Modern, Muslim Heritage, Vol. 3, No. 1, 2018, hlm. 23
11

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

64

IAIN Palangka Raya

Data yang terkumpul kemudian dianalisis dengan metode kualitatif.13
Kualitatif artinya mengukur dan menguji data dengan konsep teori mengenai
sistem pembayaran digital di era revolusi industri 4.0. Dimana, dengan
metode ini diharapkan memperoleh gambaran yang jelas tentang pokok
permasalahan. Pada penelitian ini penulis melakukan analisa terhadap sistem
pembayaran digital di era revolusi industri 4.0. Selain itu penulis juga
menggunakan metode retrospektif14 dalam menganalisis penelitian ini.
Metode retrospektif yaitu melihat permasalahan yang ada kemudian mencari
pemecahannya. Metode retrospektif digunakan untuk menganalisi sistem
pembayaran digital sebagai alternatif solusi di era revolusi industri 4.0.
C. Lahirnya Pembayaran Digital Pada Revolusi Industri 4.0
1. Definisi Industri 4.0
Kanselir Jerman, Angela Merkel berpendapat bahwa Industri 4.0
adalah transformasi komprehensif dari keseluruhan aspek produksi di
industri melalui penggabungan teknologi digital dan internet dengan
industri konvensional. Schlechtendahl dkk menekankan definisi kepada
unsur kecepatan dari ketersediaan informasi, yaitu sebuah lingkungan
industri di mana seluruh entitasnya selalu terhubung dan mampu berbagi
informasi satu dengan yang lain.
Istilah Industri 4.0 sendiri secara resmi lahir di Jerman tepatnya
saat diadakan Hannover Fair pada tahun 2011. Negara Jerman memiliki
kepentingan yang besar terkait hal ini karena industri 4.0 menjadi bagian
dari kebijakan rencana pembangunannya yang disebut High-Tech Strategy
2020. Kebijakan tersebut bertujuan untuk mempertahankan Jerman agar
selalu menjadi yang terdepan dalam dunia manufaktur. Beberapa negara
lain juga turut serta dalam mewujudkan konsep industri 4.0 namun
menggunakan istilah yang berbeda seperti Smart Factories, Industrial
Internet of Things, Smart Industry, atau Advanced Manufacturing. Meski
memiliki penyebutan istilah yang berbeda, semuanya memiliki tujuan yang
sama yaitu untuk meningkatkan daya saing industri tiap negara dalam
menghadapi pasar global yang sangat dinamis. Kondisi tersebut

13
Jefry Tarantang, Teori dan Aplikasi Pemikiran Kontemporer dalam Pembaharuan
Hukum Keluarga Islam, Jurnal Transformatif Vol. 2, No. 1, April 2018, hlm. 29.
14
Metode retrospektif digunakan oleh banyak penulis Islam kentemporer yang merasakan
tekanan, kemiskinan dan keterbelakangan di dunia Islam dan berusaha mencari pemecahan
terhadap persoalan-persoalan ekonomi umat islam dengan kembali kepada Alquran dan Sunah
untuk mencari dukungan atas pemecahan-pemecahan tersebut dan mengujinya dengan
memperhatikan petunjuk Alquran. Lihat Mustafa Edwin Nasution, dkk, Pengenal Eksklusif
Ekonomi Islam, Jakarta: Kencana, 2007 hlm. 38. Lihat juga dalam M. Nur Rianto Al-Arif, Teori
Makro Ekonomi Islam Konsep, Teori dan Analisis, hlm. 24.

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

65

IAIN Palangka Raya
diakibatkan oleh pesatnya perkembangan pemanfataan teknologi digital di
berbagai bidang.15
Industri 4.0 diprediksi memiliki potensi manfaat yang besar.
Sebagian besar pendapat mengenai potensi manfaat industri 4.0 adalah
mengenai perbaikan kecepatan-fleksibilitas produksi, peningkatan layanan
kepada pelanggan dan peningkatan pendapatan. Terwujudnya potensi
manfaat tersebut akan memberi dampak positif terhadap perekonomian
suatu negara.16
Industri 4.0 memang menawarkan banyak manfaat, namun juga
memiliki tantangan yang harus dihadapi. Drath dan Horch berpendapat
bahwa tantangan yang dihadapi oleh suatu negara ketika menerapkan
industri 4.0 adalah munculnya resistansi terhadap perubahan demografi
dan aspek sosial, ketidakstabilankondisi politik, keterbatasan sumber daya,
risiko bencana alam dan tuntutan penerapan teknologi yang ramah
lingkungan.
2. Sistem Pembayaran Digital
Pembayaran secara umum dapatdiartikan sebagai pemindahan
sejumlahuang dari si pembayar ke penerima. Pembayaran digital
adalahpembayaran yang berbasis teknologi. Di dalam pembayaran digital
uang disimpan, diproses, dan diterima dalam bentuk informasi digital dan
proses
pemindahannya
diinisialisasimelalui
alat
pembayaran
elektronik.Pembayaran secara tradisional dilakukanmelalui uang tunai,
cek, atau kartu kredit sedangkan pembayaran digital dilakukan
menggunakan software tertentu,kartu pembayaran, dan uang
elektronnik.Komponen-komponen utama dari sistempembayaran digital
antara lain:aplikasi pemindahan uang, infrastrukturjaringan, peraturan dan
prosedur yangmemerintah kegunaan dari sistem tersebut.17
Sistem pembayaran secara digital menyediakan cara pembayaran
untuk pembelian barang ataupun jasa melalui internet. Berbeda dengan
sistem pembayaran biasanya, pelanggan mengirimkan seluruh data yang
berkaitan dengan pembayaran kepada penjual melalui internet, tidak ada
interaksi eksternal yang jauh antara pelanggan dan penjual (dengan
mengirimkan faktur melaui email atau konfirmasi melalui fax). Sekarang
ini, sudah lebih dari 100 macam sistem pembayaran secara elektronik.18
3. Aplikasi Pembayaran Digital
a. OVO
OVO adalah sebuah aplikasi Smart yang memberikan layanan
pembayaran dan transksi secara online (OVO Cash). Pengguna juga

15
Hoedi Prasetyo dan Wahyudi Sutopo, Industri 4.0: Telaah Klasifikasi Aspek dan Arah
Perkembangan Riset, Jurnal Teknik Industri, Vol. 13, No. 1, Januari 2018, hlm. 18
16
Ibid.
17
Deni Trihasta dan Julia Fajaryanti, E-Payment Sistem, Prosiding Seminar Ilmiah Nasional
Komputer dan Sistem Intelijin, Universitas Gunadarma, Depok, 2008, hlm. 616
18
Ibid., hlm. 617

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

66

IAIN Palangka Raya
bisa untuk mengumpulkan poin setiap kali melakukan transaksi
pembayaran melalui OVO. Secara umum, OVO Cash dapat digunakan
untuk berbagai macam pembayaran yang telah bekerja sama dengan
OVO menjadi lebih cepat. Sedangkan OVO Points adalah loyalty
rewards bagi yang melakukan transaksi dengan menggunakan OVO
Cash di merchant merchant rekanan OVO. Untuk OVO Points sendiri,
dapat ditukarkan dengan berbagai penawaran menarik hingga
ditukarkan dengan transaksi di merchant rekanan OVO.
OVO Menawarkan kemudahan transaksi tanpa mengharuskan
nasabahnya membawa uang cash terlalu banyak. Salah satunya dengan
menunjukan aplikasi OVO yang didalamnya terdapat saldo maupun
Cash Point.19
b. GO-PAY
Chief Marketing Officer Go-Jek Indonesia, Piotr Jakubowski,
mengatakan, GO-PAY adalah layanan dompet elektronik Go-Jek20. GOPAY adalah sebuah metode pembayaran yang ditawarkan gojek melalui
aplikasinya, pengguna tidak perlu lagi membayar uang tunai kepada
driver21. GO-PAY bias digunakan untuk semua jenis layanan Go-Jek
mulai dari jasa ojek online atau Go-Ride, Go-Food, hingga Go-Mart.
Go-Jek juga memiliki layanan pembelian pulsa atau Go-Pulsa,
layanan pijat oleh tukang pijat professional atau Go-Massage, layanan
pembersihan rumah atau Go-Clean, layanan pemesanan tiket mulai dari
tiket konser hingga nonton Go-Tick, layanan perawatan kendaraan
bermotor atau Go-Auto dan beberapa layanan lainnya22, agar bias
menggunakan GO-PAY perlu melakukan top-up terlebih dahulu, ada
beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mengisi saldo GO-PAY yaitu
melalui ATM, minimarket, Alfamart dan melalui driver23.
c. DANA
DANA atau dompet digital Indonesia merupakan layanan
pembayaran digital berbasis aplikasi yang mana aplikasinya telah
tersedia untuk platfortmandroid melalui Google Play Store maupun
flatform iOS melalui App Store. Denganmenggunakan aplikasi ini para

Cermati.com, Sekilas Mengenai OVO, diakses dari https://www.cermati.com/emoney//ovo, pada tanggal 25 Desember 2018 pukul 14.40
20
Ayu, Beragam Kemudahan dan Keuntungan dengan Go Pay, diakses dari
medan.tribunnews.com/2017/01/30/beragam-kemudahan-dan-keuntungan-dengan-go-pay,
pada
tanggal 25 Desember 2018 pukul 10.00
21
Sandi Prayoga, Keuntungan Pakai GO-PAY di Aplikasi Gojek, diakses dari
https://www.bloggerlampung.com/keuntungan-pakai-go-pay-di-aplikasi-gojek/, pada tanggal 25
Desember 2018 pukul 10.30
22
Ayu, Beragam Kemudahan dan Keuntungan dengan Go Pay, diakses dari
medan.tribunnews.com/2017/01/30/beragam-kemudahan-dan-keuntungan-dengan-go-pay,
pada
tanggal 25 Desember 2018 pukul 10.00
23
Sandi Prayoga, Keuntungan Pakai GO-PAY di Aplikasi Gojek, diakses dari
https://www.bloggerlampung.com/keuntungan-pakai-go-pay-di-aplikasi-gojek/, pada tanggal 25
Desember 2018 pukul 10.30
19

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

67

IAIN Palangka Raya

pengguna melakukan berbagai macam transaksi pembayaran, mulai dari
membeli pulsa, pembayaran tagihan (listrik, telepon, air hingga BPJS),
membeli voucher Google Play, membayar cicilan, dan berbelanja
secara online.Platform DANA menawarkan beberapa keunggulan,
termasuk salah satunya adalah layanan dan dukungan transaksi yang
sangat lengkap di dalamnya. Platform buatan PT. Espay Debit
Indonesia Koe atauEDIK ini juga menjamin setiap penggunaannyadapat
bertransaksi secara aman dan terpercaya, dengan menggunakan
teknologi keamanan yang diawasi selama 24 jam.Bahkan menariknya,
platform pembayaran digital buatan asli Indonesia ini juga menjamin
para penggunanya dengan garansi uang kembali jika terjadi kesalahan
pada saat pengguna sedang bertransaksi.24
D. PerkembanganSistem Pembayaran DigitalPada Era Revolusi Industri
4.0 di Indonesia
Bank Indonesia sendiri pada Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999
Tentang Bank Indonesia pasal 1 angka 6 juga telah medefinisikan secara
tegas mengenai sistem pembayaran yang merupakan satu kesatuan yang utuh
dari seperangkat aturan, lembaga, mekanisme untuk melaksanakan
pemindahan dana guna memenuhi kewajiban yang timbul dari kegiatan
ekonomi. Hal ini berhubungan dengan alat pembayaran, prosedur perbankan
sehubungan dengan pembayaran dan juga sistem transfer dana antar bank
yang dipakai dalam proses pembayaran. Berbagai kendala dalam penggunaan
uang tunai (kertas dan logam) mendorong munculnya inovasi-inovasi baru
dalam penciptaan alat pembayaran yang bersifat non-tunai. Alat pembayaran
non-tunai yang saat ini kita kenal ada yang berbentuk paper based
(Cek/BilyetGiro), card-based (Kartu Kredit, Kartu Debet) dan electronic
based.25
Pada perekonomian masa kini, manusia dituntut untuk dapat
mengikuti kemajuan perkembangan teknologi. Gagasan dan perwujudan
tersebut menemukan solusi untuk membantu mempermudah keinginan
manusia agar mendapatkan kebutuhan. Menjamurnya bisnis startup membuat
para pelaku usaha ini berlomba-lomba melakukan inovasi-inovasi dalam
produk finansial digitalnya. Tak jarang, banyak waralaba yang mengeluarkan
terobosan baru agar tidak kalah saing untuk mendapatkan hati calon
pembelinya seperti peningkatan pelayanan, pengantaran barang hingga
kerumah pembeli, bahkan penambahan durasi. Agar dapat menunjang
kebutuhan tersebut, pembeli juga harus memiliki alat transaksi pembayaran
yang memadai sehingga dapat digunakan dalam pemenuhan kebutuhan.
Dalam hal ini, pembayaran digital sangat berperan penting untuk
Sukindar, Apa Itu
Aplikasi DANA dan Apa Keunggulannya, diakses
darihttps://gadgetren.com/2018/11/15/apa-itu-aplikasi-dana/, pada tanggal 24 Desember 2018 pukul
20.27
25
Biro
PengembangandanKebijakanSistemPembayaranDirektoratAkuntingdanSistem
Pembayaran, Pengantar Sistem Pembayaran, hlm. 3
24

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

68

IAIN Palangka Raya
mempermudah proses pemenuhan kebutuhan. Dengan munculnya uang
elektronik akan memungkinkan masyarakat untuk melakukan transaksi
finansial tanpa menggunakan uang tunai.26
Kebutuhan masyarakat yang semakin meningkat dengan berbagai
jenis produk yang ditawarkan terkadang membuat manusia menjadi dilema
atas apa yang akan dipilihnya. Dalam hal prioritas tertentu, yang menyangkut
hajat hidup manusia atau kebutuhan primer yang mendesak tersebut harusnya
diutamakan serta tidak boleh diabaikan. Sedangkan kebutuhan kedua atau
yang biasa disebut sebagai keinginan tersebut masih bisa ditangguhkan.
Kebutuhan pokok, wajib dipenuhi secepatnya jika tidak maka akan
menjadikan manusia menderita bahkan menggoncangkan sendi-sendi lahir
dan batin. Betapapun kuat mentalnya jika kebutuhan pokok tidak terpenuhi
maka akan membuat tersiksa, oleh sebab itu maka perlu didahulukan. Dengan
adanya pembayaran digital diharapkan mampu untuk memenuhi kebutuhan
pokok manusia sebagai penopang kelangsungan hidupnya.27
Perkembangan infrastruktur pasar untuk sistem pembayaran
digitalisasi transaksi merupakan bagian dari perkembangan tren dalam
treasury management. Fokus skema pembayaran instan tidak hanya pada
kecepatan, tetapi juga keamanan dan inovasi yang lebih baik. Sehingga
pembayaran digital dengan segala pembaharuannya dapat mempermudah
kehidupan manusia dalam memenuhi kebutuhan hidupnya dengan cara yang
lebih efektif dan juga efesien. Pembayaran digital dapat dikatakan lebih
efektif dikarenakan dalam proses transaksi dapat dilakukan selama 24 jam
selama terkoneksi oleh jaringan internet, sehingga mempermudah calon
konsumen untuk memenuhi kebutuhannya tanpa terpatok oleh waktu. Calon
konsumen dapat melakukan transaki di mana saja dan kapanpun dia mau
hanya dengan melalui aplikasi yang dengan bebas bisa di instal baik di
smartphone maupun pada media elektronik lainnya.
Pembayaran digital dapat dikatakan lebih efesien dikarenakan dalam
proses transaksi jarang di tambahkan biaya admin, meskipun terdapat biaya
admin itu pun lebih murah dibandingkan jika datang ke gerai tempat untuk
memenuhi kebutuhan tersebut. Selain itu pula, barang barang yang dijual di
dalam aplikasi memiliki selisih harga dibandingkan di toko-toko karena
langsung pada pihak pertama sehingga harga yang ditawarkan relatif murah.
Pembayaran digital ini jelas dapat membantu manusia dalam memenuhi
kebutuhan hidupnya agar menjadi lebih efektif dan juga efisien.
Penggunaan internet sebagai media pemasaran dan saluran penjualan
terbukti mempunyai keuntungan. Dalam implementasinya sendiri pada dunia
industri yang penerapannya semakin lama semakin luas tidak hanya

26
Rifqy Tazkiyyaturrohmah, EksistensiUangElektronikSebagaiAlatTransaksiKeuangan
Modern, Muslim Heritage, Vol. 3, No.1, 2018, hlm. 22
27
Jirhanuddin, Islam Dinamis, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2017, hlm. 30

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

69

IAIN Palangka Raya

mengubah suasana kompetisi menjadi semakin dinamis dan global, namun
lebih membentuk masyarakat yang lebih praktis dalam melakukan transaksi.
Munculnya pembayaran digital membuat dana yang dikeluarkan menjadi
lebih transparan tanpa adanya penggelapan dana dari oknum-oknum tertentu
dikarenakan setiap kali terjadinya transaksi pembelanjaan akan tercatat
datanya sehingga dapat dengan mudah dipantau pengeluaran yang digunakan
dalam pembelanjaan. Dalam hal ini, mempermudah pengecekan yang
dilakukan untuk mengetahui laju arus dana baik yang keluar maupun masuk
ke dalam sistem pembayaran digital. Data yang dihasilkan tidak dapat
dimanipulasi, karena sistem telah menentukannya secara otomatis terekam
saat terjadi proses transaksi baik itu dalam kategori pemasukan maupun
pengeluaran beserta dengan tanggal dan jumlah dana nya.28
E. Peluang dan Tantangan Sistem Pembayaran Digital Pada Era Revolusi
Industri 4.0 di Indonesia
Sistem pembayaran digital atau bisa disebut juga dengan e-payment
(electronic payment) bukan merupakan hal yang asing lagi di kalangan
masyarakat di era revolusi 4.0 ini. Sejak teknologi informasi mampu
mendukung terhadap sistem transaksi bank, model transaksi pun lebih
mengedepankan pada model non-face to face dan paperless document atau
digital document. Teknologi baru telah memungkinkan pembayaran barang
melalui layanan internet.29
Sistem pembayaran digital merupakan sebuah bentuk sistem atau
mekanisme pembayaran yang diselenggarakan secara online melalui internet
dengan tujuan transaksi pembelian sebuah produk oleh konsumen. Sistem
pembayaran digital sudah mulai marak lantaran banyak sekali manfaat yang
bisa didapatkan, baik manfaat yang didapat oleh konsumen maupun
produsen.Terlebih sekarang sudah semakin maraknya e-commerce yang
membuat masyarakat terpacu untuk melakukan transaksi online. Namun
meski beberapa website e-commerce telah banyak bermunculan di Indonesia,
umumnya dapat dikatakan bahwa 99% konsumen masihlah tergantung pada
pembayaran tunai.30 Hal ini bukanlah masalah besar. Hal tersebut dapat
terjadi dikarenakan masih banyak masyarakat yang belum tahu-menahu
mengenai sistem pembayaran digital yang sebenarnya memiliki banyak
manfaat.Dengan adanya sistem pembayaran digital, tentunya akan membantu
pertumbuhan ekonomi menjadi lebih baik. Sisem pembayaran digital pun

28
Hafidz Abdurrahman, Bisnis dan Muamalah Kontemporer, Bogor: Al Azhar Freshzone
Publishing, 2015, hlm. 97
29
Rachmadi Usman, Karakteristik Uang Elektronik dalam Sistem Pembayaran, Yuridika,
Vol. 32, No. 1, 2017, hlm. 153
30
Rida
Tera,
Apa
Saja
Manfaat
dari
E-Payment?,
diakses
dari
http://dkijakarta.co/2016/07/19/apa-saja-manfaat-dari-e-payment/, pada tanggal 19 Desember 2018
pukul 19.20

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

70

IAIN Palangka Raya
dapat membantu mengurangi inflasi akibat banyaknya uang yang beredar di
masyarakat. Berikut adalah manfaat dari adanya sistem pembayaran digital:31
1. Meningkatkan efisiensi dalam pembayaran sebuah produk secara
online.Pilihan produk layanan dapat ditingkatkan terus-menerus seiring
perkembangan zaman.
2. Memberikan kemudahan pembayaran serta perluasan media pembayaran
dengan sudah tersedianya berbagai alat pembayaran online.
3. Meningkatkan efektivitas dan efisiensi waktu
Transfer uang antar rekening virtual yang biasanya memakan waktu
beberapa menit, sementara transfer antar bank atau satu pos dapat
berlangsung beberapa hari. Konsumen juga tidak akan membuang-buang
waktu untuk menunggu antrian di sebuah bank atau kantor pos.
4. Meningkatkan customer loyality
5. Dapat dilakukan di mana saja dan kapan saja
Biasanya setiap layanan dirancang untuk menjangkau khalayak seluas
mungkin, sehingga memiliki antarmuka pengguna intuitif dimengerti.
Selain itu, selalu ada kesempatan untuk mengajukan pertanyaan kepada
tim dukungan, yang sering bekerja 24/7.
6. Pengendalian biaya
Bahkan jika seseorang ingin membawa pengeluaran di bawah kendali,
perlu untuk kesabaran untuk menuliskan semua biaya kecil, yang sering
mengambil sebagian besar dari jumlah total pengeluaran. Akun virtual
berisi sejarah semua transaksi yang menunjukkan toko dan jumlah yang
konsumen habiskan. Dan konsumen dapat memeriksa kembali kapan saja
mereka inginkan. Keuntungan sistem pembayaran digital cukup penting
dalam kasus ini.
7. Komisi rendah
Jika konsumen membayar untuk penyedia layanan internet atau pengisian
akun ponsel melalui UPT (terminal pembayaran tanpa pengawasan),
konsumen akan menemukan biaya tinggi. Sedangkan untuk sistem
pembayaran elektronik: biaya semacam ini operasi terdiri dari 1% dari
jumlah total, dan ini merupakan keuntungan yang cukup besar.
Selain beberapa manfaat tersebut, ada lagi manfaat dari sistem
pembayaran digital yakni dapat dilakukan dengan alat pembayaran e-payment
yang mudah. Konsumen bisa melakukan pembayaran transaksi online hanya
dengan memakai smartphone yang mereka miliki. Saat ini perkembangan
teknologi sudah sangat pesat, smartphone pun bukan lagi satu benda yang
asing bagi kebanyakan orang. Baik yang muda maupun tua sudah sangat

31
Gede Widiastika, Kekuarangan dan Kelebihan E-Payment, diakses dari http://infologys.blogspot.com/2017/02/kekurangan-dan-kelebihan-penggunaan-e.html, pada tanggal 19
Desember 2019, pukul 21.07

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

71

IAIN Palangka Raya
banyak yang memiliki smartphone. Dari benda yang satu ini, transaksi jual
beli pun bisa dijalani dengan sangat mudah.32
Sistem pembayaran digital memiliki keunggulan lain yaitu
memberikan keamanan dalam bertransaksi. Dengan keamanan yang terjamin,
konsumenakan nyaman dalam melakukan suatu pekerjaan. Dan jika
konsumen menggunakan e-payment, sistem keamanannya pun akan sangat
terjamin.Karena akan sangat menyulitkan jika setiap orang selalu membawa
uang dengan jumlah yang banyak di dalam tas saat berada di tempat umum.
Ditambah lagi saat ini banyak sekali kejahatan di mana-mana. Untuk
meminimalisir risiko tersebut, maka hadirlah sistem pembayaran digital yang
memberikan banyak manfaat bagi setiap konsumennya.33Tetapi di satu sisi
sistem pembayaran digital tidak hanya memiliki keunggulan saja, tetapi juga
memiliki kekurangan. Berikut adalah kekurangan dari sistem pembayaran
digital:34
1. Munculnya kejahatan seperti hacker
Jika konsumen mengikuti seсurity yang aturan ancaman minimal, dapat
dibandingkan dengan risiko seperti perampokan. Situasi lebih buruk ketika
sistem pengolahan perusahaan telah rusak, karena itu mengarah ke
kebocoran data pribadi pada kartu dan pemiliknya. Bahkan jika sistem
pembayaran elektronik tidak meluncurkan kartu plastik, dapat terlibat
dalam skandal mengenai Pencurian identitas.
2. Tidak semua orang dapat mengakses media internet. Karena keadaan
suasana yang tidak mendukung dan wilayah yang terpencil dapat juga
menjadi alasan untuk tidak mendapatkan koneksi internet yang bagus dan
stabil.
3. Teknologi di Indonesia masih terbatas, dan harganya tergolong mahal.
Dengan mahalnya pajak di Indonesia, harga teknologi pun dapat
meningkat drastis, dengan teknologi yang semakin canggih harga barang
pun meningkat pula. Kurangnya pengetahuan tentang teknologi oleh
masyarakat Indonesia pun menjadi satu alasan. Sebagian masyarakat
Indonesia kurang paham mengenai teknologi, karena adanya rasa malas
untuk belajar atau kurangnya teknologi informasi di Indonesia.
4. Kurangnya anonimitas
Informasi tentang semua transaksi, termasuk jumlah, waktu dan penerima
disimpan dalam database sistem pembayaran. Dan itu berarti badan
intelijen memiliki akses ke informasi ini. Anda harus memutuskan apakah
itu baik atau buruk.

Ibid.
Rida
Tera,
Apa
Saja
Manfaat
dari
E-Payment?,
diakses
dari
http://dkijakarta.co/2016/07/19/apa-saja-manfaat-dari-e-payment/, pada tanggal 19 Desember 2018
pukul 19.20
34
Ibid.
32
33

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

72

IAIN Palangka Raya

5. Masalah mentransfer uang antara sistem pembayaran yang berbeda
Biasanya sebagian besar sistem pembayaran elektronik tidak bekerja sama
satu sama lain. Dalam hal ini, konsumen harus menggunakan jasa
penukaran e-currency, dan dapat memakan waktu jika konsumen masih
tidak memiliki layanan yang terpercaya untuk tujuan ini.
6. Pembatasan
Setiap sistem pembayaran batasnya mengenai jumlah maksimum di
rekening, jumlah transaksi per hari dan jumlah output.
Kemajuan teknologi di era ekonomi digital atau dapat disebut juga
dengan era revolusi industri 4.0, memang tidak dapat dihindari. Khususnya
dalam perkembangan sistem pembayaran digital yang semakin pesat.
Transaksi pada zaman dahulu hanya menggunakan uang tunai, kemudian
mulai beralih dengan menggunakan kartu ATM atau kartu kredit/debit, dan
seiring dengan perkembangan zaman hadirlah e-payment atau pembayaran
digital yang mana sistem pembayaran digital ini sangat mudah dan praktis
untuk digunakan. Sistem pembayaran digital memiliki kelebihan dan
kekurangan. Tetapi secara umum, kelebihan dari sistem pembayaran digital
ini lebih besar daripada kekurangannya. Hadirnnya sistem pembayaran digital
ini bukan berati menghilangkan eksistensi uang tunai. Tetapi, dengan adanya
sistem pembayaran digital ini juga dapat meminimalisir terjadinya inflasi di
negeri ini akibat banyaknya uang yang beredar di masyarakat. Tentunya
perkembangan sistem pembayaran digital ini harus diawasi secara syariah
agar tidak terkandung unsur maisir, ghoror, dan riba. Serta dengan adanya
sistem perkembangan sistem digital di era revolusi industri 4.0 ini, dapat
membantu tercapainya tujuan syariah untuk kemashlahatanmasyarakat dalam
memelihara dan menjaga harta.
F. Kesimpulan
Sistem perkembangan pembayaran setiap waktu selalu berubah seiring
dengan perkembangan zaman. Dahulu kala, kita mengenal istilah barter yang
digunakan untuk saling memenuhi kebutuhan hidup. Sampai ketika, mata
uang diterbitkan untuk menjadi landasan baku dalam sistem tukar barang.
Perkembangan pembayaran sudah melakukan revolusi di masa sekarang dan
munculah yang namanya sistem pembayaran digital yang berbentuk
paperbased (Cek/BilyetGiro), card-based (Kartu Kredit, Kartu Debet) dan
electronic based. Selain dari tuntutan perkembangan zaman, kebutuhan
masyarakat yang beraneka ragam menjadi salah satu landasan adanya revolusi
perkembangan pembayaran digital untuk memudahkan manusia dalam
menjalani kehidupanya menjadi lebih efektif dan efisien serta meminimalisir
terjadinya praktek riba dan ghoror dengan sistem yang bersifat transparansi
tersebut.
Kemajuan teknologi di era ekonomi digital atau dapat disebut juga
dengan era revolusi industri 4.0, memang tidak dapat dihindari. Khususnya

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

73

IAIN Palangka Raya

dalam perkembangan sistem pembayaran digital yang semakin pesat.Sistem
pembayaran digital memiliki kelebihan dan kekurangan. Tetapi secara umum,
kelebihan dari sistem pembayaran digital ini lebih besar daripada
kekurangannya. Hadirnya sistem pembayaran digital ini bukan berati
menghilangkan eksistensi uang tunai. Tetapi dengan adanya sistem
pembayaran digital ini juga dapat meminimalisir terjadinya inflasi di negeri
ini akibat banyaknya uang yang beredar di masyarakat. Tentunya
perkembangan sistem pembayaran digital ini harus diawasi agar tidak
terkandung unsur maisir, ghoror, dan riba. Serta dengan adanya sistem
perkembangan sistem digital di era revolusi industri 4.0 ini, dapat membantu
tercapainya tujuan syariah untuk kemashlahatanmasyarakat.
G. Saran
1. Kepada Departemen Keuangan, Departemen Perdagangan, dan
Departemen Pengawasan agar melakukan penataan regulasi sistem
pembayaran digital sesuai dengan kebutuhan masyarakat.
2. Kepada pemerintah, Badan Usaha Milik Negara, Bank Indonesia, untuk
menetapkan kebijakan yang sesuai dengan sistem pembayaran digital.

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

74

IAIN Palangka Raya
DAFTAR PUSTAKA

Buku
Abdurrahman, H. 2015. Bisnis dan Muamalah Kontemporer, Bogor: Al Azhar
Freshzone Publishing.
Al-Arif, M. N. R. 2012. Teori Makro Ekonomi Islam Konsep, Teori dan Analisis.
Bakhtiar, A. 2012.Filsafat Ilmu. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.
Fordebi. 2016. Ekonomi dan Bisnis Islam. Jakarta: RajaGrafindo Persada.
Jirhanuddin. 2017. Islam Dinamis.Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Nasution, M. E., dkk. 2007. Pengenal Eksklusif Ekonomi Islam, Jakarta: Kencana.
Jurnal dan Karya Ilmiah
Bank Indonesia. 2008. Laporan Sistem Pembayaran dan Pengedaran Uang.
Direktorat Akunting dan Sistem Pembayaran dan Direktorat Pengedaran
uang.
Biro
PengembangandanKebijakanSistemPembayaranDirektoratAkuntingdanSis
tem Pembayaran. Pengantar Sistem Pembayaran.
Deni, T., dan J. Fajaryanti. 2008. E-Payment Sistem. Prosiding Seminar Ilmiah
Nasional Komputer dan Sistem Intelijin Depok. Universitas Gunadarma:
616.
Harahap, Z. A. A. 2014. Konsep Maqasid Al-Syariah Sebagai Dasar Penetapan
dan Penerapannya dalam Hukum Islam Menurut ‘Izzuddin Bin ‘Abd AlSalam. Tazkir. 9(1): 172.
Mayangsari, G. N. K. dan H. Noor. 2014. Konsep Maqashid al-Syariah dalam
Menentukan Hukum. Jurnal Ekonomi Syariah dan Hukum Ekonomi
Syariah. 1 (1): 52-56.
Mutakin, A. 2017. Teori Maqashid Al Syari’ah dan Hubungannya dengan Metode
Istinbath Hukum. Kanun Jurnal Ilmu Hukum. 19(3): 549.
Ngafifi, M. 2014. Kemajuan Teknologi dan Pola Hidup Manusia dalam Perspektif
Sosial Budaya. Jurnal Pembangunan Pendidikan: Fondasi dan Aplikasi.
2(1): 34.
Pramono, B., T. Yanuarti, P.D. Purusitawati, dan Y.T. Emmy. 2006.Dampak
Pembayaran Non Tunai Terhadap Perekonomian dan Kebijakan Moneter.
Paper. Bank Indensia.
Prasetyo, H., dan W. Sutopo. 2018. Industri 4.0: Telaah Klasifikasi Aspek dan
Arah Perkembangan Riset. Jurnal Teknik Industri. 13(1): 18.
Shidiq, G. 2009. Maqashid Al-Syari’ah dalam Hukum Islam. Sultan Agung.
44(118): 117.
Tarantang, Jefry, Penyelesaian Sengketa Melalui Lembaga Arbitrase, Jurnal Al-Qordh
Volume 4, Nomor 2, 2018.
Tarantang, Jefry,Teori dan Aplikasi Pemikiran Kontemporer dalam Pembaharuan Hukum
Keluarga Islam, Jurnal Transformatif Vol. 2, No. 1, April 2018.

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

75

IAIN Palangka Raya

Tazkiyyaturrohmah, R. 2018. Eksistensi Uang Elektronik sebagai Alat Transaksi
Keuangan Modern. Muslim Heritage. 3(1): 22-23.
Usman, R. 2017. Karakteristik Uang Elektronik dalam Sistem Pembayaran.
Yuridika. 32(1): 153.
Sumber Internet
Ayu. 2017. Beragam Kemudahan dan Keuntungan dengan Go Pay.
medan.tribunnews.com/2017/01/30/beragam-kemudahan-dan-keuntungandengan-go-pay. 25 Desember 2018 (10.00).
Cermati.com. 2018. Sekilas Mengenai OVO. https://www.cermati.com/emoney//ovo. 25 Desember 2018 (14.40).
Prayoga, S. 2017. Keuntungan Pakai GO-PAY di Aplikasi Gojek.
https://www.bloggerlampung.com/keuntungan-pakai-go-pay-di-aplikasigojek/. 25 Desember 2018 (10.30).
Sukindar. 2018. Apa Itu
Aplikasi DANA dan Apa Keunggulannya.
https://gadgetren.com/2018/11/15/apa-itu-aplikasi-dana/. 24 Desember
2018 (20.27).
Tera,
R.
2016.
Apa
Saja
Manfaat
dari
E-Payment?.
http://dkijakarta.co/2016/07/19/apa-saja-manfaat-dari-e-payment/.
19
Desember 2018 (19.20).
Widiastika, G. 2017. Kekurangan dan Kelebihan E-Payment. http://infologys.blogspot.com/2017/02/kekurangan-dan-kelebihan-penggunaane.html. 19 Desember 2019 (21.07).

Jurnal Al Qardh, Volume 4, Juli 2019

