Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

Tinjauan Yuridis Illegal Fishing di Indonesia
Berdasarkan Undang-Undang Perikanan
Oleh: Inggrit Fernandes
Dosen Hukum Internasional Univeritas Islam Indragiri
Jalan Stadion. No. 130 Tembilahan Riau
Abstrak
Tujuan penelitian ini untuk menjelaskan tinjauan yuridis illegal fishing di Indonesia dan menjelaskan sanksi terhadap illegal fishing di Indonesia. Metode penelitian yang
digunakan penelitian hukum normatif dengan metode
pendekatan yuridis normatif. Hasil penelitian tinjauan yuridis illegal fishing definisinya tidak ada dicantumkan dalam
peraturan perundang-undangan terkait perikanan. Tetapi,
peraturan perundang-undangan tersebut jika dilanggar
dapat dikategorikan illegal fishing. Peraturan perundangundangan perikanan secara tegas harus ditegakkan dalam rangka menjaga kedaulatan wilayah perairan. Setiap
orang, badan dan negara asing wajib tunduk pada ketentuan hukum agar tidak terkena sanksi illegal fishing. Untuk
memanfaatkan sumber daya perikanan agar tidak terkena
sanksi illegal fishing maka dalam keadaan tertentu mesti
dilengkapi persyaratan perizinan. Sanksi terhadap illegal
fishing diatur dalam Undang-Undang Perikanan terdapat
dalam beberapa pasal diantaranya Pasal 84 sampai dengan Pasal 104. Berbagai upaya telah dilakukan oleh Pemerintah dalam rangka pencegahan dan penindakan illegal fishing selanjutnya sangat diperlukan kerjasama dan
koordinasi diantara seluruh unsur terkait sehingga dapat
mengamankan dan melindungi sumber daya alam untuk
kepentingan nasional. Simpulan penelitian ini: Pertama,
Undang-Undang Perikanan telah merumuskan banyak hal
baik mengenai pencegahan, pengawasan, pemberdayaan
dan penindakan terhadap pelaku sektor perikanan baik
nelayan nasional maupun nelayan asing. Kedua, sanksi
dalam Undang-Undang Perikanan terbaru lebih berat dibandingkan undang-undang sebelumnya. Dengan sanksi



189

Penulis korespondensi e-mail: inggrit_f@yahoo.com

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)

yang lebih beratpun belum memberikan efek jera kepada
pelaku illegal fishing.
____________
Kata Kunci: Perikanan, Illegal, Fishing.
Abstract
The purpose of this study is to explain the juridical review
of illegal fishing in Indonesia and explain the sanctions
against illegal fishing in Indonesia. The research method
used normative legal research with normative juridical approach method. The results of the juridical review of illegal
fishing definition are not included in the legislation related
to fisheries. However, the legislation if violated can be categorized as illegal fishing. The laws and regulations of fisheries should be strictly enforced in order to maintain the
sovereignty of the territorial waters. Every person, body
and foreign country shall be subject to legal provisions in
order not to be subject to illegal fishing sanctions. To utilize fishery resources in order not to get sanctioned illegal
fishing then in certain circumstances must be equipped
with permit requirements. Sanctions against illegal fishing
regulated in the Fisheries Act are contained in several articles such as Article 84 to Article 104. Various efforts
have been made by the Government in order to prevent
and repel illegal fishing then it is necessary cooperation
and coordination among all related elements so as to secure and protect natural resources for the national interest.
Conclusions of this research: First, the Fisheries Law has
formulated many good things about prevention, supervision, empowerment and action against fishery sector actors, both national fishermen and foreign fishermen. Secondly, sanctions in the latest Fisheries Act are heavier
than previous laws. With sanctions that are not even
heavy give a deterrent effect to the perpetrators of illegal
fishing.
____________
Keywords: Fishery, Illegal, Fishing.

190

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

Pendahuluan
Indonesia negara kepulauan
terbesar di dunia, yang mencakup
17,508 pulau (citra satelit terakhir
menunjukkan 18,108 pulau), sebanyak 6.000 diantaranya berpenduduk. Wilayah Indonesia yang terbentang dan 6°08’ Lintang Utara
hingga 11°15’ Lintang Selatan, dan
dan 94045 Bujur Timur hingga
141°05’ Bujur Timur terletak di posisi geografis sangat strategis, karena
menjadi penghubung dua samudera
dan dua benua, Samudera India
dengan Samudera Pasifik, dan Benua Asia dengan Benua Australia.
Sebagai negara kepulauan
sebagian besar wilayah Indonesia
terdiri dan laut, memiliki potensi perikanan yang sangat berperan
memperkuat sektor ekonomi. Hal mi
dapat menjadi aset pembangunan
Indonesia. Sebagaimana termaktud
dalam Pasal 33 ayat (3) Undanglindang Dasar (UUD) 1945 “Bumi
dan air dan .kekayaan alam yang
terkandung didalamnya dikuasai
oleh negara dan dipergunakan sebesar-besarnya untuk makmuran
rakyat. Dalam UUD 1945 ditetapkan
Indonesia sebagai sebuah negara
kepulauan dengan panjang garis
pantai mencapal 95.181 Km. Sebanyak 92 pulau kecil diantaranya merupakan pulau-pulau kecil terluar.
Pulau-pulau tersebut kecil menyediakan sumber daya alam yang
produktif diantaranya potensi perikanan. Oleh karna itu, untuk mengelola, dan mengamankan wilayah

perairan yang demikian luas menjadi tanggung jawab yang besar dan
berat.1
Sebagai negara berkembang dengan populasi penduduk
yang besar ditambah dengan struktur geografis yang dikelilingi oleh
laut maka laut menjadi tumpuan sebagian besar penduduk Indonesia
untuk memenuhi kebutuhan hidup
terutama di daerah pesisir, seperti
nelayan. Nelayan adalah kelompok
masyarakat yang bermukim di kawasan pantai umumnya menggantungkan sumber kehidupan dan
sektor kelautan dan perikanan. Selain itu, bagi negara kepulauan seperti indonesia, laut memiliki posisi
yang strategis dan potensi yang luar
biasa, di mana perairan indonesia
adalah laut tenitorial baik perairan
kepulauan maupun perairan penclalaman. Kemudian laut Indonesia
juga sebagai perairan laut Zona
Ekonomi Ekskulsif (ZEE), sesual
pengumuman Pemerintah Republik
Indonesia pada tanggal 31 Maret
1980, yang merupakan jaminan
masa depan bangsa.2
Saat mi sangat marak terjadi
penangkapan ikan secara illegal
(illegal fishing) di wilayah perairan
Indonesia dilakukan oleh nelayan
lokal dan asing. Tidak sedikit kasus
penangkapan
nelayan-nelayan
“nakal” dan luar negeri yang sengaja masuk ke kawasan perairan Indonesia untuk mengambil ikan
maupun kekayaan laut lainnya.

__________________
1

Marhaeni Ria Siombo, Hukum Perikanan Nasional dan Internasional, (Jakarta: PT
Gramedia Pustaka Utama, 2010), hlm. 1.
2
Frans.E.Lidkaja, Hukum Laut, (Bandung: Dzulkaidah, 1998), hlm. 39.

191

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
Kapal-kapal patroli negara-negara
luar mulai masuk ke perairan Indonesia yang seharusnya mereka tidak berhak atas p erairan tersebut.3
Sumber daya ikan memang mempunyai daya pulih kembali walaupun
hal tersebut bukan berarti tidak terbatas. Oleh karena itu, apabila pemanfaatannya dilakukan secara
bertentangan dengan kaidahk aidah
pengelolaan sumber daya ikan, misalnya eksplorasi berlebihan, penangkapan di luar zonasi yang telah
ditentukan serta penggunaan alat
yang yang dapat merusak sumber
daya ikan dan/atau Iingkungan.
Semua hal tersebut dapat dikategorikan penangkapan ikan secara illegal yang tentunya akan berakibat
terjadinya kepunahan dan kerusakan terhadap kelestarian lingkungan
dan ekosistem disekitar Iaut. Untuk
itu diperlukan kerjasama yang baik
antara lembaga-lembaga penegak
hukum di bidang perikanan, mengadakan koordinasi dan berkesinambungan dengan mengedepankan kepentingan bangsa dan negara. Sanksi yang dijatuhkan terhadap
pelaku tindak pidana illegal fishing
harus sesuai dengan kerugian yang
diderita bangsa Indonesia. Setelah
sekian lama dioperasionalkannya
Undang-Undang Nomor 31 Tahun
2004 tentang Perikanan (selanjutnya disebut UU Perikanan), ternyata undang-undang mi belum mampu
mengantisipasi perkembangan teknologi serta perkembangan kebutuhan hukum dalam rangka pengelolaan dan belum dapat menjawab

permasalahan tersebut, baik dalam
penegakan hukum maupun rumusan sanksi dan koordinasi antara
para penegak hukum di bidang perikanan.
Untuk itu dikeluarkanlah Undang-Undang Nomor 45 Tahun
2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
2004 tentang Perikanan (untuk selanjutnya disebut UU Perikanan).
Salah satu faktor yang harus diperhatikan adalah dalam hal kewenangan melakukan penyidikan, karena
banyaknya instansi yang mempunyal kewenangan untuk melakukan
penyidikan akan menimbulkan stimulan untuk terjadinya kolusi, dan
nepotisme sehingga proses penyelesaian perkara tindak pidana illegal
fishing tidak akan mengakibatkan
efek jera terhadap pelaku. Di wilayah Kepulauan Riau, Kalimantan,
Sulawesi, Papua sering terjadi penangkapan ikan secara illegal yang
dilakukan oleh nelayan lokal berbendera Indonesia dengan menggunakan bahan kimia berupa Pottasium chloride (suatu bahan kimia
yang digunakan untuk mematikan
ikan dan dapat membahayakan
lingkungan sekitar) yang mana hal
tersebut bertentangan dengan Pasal 8 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 menyatakan:
“Setiap orang dilarang melakukan
penangkapan ikan danlatau pembudidayaan ikan dengan menggunakan bahan kimia, bahan biologis,
bahan peledak, alat dan/atau membahayakan kelestarian sumber daya

__________________
3

Ayub Torry Satriyo Kusumo, Optimalisasi Pengelolaan dan Pemberdayaan Pulaupulau Terluar Dalam Rangka Mempertahankan Keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia, Jurnal Dinamika Hukum, Volume 10, Nomor 3, September 2010, hlm. 321.

192

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

ikan dan/atau Iingkungannya di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia”.
Pelanggaran atas pasal tersebut diancam dengan pidana Pasal 84 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004. Perbuatan tersebut merupakan suatu tindak pidana. Selama mi keberadaan berbagai komoditas perikanan di perairan Indonesia yang cukup melimpah
dan bernilai tinggi, mendorong peningkatan usaha penangkapan secara terus menerus dan tahun ketahun hingga munculnya berbagai
teknik penangkapan yang tidak ramah lingkungan yang dilakukan
oleh nelayan dan banyaknya prakti
k illegal fishing.
Secara teontis, tindak pidana pencunian ikan (illegal fishing) adalah
tindakàn menangkap ikan:4
1. Tidak dilengkapi Surat Izin
Penangkapan Ikan (SIPI).
2. Menggunakan Surat Penangkapan Ikan (SPI) palsu.
3. Isi dokumen izin tidak sesuai
dengan kapal dan jenis alat
tangkapnya, menangkap jenis dan ukuran ikan yang dilarang.
Menurut UU Perikanan bahwa pencunian ikan (illegal fishing) adalah
pencunian yang dilakukan karena
menangkap ikan tanpa SIUP dan
SIPI, menggunakan bahan peledak,
bahan beracun, bahan berbahaya
yang mengakibatkan kerusakan dan

kepunahan sumber daya ikan. Tindakan illegal fishing tenjadi hampir
di seluruh belahan dunia. Illegal
fishing merupakan kejahatan perikanan yang sudah teroganisasi secara matang, mulai di tingkat nasional sampai internasional.
Dewasa mi, tindakan illegal fishing
telah berubah cara beroperasinya
jika dibandingkan dengan cara beroperasi pada tahun 1990-an. Tindakan file gal fishing saat mi telah
menjadi a highly sophisticated form
of transnational organized crime,
dengan ciri-ciri antara lain kontrol
pergerakan kapal yang modern dan
peralatan yang modern, termasuk
tanki untuk mengisi bahan bakar di
tengah laut. Menurut Giani dan
Simpson, salah satu kesulitan untuk mencari data dan informasi
yang akurat adalah fakta bahwa tindakan illegal fishing dikelola dan
dijalankan dengan struktur korporasi yang tinggi tingkat kerahasiaannya serta jaringan bisnis yang kompleks yang sengaja menutup realitas sebenarnya yang terjadi.5
Penegakan hukum terhadap
tindakan mi dinilai masih kurang
memadai dikarenakan keterbatasan
sarana dan prasarana. Meskipun
demikian, pemermntah berupaya
meminimalisir tindak pindana di bidang perikanan dengan melakukan
deregulasi
terhadap
UndangUndang Nomor 9 Tahun 1985 diganti dengan UndangU ndang

__________________
4

Lambok Silalahi, Tindak Pidana Pencurian Ikan (Illegal Fishing) diperairan Pantai
Timur Sumatera Utara (Studi Kasus Keputusan PN Medan No. 1028/PID.B/2005/PN MEDAN), Sekolah Pascasarjana, Universitas Sumatera Utara, Medan, 2006, hlm. 2.
5
Giani. M dan W. Simpson, The changing Nature of High Sea Fishing, How Flag of
Convinience Provide Cover for illegal, Unreported and Unregulated Fishing, (Australia: WWF
dan Departement of Agriculture, Fisheries and Forestry, 2005), hlm. 84.

193

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan selanjutnya diubah dengan
Undang Undang Nomor 45 Tahun
2009 tentang Perikanan. UndangUndang Nomor 45 Tahun 2009
mengamanatkan agar tindak pidana
dibidang perikanan diselesaikan
melalui jalur Pengadilan Penikanan.
Masih banyak tindak pidana perikanan diselesaikan di Pengadilan
Umum kanena penyidik dan jaksa
masih menerapkan Kitab Undangundang Hukum Pidana (KUHP), seharusnya berlaku asas lex spesialis
derogat lex generalis.
Bilamana dicermati UndangUndang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan dan UndangUndang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas UndangUndang Nomor 31 tentang Perikanan maka undang-undang tensebut
bermuatan hukum administrasi. Hal
mi dilihat dan ketentuan yang bersifat administratif, seperti Pasal 26
ayat (1) Undang-Undang Nomor 31
Tahun 2004 tentang Perikanan menyebutkan:
“Setiap orang yang melakukan usaha perikanan di bidang penangkapan, pembudidayaan, pengangkutan, pengolahan, dan pemasaran
ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia wajib memiliki SIUP (Surat Izin Usaha
Perikanan)”. Pasal 26 ayat (2) menyebutkan: “Kewajiban memiliki
SIUP sebagaimana hmaksud pada
ayat (1), tidak berlaku bagi nelayan
kecil dan/atau pembudidaya ikan
kecil”. Pasal 27 ayat (1) UndangUndang Nomor 31 Tahun 2004 menyebutkan: “Setiap rang yang memiWki dan/atau mengoperasikan

kapal penangkap ikan berbendera
Indonesia yang dipergunakan untuk
meakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia dan/atau laut lepas
wajib memiliki SIPI (Surat Izin Penangkapan Ikan)”. Pasal 27 ayat (2)
menyebutkan: “Setiap orang yang
memiliki dan/atau mengoperasikan
kapal penangkap ikan berbendera
asing yang dipergunakan untuk melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia wajib memiliki SIPI
(Surat Izin Penangkapan Ikan)”.
Pasal 28 ayat (1) menyebutkan:
“Setiap orang yang memiliki dan
/atau mengoperasikan kapal pengangkut ikan di wilayah pengelolaan
perikanan Republik Indonesia wajib
memiliki SIKPI (Surat Izin Kapal
Pengangkut Ikan)”.
Walaupun sudah ada aturan
tersebut tidaklah setiap orang menaatinya, acapkali masih terjadi pelanggaran. Untuk penguatan dan
penaatan berlakunya ketentuan
yang bersifat administrasi tersebut
maka dalam Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
31 Tahun 2004 tentang Perikanan
memuat ancaman pidana (penal
policy). Penal policy merupakan
usaha mewujudkan peraturan pidana yang baik, sesuai keadaan pada
waktu tertentu dan untuk masa
yang akan datang.6 Dalam UndangUndang Perikanan mi dimuat ketentuan pidana dalam Bab XV dan
Pasal 84 sampai dengan Pasal 105.
Adanya ancaman pidana kumulatif
dalam undang-undang di bidang
perikanan tidaklah berarti dengan

__________________
6

Sudarto, Hukum dan Hukum Pidana, (Bandung: Alumni, 2010), hlm. 159.

194

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

serta merta illegal fishing dapat dicegah dan dibasmi sampal tuntas
ke akar-akarnya. Sulitnya penegakan hukum illeggal fishing setidaknya disebabkan oleh dua hal, yaitu
tumpang tindihnya peraturan perundang-undangan yang berujung
ketidakjelasan institusi yang berwenang dalam mengurus permasalahan illeggal fishing serta adanya
konflik kepentingan diantara institusi
tersebut.7 Persoalan mi tentu sangat menguntungkan pelaku illegal
fishing. Kebijakan dalam penanggulangan illegal fishing yang menjadi
landasan dalam kebijakan aplikasi
maupun eksekusi maka UU Perikanan memuat regulasi atau formulasi
baik mengenai hukum acana pidana
maupun tindak pidana perikanan.8
Kementenian Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia telah beberapa kali mengeksekusi kapal-kapal
nelayan asing yang tertangkap
dengan cara dibom dan ditenggelamkan, di mana aktivitas mi sangat
diapresiasi oleh nelayan Indonesia,
namun sangat diprotes oleh negaranegara yang kapalnya ditenggelamkan.9
Illegal fishing sangat merugikan negara maupun nelayan tradisional. Nelayan tradisional yang
merupakan masyarakat Indonesia,
sehingga masyarakat pesisir terse-

but juga terkena imbas dan pencurian ikan. Selain itu, masyarakat lain
yang menjadi konsumen juga ikut
dirugikan karena tidak bisa menik
mati hasil Iaut di negeni sendiri. Secara makro, mkan-ikan Indonesia
dicuri lantas diolah dengan peralatan mumpuni sehingga meningkatkan harga jual di luar negeri.10
Perikanan laut diperkirakan menyumbang 78% dan total produksi
perikanan tahun 2002 akan menjadi
tumpuan
sektor mi. Kemiskinan yang berhadapan dengan kerapuhan lingkungan hidup, konflik dan dualisme
ekonomi, serta tumpang tindih dan
tidak berdayanya perangkat kebijakan, merupakan tantangan yang
pada gilirannya akan berimbas pada keberlanjutan pertumbuhan sektor ini.11
Penelitian sejenis pernah dilakukan beberapa peneliti lain, seperti Abdul Qodir Jaelani dan
Udiyo Basuki dengan judul Illegal
Unreported and Unregulated (IUU)
Fishing: Upaya Mencegah dan
Memberantas Illegal Fishing dalam
Membangun Poros Maritim Indonesia. Dalam penelitiannya dijelaskan
bahwa pencegahan dan pemberantasan illegal fishing sebagai upaya
membangun poros maritim adalah
sebuah terobosan yang sudah la

__________________
7

Akhmad Solihin, Politik Hukum Kelautan & Perikanan, (Bandung: Nuansa Aulia,
2010), hlm. 44
8
Gatot Supramono, Hukum Orang Asing di Indonesia, (Jakarta: Sinar Grafika, 2012),
hlm. 108.
9
Idrus Affandi, Kajian Hukum Terhadap Pencurian Ikan dilaut Berdasarkan UU Nomor
45 Tahun 2009 tentang Perubahan Atas UU Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, Jurnal
Lex Privatum, Volume V, Nomor 5, Juli 2017, hlm. 116.
10
Supriadi dan Alimudin, Hukum Perikanan Indonesia, (Jakarta: Sinar Grafika, 2011),
hlm. 210.
11
https://www.facebook.com/budidaya.perairanunila/posts/364277950398199,diakses
25 Agustus 2017, pukul 10.00 Wib

195

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
digaungkan. Hal mi bisa dilihat dan
Indonesia yang telah mempunyai
beberapa peraturan perundangundangan sebagai dasar hukum
yang menjadi landasan pencegahan
dan pemberantasan illegal fishing di
Indonesia diantaranya UndangUndang Laut Tenitorial dan Lingkungan Maritim Tahun 1939 (Territorial Zee en Maritime Kringen Ordonantie, StbI. 1939 No. 442), Undang-Undang Nomor 17 Tahun
1985 tentang Pengesahan United
Nations Convention on the Law of
the Sea (UNCLOS), UndangUndang Nomor 5 Tahun 1983 tentang Zona Ekonomi Ekslusif Indonesia, Undang-Undang Nomor 21
Tahun 1992 tentang Pelayaran,
Undang-Undang Nomor 6 Tahun
1996 tentang Perairan Indonesia,
Undang-Undang Nomor 31 Tahun
2004 ja. Undang-Undang Nomor 45
Tahun 2009 tentang Perikanan Undang-Undang Nomor 32 Tahun tentang Kelautan, Peraturan Menteri
Kelautan dan Perikanan Republik
Indonesia Nomor 2I PERMENKP/2015 tentang Larangan Penggunaan Alat Penangkapan Ikan Pukat Hela (trawis) dan Pukat Tarik(seine nets) di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik
Indonesia. Namun, kenyataannya di
Indonesia masih banyak sekali kasus illegal fishing yang terjadi, hat
mi bisa dilihat dan perkembangan
Penenimaan Negara Bukan Pajak
(PNBP) dan sektor KP mengalami
fluktuasi. Pada 2005, berdasarkan
data Kementerian Kelautan Perika-

nan (KKP) PNBP sektor KP mencapai Rp 293,91 miliar. Pada 2007,
hanya mencapai Rp 134,63 miliar
atau menurun sekitar 54,2 persen.
Selama 2007-2011, PNBP sektor
KP mengalami peningkatan ratarata sebesar 12,1 persen. Faktor
utarna yang mendukung adalah
semakin intensifnya upaya penagihan atas tunggakan-tunggakan kewajiban PNBP pernegang izin kapal
tangkap. Terjadinya fluktuasi disebabkan oleh beberapa hal diantaranya, adanya praktek pencurian
ikan yang disebut Illegal, Unreported, Unregulated Fishing (IUU
Fishing). Pada 2012, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) memperkirakan kerugman negara dan IUU
Fishing sebesar Rp 300 Triliun.
Dampak negatif yang Iebih parah
adalah kerusakan habitat dan ekosistem laut. Termasuk didalarnnya
penangkapan ikan ilegal yang disertai perusakan terhadap lingkungan
laut baik oleh born ikan, trawl, maupun menggunakan racun sianida.
Kerusakan alam itu jika tidak segera
diperbaiki rnaka ancaman kerugian
Iebih besar menghantui negara Indonesia yang akan bendampak besarjuga pada Iingkungan bumi dan
perubahan iklim global.12
Mawardi Khairi, pernah meneliti tentang Politik Hukum Pemerintah Dalam Penanganan Tindak Pidana
Perikanan (Illegal Fishing) di Indonesia. Dalam penelitiannya dijelaskan politik hukurn pemerintah
dalam bidang perikanan mengalami
tiga kali perubahan, yaitu Undang-

__________________
12

Abdul Qodir Jaelani dan Udiyo Basuki, Illegal Unreported and Unregulated (IUU)
Fishing: Upaya Mencegah dan Memberantas Illegal Fishing dalam Membangun Poros Maritim Indonesia

196

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

Undang Nomor 9 Tahun 1985, Undang-Undang Nomor 31 Tahun
2004 dan Undang-Undang Nomor
45 Tahun 2009 tentang Perikanan.
Poiltik hukum pemenntah dalam
bidang perikanan di era pemerintahan Jokowi-JK semakin menunjukkan bahwa illegal fishing adalah tindak pidana yang luar biasa sehingga membutuhkan keijasama penegakan hukum antar lembaga pemerintahan sehingga diterbitkanlah Peraturan Presiden Nomor 165 Tahun
2015 tentang Satuan Tugas Pemberantasan Tindak Pidana Illegal
Fishing.13
Risnawati, pernah meneliti
tentang perilaku menyimpang illegal
fishing. Hash penelitian menggambarkan perilaku menyimpang (studi
kasus illegal fishing di Taka Bonerate Kabupaten Kepulauan Selayar). Perilaku menyimpang, yaltu
illegal fishing yang dimaksud adalah
penangkapan ikan rnenggunakan
bahan peledak born, sianida dan
pembiusan. Perilaku nelayan terhadap ekosistem terumbu karang di
Taka Bonerate Kabupaten Kepulauan Selayar dipengaruhi akibat
rendahnya tingkat pendidikan sehingga pengetahuan tentang kerusakan ekosistem terumbu karangpun tidak dapat diketahui, penangkapan ikan dengan menggunkan
bahan peledak juga berdampak terhadap keselamatan nyawa pelaku
sendiri, ikan yang didapat tidak se-

gar dan juga cepat busuk. Melakukan penangkapan ikan menggunakan bahan peledak dapat mempercepat banyaknya penghasilan sehingga masyarakatpun tetap untuk
melakukan pemboman.14
Ignatius Yogi Widianto Setyadi, pernah meneliti tentang
upaya negara Indonesia dalam menangani masalah illegal fishing di
Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia.
Hash! penelitiannya menjelaskan
upaya Indonesia dalam menangani
masalah illegal fishing di zona ekonomi eksklusif Indonesia, yaitu di
ranah internasional, Indonesia turut
aktif dalam hal pemberantasan IUU
fishing. Salah satunya, yaitu dengan
ikut dalam kerjasama internasional
Regional Fisheris Management Organization (RFMO). Sementara di
ranah nasional, Indonesia melalui
Menteri Kelautan dan Perikanan
telah mengeluarkan KEPMEN Nomor KEP/50/MEN/2012 tentang
Rencana Aksi Nasional Pencegahan dan Penanggulangan Illegal,
Ureported and Unregulated Fishing
(IUU Fishing). Dalam hal penanganan kasus illegal fishing yang terjadi
di wilayah perairan Indonesia, pemerintah Indonesia terlalu lunak dalam memproses pelaku pelanggaran. Hal inilah yang membuat negara-negara tetangga tidak menjadi
segan terhadap Indonesia dan
mengakibatkan kasus-kasus semacam mi selalu terjadh di wilayah pe

__________________
13

Mawardi Khairi, Politik Hukum Pemerintah Dalam Penanganan Tindak Pidana Perikanan (Illegal Fishing) di Indonesia, Fiat Justisia Journal of Law, Volume 10, Issue 2 April-June
2016, hlm. 255.
14
Risnawati, Perilaku Menyimpang Illegal Fishing, Jurnal Equilibrium Pendidikan Sosiologi, Volume IV, Nomor 1, Mei 2016, hlm. 38.

197

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
rairan Indonesia. Upaya yang dilakukan Indonesia untuk menangani
masalah illegal fishing kurang serius. Indonesia Iebih mengedepankan isu-isu, seperti korupsi di birokrasi dibanding isu-isu mengenai
illegal fishing.15
Bila ditelaah penelitian terdahulu tersebut berbeda dengan
konten penelitian mi. Oleh karena
itu, penelitian mi merupakan sesuatu yang baru atau berbeda dengan
penelitian terdahulu (novelty). Adapun permasalahan dalam penelitian
mi: Pertama, bagaimana tinjauan
yuridis illegal fishing di Indonesia.
Kedua, sanksi terhadap illegal fishing di Indonesia. Tujuan penelitian
mi untuk menjelaskan tinjauan yuridis illegal fishing di Indonesia dan
menjelaskan sanksi terhadap illegal
fishing di Indonesia. Hasil yang diharapkan dan penelitian mi dapat
menambah khasanah ilmu hukum di
bidang perikanan dan bermanfaat
bagi kalangan praktis.
Metode Penelitian
Jenis penelitian mi hukum normatif
dengan metode pendekatan yuridis
normatif. Penelitian hukum normatif
merupakan suatu proses untuk menemukan aturan hukum, prinsipprinsip hukum maupun doktrindoktrin hukum guna menjawab isu
hukum yang dihadapi.16
Sumber data yang digunakan dalam penelitian mi data se-

kunder, terdiri atas bahan hukum
primer, bahan hukum sekunder, dan
bahan hukum tersier.17 Bahan hukum primer, yaitu bahan-bahan hukum yang mengikat. Bahan hukum
primer dalam penelitian mi adalah
Undang-Undang Nomor 31 Tahun
2004 tentang Perikanan dan perubahannya, yaitu Undang-Undang
Nomor 45 Tahun 2009. Bahan hukum sekunder, yaitu bahan hukum
yang memberikan penjelasan mengenai bahan hukum primer. Bahan
hukum sekunder dalam penelitian
mi terdiri atas buku, jurnal, artikel,
dan literatur Iamnnya yang berkaitan dengan permasalahan yang dibahas.
Teknik pengumpulan data
yang digunakan dalam penelitian mi
adalah studi kepustakaan, yaltu
mengumpulkan literatur yang berhubungan dengan penelitian mi,
kemudian dianalisis dan diambil kesimpulannya.
Teknik analisis data yang
digunakan dalam penelitian mi adalah analisis deskriptifk ualitatif dan
analisis deskriptif evaluatif. Analisis
deskriptif-kualitatif, yaitu penguraian
data-data yang diperolehdalam suatu gambaran sistematis yang didasarkan pada teori dan pengertian
hukum yang terdapat dalam ilmu
hukum untuk mendapatkan kesimpulan yang signifikan dan ilmiah.
Analisis deskriptif-evaluatif, yaitu
analisis yang bertujuan untuk meng-

__________________
15

Ignatius Yogi Widianto Setyadi, Upaya Negara Indonesia Dalam Menangani Masalah
Illegal Fishing di Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia, Skripsi, Fakultas Hukum, Universitas
Atma Jaya Yogyakarta, 2014, hlm. 15.
16
Peter Mahmud Marzuki, Penelitian Hukum, (Jakarta: Kencana, 2005), hlm. 35.
17
Amirudin dan Zainal Asikin, Pengantar Metodologi Peneltian Hukum, (Jakarta: Raja
Grafindo Persada, 2006), hlm. 35.

198

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

gambarkan kondisi eksisting dan
regulasi yang ada saat mi, kemudian di lakukan evaluasi berdasarkan kebutuhan melalui pendekatanpendekatan yang ditentukan guna
menentukan Iangkah kebijakan
yang tepat di masa yang akan datang.
Pembahasan
Tinjauan Yuridis Illegal Fishing di
Indonesia
Indonesia sebagal negara
kepulauan berada di jalur penghubung antara negara-negara belahan
bumi selatan, utara, timur dan barat
berpotensi mengalami gangguan
kedaulatannya. Untuk mengantisipasinya maka diatur batas wilayahnya melalui hukum, baik dengan
hukum nasional maupun hukum internasional. Perangkat hukum tapal
batas Indonesia dengan negaranegara lain sampai saat mi belum
final. Hal mi karena masih ada perbatasan yang menjadi persengketaan atau belum tuntas dirundingkan terkait perubahan geopolitik
atau perubahan regional. Masalah
perbatasan ml sangat penting bagi
Indonesia karena sebagal negara
kepulauan memiliki potensi kelautan
dan permkanan.
Sektor kelautan dan perikananmendapat perhatian khusus ketika Presiden Abdurrahman Wahid
menetapkan Iahirnya Departemen
Ekplorasi Laut dengan Keputusan
Presiden Nomor 136 Tahun 1999,
kemudian menjadi Departemen Kelautan dan Perikanan, saat mi dis

ebut Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP). Pembentukan KKP
didasari atas kesadaran bahwa
sumber daya darat telah terkuras
secara berlebihan dan terbatas sehingga dibutuhkan alternatif dan
sumberdaya perikanan. KKP memiliki peran utama dalam pembuatan
dan pelaksana kebijakank ebijakan
di bidang perikanan yang diamanahkan Undang-Undang Perikanan.
Lahirnya
Undang-Undang
Perikanan (Undang-Undang Nomor
31 Tahun 2004) merupakan inisiatif
dan Dewan Perwakilan Rakyat
(DPR) untuk melahwkan suatu perubahan hukum di bidang Perikanan. Di samping itu, UndangUndang Penikanan merupakan solusi strategis agar sektor perikanan
berperan besar dalam perekonomian dalam rangka mensejahterakan rakyat.
Penerapan Undang-Undang
Penikanan ditindaklanjuti dengan
Peraturan Pemerintah. Kebijakan
tersebut mencakup berbagai aspek
dalam penikanan, seperti ketentuan
produksi keamanan pangan, ketentuan kapal dan alat tangkap, pencemaran perairan, dilengkapi dengan sanksi terkait illegal fishing.18
Pengertian illegal fishing tidak ada dicantumkan dalam peraturan perundangu ndangan Indonesia
secara eksplisit. Pengertian illegal
fishing merujuk pada pengertian
yang dikeluarkan oleh International
Plan of Action (IPOA) 2001 diprakarsai oleh Food Agriculture Organization (FAQ) dalam konteks imple-

__________________
18

https://pobersonaibaho.wordpress.com/2012/03/22/sejarah-singkat-kebijakanperikanan-indonesia-dari-masa-ke-masa/, diakes 25 Agustus 2017, pukul 10. 59 Wib.

199

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
mentasi Code of Conduct for
Responsible Fisheries (CCRF) sebagal benikut.19
1. Activities conducted by national or foreign vessels in
water under the jurisdiction
of a state, without permission of that state, or in contravention of its laws and
regulation. (Kegiatan penangkapan ikan yang dilakukan oleh suatu negara tertentu atau kapal asing di perairan yang bukan merupakan yurisdiksinya tanpa izin
dan negara yang memiliki
yunisdiksi atau kegiatan penangkapan ikan tersebut
bertentangan dengan hukum
dan peraturan negara itu).
2. Activities conducted by vessels flying the flag of states
that are parties to a relevant
Regional Fisheries Management Organization (RFMO) but operate in contravention of the conservation
and management measures
adopted by the organization
and by which states are
bound, or relevant pm visions of the applicable International Law. (Kegiatan penangkapan ikan yang dilakukan oleh kapal perikanan
berbendera salah satu negara yang tergabung sebagai
anggota organisasi pengelolaan perikanan regional, Regional Fisheries Manage-

ment Organization (RFMQ),
tetapi pengoperasian kapalkapalnya bertentangan dengan tindakan-tindakan konservasi dan pengelolaan perikanan yang telah diadopsi
oleh RFMO. Negara RFMQ
wajib mengikuti aturan yang
ditetapkan itu atau aturan
lain yang berkaitan dengan
hukum internasional).
3. Activities in violation of national laws or international
obligations, including those
undertaken by cooperating
stares to a relevant Regional
Fisheries Management Organization (RFMO). (Kegiatan penangkapan ikan yang
bertentangan dengan perundang-undangan
suatu
negara atau ketentuan internasional, termasuk aturanaturan yang ditetapkan negara anggota RFMO).
Dalam definisi internasional, kejahatan perikanan tidak hanya pencunian ikan (illegal fishing), namun
juga penangkapan ikan yang tidak
dilaporkan (unreported fishing), dan
penangkapan ikan yang tidak diatur
(unregulated fishing). Negara yang
belum melaporkan status penikanannya, bisa dikategonikan telah
melakukan kejahatan. Untuk itu,
negara mesti melaporkan status
perikanannya dengan data yang
akurat sehinga dunia internasional
dapat membantu Indonesia melalui
tindakan yang tepat.20

__________________
19

Section II International Plan of Action to Prevent, Deter and Eliminate Illegal, Unreported, and Unregulated Fishing, (Rome: Food And Agriculture Organization of The United
Nations, 2001), hlm.
20
http://www.kkp.go.id/index.php/arsip/c/5419/Berantas-Kejahatan-Perikanan, diakses
23 Juni 2017, pukul 09.20 Wib.

200

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

Dalam The Contemporaa’y English
Indonesian Dictionaiy, “Illegal” artinya tidak sah, dilarang atau bertentangan dengan hukum.21
Sebagaimana disinggung pengertian illegal fishing tidak ada dicantumkan dalam peraturan perundang-undangan, tetapi ketentuan
berikut jika dilanggar dapat dikategorikan illegal fishing, seperti:
Pasal 4 Undang-Undang Nomor 31
Tahun 2004:
a. Setiap orang, baik warga
negara Indonesia maupun
warga negara asing dan badan hukum Indonesia maupun badan hukum asing,
yang melakukan kegiatan
perikanan di wilayah pengelolaan perikanan Republik
Indonesia.
b. Setiap kapal perikanan berbendera Indonesia dan kapal perikanan berbendera asing, yang melakukan kegiatan perikanan di wilayah
pengelolaan perikanan Republik Indonesia.
c. Setiap kapal perikanan berbendera Indonesia yang melakukan penangkapan ikan
di luar wilayah pengelolaan
perikanan Republik Indonesia.
d. Setiap kapal perikanan berbendera Indonesia yang melakukan penangkapan ikan,
baik sendiri-sendiri maupun
bersama-sama, dalam bentuk kerja sama dengan pihak
asing.

Pasal 7 Undang-Undang Nomor 45
Tahun 2009:
Dalam rangka mendukung kebijakan pengelolaan sumber daya
ikan, Menteri menetapkan:
a. Rencana pengelolaan perikanan;
b. Potensi dan alokasi sumber
daya ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara
Republik Indonesia;
c. Jumlah tangkapan yang diperbolehkan di wilayah pengelolaan perikanan Negara
Republik Indonesia;
d. Potensi dan alokasi lahan
pembudidayaan ikan di wilayah pengelolaan perikanan
Negara Republik Indonesia;
e. Potensi dan alokasi induk
serta benih ikan tertentu di
wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia;
f. Jenis, jumlah, dan ukuran
alat penangkapan ikan;
g. Jenis, jumlah, ukuran, dan
penempatan alat bantu penangkapan ikan;
h. Daerah, jalur, dan waktu
atau musim penangkapan
ikan;
i. Persyaratan atau standar
prosedur operasional penangkapan ikan;
j. Pelabuhan perikanan;
k. Sistem pemantauan kapal
perikanan;
l. Jenis ikan baru yang akan
dibudidayakan;

__________________
21

Peter Salim, The Contemporary English Indonesian Dictionary, (Jakarta: Modern English Press, 2003), hlm. 65.

201

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
m. Jenis ikan dan wilayah penebaran kembali serta penangkapan ikan berbasis
budi daya;
n. Pembudidayaan ikan dan
perlindungannya;
o. Pencegahan
pencemaran
dan kerusakan sumber daya
ikan serta Iingkungannya;
p. Rehabilitasi dan peningkatan sumber daya ikan serta
Iingkungannya;
q. Ukuran atau berat minimum
jenis ikan yang boleh ditangkap;
r. Kawasan konservasi perairan;
s. Wabah dan wilayah wabah
penyakit ikan;
t. Jenis ikan yang dilarang untuk diperdagangkan, dimasukkan, dan dikeluarkan ke
dan dan wilayah Negara
Republik Indonesia; dan
u. Jenis ikan yang dilindungi.
Pasal 9 Undang-Undang Nomor 45
Tahun 2009:
1) Setiap orang dilarang memiliki, menguasai, membawa,
dan/atau menggunakan alat
penangkapan dan/atau alat
bantu penangkapan ikan
yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber
daya ikan di kapal penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia.
2) Ketentuan mengenai alat
penangkapan dan/atau alat
bantu penangkapan ikan
yang mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber
daya ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan Peraturan Menteri.

Pasal 23 Undang-Undang Nomor
45 Tahun 2009
1) Setiap
orang
dilarang
menggunakan bahan baku,
bahan tambahan makanan,
bahan penolong, dan/atau
alat yang membahayakan
kesehatan
manusia
dan/atau Iingkungan dalam
melaksanakan penanganan
dan pengolahan ikan.
2) Pemerintah
menetapkan
bahan baku, bahan tambahan makanan, bahan penolong, dan/atau alat yang
membahayakan kesehatan
manusia dan/atau Iingkungan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
3) Pemerintah melakukan sosialisasi bahan baku, bahan
tambahan makanan, bahan
penolong, dan/atau alat
yang membahayakan kesehatan manusia danlatau
Iingkungan.
Masih banyak pasal-pasal lain yang
secara khusus mengatur mengenai
ketentuan teknis pelaksanaan penangkapan ikan di perairan Indonesia. Selain dalam Undang-Undang
Perikanan juga diatur dalam peraturan perundang-undangan lainnya,
yaitu:
1. Undang-Undang Nomor 27
Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan
Pulau-pulau Kecil serta aturan pelaksanaannya Iainnya,
sepenti Peraturan Pemenintah Nomor 54 Tahun 2005
tentang Usaha Perikanan.
2. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2007 tentang
Konservasi Sumber Daya
Ikan.

202

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

3. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2008 tentang
Penyelenggaraan Penelitian
dan Pengembangan Perikanan.
4. Peratunan Menteni Kelautan
dan
Perikanan
Nomor
PER.13/MEN/2005 tentang
Forum Koordinasi Penanganan Tindak Pidana di Bidang
Penikanan.
5. Peraturan Menteri Kelautan
dan
Perikanan
Nomor
PER.14/MEN/2005 tentang
Komisi Nasional Pengkajian
Sumber Daya Ikan.
6. Peraturan Menteri Kelautan
dan Perikanan Nomor PER.
1 5/MEN/2005 tentang Penangkapan Ikan dan/atau
Pembudidaya Ikan di Wilayah Pengelolaan Penikanan Republik Indonesia
yang Bukan Untuk Tujuan
Komersial.
7. Peraturan Menteni Kelautan
dan
Perikanan
Nomon
PER.05/MEN/2008 tentang
Usaha Penikanan Tangkap.
Peraturan perundang-undangan
di atas secara tegas harus ditegakkan dalam rangka menjaga kedaulatan wilayah perairan. Setiap
orang, badan dan negara asing wajib tunduk pada ketentuan hukum
agar tidak terkena sanksi illegal
fishing.
Untuk
memanfaatkan
sumber daya penikanan agar tidak
terkena sanksi illegal fishing maka
dalam keadaan tertentu mesti dilengkapi pers-yaratan penizinan.
Penizinan merupakan salah satu cara untuk pengendalian penangkapan ikan. Pemberian izin
dengan memperhatikan ketersediaan sumber daya ikan yang ada,

203

memperhatikan aspek pelestarian
Iingkungan dan dampaknya terhadap ekosistem serta manfaatnya
terhadap keberlanjutan sumber
daya yang tersedia untuk masa depan bangsa.
Berikut mi beberapa jenis izin yang
harus diperhatikan agar tidak tergolong kepada tindakan illegal fishing:
1. Surat Izin Usaha Perikanan
(SIUP)
Pasal 26 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 menentukan: Setiap orang yang melakukan usaha perikanan di bidang penangkapan, pembudidayaan, pengangkutan, pengolahan, dan pemasaran ikan di
wilayah pengelolaan perikanan
Republik Indonesia wajib memiliki SIUP. Kewajiban memiliki
SIUP tidak berlaku bagi nelayan kecil danlatau pembudidaya ikan kecil”. Pasal 26 di
atas secara tegas menyebutkan setiap usaha perikanan
wajib memikili SIUP kecuali bagi nelayan kecil/pembudidaya
ikan kecil.
2. Surat Izin Penangkapan Ikan
(SIPI)
Pasal 27 Undang-undang Nomor 31
Tahun 2004 menentukan:
1) Setiap orang yang memiliki
dan/atau
mengoperasikan
kapal penangkap ikan berbendera Indonesia yang dipergunakan untuk melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan
Republik Indonesia dan/atau
laut lepas wajib memiliki
SIPI.
2) Setiap orang yang memiliki
dan/atau
mengoperasikan
kapal penangkap ikan ber-

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
bendera asing yang dipergunakan untuk melakukan
penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan
Republik Indonesia wajib
memiliki SIPI.
3) SIPI sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diterbitkan
oleh Menteri.
4) Kapal penangkap ikan berbendera Indonesia yang melakukan penangkapan ikan
di wilayah yurisdiksi negara
lain harus terlebih dahulu
mendapatkan
persetujuan
dan Pemerintah.
3. Surat Izin Kapal Pengangkut
Ikan (SIKPI)
Surat izin kapal pengangkut
ikan, yang selanjutnya disebut
SIKPI adalah izin tertulis yang
harus dimiliki setiap kapal perikanan untuk melakukan pengangkutan ikan. Pasal 28 Undang-undang Nomor 31 Tahun
2004 menentukan:
1) Setiap orang yang memiliki
dan/atau
mengoperasikan
kapal pengangkut ikan di wilayah pengelolaan perikanan
Republik Indonesia wajib
memiliki
SIKPI.
2) SIKPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
oleh Menteri.
Dalam penerbitan izin sangat
diperlukan disiplin yang ketat oleh
para pihak yang terkait. Saat mi kegiatan penangkapan ikan di Indonesia telah menghadapi kondisi yang

kritis. Ekplorasi dan ekploitasi
tanpa batas dapat merugikan bangsa Indonesia. Untuk itu perlu pembatasan dan konsistensi dalam pelarangan penangkapan ikan yang
bertujuan untuk kesejahteraan manusia di kemudian han.
Sanksi Terhadap Illegal Fishing
di Indonesia
Banyak faktor yang tenidentifikasi penyebab terjadmnya illegal
fishing di perairan Indonesia, yaitu:22
1. Luasnya potensi laut yanq
belum dikelola;
2. Peluang bisnis ikan yang
menggiurkan;
3. Kelemahan penegakan hukum;
4. Mentalitas aparat;
5. Faktor perundang undangan.
Reformasi hukum perikanan di
Indonesia adalah dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 kemudian diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 tahun 2009 tentang Perikanan. Undang-undang mi amatlah
penting mengingat luas perairan
Indonesia mendekati 6 juta kilometer persegi mencakup perairan kedaulatan dan yuridiksi nasional
memerlukan penegakan hukum dan
pengamanan laut dan gangguan
dan upaya pihak asing.23
Sanksi terhadap illegal fishing diatur
dalam Undang-Undang Perikanan
terdapat dalam beberapa pasal diantaranya Pasal 84 sampai dengan-

__________________
22

https://nurhasanblogger.wordpress.com/2015/12/17/penyelesaian-illegal-fishingberdasarkan-undang-undang-nomor-45-tahun-2009-2/, diakses 25 Agustus 2017, pukul 12.30
Wib.
23
ibid.

204

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

Pasal 104. Pasal 84 menyatakan:
1) Setiap orang yang dengan
sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dan/atau pembudidayaan ikan dengan
menggunakan bahan kimia,
bahan biologis, bahan peledak, alat dan/atau cara,
dan/atau bangunan yang
dapat merugikan dan/atau
membahayakan kelestanian
sumber daya ikan dan/atau
lingkungannya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8
ayat (1), dipidana dengan
pidana penjara paling lama
6 (enam) tahun dan denda
paling
banyak
Rp
200.000.000,00 (satu miliar
dua ratus juta rupiah).
2) Nakhoda atau pemimpmn
kapal perikanan, ahli penangkapan ikan, dan anak
buah kapal yang dengan
sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan bahan kimia, bahan biologis, bahan peledak,
alat dan/atau cara, dan/atau
bangunan yang dapat merugikan dan/atau membahayakan kelestarian sumber
daya ikan dan/atau lingkungannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat
dipidana dengan pidana
penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling
banyak
Rp
200.000.000,00 (satu miliar
dua ratus juta rupiah).

205

3) Pemilik kapal perikanan,
pemilik perusahaan penikanan, penanggung jawab perusahaan perikanan, dan
/atau operator kapal penikanan yang dengan sengaja di
wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia melakukan usaha penangkapan
ikan dengan menggunakan
bahan kimia, bahan biologis,
bahan peledak, alat dan/
atau cara, dan/atau bangunan yang dapat merugikan
dan/atau
membahayakan
kelestanian sumber daya
ikan dan/atau lingkungannya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3), dipidana dengan pidana penjara
paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp 2.000.000.000,00
(dua miliar rupiah.
4) Pemilik perusahaan pembudidayaan ikan, kuasa pemilik
perusahaan
pembudidayaan ikan, dan/
atau penanggung jawab perusahaan
pembudidayaan
ikan yang dengan sengaja
melakukan usaha pembudidayaan ikan di wilayah pengelolaan penikanan Republik Indonesia menggunakan
bahan kimia, bahan biologis,
bahan peledak, danlatau cara, dan/atau bangunan yang
dapat merugikan dan/atau
membahayakan kelestanian
sumber daya ikan dan/atau
lingkungannya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8
ayat (4), dipidana dengan
pidana

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp 2.000.000.000, (dua miliar rupiah).
Pasal 85 pada Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 2004 mengalami
perubahan, yaitu:
“Setiap orang yang dengan
sengaja di wilayah pengelolaan perikanan Republik Indonesia memiliki, menguasal, membawa, dan/atau
menggu nakan alat penangkapan
ikan dan/atau alat bantu penangkapan ikan yang berada di kapal penangkap ikan yang tidak sesual
dengan ukuran yang ditetapkan,
alat penangkapan ikan yang tidak
sesuai dengan persyaratan, atau
standar yang ditetapkan untuk tipe
alat tertentu dan/atau alat penangkapan ikan yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda
paling banyak Rp 2.000.000.000,00
(dua miliar rupiah)”
Dalam
Undang-Undang
Nomor 45 Tahun 2009 berubah
menjadi:
“Setiap orang yang dengan
sengaja
memiliki,
menguasai,
membawa, dan/atau menggunakan
alat penangkap ikan dan/atau alat
bantu penangkapan ikan yang
mengganggu dan merusak keberlanjutan sumber daya ikan di kapal
penangkap ikan di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik
Indonesia sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 dipidana dengan pidana penjara paling ama 5 (lima)
tahun dan denda paling banyak Rp
2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah)”.
Pasal 85 Undang-Undang Nomor
45 Tahun 2009, terlihat bahwa tidak

hanya aktivitas penangkapan yang
menyalahi aturan yang dihukum,
melainkan juga dan aktivitas yang
mengakibatkan rusaknya keberlanjutan sumber daya ikan di wilayah
pengelolaan perikanan Negara Republik Indonesia.
Ketentuan Pasal 93 UndangUndang Nomor 31 Tahun 2004 juga
mengalami perubahan dalam Undang-undang Nomor 45 tahun 2009
dengan rumusan:
1) Setiap orang yang memiliki
dan/atau
mengoperasikan
kapal penangkap ikan berbendera Indonesia melakukan penangkapan ikan di wilayah pengelolaan perikanan
Negara Republik Indonesia
dan/atau di laut lepas, yang
tidak memiliki SIPI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling
ama 6 (enam) tahun dan
denda paling banyak Rp
2.000.000.000,00 (dua miliar
rupiah).
2) Setiap orang yang memiliki
dan/atau
mengoperasikan
kapal penangkap ikan berbendera asing melakukan
penangkapan ikan di ZEE
yang tidak memiliki SIPI sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 27 ayat (2), dipidana
dengan pidana penjara paling ama 6 (enam) tahun dan
denda paling banyak Rp
20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah).
3) Setiap orang yang mengoperasikan kapal penangkap
ikan berbendera Indonesia
di wilayah pengelolaan perikanan Negara Republik In-

206

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

donesia, yang tidak membawa SIPI asH sebagaimana dimaksud dalam Pasal
27 ayat (3), dipidana dengan
pidana penjara paling lama
6 (enam) tahun dan denda
paling
banyak
Rp
2.000.000.000,00 (dua miliar
rupiah).
4) Setiap orang yang mengoperasikan kapal penangkap
ikan berbendera asing di
ZEE, yang tidak membawa
SIPI ash sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27
ayat (3), dipidana dengan
pidana penjara paling lama
6 (enam) tahun dan denda
paling
banyak
Rp
20.000.000.000,00 (dua puluh mihiar rupiah).
Terdapat penambahan ayat (3)
dan 4 dalam pasal yang baru mengenai prosedur teknis penangkapan
ikan dengan membawa Surat Izin
Penangkapan Ikan (SIPI) di wilayah
pengelolaan perikanan Repubhik
Indonesia. Tujuan penghukuman
untuk pencegahan maka besarnya
hukuman harus sedemikian rupa
tidak boleh kurang atau lebih dan
batas yang dipenlukan. Dengan
demikian, maka terdapat prinsip
keadilan dalam menjatuhkan hukuman.24
Berbagai upaya telah dilakukan
oleh Pemerintah dalam rangka pencegahan dan penindakan illegal
fishing selanjutnya sangat diperlu-

kan kerjasama dan koordinasi diantara seluruh unsur terkait sehingga
dapat mengamankan dan melindungi sumber daya alam untuk kepentingan nasional.
Simpulan
1. Undang-Undang Perikanan
telah merumuskan banyak
hal balk mengenal pencegahan, pengawasan, pemberdayaan dan penindakan terhadap pelaku sektor perikanan balk nelayan nasional
maupun nelayan asing. Begitu juga dan jenis alat tangkapnya yaltu nelayan tradisional sampai nelayan modern.
2. Sanksi
dalam
UndangUndang Perikanan terbaru
lebih berat dibandingkan
undang-undang
sebelumnya. Dengan sanksi yang
Iebih beratpun belum memberikan efek jera kepada pelaku illegal fishing. Sanksi 6
tahun penjara bagi pelaku
penangkapan ikan tanpa
SIPI, sanksi 7 tahun bagi
pemalsuan SIUP, SIP,, SIKPI. Denda paling banyak Rp
20.000.000.000.
Namun,
sayangnya undangu ndang
tidak
memuat
rumusan
sanksi minimum sehingga
hal mi menjadi celah hukum.

__________________
24

Fitri Wahyuni, Sanksi Bagi Penista Agama Dalam Perspektif Hukum Pidana Indonesia dan Hukum Pidana Islam, Jurnal Das Sollen, Volume 1, Nomor 1, Juni 2017, hlm. 69.

207

Tinjauan Yuridis Illegal…….(Inggrit Fernandes)
Referensi
Abdul Qodir Jaelani dan Udiyo Basuki. Illegal Unreported
and Unregulated (IUU)
Fishing: Upaya Mencegah dan Memberantas
Illegal Fishing dalam
Membangun Poros Maritim Indonesia. Jurnal
Supremasi Hukum. Volume 3. Nomor 1. Juni
2014.
Amirudin dan Zainal Asikin. 2006.
Pengantar Metodologi
Peneltian Hukum. Jakarta: Raja Grafindo Persada.
Akhmad Solihin. 2010. Politik Hukum Kelautan & Perikanan. Bandung: Nuansa
Aulia.
Ayub Torry Satriyo Kusumo. Optimalisasi
Pengelolaan
dan Pemberdayaan Pulau-pulau Terluar Dalam
Rangka Mempertahankan Keutuhan Negara
Kesatuan Republik Indonesia. Jurnal Dinamika Hukum. Volume 10.
Nomor 3 September
2010.
Fitri Wahyuni. Sanksi Bagi Penista
Agama Dalam Perspektif Hukum Pidana Indonesia dan Hukum Pidana Islam. Jurnal Das
Sollen. Volume 1. Nomor 1. Juni 2017.
Frans.E.Lidkaja. 1998. Hukum Laut.
Bandung: Dzulkaidah.
Gatot Supramono. 2012. Hukum
Orang Asing di Indonesia. Jakarta: Sinar Grafika.

Giani. M dan W. Simpson. 2004.
The changing Nature of
High Sea Fishing, How
Flag of Convinience
Provide Cover for illegal,
Unreported and Unregulated Fishing. Australia:
WWF dan Departement
of Agriculture Fisheries
and Forestry.
Idrus Affandi. Kajian Hukum Terhadap Pencurian Ikan dilaut Berdasarkan UU
Nomor 45 Tahun 2009
tentang Perubahan Atas
UU Nomor 31 Tahun
2004 tentang Perikanan.
Jurnal Lex Privatum. Volume V. Nomor 5. Juli
2017.
Ignatius Yogi Widianto Setyadi.
Upaya Negara Indonesia Dalam Menangani
Masalah Illegal Fishing
di
Zona
Ekonomi
Eksklusif
Indonesia.
Skripsi. Fakultas Hukum. Universitas Atma
Jaya Yogyakarta. 2014.
Lambok Silalahi. Tindak Pidana
Pencurian Ikan (Illegal
Fishing) diperairan Pantai Timur Sumatera Utara (Studi Kasus Keputusan PN Medan No.
1028/PID.B/2005/PN
MEDAN). Sekolah Pascasarjana. Universitas
Sumatera Utara. Medan.
2006.
Marhaeni Ria Siombo. 2010. Hukum Perikanan Nasional
dan
Internasional.Jakarta: PT Gramedia
Pustaka Utama.

208

Jurnal Hukum Respublica, Vol. 17 No. 1 Tahun 2017: 189 - 209

Mawardi Khairi. Politik Hukum Pemerintah Dalam Penanganan Tindak Pidana
Perikanan (Illegal Fishing) di Indonesia. Fiat
Justisia Journal of Law.
Volume 1. Issue 2 AprilJune 2016.
Peter Salim. 2003. The Contemporary English Indonesian
Dictionary.
Jakarta:
Modern English Press.
Peter Mahmud Marzuki. 2005.
Penelitian
Hukum.
Jakarta: Kencana.

209

Risnawati.

Perilaku Menyimpang
Ilegal Fishing. Jurnal
Equilibrium Pendidikan
Sosiologi. Volume IV.
Nomor 1. Mei 2016.
Sudarto. 2010. Hukum dan Hukum
Pidana.
Bandung:
Alumni.
Supriadi dan Alimudin. 2010. Hukum Perikanan Indonesia. Jakarta: Sinar Grafika.

