EDAJ 4 (1) (2015)

Economics Development Analysis Journal
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/edaj

DETERMINAN KEMISKINAN DI INDONESIA TAHUN 1982-2012
Martiyan Ramdani
FIF Group, Indonesia

Info Artikel

Abstrak

________________

___________________________________________________________________

Sejarah Artikel:
Diterima Januari 2015
Disetujui Januari 2015
Dipublikasikan Februari
2015

Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji apakah terdapat pengaruh antara pertumbuhan ekonomi,
tingkat pengangguran dan pengeluaran pemerintah untuk pengentasan kemiskinan terhadap
kemiskinan. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis desktiptif dan analisis
ekonometrika. Analisis ekonometrika dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda dengan
metode Ordinary Least Squre (OLS). Hasil penelitian menunjukan bahwa semua variabel
independen secara bersama-sama mempengaruhi variabel dependen dibuktikan dari nilai
probabilitas (F-statistic) lebih kecil dari α 5%. Hasil Uji t menunjukkan bahwa variabel pertumbuhan
ekonomi dan tingkat pengangguran berpengaruh secara parsial terhadap kemiskian dengan nilai
probabilitas lebih kecil dari α 5%, sedangkan variable pengeluaran pemerintah untuk pengentasan
kemiskinan tidak berpengaruh secara parsial terhadap kemiskinan dengan nilai probabilitas lebih
besar dari α 5%. Hasil uji koefisien determinasi menunjukkan bahwa variabel dependen dapat
dijelaskan oleh variabel independen sebesar 59% dan sisanya sebesar 41% dijelaskan oleh variabel
lain di luar model.

______________
Keywords:
Ordinary Least Squre
(OLS), Poverty, Economic
Growth, Unemployment,
Government Expenditure
____________________

Abstract
________________________________________________________________
The study aimed to assess whether there is influence between economic growth, unemployment and government
expenditure on poverty alleviation for poverty. The analysis used in this study is a descriptive and econometric
analysis. Econometric analysis in this study is a multiple linier regression with the method of Ordinary Least
Squre (OLS). The research result show that all of independent variable influence dependent variable is proved
from value of probability (F-statistic) is smaller than a 5%. Result of t experiment shows that variable of economic
growth and unemployment level influence partially for poverty by probability number that is smaller than a 5%,
whereas value of government expenditure on poverty alleviation doesn’t influence partially to poverty by
probability value is bigger than a 5%. Result of determination coefficient experiment shows that dependent
variable can be explained by independent variable for 59% and the remaining for 41% is explained by other
variable of out of model.


© 2015 Universitas Negeri Semarang
ISSN 2252-6765

Alamat korespondensi:

Gedung C6 Lantai 1 FE Unnes
Kampus Sekaran, Gunungpati, Semarang, 50229
E-mail: edaj_unnes@yahoo.com

58

Martiyan Ramdani/ Economics Development Analysis Journal 4 (1) (2015)

PENDAHULUAN
Indonesia merupakan salah satu negara
yang memiliki jumlah penduduk terbanyak di
asia. Jumlah penduduk Indonesia adalah 237,6
juta jiwa menurut data resmi sensus penduduk
tahun 2010 yang dikeluarkan oleh Badan Pusat
Statistik (BPS). Setiap tahun pergerakan laju
pertumbuhan penduduk cenderung meningkat
dan BPS Indonesia memprediksi pada angka
315 juta jiwa untuk tahun 2035, berdasarkan
pada tafsiran laju pertumbuhan tahunan saat ini
yakni 1,25%. Keadaan yang menunjukkan terus
meningkatnya jumlah penduduk ini tentunya
dapat menimbulkan
beberapa
masalah.
Menurut teori
Malthus,
pertumbuhan
penduduk yang pesat pada suatu negara akan
menyebabkan terjadinya kemiskinan kronis.
Malthus menggambarkan suatu kecenderungan
universal bahwa jumlah populasi di suatu negara
akan meningkat sangat cepat menurut deret ukur
(Todaro, 2006: 329).
Masalah perekonomian yang dihadapi
oleh negara berkembang termasuk Indonesia
adalah berkaitan dengan masalah kemiskinan,
pengangguran dan inflasi. Hal tersebut
merupakan dilema bagi negara yang sedang
berkembang. Salah satu masalah yang belum
terselesaikan di Indonesia yaitu masalah
kemiskinan. Pengentasan kemiskinan adalah
tujuan kebijakan utama di negara-negara
berkembang. (Cuong, 2011).
Kemiskinan merupakan salah satu
persoalan mendasar yang menjadi pusat
perhatian pemerintah Indonesia. Pemerintah
telah melaksanakan berbagai kebijakan untuk
penanggulangan kemiskinan, namun masih
belum optimal. Pemerintah telah mencanangkan
beberapa upaya penanggulangan kemiskinan
dari tahun ketahun, namun jumlah penduduk
miskin Indonesia tidak juga mengalami
penurunan yang signifikan. Data yang
dikeluarkan BPS menunjukkan kecenderungan
penurunan jumlah penduduk miskin, namun
secara kualitatif belum ada perubahan yang
nyata. Kondisi kemiskinan di Indonesia semakin
memprihatinkan tiap tahunnya. Laju Pada
tahun 2004 jumlah penduduk miskin di
Indonesia sebesar 36,10 juta jiwa, namun karena
terjadi krisis ekonomi pada tahun 2005
mengakibatkan jumlah penduduk miskin

kembali meningkat. Pada tahun 2006 jumlah
penduduk miskin sebesar 39,30 juta jiwa. Jumlah
penduduk miskin kembali menurun pada tahun
2007 sebesar 37,17 juta jiwa. Jumlah penduduk
miskin terus mengalami penurunan hingga tahun
2012 sebesar 28,59 juta jiwa, namun dengan
adanya penurunan jumlah penduduk miskin
tersebut belum mencerminkan keadaan Indonesia
semakin membaik.
Pemerintah telah melakukan beberapa
kebijakan pembangunan dengan maksimal untuk
mengurangi
jumlah
penduduk
miskin,
meningkatkan pendidikan juga ditemukan menjadi
faktor kunci pengentasan kemiskinan (Gokan,
2011)., namun kenyataanya sampai sekarang
masalah tersebut belum teratasi seluruhnya.
Pembangunan
ekonomi
mengusahakan
tercapainya pertumbuhan ekonomi yang cukup
tinggi, dan akhirnya memungkinkan terwujudnya
peningkatan taraf hidup dan kesejahteraan
masyarakat. Beberapa negara melakukan strategi
meningkatkan laju pertumbuhan ekonomi untuk
mengurangi jumlah penduduk miskin.
Pertumbuhan ekonomi diartikan sebagai
suatu proses pertumbuhan output perkapita dalam
jangka panjang. Kesejahteraan masyarakat
tercermin pada peningkatan output perkapita yang
sekaligus memberikan banyak alternatif dalam
mengkonsumsi barang dan jasa, serta diikuti oleh
daya beli masyarakat yang semakin meningkat.
(Boediono, 1993: 1-2)
Semakin cepat laju pertumbuhan ekonomi
maka merepresentasikan distribusi pendapatan
kepada rumah tangga faktor produksi mengalami
perbaikan. Pertumbuhan ekonomi yang tinggi
merupakan gambaran terhadap kesejahteraan
faktor produksi, dimana semakin tinggi
pertumbuhan ekonomi, maka semakin tinggi
produktivitas faktor produksi dan semakin tinggi
upah yang diterima para pekerja. Pertumbuhan
ekonomi merupakan salah satu yang dibutuhkan
untuk mengurangi jumlah penduduk miskin.
Pertumbuhan ekonomi yang bagus menjadi tidak
berarti jika tidak diikuti dengan penurunan jumlah
penduduk miskin secara signifikan.
Perkembangan pertumbuhan ekonomi di
Indonesia menunjukkan perkembangan yang
positif dari tahun ke tahun. Sejak tahun 2004
hingga sekarang laju pertumbuhan ekonomi di
Indonesia mengalami perkembangan yang positif.

59

Martiyan Ramdani/ Economics Development Analysis Journal 4 (1) (2015)

Perkembangan

pertumbuhan

ekonomi

di

dari tahun ke tahun.
Pertumbuhan ekonomi menjadi salah
satu syarat tercapainya pembangunan ekonomi,
namun yang perlu diperhatikan tidak hanya
angka statistik, tetapi lebih kepada siapa yang
menciptakan pertumbuhan ekonomi tersebut.
Jika hanya segelintir orang yang menikmati
maka pertumbuhan ekonomi tidak mampu
mereduksi kemiskinan dan memperkecil
ketimpangan, namun sebaliknya jika sebagian
besar turut berpartisipasi dalam
peningkatan
pertumbuhan ekonomi maka kemiskinan dapat
direduksi dan gap antara orang kaya dan orang
miskin dapat diperkecil (Todaro, 2006: 231).
Pemerintah tidak hanya meningkatkan
pertumbuhan ekonomi namun juga harus
memperhatikan
produktivitas
kerja
dari
penduduk
yang
rendah.
Rendahnya
produktifitas
kerja
mengakibatkan
meningkatnya tingkat pengangguran yang ada di
Indonesia. Tingkat pengangguran merupakan
salah satu faktor yang dapat mempengaruhi
jumlah
penduduk
miskin.
Kenaikan
pengangguran berdampak memberatkan pada
ketimpangan pendapatan (Cysne & Turchick,
2012). Pengangguran merupakan salah satu
faktor yang dapat mengurangi pendapatan
masyarakat, dan itu akan mengurangi tingkat
kemakmuran yang telah tercapai. Menurut
Sadono Sukirno (2006), semakin turunya tingkat
kemakmuran akan menimbulkan masalah
kemiskinan.
Tingkat pengangguran di Indonesia
cenderung stabil, beberapa tahun terakhir
mengalami penururunan. Tingkat pengangguran
5 tahun terakhir mengalami penurunan yang
signifikan, namun perlu upaya lagi dari
pemerintah
agar
kecenderungan
tingkat
pengangguran yang menurun tetap terjadi di
tahun-tahun yang akan datang. Perkembangan
pertumbuhan ekonomi dan tingkat pengangguran
menerangkan bahwa pertumbuhan ekonomi
dan tingkat pengangguran di Indonesia
mengalami perubahan yang fluktuatif dari
tahun ke tahun. Pertumbuhan ekonomi di
Indonesia relatif tinggi yang di ikuti dengan
tingkat pengangguran yang perkembangannya
agak lambat namun selalu mengalami penurunan
tiap tahunnya.

Indonesia mengalami perubahan yang fluktuatif
Masalah lain yang menarik perhatian
dalam pembangunan ekonomi Indonesia adalah
pengeluaran pemerintah untuk pengentasan
kemiskinan. Tahun ke tahun pemerintah telah
mengeluarkan
banyak anggaran untuk
mengurangi jumlah pengeluaran pemerintah untuk
pengentasan
kemiskinan
di
Indonesia
kecenderungannya meningkat setiap tahunnya.
Kondisi ini memberikan indikasi bahwa sebagian
besar pengeluaran pemerintah yang dijadikan
program pengentasan kemiskinan belum mampu
menyelesaikan masalah kemiskinan. Belanja
untuk program kemiskinan terus bertambah belum
menjadi ukuran prestasi. Pemborosan dana
pemerintah yang sangat besar menjadikan beban
negara semakin membengakak karena dana
pemerintah tersebut didapat dari dana pinjaman.
Usaha-usaha yang dirumuskan dan
dijalankan pemerintah untuk mengatasi masalah
kemiskinan di Indonesia harus didasarkan pada
serangkaian penelitian yang mendalam terhadap
aspek-aspek tersebut, karena implikasi dari
kebijaksanaan yang tidak melalui penelitian
mendalam, akan berakibat sia-sia.
Berdasarkan uraian diatas, penelitian ini
akan mengkaji pengaruh pertumbuhan ekonomi,
tingkat pengangguran dan pengeluaran pemerintah
untuk
pengentasan
kemiskinan
terhadap
kemiskinan di Indonesia tahun 1982-2012.
Kemiskinan adalah keadaan terjadinya
ketidakmampuan untuk memenuhi kebutuhan
pokok seperti makanan, pakaian, tempat tinggal,
pendidikan, dan kesehatan. Menurut Badan Pusat
Statistik
(BPS),
kemiskinan
adalah
ketidakmampuan individu dalam memenuhi
kebutuhan dasar minimal untuk hidup layak. Pada
dasarnya definisi kemiskinan dapat dibagi menjadi
2, yaitu:
1. Kemiskinan Absolut
Konsep
kemiskinan
absolut
pada
umumnya selalu dikaitkan dengan pendapatan dan
kebutuhan, kebutuhan tersebut hanya terbatas pada
kebutuhan pokok atau kebutuhan dasar.
2. Kemiskinan Relatif
Kemiskinan relatif merupakan kondisi
miskin karena pengaruh kebijakan pembangunan
yang belum terjangkau oleh seluruh masyarakat,
sehingga
menyebabkan
ketimpangan
pada
pendapatan.

60

Martiyan Ramdani/ Economics Development Analysis Journal 4 (1) (2015)

Menurut Todaro dan Smith (2006: 232)
tinggi rendahnya tingkat kemiskinan di suatu
negara tergantung pada dua faktor utama, yaitu
tingkat pendapatan nasional rata-rata
dan
tingkat kesenjangan distribusi pendapatan.
Setinggi apapun tingkat pendapatan perkapita
yang dicapai oleh suatu negara, selama distribusi
pendapatannya tidak merata, maka tingkat
kemiskinan di negara tersebut pasti akan tetap
parah. Demikian pula sebaliknya, semerata
apapun distribusi pendapatan di suatu negara,
jika rata-rata tingkat pendapatan perkapita
rendah, maka kemiskinan juga akan semakin
luas.
Pertumbuhan ekonomi menurut Simon
Kuznet adalah kenaikan kapasitas dalam jangka
panjang dari negara untuk
menyediakan
berbagai barang ekonomi kepada penduduknya
yang ditentukan oleh adanya kemajuan atau
penyesuaian teknologi, institusi, dan ideologis
terhadap berbagai tuntutan keadaan yang ada
(Todaro, 2004). Sedangkan menurut Boediono,
pertumbuhan ekonomi merupakan proses
kenaikan output perkapita dalam
jangka
panjang. Pertumbuhan ekonomi berhubungan
erat dengan kenaikan output perkapita dimana
ada dua sisi yang perlu diperhatikan, yaitu sisi
output totalnya (GDP) dan sisi jumlah
penduduknya.
Pengangguran merupakan istilah orang
yang tidak bekerja atau sedang mencari kerja.
Menurut Sadono Sukirno (2006: 328),
pengangguran adalah seseorang yang sudah
digolongkan dalam angkatan kerja, yang secara
aktif sedang mencari pekerjaan pada suatu
tingkat upah tertentu, tetapi tidak dapat
memperoleh pekerjaan yang
diinginkan.
Pengangguran terjadi karena jumlah angkatan
kerja tidak sebanding dengan jumlah lapangan
kerja yang tersedia.
Pengeluaran pemerintah merupakan
salah satu unsur permintaan agregat. Konsep
perhitungan pendapatan nasional dengan
pendekatan pengeluaran menyatakan bahwa Y
= C + I + G + (X-M). Variabel Y melambangkan
pendapatan nasional, sekaligus mencerminkan
penawaran agregat. Variabel- variabel yang
berada diruas kanan disebut permintaan agragat.
Variabel G melambangkan pengeluaran
pemerintah
(Government
expenditures).

Membandingkan nilai G terhadap Y, serta
mengamati dari waktu ke waktu dapat diketahui
seberapa besar kontribusi pengeluaran pemerintah
dalam pembentukan permintaan agregat atau
pendapatan nasional dan seberapa penting
perananpemerintah
dalam
perekonomian
nasional. Pengeluaran pemerintah merupakan
kombinasi produk yang dihasilkan untuk
menyediakan barang publik dan pelayanan kepada
masyarakat yang memuat pilihan atas keputusan
yang dibuat oleh pemerintah. Kebijakan fiskal
dikenal ada beberapa kebijakan anggaran
didalamnya yaitu
anggaran berimbang,
anggaran surplus dan anggaran defisit. Jika
pemerintah
merencanakan
peningkatan
pertumbuhan ekonomi untuk mengurangi tingkat
kemiskinan
maka
pemerintah
dapat
meningkatkan pengeluaran untuk pengentasan
kemiskinan.

METODE PENELITIAN
Penulis
menggunakan
pendekatan
kuantitatif dalam penelitian ini. Penelitian
kuantitatif adalah penelitian ilmiah yang sistematis
terhadap fenomena yang telah terjadi. Data yang
digunakan pada penelitian ini adalah data runtun
waktu (time series) yang merupakan data tahunan,
dimulai pada tahun 1982 hingga tahun 2012.
Penyajian data mengenai kemiskinan menggunakan
data jumlah penduduk miskin yang telah dihitung
oleh BPS. Perkembangan pertumbuhan ekonomi
menggunakan data laju pertumbuhan ekonomi yang
telah dikeluarkan oleh BPS. Tingkat pengangguran
menggunakan data tingkat pengangguran yang telah
dikeluarkan oleh BPS. Pengeluaran pemerintah
untuk pengentasan kemiskinan menggunakan data
total jumlah pengeluaran pemerintah yang
dialokasikan untuk program – program pengentasan
kemiskinan. Metode yang didasarkan pada analisis
ini adalah dengan pendeskripsian faktor- faktor yang
berhubungan dengan permasalahan yang dimaksud
sebagai pendukung hasil dari analisis metode
kuantitatif.
Analisis yang digunakan dalam penelitian ini
adalah analisis desktiptif dan analisis ekonometrika.
Analisis deskriptif digunakan untuk memberikan
gambaran umum tentang proses dan kegiatan serta
data yang diperoleh. Analisis deskriptif dapat
dilakukan dengan bantuan grafik, tabel maupun

61

Martiyan Ramdani/ Economics Development Analysis Journal 4 (1) (2015)

diagram. Analisis deskriptif dalam penelitian ini mereka tidak bisa memenuhi kebutuhannya dan
dilakukan untuk mengetahui gambaran umum akhirnya jumlah penduduk miskin meningkat.
tentang kemiskian di Indonesia. Analisis ini juga Nilai probabilitas sebesar 0,00 menunjukkan
digunakan
untuk
menggambarkan bahwa tingkat pengangguran berpengaruh positif
perkembangan variabel seperti pertumbuhan secara parsial dan signifikan terhadap jumlah
ekonomi, tingkat pengangguran, dan pengeluaran penduduk miskin, karena nilai probabilitasnya
pemerintah untuk pengentasan kemiskinan. kurang dari α 5%.
Analisis ekonometrika yang digunakan dalam
Nilai
probabilitas
sebesar
0,38
penelitian ini adalah regresi linier berganda dengan menunjukkan bahwa pengeluaran pemerintah
metode Ordinary Least Squre (OLS).
untuk pengentasan kemiskinan tidak berpengaruh
Model
yang
digunakan
dalam secara parsial terhadap jumlah penduduk miskin,
penelitian ini adalah model ekonometrika. karena nilai probabilitasnya lebih besar dari α 5%.
Model yang digunakan sebagai berikut:
Kemungkinan besar yang menyebabkan tidak
signifikan karena pengeluaran pemerintah untuk
PPt = β0 + β1 GEt + β3Ut + β4 Gt +
εt...............................................................(1)
pengentasan kemiskinan belum efektif dan perlu
waktu lebih panjang agar penyerapannya menjadi
efektif. Salah satu cara agar pengeluaran pemerintah
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil estimasi jangka panjang diatas untuk pengentasan kemiskinan tersebut efektif
dapat ditulis modelnya sebagai berikut : PPt = β0 dengan cara meningkatkan porsinya. Meningkatnya
porsi pengeluaran pemerintah untuk pengentasan
+ β1 GEt + β3Ut + β4 Gt + εt
kemiskinan diharapkan dampaknya dapat lebih
PP = 32,18 – 1,09 GE + 1,13 U – 0,00G
cepat dirasakan. Pengeluaran pemerintah untuk
pengentasan kemiskinan hanya mempertahankan
Tabel 2 Hasil Estimasi
pendapatan masyarakat miskin untuk sementara,
Variabel Koefisien
Std. Error
Prob. sehingga hanya mampu mengangkat masyarakat
C
32,18
1,87
0,00 miskin sedikit diatas garis kemiskinan. Kondisi
GE -1,09
0,21
0,00 seperti ini sangat rawan terhadap guncangan dari
U
1,13
0,33
0,00 luar seperti inflasi, sehingga ketika terjadi krisis
G
-0,00
0,03
0,38 ekonomi maka masyarakat tersebut yang berada
sedikit diatas garis kemiskinan akan kembali
Sumber : Data Diolah 2014
dibawah garis kemiskinan dan menjadi penduduk
miskin.
Koefisien pertumbuhan ekonomi yang
Masalah lain penyebab gagalnya program
negatif sebesar -1,09 artinya jika pertumbuhan
pengentasan kemiskinan yaitu misalnya masalah
ekonomi naik sebesar 1% maka jumlah penduduk
monitoring.
Kurangnya proses monitoring
miskin akan berkurang sebesar 1,09 juta jiwa.
kegiatan yang dilakukan pemerintah akan membuat
Hal ini menunjukkan peningkatan pertumbuhan
beberapa program dalam fase implementasi
ekonomi akan meningkatkan pendapatan
menemui berbagai macam kendala yang dapat
masyarakat, sehingga jumlah penduduk miskin
mengakibatkan program tersebutgagal. Pemerintah
berkurang. Nilai probabilitas sebesar 0,00
sebaiknya terus melakukan pengawasan terkait
menunjukkan bahwa
pertumbuhan ekonomi
dengan program yang sedang berjalan, sehingga
berpengaruh
negatif
secara
parsial dan
program pengentasan kemiskinan yang ada dapat
signifikan terhadap jumlah penduduk miskin,
berjalan dengan baik dan tepat sasaran.
karena nilai probabilitasnya kurang dari α 5%.
Koefisien tingkat pengangguran yang Uji Koefisien Determinasi (R2)
positif sebesar 1,13 artinya jika tingkat
Hasil
uji
koefisien
determinasi
pengangguran naik 1% maka jumlah penduduk menunjukan bahwa nilai R2 sebesar 0,59 yang
miskin akan meningkat sebesar 1,13 juta jiwa. berarti variabel dependen dapat dijelaskan oleh
Hal ini menunjukkan meningkatnya tingkat variabel independen sebesar 59% dan sisanya
pengangguran akan mengakibatkan hilangnya sebesar 41% dijelaskan oleh variabel lain di luar
pendapatan seseorang, sehingga menjadikan

62

Martiyan Ramdani/ Economics Development Analysis Journal 4 (1) (2015)

model.
Uji t-statistik
Hasil uji t-statistik menunjukan bahwa
variabel pertumbuhan ekonomi dan tingkat
pengangguran berpengaruh secara parsial
terhadap kemiskinan di Indonesia. Nilai
probabilitas dari variabel pertumbuhan ekonomi
dan tingkat pengangguran lebih kecil dari
probabilitas α 5%. Pengeluaran pemerintah untuk
pengentasan kemiskinan tidak berpengaruh
secara parsial terhadap kemiskinan di Indonesia,
karena nilai probalitasnya lebih besar dari α 5%.
Uji F-statistik
Hasil Uji F-statistik menunjukan bahwa
variabel independen yang digunakan secara
bersama-sama
mempengaruhi
variabel
dependen. Hal ini dapat dijelaskan dari nilai
probabilitas (F-statistic) sebesar 0,00 yang lebih
kecil dari α 5%.
Uji Asumsi Klasik
Uji asumsi klasik yang digunakan dalam
penelitian
ini
yaitu
uji
normalitas,
multikoliniearitas,
heteroskedastisitas
dan
autokorelasi. Berdasarkan hasil uji asumsi klasik
menunjukan bahwa data berdistribusi normal
dan terbebas dari masalah multikolinearitas,
heteroskedastisitas, serta autokorelasi.

kemiskinan dan jumlah penduduk miskin
berkurang.
Pemerintah sebaiknya menekan angka
pengangguran, dimana dengan mengurangi
pengangguran yang ada maka penduduk
menganggur berkurang dan pendapatan mereka
meningkat. Kesejahteraan masyarakat meningkat
karena mereka sudah bekerja, sehingga akan
meningkatkan peluang mereka keluar dari golongan
penduduk
miskin
karena
telah
memiliki
pendapatan.
Pemerintah sebaiknya terus melakukan
pengawasan terkait dengan program yang sedang
berjalan, sehingga program pengentasan kemiskinan
yang ada dapat berjalan dengan baik dan tepat
sasaran. Pemerintah juga perlu mengevaluasi
program pengentasan kemiskinan, jangan sampai
anggaran yang diupayakan terserap pada penduduk
miskin, namun tidak menyentuh pengentasan
kemiskinan itu sendiri.
DAFTAR PUSTAKA
Ajija, Shocrul R et all. 2011. Cara Cerdas Menguasai
Eviews. Jakarta: Salemba Empat.
Boediono. 1993. Ekonomi Makro. Yogyakarta: BPFE
Boediono. 1999. Ekonomi Makro, Edisi Keempat.
Yogyakarta: BPFE Badan Pusat Statistik. 2013.
Berita Resmi Statistik 2013
Bappenas. 2013. Laporan Pengeluaran Pemerintah
Untuk Pengentasan Kemiskinan

Cuong, N. V., 2011. Poverty projection using a
small area estimation method: Evidence from
Vietnam. Journal of Comparative Economics,
Berdasarkan analisis yang telah dilakukan
39(3), p. 368–382.
sebelumnya maka dapat ditarik kesimpulan.
Cysne, R. P. & Turchick, D., 2012. Equilibrium
Pertumbuhan ekonomi berpengaruh negatif
unemployment-inequality
correlation.
terhadap kemiskinan di Indonesia. Tingkat
Journal of Macroeconomics, Volume 34, p. 454–
469.
pengangguran berpengaruh positif terhadap
Dumairy.
1995. Evaluasi kebijakan pemerintah
kemiskinan di Indonesia. Pengeluaran pemerintah
menanggulangi masalah
kemiskinan dan
untuk pengentasan kemiskinan tidak berpengaruh
kesenjangan pada PJP II. Awan Setya Dewanta
terhadap kemiskinan di Indonesia.
(Eds.). Kemiskinan dan kesenjangan di
Berdasarkan kesimpulan yang ada maka
Indonesia. Yogyakarta: Aditya Media
diperoleh implikasi kebijakan bahwa Pemerintah Emma Aisbett, Harrison and Alix Zwane. 2006.
sebaiknya mendorong pertumbuhan ekonomi,
Globalization and poverty: what is the evidence?.
University of California. Berkeley.
dimana pertumbuhan ekonomi yang tinggi dapat
meningkatkan pendapatan nasional, dan secara Gokan, Y., 2011. Poverty traps, the money growth
rule, and the stage of financial development.
langsung
akan
meningkatkan
pendapatan
Journal of Economic Dynamics and Control,
perkapita setiap penduduk. Meningkatnya
35(8), p. 1273–1287.
pendapatan perkapita dapat mencerminkan Gujarati, Damodar N. 2012. Dasar Dasar
kesejahteraan masyarakat yang meningkat,
Ekonometrika. Buku 2. Jakarta : Salemba
sehingga mereka
dapat
keluar dari garis
Empat.
SIMPULAN

63

Martiyan Ramdani/ Economics Development Analysis Journal 4 (1) (2015)
I.A Septyana Mega Putri dan Ni Nyoman Yuliarmi. Sukirno, Sadono. 2004. Makro Ekonomi Teori Pengantar,
Edisi Ketiga. Jakarta: Raja Grafindo Persada
2013. Beberapa Faktor yang Mempengaruhi
Tingkat Kemiskinan di Provinsi Bali. E-Jurnal Sukirno, Sadono. 2006. Ekonomi Pembangunan (Edisi
Kedua). Jakarta: Kencana
EP Unud. Vol 2, No 10.
Jonaidi, Airus. 2012. Analisis Pertumbuhan Ekonomi Samuelson, Paul A. dan Nordhaus William D. 1996.
Makroeknomi. Jakarta: Erlangga.
dan Kemiskinan di Indonesia. Jurnal Kajian
Todaro, Michael.P dan Smith, Stephen C. 2004.
Ekonomi. Vol 1, No 1.
Pembangunan Ekonomi di Dunia Ketiga, Edisi
Kemal A. Stamboel. 2012. Panggilan Keberpihakan
Kedelapan. Jakarta: Erlangga
(Strategi
Mengakhiri Kemiskinan di
Todaro, Michael.P dan Smith, Stephen C. 2006.
Indonesia). Gramedia Pustaka Utama
Pembangunan Ekonomi, Edisi Kesembilan.
Kemal Stamboel. 2013 Mampukah Anggaran Negara
Jakarta: Erlangga
Mengentaskan Kemiskinan
Widodo, Adi., Waridin, dan Johanna Maria K. 2011.
Mankiw, N.Gregory. 2006. Pengantar Ekonomi Mikro,
Analisis Pengaruh Pengeluaran Pemerintah di
Edisi Ketiga. Penerjemah: Chriswan Sungkono.
Sektor Pendidikan dan Kesehatan Terhadap
Jakarta: Salemba Empat
Pengentasan Kemiskinan Melalui Peningkatan
Menteri Keuangan. 2013. Pokok-pokok Nota Keuangan
Pembangunan Manusia di Provinsi Jawa
dan RAPBN
Tengah.
Jurnal
Dinamika
Ekonomi
Molnar, Maria. 2009. Development and poverty in
Pembangunan. Vol 1, No 1.
Romania. Institute of National Economy.
World Bank. 2006. Era Baru dalam Pengentasan
Romania Academy.
Kemiskinan di Indonesia.
Mudrajad Kuncoro. 2003. Ekonomi Pembangunan:
Yanti
Nurfitri, 2009.
Pengaruh
Pertumbuhan
Teori, Masalah dan Kebijakan. Yogyakarta:
Ekonomi,
Inflasi, Dan Tingkat Kesempatan
UPP AMP YKPN
Kerja Terhadap Tingkat Kemiskinan Di
Mudrajad Kuncoro. 2007. Metode Kuantitatif.
Indonesia Tahun 1999- 2009. Yogyakarta: UPN
Yogyarakta: UPP AMP YKPN Prasetyo, Eko P.
Yogyakarta.
2009.
Fundamental
Makro
Ekonomi.
Yogyakarta: Beta Offset Saliman. 2003.
Menggugat kebijakan-kebijakan pemerintah
dalam pengentasan kemiskinan

64

