169
Jurnal Yuridis Vol. 1 No. 2, Desember 2014 : 169 – 182

ISSN 1693448

OPTIMALISASI PEMBERANTASAN KORUPSI DI INDONESIA1
Bambang Waluyo
Kejaksaan Agung Republik Indonesia
Email: Abstrak
Operasionalisasi pemberantasan korupsi harus dilakukan secara komprehensif, integral, dan
holistik. Komitmen penegak hukum dalam menjalankan penegakan hukum dengan tegas,
konsisten, dan terpadu merupakan langkah penting agar mampu menghasilkan penegakan
hukum yang berkeadilan, memberikan kepastian hukum, dan kemanfaatan bagi masyarakat.
Langkah-langkah tersebut dapat ditempuh melalui pengenaan sanksi yang yang terberat bagi
pelaku korupsi, baik sanksi pidana, denda, uang pengganti, pembuktian terbalik diakumulasikan
dengan tindak pidana pencucian uang (TPPU), dibarengi dengan pemberian sanksi sosial. Hal
ini diharapkan dapat meningkatkan kepercayaan masyarakat, investor, harga diri bangsa, serta
menimbulkan efek jera, mencegah calon koruptor, mengoptimalkan pengembalian uang negara
atau rakyat serta memberikan dampak positif lainnya.
Kata kunci: Penegakan hukum, Pemberantasan korupsi.
Abstract
Operationalization of fighting corruption should be done in comprehensive, integral and
holistic methods. Commitment of law enforcement with firm, consistent, and integrated is an
important step to be able to produce a just law enforcement, providing legal certainty, and
benefits to society. These steps can be taken through the imposition of the toughest sanctions for
perpetrators of corruption, criminal sanctions, fines, restitution, reversed evidence accumulated
with money laundering crime (MLC), accompanied by the provision of social sanction . This is
expected to increase public confidence , investors , national pride , as well as a deterrent effect,
preventing corrupt candidates, optimize the return on the state or the people's money and other
positive impacts.
Keyword: Law enforcement, Corruption

A. PENDAHULUAN
Banyak sekali komentar negatif bahkan umpatan-umpatan terhadap perilaku dan
pelaku tindak pidana korupsi. Muak, jengkel, gregetan, putus asa, marah, dan hal-hal
negatif lain atas langgeng dan menjamurnya perilaku korupsi. Terlebih dalam tayangan
televisi, tersangka, terdakwa, dan bahkan terpidana seakan-akan menunjukkan show of
force ataupun berperilaku sebagai celebrity.
Menjamurnya tindak pidana korupsi tentu membuat segenap bangsa Indonesia
gundah gulana. Ternyata korupsi terjadi pada pelbagai sektor dan juga kekuasaan
eksekutif, legislatif, dan yudikatif serta sektor swasta (private sector). Oleh karena itu
pemberantasan korupsi merupakan salah satu fokus utama Pemerintah dan Bangsa
Indonesia. Upaya-upaya telah ditempuh, baik untuk mencegah maupun memberantas
1

Makalah disampaikan pada Orasi Ilmiah dalam rangka Dies Natalis ke-14 Fakultas Hukum
UPN Veteran Jakarta, tanggal 24 April 2014.

170
Optimalisasi Pembrantasan Korupsi Di Indonesia

Bambang Waluyo

korupsi secara serentak, mengingat tindak pidana korupsi sebagai white collar crime
serta sebagai kejahatan luar biasa (extra ordinary crime). Upaya-upaya itu sebenarnya
telah dilakukan dan diupayakan agar membuahkan hasil berupa tumbuhnya itikad
pemberantasan korupsi hingga ke pelosok Indonesia. Pada masa reformasi, selain
Kepolisian dan Kejaksaan sejumlah instansi pelaksanaan dan pendukung pemberantasan
korupsi juga dibentuk, antara lain Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Pusat
Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK), dan Lembaga Perlindungan
Saksi dan Korban (LPSK), juga telah dibentuk pengadilan khusus tindak pidana
korupsi. Semua itu dilakukan dalam rangka mengoptimalkan upaya pemberantasan
korupsi.
Pada tahun 2014 ini, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) menerbitkan
Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 2 Tahun 2014 tentang Aksi Pencegahan dan
Pemberantasan Korupsi Tahun 2014, yang sebelumnya Presiden juga telah menerbitkan
sejumlah instruksi dan arahan untuk mencegah dan memberantas korupsi. Instruksiinstruksi tersebut misalnya Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 5 Tahun 2004 tentang
Percepatan Pemberantasan Korupsi, Inpres Nomor 9 Tahun 2011 tentang Aksi
Pencegahan dan Pemberantasan Korupsi Tahun 2011, Inpres Nomor 17 Tahun 2012
tentang Aksi Pencegahan dan Pemberantasan Korupsi Tahun 2012, dan Inpres Nomor 1
Tahun 2013 tentang Aksi Pencegahan dan Pemberantasan Korupsi Tahun 2013. Selain
itu, Presiden SBY juga telah mengeluarkan Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 55
Tahun 2012 tentang Strategi Nasional Pencegahan dan Pemberantasan Korupsi Jangka
Panjang Tahun 2012-2025 dan Jangka Menengah Tahun 2012-2014.
Berdasar beberapa aturan di atas, dirumuskan pelbagai langkah strategis dalam
rangka optimalisasi pemberantasan korupsi. Pelbagai ketentuan tersebut menjadi acuan
bagi para pihak di pusat dan daerah serta aparatur penegak hukum dalam memberantas
korupsi. Setelah kebijakan tersebut diberlakukan, ternyata memunculkan dinamika yang
menarik. Pada satu sisi, terjadi pembentukan dan konsolidasi kelembagaan; dan di sisi
lain masyarakat makin sadar dan kritis akan pentingnya pemberantasan korupsi. Namun
hal inipun belum cukup karena pada kenyataannya perilaku korupsi masih marak
terjadi. Fakta demikian tergambar bukan saja pada pemberitaan media sosial, media
massa, media elektronik maupun media cetak. Dalam rekapitulasi data perkara tindak
pidana korupsi yang ditangani Kejaksaan RI, Tahun 2013 sebanyak 1.709 kasus
(penyelidikan), 1.653 perkara (penyidikan), 2.023 perkara (penuntutan; yang berasal
dari penyidikan Kejaksaan sebanyak 1.249 dan penyidikan Polri sebanyak 774) 2, dan
kerugian negara yang berhasil diselamatkan sebesar Rp. 403.102.000.215 dan USD
500.000.3 Sedangkan data pada KPK Tahun 20134 sebanyak 81 kasus (penyelidikan),

2

Penjelasan tertulis Jaksa Agung pada Rapat Kerja Komisi III DPR RI dengan Jaksa Agung RI,
tanggal 18 Februari 2014, hlm. 11-12
3
Laporan Kinerja Akhir Tahun 2013 Kejaksaan RI
4
Laporan Akuntabilitas Kinerja KPK Tahun 2013

171
Jurnal Yuridis Vol. 1 No. 2, Desember 2014 : 169 – 182

ISSN 1693448

102 perkara (penyidikan), 73 perkara (penuntutan), dan kerugian negara yang berhasil
diselamatkan sebesar Rp. 1,196 triliun.5
Dalam kaitan itu, Transparancy International setiap tahunnya juga menjajak
pendapat masyarakat Indonesia mengenai eksistensi korupsi, terutama menyangkut
kegiatan komersial, dengan mengukur Indeks Persepsi Korupsi (IPK) Indonesia.
Kendati mengalami peningkatan, namun hingga tahun 2012 masih terbilang rendah
yaitu 32 dari nilai maksimal 100. Pada tahun 2014, Pemerintah Indonesia menargetkan
sejumlah peningkatan yang terukur, antara lain pemerintah menargetkan 5,0 untuk IPK.
Pada saat penetapan target tersebut skor IPK adalah angka 0 sampai 10. Sejak tahun
2012 skor yang digunakan adalah rentang angka 0 sampai 100. Bila target 5,0 dalam
skor 0-10 tersebut dikonversikan ke skor 0-100, maka akan ditemukan angka 50 untuk
target IPK tahun 2014.
Optimalisasi pemberantasan tindak pidana korupsi merupakan jawaban tepat
dalam menyikapi maraknya perilaku korup dan korupsi. Keberhasilan pemberantasan
korupsi membawa dampak positif yang meluas bagi rakyat, bangsa dan negara.
Mengapa demikian? Karena korupsi menunjukkan pada perbuatan yang rusak, busuk,
bejat, tidak jujur yang disangkutpautkan dengan keuangan.6 Korupsi juga memberikan
ancaman yang serius terhadap stabilitas dan keamanan yang dapat melemahkan
lembaga-lembaga dan nilai-nilai demokrasi, nilai-nilai etika dan keadilan serta
membahayakan pembangunan berkelanjutan (suistanable development) dan penegakan
supremasi hukum.7
B. PEMBAHASAN
1. Tipologi Korupsi
Sudah sangat dikenal oleh awam bahwa korupsi merupakan kejahatan yang
merugikan keuangan negara. Fakta senyatanya lebih luas, bahwa korupsi merupakan
perbuatan bejat, busuk, jahat, jelek, tidak jujur, dan konotasi negatif lainnya, bahkan
extra ordinary crime. Dengan demikian pengertian, lingkup, dan bentuk korupsi dapat
ditelisik secara harfiah, yuridis, sosiologis, politis, dan sebagainya.
Terkait hal itu, terdapat banyak bentuk dan perbuatan ataupun perilaku
menyimpang dalam lingkup sebagai korupsi. Dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, setidaknya ada 8 (delapan) kelompok delik
korupsi, yaitu :
a. Kelompok delik yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian
negara;
b. Kelompok delik penyuapan (aktif maupun pasif);
c. Kelompok delik penggelapan dalam jabatan;
d. Kelompok delik pemerasan dalam jabatan (knevelarij, extortion);
5

Kompas.com tanggal 30 Desember 2013
Sudarto, Hukum dan Hukum Pidana, Bandung: Alumni, 1996, hlm. 115
7
Preambule United Nations Convention Against Corruption, 2003
6

172
Optimalisasi Pembrantasan Korupsi Di Indonesia

e.
f.
g.
h.

Bambang Waluyo

Kelompok delik pemalsuan;
Kelompok delik berkaitan dengan pemborongan, leveransir, dan rekanan;
Kelompok delik gratifikasi;
Kelompok delik yang merintangi dan menghalang-halangi penanganan perkara
korupsi.

Dengan lahirnya Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan
Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang (UUTPPU) maka tindak pidana korupsi
dapat dikumulasikan dengan tindak pidana pencucian uang.
Selanjutnya bila berpijak pada United Nations Convention Againts Corruption
(UNCAC) Tahun 2003 yang diratifikasi oleh Indonesia melalui Undang-Undang Nomor
7 Tahun 2006 tentang Pengesahan United Nations Convention Againts Corruption,
2003 (Konvensi PBB Anti Korupsi, 2003), ruang lingkup korupsi ternyata lebih luas
yaitu :
a. Penyuapan pejabat publik nasional (briberry of national publici);
b. Penyuapan terhadap pejabat publik asing dan pejabat organisasi internasional
publik (briberry of foreign public official and officials of public international
organization);
c. Penggelapan, penyelewengan atau pengalihan kekayaan lain oleh seorang
pejabat publik (embezzlement, misappropriation or other diversion of property
by a public official);
d. Memperdagangkan pengaruh (trading in influence);
e. Penyalahgunaan jabatan atau wewenang (abuse of functions);
f. Memperkaya diri secara tidak sah (illicit enrichment);
g. Penyuapan pada sektor privat (briberry in the private sector);
h. Penggelapan kekayaan di sektor privat (embezzlement of property in the privat
sector).
Kemudian Muladi8 yang mengutip World Bank menyebutkan bahwa korupsi
sebagai an abuse of public power for private gains, dengan bentuk antara lain :
a. Political Corruption (Grand Corruption) yang terjadi di tingkat tinggi
(penguasa, politisi, pengambil keputusan) dimana mereka memiliki suatu
kewenangan untuk memformulasikan, membentuk dan melaksanakan UndangUndang atas nama rakyat, dengan memanipulasi institusi politik, aturan
prosedural dan distorsi lembaga pemerintahan, dengan tujuan meningkatkan
kekayaan dan kekuasaan;
b. Bureaucratic Corruption (Petty Corruption), yang biasa terjadi dalam
administrasi publik seperti di tempat-tempat pelayanan umum;

8

Muladi, Konsep Total Enforcement Dalam Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Makalah
disampaikan dalam Seminar Nasional “Korupsi, Pencegahan dan Pemberantasannya”, Lemhanas RI dan
ADEKSI-ADKASI, Jakarta, 8 Desember 2005, hlm. 4-5.

173
Jurnal Yuridis Vol. 1 No. 2, Desember 2014 : 169 – 182

ISSN 1693448

c. Electoral Corruption, dengan tujuan untuk memenangkan suatu persaingan
seperti dalam pemilu, pilkada, keputusan pengadilan, jabatan pemerintahan dan
sebagainya;
d. Private or Individual Corruption, korupsi yang bersifat terbatas, terjadi akibat
adanya kolusi atau konspirasi antar individu atau teman dekat;
e. Collective or Aggregated Corruption, dimana korupsi dinikmati beberapa orang
dalam suatu kelompok seperti dalam suatu organisasi atau lembaga;
f. Active and Passive Corruption dalam bentuk memberi dan menerima suap
(bribery) untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu atas dasar tugas dan
kewajibannya;
g. Corporate Corruption baik berupa corporate criminal yang dibentuk untuk
menampung hasil korupsi ataupun corruption for corporation dimana seseorang
atau beberapa orang yang memiliki kedudukan penting dalam suatu perusahaan
melakukan korupsi untuk mencari keuntungan bagi perusahaannya tersebut.
Mengalir dari uraian di atas, bidang-bidang atau hal-hal yang menjadi obyek
korupsi adalah kompleks bahkan multikompleks. Dalam kesepakatan bersama antara
Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus, Kepala Badan Reserse Kriminal Polri,
Sekretaris Jenderal Komisi Pemberantasan Korupsi tanggal 29 Maret 2012 tentang
Pemetaan 10 (sepuluh) Area Rawan Korupsi Tahun 2012, telah ditentukan 10 (sepuluh)
Area Rawan Korupsi yaitu :
a. Pengadaan barang dan jasa Pemerintah;
b. Keuangan dan perbankan;
c. Perpajakan;
d. Minyak dan gas;
e. BUMN dan BUMD;
f. Kepabean dan cukai;
g. Penggunaan APBN, APBD, dan APBNP ataupun APBDP;
h. Aset negara dan daerah;
i. Pertambangan; dan
j. Pelayanan Umum.
Penggambaran 10 (sepuluh) area rawan korupsi tersebut, tentu bisa bertambah
sesuai dinamika pembangunan dan aktifitas atau dinamika masyarakat, pemerintah dan
negara. Misalnya area pemilihan umum (Pemilu) dan bahkan dalam area pendidikan.
Selanjutnya mengapa orang melakukan korupsi, jawaban dan latar belakangnya
juga multikompleks. Terdapat beberapa pendapat dan teori-teori yang menjelaskan
timbulnya praktik korupsi yaitu :9
1) Teori Klitgaard

9

Dikutip dari http://sutardjo70.wordpress.com/2011/12/22/memahami-korupsi-untuk-tidak
korupsi, diakses tanggal 11 April 2014.

174
Optimalisasi Pembrantasan Korupsi Di Indonesia

Bambang Waluyo

Menurut teori Robert Klitgaard, monopoli kekuatan oleh pimpinan
(monopoly of power) ditambah dengan besarnya kekuasaan yang dimiliki
(discretion of official) dan tanpa adanya pengawasan yang memadai (minus
accountability) maka hal tersebut menjadi pendorong terjadinya korupsi. Perubahan
sistem pemerintahan dari sentralistik menjadi otonomi daerah telah menggeser
praktik korupsi yang dahulu hanya didominasi oleh pemerintah pusat (saat itu
kekuasaan ada pada pemerintah pusat) kini menjadi marak terjadi di daerah (karena
otonomi daerah telah memberikan kekuasaan kepada pimpinan di daerah). Hal ini
selaras dengan teori Klitgaard bahwa korupsi mengikuti kekuasaan.
2) Teori Ramirez Torrez
Sementara itu, teori Ramirez Torrez menyatakan bahwa korupsi adalah
kejahatan kalkulasi atau perhitungan (crime of calculation) bukan hanya sekedar
keinginan (passion). Seseorang akan melakukan korupsi jika hasil yang didapat dari
korupsi lebih tinggi dan lebih besar dari hukuman yang didapat serta kemungkinan
tertangkapnya yang relatif kecil.
3) Teori Jack Bologne (GONE)
Menurut teori Jack Bologne (GONE) akar penyebab korupsi ada 4 (empat),
yaitu:
a) Greedy (keserakahan), berkaitan dengan adanya perilaku serakah yang secara
potensial ada pada diri setiap orang.
b) Opportunity (kesempatan), berkaitan dengan keadaan organisasi atau instansi
atau masyarakat yang sedemikian rupa sehingga terbuka kesempatan bagi
seseorang untuk melakukan korupsi.
c) Need (kebutuhan), berkaitan dengan faktor-faktor yang dibutuhkan oleh
individu-individu untuk menunjang hidupnya.
d) Exposures (pengungkapan), berkaitan dengan tindakan-tindakan atau hukuman
yang tidak memberi efek jera pelaku maupun masyarakat pada umumnya.
4) Teori Vroom
Teori Vroom menyatakan bahwa terdapat hubungan antara kinerja
seseorang dengan kemampuan dan motivasi yang dimiliki. Berdasarkan Teori
Vroom tersebut, kinerja (performance) seseorang merupakan fungsi dari
kemampuannya (ability) dan motivasi (motivation). Kemampuan seseorang
ditunjukkan dengan tingkat keahlian (skill) dan tingkat pendidikan (knowledge) yang dimilikinya. Jadi, dengan tingkat motivasi yang sama seseorang
dengan skill dan knowledge yang lebih tinggi akan menghasilkan kinerja yang lebih
baik. Hal tersebut terjadi dengan asumsi variabel M (Motivasi) adalah tetap. Tetapi
Vroom juga membuat fungsi tentang motivasi yaitu motivasi seseorang akan
dipengaruhi oleh harapan (expectation) orang yang bersangkutan dan nilai
(value) yang terkandung dalam setiap pribadi seseorang. Jika harapan seseorang
adalah ingin kaya, maka ada dua kemungkinan yang akan dia lakukan. Jika nilai
yang dimiliki positif, maka dia akan melakukan hal-hal yang tidak melanggar

175
Jurnal Yuridis Vol. 1 No. 2, Desember 2014 : 169 – 182

ISSN 1693448

hukum agar bisa menjadi kaya. Namun jika dia seorang yang memiliki nilai negatif,
maka dia akan berusaha mencari segala cara untuk menjadi kaya salah satunya
dengan melakukan korupsi.
5) Teori Kebutuhan Maslow
Maslow menggambarkan hierarki kebutuhan manusia sebagai bentuk
piramida. Pada tingkat dasar adalah kebutuhan yang paling mendasar. Semakin
tinggi hierarki, kebutuhan tersebut semakin kecil keharusan untuk dipenuhi. Teori
Kebutuhan Maslow tersebut menggambarkan hierarki kebutuhan dari paling
mendasar (bawah) hingga naik paling tinggi adalah aktualisasi diri. Kebutuhan
paling mendasar dari seorang manusia adalah sandang dan pangan (physical needs).
Selanjutnya kebutuhan keamanan adalah perumahan atau tempat tinggal, kebutuhan
sosial adalah berkelompok, bermasyarakat, berbangsa. Ketiga kebutuhan paling
bawah adalah kebutuhan utama (prime needs) setiap orang. Setelah kebutuhan
utama terpenuhi, kebutuhan seseorang akan meningkat kepada kebutuhan
penghargaan diri yaitu keinginan agar kita dihargai, berperilaku terpuji, demokratis
dan lainya. Kebutuhan paling tinggi adalah kebutuhan pengakuan atas kemampuan
kita, misalnya kebutuhan untuk diakui sebagai kepala, direktur maupun walikota
yang dipatuhi bawahannya.
2.

Optimalisasi Pemberantasan Korupsi
Pemberantasan korupsi merupakan prioritas utama guna meningkatkan
kesejahteraan rakyat dan kokohnya Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) serta
dalam rangka pencapaian tujuan nasional. Oleh karena itu kebijakan optimalisasi
pemberantasan korupsi harus ditindaklanjuti dengan strategi yang komprehensif,
integral, dan holistik agar benar-benar dapat mencapai hasil yang diharapkan.
Menyimak penyebab terjadinya korupsi, dapat disimpulkan terkait aspek-aspek
manusia, regulasi, birokrasi, political will, komitmen, dan konsistensi penegak hukum
serta budaya masyarakat. Untuk itu secara garis besar strategi yang diterapkan meliputi
aspek-aspek sebagai berikut:
a. Peningkatan Integritas dan Etika Penyelenggara Negara;
b. Pemantapan dan Percepatan Reformasi Birokrasi;
c. Penguatan Budaya Anti Korupsi Masyarakat; dan
d. Penegakan Hukum yang Tegas, Konsisten, dan Terpadu.
1) Peningkatan Integritas dan Etika Penyelenggara Negara dalam Rangka
Mewujudkan Aparatur Negara yang Profesional dan Berintegritas
Lemahnya integritas dan etika penyelenggara atau aparatur negara menjadi
penyebab utama terjadinya penyimpangan dan penyalahgunaan kewenangan atau
kekuasaan. Aparatur negara merupakan faktor utama keberhasilan pemerintah
mewujudkan tata kelola pemerintahan yang baik, bersih, dan bebas Korupsi Kolusi
Nepotisme (KKN). Tanpa aparatur yang berintegritas dan beretika mustahil

176
Optimalisasi Pembrantasan Korupsi Di Indonesia

Bambang Waluyo

program kerja pemerintah dapat berjalan dengan baik. Untuk itu, salah satu aspek
utama dari program reformasi birokrasi ialah reformasi aspek sumber daya manusia
(SDM), karena aspek inilah yang nantinya akan mengimplementasikan atau
menggerakkan semua program reformasi birokrasi.
Namun demikian, pembangunan integritas dan etika aparatur negara tidak
dapat dilakukan secara singkat hanya melalui program reformasi birokrasi belaka.
Pembangunan integritas dan etika aparatur negara harus dilakukan secara simultan,
sejak di bangku sekolah hingga pendidikan-pendidikan kedinasan. Oleh karena itu,
perlu ada reorientasi kurikulum pendidikan formal dan pendidikan kedinasan
dengan memasukkan nilai-nilai luhur bangsa Indonesia, baik yang bersumber dari
agama, budaya maupun ideologi bangsa yaitu Pancasila. Nilai-nilai luhur tersebut
harus diaktualisasikan dalam setiap kegiatan penyelenggaraan negara agar upaya
membangun integritas dan etika aparatur negara dapat diwujudkan secara konkrit
dalam kehidupan sehari-hari, hingga akhirnya dapat membentuk aparatur negara
yang profesional dan berdisiplin tinggi.
Aparatur negara yang berintegritas dan beretika merupakan salah satu syarat
bagi terwujudnya tata kelola pemerintahan yang baik, bersih dan bebas KKN. Di
banyak negara penguatan integritas dan etika pejabat publik merupakan salah satu
cara efektif untuk membangun sikap dan kesadaran dalam memberantas atau
setidak-tidaknya mengurangi korupsi secara efektif. Lebih jauh lagi adanya
integritas dan etika tersebut dapat memberikan dukungan bagi terwujudnya good
governance. Dengan demikian, maka penguatan integritas dan etika merupakan
suatu keharusan agar upaya pemberantasan korupsi dapat berjalan baik.
2) Pemantapan dan Percepatan Reformasi Birokrasi Dalam Rangka
Mewujudkan Tata Kelola Pemerintahan yang Baik, Bersih, dan Bebas KKN
Reformasi birokrasi merupakan suatu upaya untuk menata ulang biorkrasi
pemerintahan agar mampu memberikan pelayanan prima kepada masyarakat.
Reformasi birokrasi awalnya mencakup 3 (tiga) aspek pokok yaitu : Kelembagaan
(organisasi); Ketatalaksanaan (business process); dan sumber daya manusia
(aparatur).
a) Aspek Kelembagaan
Reformasi di bidang kelembagaan diperlukan untuk menata ulang struktur
organisasi agar terbentuk organisasi yang tepat fungsi dan ukuran (right sizing)
sehingga tercipta organisasi modern yang mampu mendukung pelaksanaan tugas
dan fungsi secara efektif, efisien, transaparan, dan akuntabel serta lebih
mengutamakan pelayanan kepada masyarakat.
b) Aspek Ketatalaksanaan
Reformasi di bidang tata laksana diperlukan agar dalam setiap pelaksanaan tugas
dan fungsi, baik yang sifanya teknis yuridis maupun administratif mempunyai
panduan yang jelas sehingga hasil-hasilnya dapat terukur dengan jelas.
Reformasi ketatalaksanaan dilakukan dengan membangun sistem, proses, dan

177
Jurnal Yuridis Vol. 1 No. 2, Desember 2014 : 169 – 182

ISSN 1693448

prosedur kerja (SOP) yang jelas, tertib, tidak tumpang tindih, sesuai dengan
prinsip good governance.
c) Aspek Sumber Daya Manusia (SDM)
Reformasi di bidang SDM, meliputi 3 (tiga) hal yaitu : perubahan pola pikir
(mindset), perubahan budaya kerja (culture set), dan perubahan tata laku
(behavior).
(1). Perubahan pola pikir (mindset)
Perubahan pola pikir harus dilakukan oleh seluruh aparatur negara mulai dari
pimpinan paling atas sampai pegawai paling bawah. Pola pikir sebagai
penguasa yang cenderung ingin dilayani harus diubah menjadi pelayanan
masyarakat, karena pada dasarnya aparatur negara merupakan abdi
masyarakat sehingga harus mengutamakan pelayanan kepada masyarakat.
Dengan adanya perubahan pola pikir diharapkan aparatur negara memiliki
sense of belonging, sense of responsibility, dan sense of crisis dalam setiap
melaksanakan tugas pokok, fungsi, dan kewenangannya.
(2). Perubahan budaya kerja (culture set)
Perubahan budaya kerja (culture set) sangat erat kaitannya dengan rasa
tanggung jawab (sense of responsibility) terutama dalam pelaksanaan tugas
sehari-hari, khususnya dalam hal waktu, anggaran, peralatan dan lain
sebagainya. Aparatur negara diharapkan selalu berusaha menambah
wawasan dan meningkatkan kapabilitas profesionalnya dengan tidak
menunda-nunda pekerjaan dan berusaha sekuat tenaga untuk menyelesaikan
pekerjaan dengan tepat waktu dan penggunaan anggaran sehemat dan
secermat mungkin.
(3). Perubahan tata laku (behavior)
Sebagai abdi negara/masyarakat, setiap aparatur negara harus memiliki
perilaku terpuji, terutama pada saat menjalankan tugas dan fungsinya.
Aparatur negara harus mampu memberi tauladan kepada masyarakat,
terutama dalam hal ketaatan dan kepatuhan terhadap norma-norma hukum
yang berlaku. Jangan sampai aparatur negara justru melakukan pelanggaran
hukum. Terlebih lagi bila aparatur negara tersebut adalah aparatur penegak
hukum.
Adapun percepatan reformasi birokrasi meliputi 9 (sembilan) program
dimulai dari penataan struktur birokrasi, seleksi penerimaan CPNS, pelayanan
publik sampai dengan efisiensi penggunaan fasilitas, sarana dan prasarana kerja
pegawai negeri. Melalui reformasi birokrasi diharapkan dapat dibangun profil dan
perilaku aparatur yang berintegritas tinggi, berprofuktifitas tinggi, dan bertanggung
jawab, serta mengutamakan pelayanan masyarakat guna mewujudkan birokrasi
yang bersih, efektif, efisien, transparan, dan akuntabel. Dengan adanya reformasi
birokrasi diharapkan dapat terwujud organisasi pemerintahan yang modern yang
mengutamakan pelayanan publik, „right sizing‟ (tepat ukuran dan tepat fungsi)

178
Optimalisasi Pembrantasan Korupsi Di Indonesia

Bambang Waluyo

dengan prosedur kerja yang jelas demi terwujudnya tata kelola pemerintahan yang
baik (good governance).
3) Pembangunan Budaya Anti Korupsi Masyarakat Dalam Rangka Membangun
Sikap dan Mental Masyarakat yang Anti Korupsi
Upaya mewujudkan tata kelola pemerintahan yang baik, bersih, dan bebas
KKN pada hakikatnya tidak bisa hanya dilakukan oleh aparatur negara atau instansi
pemerintah. Sebab pada hakikatnya stakeholder kepemerintahan yang baik, bersih,
dan bebas KKN itu ada 3 (tiga), yaitu : negara, sektor swasta, dan masyarakat.
Negara atau pemerintah, konsepsi pemerintahan pada dasarnya adalah kegiatan
kenegaraan, tetapi lebih jauh dari itu melibatkan pula sektor swasta dan
kelembagaan masyarakat; sektor swasta, pelaku sektor swasta mencakup
perusahaan swasta yang aktif dalam interaksi dalam sistem pasar, seperti : industri
pengolahan perdagangan, perbankan, dan koperasi, termasuk kegiatan sektor
informal; dan masyarakat, dalam konteks kenegaraan, kelompok masyarakat pada
dasarnya berada ditengah-tengah atau diantara pemerintah dan perseorangan, yang
mencakup baik perseorangan maupun kelompok masyarakat yang berinteraksi
secara sosial, politik, dan ekonomi.10
Dengan demikian, maka sikap dan mental masyarakat terhadap praktik
KKN dalam penyelenggaraan negara juga sangat menentukan upaya mewujudkan
tata kelola pemerintahan yang baik, bersih, dan bebas KKN. Selama ini tata nilai
masyarakat hanya menghargai seseorang dari aspek materi semata, sehingga sikap
masyarakat banyak mentolerir perilaku koruptif. Apalagi bila hasil korupsi tersebut
sebagian disumbangkan ke masyarakat untuk kegiatan sosial maupun keagamaan.
Seolah-olah hal ini telah menghapuskan dosa-dosa para pelaku korupsi. Oleh
karena itulah, maka perlu meluruskan tata nilai masyarakat seperti ini karena
cenderung mendorong terjadinya praktik korupsi.
Upaya meluruskan tata nilai di masyarakat tersebut dapat dilakukan melalui
penyuluhan hukum, pendidikan anti korupsi yang sudah dimulai sejak dini di
bangku sekolah, pembentukan komunitas masyarakat anti korupsi, keteladanan, dan
kampanye anti korupsi yang dilakukan dalam pelbagai media terutama media
massa. Dengan gerakan kampanye anti korupsi yang massif serta penanaman nilainilai anti korupsi sejak dini, diharapkan dapat meningkatkan pemahaman
masyarakat betapa berbahayanya korupsi bagi kehidupan berbangsa dan bernegara.
Selain itu bagi pelaku harus menyadari bahwa keuntungan yang diperoleh dari
korupsi tidak sebanding dengan penderitaan yang akan diterimanya (menyesal
sampai tujuh keturunan). Dengan tumbuhnya kesadaran seperti itu, diharapkan
mampu membentuk sikap dan mental masyarakat yang anti korupsi. Kondisi

10

Sedarmayanti, Good Governance “Kepemimpinan Yang Baik”, Bagian Kedua, (Membangun
Sistem Manajemen Kinerja Guna Meningkatkan produktivitas Menuju Good Governance), Bandung:
Mandar Maju, 2012, hlm. 4-5.

179
Jurnal Yuridis Vol. 1 No. 2, Desember 2014 : 169 – 182

ISSN 1693448

demikian idealnya diperkuat dengan pemahaman dan pengamalan nilai-nilai
kebangsaan, Pancasila, dan nasionalisme Indonesia.
4) Penegakan Hukum yang Tegas, Konsisten, dan Terpadu Dalam Rangka
Mewujudkan Keadilan, Kepastian Hukum, dan Kemanfaatan, Yaitu
Timbulnya Efek Jera Bagi Koruptor dan Mencegah Calon Koruptor
Penegakan hukum yang konsisten dan terpadu sangat penting bagi
terwujudnya pilar-pilar keadilan dan kepastian hukum. Pilar-pilar keadilan dan
kepastian hukum merupakan pondasi utama berjalannya proses demokratisasi.
Demokratisasi merupakan salah satu prinsip dari tata kelola pemerintahan yang
baik, sebab demokratisasi membuka ruang bagi masyarakat untuk turut
berpartisipasi dalam penyelenggaraan negara. Selain itu, kepastian hukum juga
sangat diperlukan bagi kalangan usaha dalam berinvestasi dalam suatu negara.
Sebab tanpa adanya kepastian hukum, maka resiko berusaha tidak dapat diprediksi
sehingga dapat menurunkan iklim investasi. Kecilnya angka investasi akan
memperkecil lapangan kerja baru bagi masyarakat, sehingga akan terjadi banyak
pengangguran yang berpotensi menimbulkan ancaman dan gangguan bagi
keamanan.
Selanjutnya, penegakan hukum yang konsisten dan terpadu juga akan
membawa kemanfaatan bagi masyarakat yaitu timbulnya efek jera, sehingga dapat
mencegah seseorang yang hendak melakukan korupsi. Manfaat lainnya ialah
tumbuhnya kepercayaan masyarakat terhadap upaya penegakan hukum dan aparatur
penegak hukum, sehingga dukungan masyarakat terhadap lembaga penegak hukum
akan menguat. Sebaliknya bila terjadi inkonsistensi dan ketidakterpaduan dalam
penegakan hukum, masyarakat akan menilai bahwa dalam proses penegakan hukum
terjadi tarik menarik kepentingan, sehingga kepercayaan kepada penegak hukum
akan melemah. Implikasinya, hal ini akan melemahkan budaya hukum dan
kepatuhan terhadap hukum oleh masyarakat.
Dengan demikian tidak seharusnya pemberantasan tindak pidana korupsi
hanya ditumpukan pada satu lembaga saja. Bahkan para penegak hukum sadar akan
pentingnya keterpaduan dalam pemberantasan tindak pidana korupsi dengan
dituangkannya suatu kesepakatan bersama antara Kejaksaan RI, Polri, dan KPK
Nomor : KEP-049/A/JA/03/2012, B/23/III/2012, Nomor : SPJ-39/01/03/2012,
tanggal 29 Maret 2012. Adapun ruang lingkup kesepakatan bersama tersebut
meliputi :
a) Pencegahan tindak pidana korupsi;
b) Penanganan perkara tindak pidana korupsi;
c) Pengembalian kerugian negara perkara tindak pidana korupsi;
d) Perlindungan hukum bagi pelapor dan saksi pelaku yang bekerjasama (whistle
blower atau justice collaborator) dalam pengungkapan tindak pidana korupsi;
e) Bantuan personil dalam penanganan perkara tindak pidana korupsi;
f) Pendidikan/pelatihan bersama dalam penanganan perkara tindak pidana korupsi;

180
Optimalisasi Pembrantasan Korupsi Di Indonesia

Bambang Waluyo

g) Jumpa pers dalam rangka penanganan perkara tindak pidana korupsi.
C. SIMPULAN
Adanya berbagai ketentuan, kemudian dibuatnya kesepakatan bersama
memperkokoh keterpaduan dan kebersamaan dalam pemberantasan korupsi, pada
gilirannya akan membawa dampak positif dalam mengoptimalkan pemberantasan
korupsi di Indonesia. Selain itu, yang tidak kalah penting adalah komitmen penegak
hukum dalam menjalankan penegakan hukum dengan tegas, konsisten, dan terpadu agar
mampu menghasilkan penegakan hukum yang berkeadilan, memberikan kepastian
hukum, dan kemanfaatan bagi masyarakat. Langkah yang diambil melalui pengenaan
sanksi yang yang terberat bagi pelaku korupsi, baik sanksi pidana, denda, uang
pengganti, pembuktian terbalik dikumulasikan dengan tindak pidana pencucian uang
(TPPU), dibarengi dengan pemberian sanksi sosial. Dengan demikian operasionalisasi
pemberantasan korupsi dilakukan secara komprehensif, integral, dan holistik. Hal ini
diharapkan dapat meningkatkan kepercayaan masyarakat, investor, harga diri bangsa,
serta menimbulkan efek jera, mencegah calon koruptor, mengoptimalkan pengembalian
uang negara/rakyat serta dampak positif lainnya.

181
Jurnal Yuridis Vol. 1 No. 2, Desember 2014 : 169 – 182

ISSN 1693448

182
Optimalisasi Pembrantasan Korupsi Di Indonesia

Bambang Waluyo

DAFTAR PUSTAKA
Buku dan Jurnal
Arief, Basrief. 2013. Perampasan Aset Hasil Kejahatan, Jakarta: Kejaksaan Agung
Jaksa Agung RI, Penjelasan Tertulis Jaksa Agung pada Rapat Kerja Komisi III DPR RI,
18 Februari 2014
Komisi Pemberantasan Korupsi. 2013. Laporan Akuntabilitas Kinerja KPK Tahun
2013, Jakarta: KPK
Muladi. 2005. Konsep Total Enforcement Dalam Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi, Makalah disampaikan dalam Seminar Nasional “Korupsi, Pencegahan
dan Pemberantasannya”, Lemhanas RI dan ADEKSI-ADKASI, Jakarta, 8
Desember 2005
Preambule United Nations Convention Against Corruption, 2003
Sedarmayanti. 2012. Good Governance “Kepemimpinan Yang Baik”, Bagian Kedua,
(Membangun Sistem Manajemen Kinerja Guna Meningkatkan produktivitas
Menuju Good Governance), Bandung: Mandar Maju
Sudarto. 1996. Hukum dan Hukum Pidana, Bandung: Alumni

