Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15

Bisnis Online di Era Revolusi Industri 4.0
(Tinjauan Fiqih Muamalah )
Efrita Norman
Masyarakat Ekonomi Syariah Bogor
efritanorman@mes-bogoraya.net
Idha Aisyah
Masyarakat Ekonomi Syariah Bogor
idhaaisyah@mes-bogoearay.net

ABSTRACT
Online buying and selling has become a preferred shopping alternative to the current 4.0
industrial revolution. However, the existence of online buying and selling is faced with various
problems such as goods mismatches, defects in goods, and fraud, making enthusiasts
enthusiastic to give an idea about sharia online buying and selling according to Islamic law
based on a study of the views of online business people in the Bogor Pamijahan District
community.
Online buying and selling transactions can be via ATM or COD (Cash On Delivery). The
most important thing in buying and selling online is the seller's credibility, quality, price of
goods and transaction security. Sharia online buying and selling must also be taken into
account so that the seller and buyer of the same fellow Muslims are not harmed and they are
happy with each other nor it does violate the fiqh law muamalah in Islam. Islamic Law of
Jurisprudence packs online buying and selling in sharia that is fulfilling harmony and terms
of sale and purchase, agreement, ethics and principle of buying and selling. The specifications
of the goods being traded must be clear and honestly described even if there is a defect in the
goods to avoid garar. If the specifications of the item desired by the buyer are not even
suitable, the online seller can confirm to the buyer to choose another specification or even
cancel the transaction by transferring the payment to avoid fraud and increase customer
satisfaction.
Keywords: buying and selling, online, fiqh muamalah
ABSTRAK
Jual beli online menjadi alternatif belanja yang diminati pada revolusi industri 4.0 masa
kini. Namun eksistensi jual beli online dihadapkan pada berbagai masalah seperti
ketidaksesuaian barang, cacat barang, maupun penipuan sehingga membuat penyusun
antusias untuk memberikan sebuah gagasan mengenai jual beli online secara syariah
sesuai hukum islam berdasarkan studi terhadap pandangan pelaku bisnis online di
kalangan masyarakat Kecamatan Pamijahan Bogor.

30 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Transaksi jual beli online dapat melalui ATM maupun COD (Cash On Delivery). Hal yang
paling penting dalam jual beli online adalah kredibilitas penjual, kualitas, harga barang dan
keamanan transaksi. Jual beli online secara syariah juga harus diperhatikan supaya penjual
dan pembeli terutarama sesama umat islam tidak dirugikan dan kedua belah pihak rida
satu sama lain juga tidak melanggar hukum fiqih muamalah dalam islam. Hukum Fiqih
Muamalah Islam mengemas jual beli online secara syariah yaitu memenuhi rukun dan
syarat jual beli, akad salam, etika serta asas jual beli. Spesifikasi barang yang
diperjualbelikan harus jelas dan dideskripsikan dengan jujur sekalipun terdapat kecacatan
pada barang untuk menghindari garar. Apabila spesifikasi barang yang diinginkan pembeli
tidak sesuai bahkan tidak ada, penjual online dapat mengkonfirmasi kepada pembeli untuk
memilih spesifikasi lain atau bahkan mengbatalkan transaksi dengan mentrasfer kembali
pembayaran untuk menghidari penipuan dan meningkatkan kepuasan pada pelanggan.
Kata Kunci: Jual beli, online, fiqih muamalah

PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Perkembangan dunia masa kini sudah memasuki era revolusi industri 4.0 yang
menggabungkan teknologi otomatisasi dengan teknologi cyber. Ini merupakan
tren otomatisasi dan pertukaran data dalam teknologi manufaktur dalam sistem
cyber-fisik, Internet of Things (IoT), komputasi awan dan komputasi kognitif.
Kemudahan dalam mengases data yang diinginkan semakin cepat dan pertukaran
data menjadi sangat dinamis melalui internet. Hal ini dimanfaatkan oleh para
pelaku bisnis sebagai peluang usaha. Peran internet saat ini bukan hanya untuk
komunikasi melalui media sosial saja, namun untuk melakukan transaksi jual beli
sebagai peluang bisnis alat komunikasi seperti komputer, laptop, dan smartphone.
Transaksi jual beli melalui media internet biasa dikenal dengan istilah
ecommerce. Sistem jual beli secara online dapat dilakukan dengan jarak berjauhan
menggunakan media elektronik sebagai perantara. Sistem jual beli online seperti
ini tentunya sangat memudahkan konsumen dalam melakukan transaksi jual beli.
E-commerce dikategorikan
sebagai
jual
beli
modern
karena
mengimplikasikan inovasi teknologi. Secara umum perdagangan secara Islam
menjelaskan adanya transaksi yang bersifat fisik, dengan menghadirkan benda
tersebut sewaktu transaksi. Berbeda halnya dengan e-commerce merupakan
model perjanjian jual beli dengan karakteristik yang berbeda dengan model

31 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
transaksi jual beli biasa, apalagi dengan daya jangkau yang tidak hanya lokal tapi
juga bersifat global.
Jual beli online berpotensi menimbulkan dampak negatif kepada pembeli dan
keamanan transaksi yang rendah, karena harus mentransfer terlebih dahulu
pembayaran sementara tidak dapat melihat kebenaran adanya barang yang
dipesan ataupun kualitas barang pesanan.
Hukum fiqih muamalah islam beriringan dengan undang-undang perlindungan
konsumen untuk e-commerce. Melindungi konsumen dari penipuan, paksaan
pembelian, cacat barang, dan ketidakjelasan barang. Sehingga jual beli online
dapat menguntungkan penjual dan kepuasan maksimal dari pembeli dapat
tercapai.
B. Rumusan Masalah
Masalah dapat diartikan sebagai penyimpangan antara yang seharusnya
dengan apa yang benar-benar terjadi. Berdasarkan latar belakang diatas, maka
penulis merumuskan masalah yang akan dikaji sebagai berikut :
1. Bagaimanakah tinjauan hukum Islam terhadap jual beli online?
2. Bagaimanakah sistem jual beli online secara syariah?
C. Tujuan dan Kegunaan Penelitian
1. Tujuan Penelitian
a. Untuk mengkaji bagaimana tinjauan hukum Islam terhadap jual beli online
b. Untuk mengkaji sistem jual beli online secara syariah
2. Kegunaan Penelitian
a. Kegunaan Ilmiah
1)Sebagai pengembangan kontribusi pemikiran penulis dan menambah
khazanah pengetahuan hukum Islam, khususnya dalam bidang fiqih
muamalah kontemporer
2) Memberikan sumbangan pemikiran bagi para peneliti yang ingin meneliti
lebih lanjut permasalahan yang dibahas.

32 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
b. Kegunaan Praktis
Menjadi bahan acuan bagi masyarakat terkait dengan jual beli online
sesuaidengan hukum Islam atau peraturan-peraturan yang berlaku dan
mengetahui hak-haknya sebagai konsumen yang harus dilindungi hak-haknya
dalam transaksi jual beli online.
TINJAUAN LITERATUR
A. Pengertian Online
Online berasal dari kata bahasa Inggris gabungan dari kata on dan line, on
artinya hidup, line artinya saluran. Pengertian online adalah keadaan perangkat
yang terkoneksi atau terhubung ke jaringan Internet. Dalam Kamus Besar Bahasa
Indonesia (KBBI) edisi IV (Pusat Bahasa, 2008), terdapat kata daring merupakan
kependekan dari kata dalam jaringan untuk serapan kata online. OK Untuk bisa
online kita harus menggunakan kemampuan internet yang terbuhung dengan
perangkat komunikasi yang kita miliki seperti komputer, laptop, dan smartphone.
Kemudahan dalam mengases data yang diinginkan semakin cepat dan pertukaran
data menjadi sangat dinamis melalui internet. Hal ini dimanfaatkan oleh para
pelaku bisnis sebagai peluang usaha.
Jual beli atau bisnis melalui online memiliki dampak positif karena dianggap
praktis, cepat, dan mudah. Kegiatan jual beli online mulai berkembang di dalam
forum internet, khususnya forum jual beli. Jual beli dapat dilakukan melalui situs
jual beli online, seperti berniaga.com, olx.com, kaskus.com, lazada, tokopedia,
shoppee, JD id dan melalui beberapa media sosial, seperti facebook, instagram,
blackberry messanger, blog, whatsapp, dan lain-lain, atau melalui website resmi
dari toko online yang bersangkutan.
Elemen transaksi jual beli online adalah sebagai berikut :
1. Pembelian
Pengguna yang ingin mencari barang dan jasa dihadapkan dengan tampilan
toko online yang menyediakan toolbar untuk memudahkan proses pencarian
barang dan jasa. Pengguna memilih kategori iklan dari barang dan jasa yang akan
dicari.
2. Penjualan

33 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Penjual yang menggelar lapak iklan wajib untuk menjadi anggota atau
member dari situs toko online. Syarat utama untuk mendaftar menjadi member
situs adalah harus memiliki akun email.
3. Negosiasi
Melakukan jual beli, tentunya berhadapan dengan proses yang biasa disebut
dengan negosiasi. Negosiasi dilakukan antara penjual dan pembeli untuk
memperoleh kesepakatan dalam melakukan transaksi perdagangan.
4. Transaksi Jual-Beli
Kesepakatan ini akhirnya merujuk dalam bentuk pertukaran. Jenis
pertukaran yang terjadi antara pengguna situs berupa pertukaran uang dengan
barang, pertukaran uang dengan jasa, pertukaran barang dengan barang,
pertukaran barang dengan jasa, dan pertukaran jasa dengan jasa. Transaksi
merupakan puncak dari kegiatan jual-beli pada situs toko online. Penjual dan
pembeli sama-sama telah memperoleh apa yang diinginkan. Terdapat beberapa
cara untuk melakukan transaksi dalam jual-beli pada situs toko online dapat
melalui ATM maupun COD (Cash On Delivery). COD adalah perjanjian dengan
penjual disuatu tempat untuk bertemu, kemudian penjual menyerahkan barang,
dan pembeli menyerahkan barang tersebut, jika pembeli puas maka uang
diserahkan.
5. Pengiriman
Perdagangan full online membutuhkan jasa pengiriman sebagai penghubung
atau pengirim barang antara penjual dan pembeli. Jasa pengiriman antara lain
Jasa kurir, Tiki, dan JNE, Elteha, Pos Indonesia. Biaya untuk pengiriman barang
atau jasa bisa ditanggung oleh penjual maupun pembeli danbisa pula ditanggung
bersama. Demi keamanan pengiriman, untuk barang elektronik biasanya
menggunakan jasa asuransi untuk menjamin keamanan barang sampai ke tujuan
pengiriman.
Namun dampak negatif dari mudahnya dalam bertransaksi online tersebut
justru menimbulkan banyak risiko dan kerugian yang ditanggung pembeli
khususnya. Risiko yang dialami oleh pembeli seperti maraknya penipuan.
Beberapa penyebabnya adalah tidak ada pertemuan langsung antara penjual dan

34 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
pembeli. Barang tidak sampai kepada pembeli atau tidak sesuai dengan deskripsi
barang yang dicantumkan katalog penjual.

METODOLOGI PENELITIAN
Metodologi penelitian kajian ini adalah analisis deskriptif kualitatif dengan
teknik sampling purposif. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah kepustakaan (library research), yaitu peneliti akan mengkaji
pokok masalah melalui literatur-literatur atau referensi-referensi yang
berkaitan dan relevan dengan judul penelitian ini. Serta survey dan wawancara
terbatas dengan para pelaku bisnis online di kalangan masyarakat Kecamatan
Pamijahan di Kabupaten Bogor.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Tinjauan Umum tentang Jual Beli
1. Pengertian Jual Beli
Jual beli atau perdagangan dalam bahasa Arab, yaitu al-Bay’ berarti menjual,
mengganti, dan menukar (sesuatu dengan sesuatu yang lain). Kata al-Bay’
dalam bahasa Arab terkadang digunakan untuk p engertian lawannya, yakni kata
asy-Syira’ (beli). Dengan demikian, maka kata al-Bay’ berarti “jual”, tetapi
sekaligus juga berarti “beli”.
Persoalan jual beli dalam fiqih Islam dibahas secara luas oleh ulama fiqih,
sehingga dalam berbagai literatur ditemukan pembahasan dengan topik kitab alBuy’ (kitab jual beli). Dalam buku Fiqih Muamalah karya Prof. Dr. H. Hendi
Suhendi, perdagangan atau jual beli menurut bahasa berarti al-Bai’, al-Tijarah
dan al-Mubadalah, sebagaimana Allah swt. berfirman QS Fathir /35: 29.
َِّ ‫إن الَّ ِذين ي تْ لُو َن كِتاب‬
ِ
ِ َ‫الصالةَ وأَنْ َف ُقوا ِِمَّا رَزقْ ن‬
ِ
‫ور‬
ُ َ
َ َ
َ َ َّ
َ ُ‫اه ْم سًّرا َو َعالنيَةً يَ ْر ُجو َن ِتَ َارةً لَ ْن تَب‬
َ َّ ‫اَّلل َوأَقَ ُاموا‬
Artinya: ”Sesungguhnya orang-orang yang selalu membaca kitab Allah dan
mendirikan shalat dan menginfakkan sebagian rezeki yang Kami anugerahkan
kepadanya dengan diam-diam dan terang-terangan, mereka itu mengharapkan
perdagangan yang tidak akan rugi”
2. Dasar Hukum Jual Beli
35 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Islam mengatur prilaku manusia dalam memenuhi kebutuhannya, yaitu dalam
kegiatan bisnis yang membawa kemaslahatan. Berdasarkan hal itu, Islam telah
menawarkan beberapa aturan dasar dalam transaksi, perjanjian, atau mencari
kekayaan sebagai berikut:
1) QS Al-Baqarah/2: 198
۟ ُ‫علَ ْي ُك ْم ُجنَا ٌح أَن تَ ْبتَغ‬
ۚ ‫وا فَض اًْل ِّمن َّر ِّب ُك ْم‬
َ ‫ْس‬
َ ‫لَي‬
Artinya: “ Tidak ada dosa bagimu untuk mencari karunia (rezeki hasil
perniagaan) dari Tuhanmu.”
2) QS Al-Baqarah/2: 275
ۚ ‫الر َبا‬
ِّ ‫َوأ َ َح َّل اّللُ ْال َب ْي َع َو َح َّر َم‬
Artinya: “Allah swt. telah menghalalkan jual beli dan mengharamkan riba.”
Dalam tafsir al-Maragi dikatakan bahwa dasar perniagaan adalah saling
meridai. Dimana dalam ayat ini terdapat isyarat adanya beberapa faedah, yaitu:
a) Dasar halalnya perniagaan adalah saling meridai antara pembeli
dengan penjual. Penipuan, pendustaan dan pemalsuan adalah hal-hal yang
diharamkan.
b)Segala yang ada didunia berupa perniagaan dan apa yang tersimpan
didalam maknanya seperti kebatilan, yang tidak kekal dan tidak tetap,
hendaknya tidak melalaikan orang berakal untuk mempersiapkan diri demi
kehidupan akhirat yang lebih baik dan kekal.
c) Mengisyaratkan bahwa sebagian besar jenis perniagaan mengandung
makna memakan harta dengan batil.
3. Rukun dan Syarat Jual Beli
Suatu jual beli dapat dikatakan sah apabila telah memenuhi rukun dan syarat
yang telah ditentukan oleh syara’. Mengenai rukun dan syarat jual beli, para
ulama berbeda pendapat. Pendapat jumhur ulama yang menyatakan bahwa
rukun jual beli itu ada empat, yaitu:
a. Orang yang berakad (penjual dan pembeli);
b. Sighat (lafal ijab dan kabul);
36 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
c. Ada barang yang dibeli;
d. Ada nilai tukar pengganti barang.
Dalam melakukan transaksi muamalah keseharian, salah satu hal penting yang
harus diingat adalah masalah akad (perjanjian). Akad sebagai salah satu cara
dalam memperoleh hartamenurut syariat Islam yang dipergunakan pada
kehidupan keseharian. Akad merupakan cara yang diridhai oleh Allah swt. dan
harus ditegakkan isinya. Kata akad berasal dari bahasa Arab al-‘aqd dalam bentuk
jamak disebut dengan al-uqud yang berarti ikatan atau simpul tali (Ash-Shidiqy,
1984: 8).
Menurut para ulama fiqh, kata akad didefinisikan sebagai hubungan antara ijab
dan qabul sesuai dengan kehendak syariat yang menetapkan adanya pengaruh
(akibat) hukum dalam objek perikatan. Akad diwujudkan pertama, dalam ijab dan
qabul; kedua, sesuai dengan kehendak syariat; ketiga, adanya akibat hukum pada
objek perikatan (Djamil, 2001: 247). Menurut etimologi, akad berarti ikatan
antara dua perkara, baik ikatan secara nyata maupun ikatan secara maknawi, dari
satu segi maupun dari dua segi (Zuhaily, 1989: 80).
Secara terminologi fiqh, akad didefinisikan dengan pertalian ijab (pernyataan
melakukan ikatan) dan qabul (pernyataan penerimaan ikatan) sesuai dengan
kehendak syariat yang berpengaruh kepada objek perikatan (Ghazaly, 2010: 51).
Akad (ikatan, keputusan, atau penguatan) atau perjanjian atau transaksi dapat
diartikan sebagai kemitraan yang terbingkai dengan nilai-nilai syariah. Dalam
istilah fiqih, secara umum akad berarti sesuatu yang menjadi tekad seseorang
untuk melaksanakan, baik yang muncul dari satu pihak (seperti wakaf, talak,
sumpah), maupun yang muncul dari dua pihak (seperti jual beli, sewa, wakalah,
dan gadai) (Mardani, 2012: 72). Adapula yang mendefinisikan akad sebagai ikatan
atas bagian-bagian tas-harruf (pengelolaan) menurut syara’ dengan cara serah
terima (Suhendi, 2005: 46).
Berdasarkan berbagai pengertian di atas, dapat ditarik suatu kesimpulan
umum bahwa yang dimaksud dengan akad ialah perikatan di antara kedua belah
pihak yang dilakukan sesuai dengan syariat dan berakibat hukum pada objek yang
menjadi perikatan. Hikmah diadakannyaakad, antara lain (Ghazaly, 2010: 51) :
1). Adanya ikatan yang kuat antara dua orang atau

37 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
lebih di dalam bertransaksi atau memiliki sesuatu.
2). Tidak dapat sembarangan dalam
membatalkan suatu ikatan perjanjian, karena telah diatur secara syar’i.
3). Akad merupakan
payung hukum di dalam kepemilikan sesuatu, sehingga pihak lain tidak dapat
menggugat
atau memilikinya.
Disamping syarat yang berkaitan dengan rukun jual beli diatas, ulama fiqih
mengemukakan beberapa syarat lain juga sebagai berikut:
1) Syarat sah jual beli. Ulama fiqih menyatakan bahwa suatu jual beli baru
dianggap sah apabila terpenuhi dua hal, yaitu:
a) Jual beli terhindar dari cacat, seperti kriteria barang yang diperjualbelikan
itu tidak diketahui, baik jenis, kualitas, kuantitas, jumlah harga tidak jelas,
mengandung unsur paksaan, unsur tipuan, mudarat, serta adanya syaratsyarat lain yang membuat jual beli itu rusak
b) Apabila barang yang diperjualbelikan itu benda bergerak, maka barang
itu bisa langsung dikuasai pembeli dan harga barang bisa dikuasai penjual
dan adapun barang yang tidak bergerak, bisa dikuasai oleh pembeli setelah
surat-menyuratnya diselesaikan sesuai dengan urf (kebiasaan) setempat.
2) Syarat yang terkait dengan pelaksanaan jual beli. Jual beli baru dapat
dilaksanakan apabila yang berakad itu punya kekuasaan untuk melakukan jual
beli. Misalnya, barang itu milik sendiri. Terhadap barang yang diperjualbelikan
juga memiliki syarat tersendiri, yaitu :
a.) Barang harus dalam keadaan suci dan halal. Artinya tidak sah jual beli
barang curian, daging babi, dan sebagainya yang diharamkan dalam islam.
b.) Barang yang diperjualbelikan harus diteliti lebih dahulu. Ketelitian dalam
jual beli secara online sangat diperlukan untuk menghindari kerugian dari
masing-masing pihak. Ketelitian itu dapat berupa pertanyaan untuk
mengetahui secara detail terkait barang yang dijual online.

38 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
c.) Barang yang ada atau tidak ada di tempat, tetapi pihak penjual
menyatakan kesanggupannya untuk mengadakan barang itu. Barang tersebut
milik seseorang. Dalam jual beli online dengan sistem dropship, posisi dari
pihak dropshipper tidak memiliki barang. Ia hanya menjual produk orang
melalui gambar dan ketika ada pembelian, pihak dropshipper baru meminta
pemilik barang untuk mengirimnya langsung ke konsumen. Jika dilihat dari
syarat terhadap barang yang diperjualbelikan, pihak dropshipper ini tidak sah
dalam melakukan transaksi jual beli, karena posisinya tidak memiliki barang.
Perlu diwaspadai oleh konsumen mengenai sistem dropship dalam jual beli
secara online ini, karena dikawatirkan dropshipper itu mengaku sebagai
reseller. Hal ini akan merugikan konsumen terkait harga dan waktu menunggu
sampainya barang jika ternyata dalam jual beli suatu produk online
mempunyai banyak reseller.
d.) Barang sedang tidak dalam proses penawaran orang lain. Barang yang
diperjualbelikan tidak boleh ditaksir (spekulasi), serta barang dapat
diserahkan pada saat akad berlangsung atau pada waktu yang disepakati
bersama ketika transaksi berlangsung.
Demikan juga terhadap syarat nilai tukar barang yang dalam hal ini adalah
harga. Harga yang disepakati oleh kedua belah pihak harus jelas jumlahnya dan
dapat diserahkan pada waktu akad. Beberapa yarat tersebut dapat dijadikan
standar untuk mengetahui sistem jual beli secara online yang syariah.
Menurut ulama fiqih terkait kekuatan hukum akad jual beli, jual beli baru
bersifat mengikat apabila terbebas dari segala macam hak khiyar, yakni hak pilih
untuk meneruskan atau membatalkan jual beli. Kejujuran dalam bertransaksi
dalam ekonomi Islam merupakan elemen prinsip yang sangat penting. Seorang
pedagang harus berlaku jujur menjelaskan kecacatan suatu barang dagangan
yang dia ketahui dan yang tidak terlihat oleh pembeli.
4. Asas Jual Beli
Menurut teori, jual beli secara online termasuk dalam jenis jual beli salam
(pesanan). Batasan-batasan syariah menurut akad salam yakni sebagai berikut:
a. Kuantitas dan kualitas barang sudah jelas.
b. Ketika menjual produk online

39 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Penjual menyebutkan sifat barang yang dapat dijangkau pembeli, yakni barang
tersebut dapat ditakar, ditimbang, maupun diukur. Terkait kualitas, misalnya
barang tersebut berupa baju maka perlu disebutkan jenis kainnya.
c. Spesifikasi barang yang dipesan harus diketahui secara sempurna oleh para
pihak.
d. Penjual memaparkan spesifikasi barang sejelas-jelasnya.
Tidak menutup-nutupi cacat yang tersembunyi. Begitu juga pembeli sebaiknya
menanyakan lebih detail terkait produk yang dibeli secara online. Berdasarkan
etika jual beli, para pihak diharuskan berinteraksi jujur. Jujur dalam hal ini
menggambarkan barang dagangan tanpa ada unsur kebohongan ketika
menjelaskan macam, jenis (misalnya jenis dari kain apa), sumber didapat dari
mana, dan harga (bagaimana penjual menentukan harga).
e. Barang yang dijual, waktu, dan tempat penyerahan dinyatakan dengan jelas.
f. Barang yang dijual jelas tidak termasuk barang haram yang tidak dibolehkan
dalam islam. Pada saat akad, para pihak dapat memastikan waktu yang jelas,
sehingga objek atau barang dapat diserahkan kemudian berdasarkan penentuan
tanggal yang telah ditetapkan.
g. Pembayaran barang dapat dilakukan pada waktu dan tempat yang
disepakati.
h. Misalnya melalui sistem COD (Cash On Delivery) atau pengiriman langsung,
waktu dan tempat pembayaran dapat ditentukan pada saat akad. Setelah
mengetahui barang benar-benar sesuai apa yang diinginkan dan tidak ada cacat
tersembunyi, maka pembayaran dapat langsung dilakukan.
Adapun standar syariah yang telah disebutkan, terdapat norma hukum yang
tercantum pada asas-asas perjanjian dalam hukum islam. Asas perjanjian dalam
hukum islam menurut Prof.Syamsul Anwar yakni:
a. Asas Ibahah (Mabda’ al-ibahah)
Dirumuskan dalam adagium “Pada asasnya segala sesuatu itu boleh dilakukan
sampai ada dalil yang melarangnya”
b. Asas Kebebasan Berakad (Mabda’ Hurriyyah at Ta’aqud)
40 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Penjual dalam jual beli online khususnya dapat menuangkan klausul apapun
dalam akad asalkan tidak melanggar batasan syariat, yakni makan harta dengan
jalan batil atau tidak bertentangan dengan ketertiban umum dan kesusilaan.
c. Asas Konsensualisme (Mabda’ ar-Radha’iyyah)
Para pihak menyatakan sepakat untuk saling menukar barang dengan uang.
Kesepakatan tersebut selanjutnya diaplikasikan melalui tahap ijab dan qabul
d. Asas Janji itu Mengikat
Dalam jual beli online terdapat slogan yang berbunyi, “Keep No Canceled”. Jadi,
ketika pembeli sudah memesan barang artinya barang tersebut sudah diikat dan
secara tidak langsung sudah ada janji dengan penjual bahwa ia akan membeli
barang tersebut. Dalam kaidah usul fiqih disebutkan bahwa, “perintah itu pada
asasnya menunjukkan wajib”
e. Asas Keseimbangan (Mabda’ at’Tawazun fi al-Mu’awadhah)
Asas keseimbangan dalam jual beli online tercermin pada risiko yang dipikul
oleh masing-masing pihak, yakni penjual dan pembeli. Ketika pembeli merasa
dirugikan karena barang tidak sesuai dengan spesifikasi yang dipaparkan oleh
penjual, maka barang dapat ditukar dengan dasar kerelaan penjual.
f. Asas Kemaslahatan (Tidak memberatkan)
Bahwa perjanjian yang dibuat tidak merugikan salah satu pihak.
g. Asas Amanah
Dalam hukum perjanjian islam dituntut adanya sikap amanah dari pihak
penjual online untuk memberikan informasi sejujurnya kepada pihak pembeli
yang tidak banyak mengetahuinya. Hal ini diperlukan untuk menghindari gharar
atau kemungkinan risiko yang akan terjadi.
h. Asas Keadilan
Dalam hukum islam kontemporer dapat diterima suatu asas bahwa demi
keadilan, syarat yang tercantum dalam kontrak aku dapat diubah oleh pengadilan
apabila memang ada alasan untuk itu.

41 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Risiko cacat tersembunyi dari barang yang diperjualbelikan juga menjadi
modus terbesar dari pelaku usaha online baik secara sengaja maupun tidak
sengaja dalam menjalankan bisnis tersebut. Apapun alasannya, hal ini sudah
sangat merugikan konsumen yang telah diatur dalam Pasal 4 UU No.8 Tahun 1999
tentang hak-hak konsumen, yakni:
a.

Hak atas kenyamanan, keamanan, dan keselamatan dalam mengkonsumsi
barang dan atau jasa.

b.

Hak untuk memilih barang dan/tau jasa serta mendapatkan barang dan
atau jasa sesuai dengan nilai tukar dam kondisi serta jaminan yang
dijanjikan.

c.

Hak atas informasi yang benar, jelas, jujur mengani kondisi dan jaminan
barang dan atau jasa.

d.

Hak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang dan atas jasa
yang digunakan.

e.

Hak untuk mendapatkan advokasi perlindungan konsumen secara patut.

f.

Hak untuk mendapatkan pembinaan dan pendidikan konsumen.

g.

Hak untuk diperlakukan atau dilayani secara benar dan jujur serta tidak
diskriminatif.

h.

Hak untuk mendapatkan kompensasi, ganti rugi, dan atau penggantian,
apabila barang dan atau jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian
atau tidak sebagaimana mestinya.

i.

Hak-hak yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan
lainnya.

Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8,
Pasal 9, Pasal 10, Pasal 13 ayat 2, Pasal 15, Pasal 1 ayat 1 huruf a, huruf b, huruf c,
huruf c, ayat 2, dan Pasal 18 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)
tahun atau pidana denda paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).
Pelaku usaha yang, melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
11, Pasal 12, Pasal 13 ayat 1, Pasal 14, Pasal 16, dan Pasal 17 ayat 1 huruf d dan
huruf f dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana
42 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
denda paling banyak Rp 500.000.000.00 (lima ratus juta rupiah). Terhadap
pelanggaran yang mengakibatkan luka berat, sakit berat, cacat tetap atau
kematian diberlakukan ketentuan pidana yang berlaku. Terhadap sanksi pidana
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62, dapat dijatuhkan hukuman tambahan,
berupa:
a. perampasan barang tertentu
b. pengumuman keputusan hakim
c. pembayaran ganti rugi
d. perintah penghentian kegiatan tertentu yang menyebabkan timbulnya
kerugian konsumen
e. kewajiban penarikan barang dari peredaran
f. pencabutan izin usaha.
KESIMPULAN
Aktivitas jual beli masa kini tidak hanya mengandalkan penjualan dengan tatap
muka. Seiring dengan perkembangan teknologi, telah berkembang menjadi yaitu
jual beli online. Untuk bisa akses jual beli online kita harus menggunakan
kemampuan internet yang terbuhung dengan perangkat komunikasi yang kita
miliki seperti komputer, laptop, dan smartphone.
Jual beli online telah memenuhi rukun akad dalam aturan syariah, yaitu:
(a) adanya penjual dan pembeli
(b) ijab qabul telah terpenuhi di mana konsumen harus menyetujui syarat dan
kondisi yang tertulis jika proses transaksi ingin dilanjutkan
(c) objek akad dalam jual beli online harus jelas spesifikasinya
(d) tujuan akad tidak boleh bertentangan dengan syariat.
Bentuk akad transaksi yang dapat diadopsi dalam jual beli online ialah bai almurabaah dan bay al-salam. Bay’ al-murabahah adalah jual beli barang pada harga
asal dengan tambahan keuntungan yang disepakati. Sedangkan bay’ al-salam
berarti pembelian barang yang diserahkan di kemudian hari, sedangkan
pembayaran dilakukan pada saat awal transaksi dilakukan.
Terdapat beberapa kelebihan dari jual beli online yaitu:
43 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
(a) jam buka yang dapat 24 jam
(b) lebih mudah dan cepat dalam mencari dan menjual barang
(c) proses perbandingan harga yang mudah dan cepat
(d)

mudah dilaksanakan oleh siapapun

(e) investasi yang lebih murah.
Selain kelebihan, terdapat pula kelemahan yang terdapat pada jual beli online,
yaitu:
(a) model pembelian yang tidak dapat cash and carry;
(b) pembeli tidak dapat memperhatikan detail dari produk yang ditawarkan
oleh penjual.
Terdapat beberapa permasalahan yang mungkin muncul dalam jual beli online,
yaitu:
(a)
(b)

kualitas produk yang tidak pasti
potensi menipu dari penjual

(c)

potensi menipu dari pembeli

Berdasarkan resiko tersebut di atas, dapat diketahui jual beli yang aman
menurut responden:
a. Transfer Via ATM
Penjual meminta resi bukti transfer kepada pembeli dengan cara memfoto
bukti transfer tersebut kemudian dikirim ke aplikasi atau email penjual. Begitu
juga bagi pembeli yang mempunyai hak meminta resi bukti kirim ke pihak
penjual untuk menghindari penipuan. Selain itu, pembeli juga dapat
mengetahui dimana posisi barang melalui aplikasi jasa pengiriman yang dapat
didownload di gadget masing-masing.
b. Cash On Delivery (COD)
Transaksi dengan sistem COD atau pengiriman dan pembayaran secara
langsung ini aman dilakukan untuk menghindari adanya cacat barang,
khususnya untuk pembelian barang elektronik. Namun, COD ini dapat
dilakukan hanya bagi penjual dan pembeli yang masih dalam satu kota.
44 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Kejujuran dalam bertransaksi dalam ekonomi Islam merupakan elemen
prinsip yang sangat penting. Dimana seorang pedagang harus berlaku jujur,
dilandasi keinginan agar orang lain mendapatkan kebaikan dan kebahagiaan
sebagaimana dia menginginkannya dengan cara menjelaskan kecacatan suatu
barang dagangan yang dia ketahui dan yang tidak terlihat oleh pembeli.
Setiap transaksi dalam Islam harus didasarkan pada prinsip kerelaan antara
kedua belah pihak (sama-sama ridha) maka dalam jual beli online perlu dilakukan
beberapa hal yang dapat dilakukan untuk meminimalisir berbagai permasalahan
tersebut, antara lain:
(a) Dalam penjualan on-line harus menampilkan secara utuh penampilan dan
spesifikasi dari barang yang dijual
(b) Harus ditambah dengan akad tambahan berupa adanya hak pilih (khiyar)
bagi pembeli jika ternyata barang yang diterima berbeda spesifikasinya dengan
yang ditampilkan pada iklan
(c) Menggunakan media pembayaran yang aman, hal ini bertujuan untuk
melindungi baik dari sisi pembeli maupun penjual.
(d) Apabila barang yang telah diterima oleh pembeli tidak sesuai dengan yang
diharapkan spesifikasi pada saat transaksi, maka pembeli diberikan hak untuk
menukar barang.
Dalam kondisi apapun, apabila syarat menjelaskan spesifikasi barang
terpapar secara detail dan jelas, mengetahui harga dan jenis barang, serta tidak
adanya jahala (ketidak jelasan), maka boleh melakukan transaksi jual beli lewat
telepon, atau layar kaca, atau internet atau berbagai sarana lainnya yang bisa
diambil faedah darinya, dan aman dari mafsadah (kerusakan), dan penipuan.

DAFTAR PUSTAKA
Al-Zuhaily, Wahbah. 1989. Al Fiqh Al-Islam wa Adillatuh, juz IV. Damsyik: Dar Al
Fikr.
Amir abyan. 1995. Fiqih. Semarang: Karya Toha Putra, 118.
Anwar, Syamsul. Hukum Perjanjian Syariah, Jakarta: Rajawali Pers, 2010.
Ash-Shidiqi, TM Hasbi. Pengantar Fiqh Muamalah. Jakarta: Bulan Bintang, 1984

45 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15
Humaira, May Mustika, “Tinjauan Hukum Islam Terhadap Jasa Rekening Bersama
Dalam Transaksi Jual Beli Online”, Yogyakarta: Skripsi Jurusan Muamalat Fakultas
Syari’ah dan Hukum UIN Sunan Kalijaga UIN Sunan Kalijaga, 2014.
M. Abdul Ghoffar E.M, Tafsir Ibnu Katsir Jilid 2. (Bogor: Pustaka Imam Asy-Syafi’i,
2004)
Mardani. Fiqh Ekonomi Syariah. Jakarta: Kencana, 2012.
Muttaqin, Azhar. Transaksi E-Commerce Dalam Tinjauan Hukum Islam,
(Malang lp. Universitas muhamadiah 2009).
Suhendi, Hendi. Fiqh Muamalah, (Jakarta: Rajawali Perss, 2010).
Unmasmataram.ac.id: Jurnal Perlindungan Konsumen Ditinjau Dari Perjanjian
Baku, Swara. Vol.3. No.2 September 2009.
https://www.kompasiana.com/prasetyo_pirates/552f98876ea834c1748b458b/
daring-vs-online

46 | Volume I Nomor 1, 2019

Al-Kharaj: Jurnal Ekonomi, Keuangan & Bisnis Syariah
Volume 1 No 1 (2019) 30-46 P-ISSN 2656-2871 E-ISSN 2656-4351
DOI: 10.47467/alkharaj.v1i1.15

47 | Volume I Nomor 1, 2019

