Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No. 2, Oktober 2013

ISSN: 2338- 4603

Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kemiskinan dan Pengangguran di Kota Jambi
Harlik, Amri Amir, Hardiani
Program Magister Ilmu Ekonomi Fak. Ekonomi Universitas Jambi
Abstract. The purpose of this study was : (1) To analyze the factors that affect poverty in
the City of Jambi
during the period 2000-2011, (2) To analyze the factors causing high
unemployment in the city of Jambi during the period 2000-2011, and (3) To analyze the
relationship between poverty and unemployment in the city of Jambi during the period
2000-2011. The data used in this study is secondary data from the years 2000-2011. BPS
data sources derived from the city of Jambi and Diskakertrans city of Jambi. Analysis tools
used in this research is a method of multiple linear regression and correlation. The results
showed that: (1). Simultaneously (together) variable population density, education level
and the unemployment rate, and a significant positive effect on the level of poverty in the
city of Jambi. While partially independent variables that significantly influence the level of
education level and the level of poverty is unemployment. Variables influence population
density, education level and the unemployment rate is equal to the poverty rate of 92,40
percent, (2). Simultaneously (together) variable education level and health level have
positive and significant effect on the unemployment rate in the city of Jambi. While
partially independent variables had significant effect on the unemployment rate in the City
of Jambi is education level. Variables influence education level and health level rate is
equal to the unemployment rate of 42,6 percent; (3). Levels of poverty and unemployment
rate in the city of Jambi has a negative correlation with a correlation coefficient of -0.290.
Keywords: Population Density, Unemployment Rate, Education Level

PENDAHULUAN
Perencanaan merupakan sebuah
upaya
untuk
mengantisipasi
ketidakseimbangan yang terjadi yang
bersifat akumulatif. Artinya, perubahan
yang
terjadi
pada
sebuah
ketidakseimbangan
awal
dapat
menyebabkan perubahan pada sistem
sosial yang kemudian akan membawa
sistem yang ada menjauhi keseimbangan
semula. Perencanaan memiliki peran yang
sangat
penting
dalam
proses
pembangunan,
salah
satu
peran
perencanaan adalah sebagai arahan bagi
proses pembangunan untuk berjalan
menuju tujuan yang ingin dicapai
disamping sebagai tolak ukur keberhasilan
proses pembangunan yang dilakukan.
Sedangkan pembangunan sendiri dapat
diartikan sebagai upaya meningkatkan

pertumbuhan Produk Domestik Bruto atau
Produk Domestik Regional Bruto.
Pemerintah Indonesia menyadari
bahwa pembangunan nasional adalah salah
satu upaya untuk menjadi tujuan
masyarakat adil dan makmur. Sejalan
dengan tujuan tersebut, berbagai kegiatan
pembangunan telah diarahkan kepada
pembangunan daerah khususnya daerah
yang relatif mempunyai kemiskinan yang
terus naik dari tahun ke tahun.
Pembangunan daerah dilakukan secara
terpadu dan berkesinambungan sesuai
prioritas dan kebutuhan masing-masing
daerah dengan akar dan sasaran
pembangunan nasional
yang telah
ditetapkan melalui pembangunan jangka
panjang dan jangka pendek. Oleh karena
itu,
salah
satu
indikator
utama
keberhasilan
pembangunan
nasional
adalah laju penurunan jumlah penduduk

109

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

miskin. Efektivitas dalam menurunkan
jumlah penduduk miskin merupakan
pertumbuhan utama dalam memilih
strategi atau instrumen pemabngunan. Hal
ini berarti salah satu kriteria utama
pemilihan sektor inti atau sektor andalan
dalam pembangunan nasional adalah
efektivitas dalam penurunan jumlah
penduduk miskin. (Simatupang dan
Saktyanu, 2003)
Pemerintah baik pusat maupun
daerah telah berupaya melaksanakan
berbagai kebijakan dan program-program
penanggulangan kemiskinan namun masih
jauh dari pokok permasalahan. Kebijakan
dan program yang dilaksanakan belum
menampakkan hasil yang optimal. Masih
terjadi kesenjangan antara rencana dengan
pencapaian tujuan karena kebjakan dan
program penanggulangan kemiskinan lebih
berorientasi pada program sektoral. Oleh
karena itu diperlukan suatu strategi
penanggulanagan
yang
terpadu,
terintegrasi dan sinergis sehingga dapat
menyelesaikan masalah secara tuntas.
Pada
hakekatnya
pembangunan
daerah
dianjutkan
tidak
hanya
memusatkan perhatian pada pertumbuhan
ekonomi
saja
namun
juga
mempertimbangkan
bagaimana
kemiskinan yang dihasilkan dari suatu
proses pembangunan daerah tersebut.
Menurut Esmara dalam (Tisna, 2008)
dalam ilmu ekonomi dikemukakan
berbagai teori yang membahas tentang
bagaimana pembangunan ekonomi harus
ditangani untuk mengejar keterbelakangan.
Sampai akhir tahun 1960, para ahli
ekonomi percaya bahwa cara terbaik untuk
mengejar keterbelakangan ekonomi adalah
dengan meningkatkan laju pertumbuhan
ekonomi setinggi-tingginya, sehingga
dapat melampaui tingkat pertumbuhan
penduduk. Dengan cara tersebut angka
pendapatan per kapita akan meningkat
sehingga secara otomatis terjadi pula
peningkatakan kemakmuran masyarakat.
Proses pembangunan memerlukan
pendapatan nasional yang tinggi dan

ISSN: 2338- 4603

pertumbuhan ekonomi yang cepat. Di
banyak negara syarat utama bagi
terciptanya penurunan kemiskinan yang
tetap adalah pertumbuhan ekonomi.
pertumbuhan ekonomi memang tidak
cukup untuk mengentaskan kemiskinan
tetapi biasanya pertumbuhan ekonomi
merupakan sesuatu yang dibutuhkan,
walaupun begitu pertumbuhan ekonomi
yang bagus pun menjadi tidak akan berarti
bagi penurunan masyarakat miskin jika
tidak
diiringi
dengan
pemerataan
pendapatan. (Wongdesmiwati 2009).
Pertumbuhan ekonomi merupakan
indikator untuk melihat keberhasilan
pembangunan dan merupakan syarat
keharusan (necessary condition) bagi
pengurangan tingkat kemiskinan. Adapun
syarat
kecukupannya
ialah
bahwa
pertumbuhan ekonomi tersebut efektif
dalam mengurangi tingkat kemiskinan.
Artinya, pertumbuhan tersebut hendaklah
menyebar disetiap golongan pendapatan,
termasuk di golongan penduduk miskin.
Secara langsung, hal ini
berarti
pertumbuhan itu perlu dipastikan terjadi di
sektor-sektor dimana penduduk miskin
bekerja yaitu sektor pertanian atau sektor
yang padat karya. Adapun secara tidak
langsung, diperlukan pemerintah yang
yang cukup efektif mendistribusikan
manfaat pertumbuhan yang mungkin
didapatkan dari sektor modern seperti jasa
yang padat
modal
(Siregar
dan
Wahyuniarti, 2008).
Tingginya persentase penduduk
miskin disuatu wilayah akan berpengaruh
pada rendahnya daya beli masyarakat di
wilayah tersebut. Hal ini karena umumnya
pendapatan penduduk miskin tersebut
sangat rendah sehingga dari segi
pendapatan perkapita juga rendah, apalagi
rata-rata jumlah anggota rumah tangga
penduduk miskin umumnya lebih banyak
dari rumah tangga penduduk tidak miskin
sehingga rata-rata pendapatan perkapita
penduduk tersebut relative lebih rendah.
Keadaan ini akan lebih parah lagi jika

110

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

tingkat pengangguran di wilayah tersebut
juga tinggi.
Kemiskinan
merupakan
suatu
keadaan yang sering dihubungkan dengan
kebutuhan, kesulitan dan kekurangan di
berbagai keadaan hidup. Menurut Rintuh
(2003), kemiskinan dapat diartikan sebagai
ketidakmampuan
seseorang
dalam
memenuhi kebutuhan konsumsi dasar dan
meningkatkan kebutuhan konsumsi dasar
dan kualitas hidupnya. Ada dua macam
ukuran kemiskinan yaitu kemiskinan
absolut
dan
kemiskinan
relatif.
Kemiskinan
absolut
adalah
ketidakmampuan seseorang melampaui
garis kemiskinan yang ditetapkan.
Sedangkan kemiskinan relatif berkaitan
dengan perbedaan tingkat pendapatan
suatu golongan dibandingkan dengan
golongan lainnya.
Kemiskinan
sendiri
merupakan
masalah yang menyangkut banyak aspek
karena berkaitan dengan pendapatan yang
rendah, buta huruf, derajat kesehatan yang
rendah dan ketidaksamaan derajat antar
jenis kemalin serta buruknya lingkungan
hidup (World Bank, 2004). Menurut Bank
Dunia salah satu penyebab kemiskinan
adalah karena kurangnya pendapatan dan
aset untuk memenuhi kebutuhan dasar
seperti makanan, pakaian, perumahan dan
tingkat kesehatan dan pendidikan yang
dapat diterima. Di samping itu kemiskinan
juga berkaitan dengan keterbatasan
kapangan pekerjaan dan biasanya mereka
yang dikategorikan miskin tidak memiliki
pekerjaan (pengangguran), serta tingkat
pendidikan dan kesehatan mereka pada
umumnya tidak memadai. Mengatasi
masalah kemiskinan tidak dapat dilakukan
secara terpisah dari masalah-masalah
penangguran, pendidikan, kesehatan dan
masalah-masalah lain yang secara eksplisit
berkaitan erat dengan masalah kemiskinan.
Dengan kata lain, pendekatannya harus
dilakukan lintas sektor, lintas pelaku
secara terpadu dan terkoordinasi dan
terintegrasi.

ISSN: 2338- 4603

Berdasarkan data dari BPS Kota
Jambi bahwa pengangguran di Kota Jambi
selama 4 tahun terakhir terus meningkat.
Angka pengangguran di Kota Jambi pada
tahun 2007 menurun sebesar 44,82 % pada
tahun 2008 meningkat sebesar 8,31 %
selanjutnya
pada
tahun
2009
pengangguran di Kota Jambi meningkat
sebesar 11,56 % dan tahun 2010
meningkat sebesar 12,94 % sedangkan
tahun 2011 menurun sebesar 51,94 %.
Pada tahun 2011 angka pengangguran
dapat di tekan ditataran angka 9.628 jiwa.
Meskipun pertumbuhan ekonomi
yang dialami Kota Jambi sejak tahun
2007– 2011 mengalami peningkatan ratarata sebesar 6,68 % tetapi tidak diikuti
dengan penurunan kemiskinan. Rata-rata
tingkat kemiskinan di Kota jambi selama
periode 2007 – 2011 merupakan
pertumbuhan
ekonomi
yang
tidak
seimbang. Yang dimaksud dengan
mengalami peningkatan rata-rata 26,12 %
per
tahun.
Sedangkan
tingkat
pengangguran selama periode 2007 – 2011
mengalami penurunnan rata-rata sebesar
12,79 % pertahunnya.
Berdasarkan latar belakang tersebut,
penelitian
ini
bertujuan
untuk
menganalisis: (1) Faktor-faktor yang
mempengaruhi kemiskinan di Kota Jambi
selama periode 2000-2011; (2) Faktorfaktor penyebab tingginya pengangguran
di Kota Jambi selama periode 2000-2011;
(3)
Hubungan
kemiskinan
dan
pengangguran
di Kota jambi selama
periode 2000-2011.
Adapun manfaat penelitian adalah:
(1) Bagi praktisi
: menjadi bahan
masukan informasi dalam merumuskan
dan
mempertimbangkan
kebijakan–
kebijakan yang dibuat guna mengatasi
kemiskinan dan pengangguran terdidik di
Kota Jambi; (2) Bagi Akademisi: dapat
memberikan kontribusi pemikiran bagi
para peneliti dan menjadi acuan, referensi,
tambahan literatur dan perbandingan bagi
peneliti selanjutnya.

111

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

METODE PENELITIAN
Jenis dan Sumber Data
Jenis data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah data sekunder dalam
bentuk time series, data sekunder ini
diperoleh dari dokumen-dokumen resmi
serta laporan – laporan berupa data runtut
waktu (time series) dari tahun 2000–2011
yang merupakan data Kota Jambi.
Data yang digunakan adalah: (1). PDRB;
(2). Jumlah Pengangguran; (3) Angka
Kemiskinan; (4). Usia Harapan Hidup; (5).
UMP (Upah Minimum Provinsi) Jambi;
(6). Tingkat kepadatan penduduk; dan (7).
Angka melek huruf
Adapun data tersebut berasal dari :
1. Bappeda Kota Jambi
2. Badan Pusat Statistik (BPS) Kota Jambi
3. Disosnaker Kota Jambi
4. Disdukcapil Kota Jambi
Metode Analisis
Dalam pengolahan penelitian ini
menggunakan beberapa model analisis
diantaranya sebagai berikut :
Untuk
menjawab
permasalahan
pertama
yaitu
faktor-faktor
yang
mempengaruhi kemiskinan di Kota Jambi
maka digunakan alat analisis regresi linier
berganda, dengan rumus :
Kemiskinan =
β0 + β1Kep. Pop +
β2PDRB + β3 Tgkt Pddkn + β4Tgkt
Kshtn + β5Tgkt Pngnggrn +e
Untuk
menjawab
permasalahan
kedua
yaitu
faktor-faktor
yang
mempengaruhi pengangguran di Kota
Jambi maka digunakan alat analisis regresi
linier berganda, dengan rumus :
Pengangguran
= α0 + α1Kep. Pop +
α2PDRB + α3Tgkt Pnddkn + α4Tgkt
Kshtn + α5UMP +e
Untuk
menjawab
permasalahan
ketiga yaitu bagaimana hubungan tingkat
pengangguran dengan tingkat kemiskinan
di Kota Jambi maka dengan menggunakan
alat analisis korelasi, dengan rumus sebagai
berikut :

r=

ISSN: 2338- 4603

n  XY  ( X ) ( Y )

( n  X 2  ( X ) 2 ( n  Y 2  ( Y ) 2

Dimana :
r =
Korelasi
n =
Tahun pengamatan
x =
Kemiskinan
y =
Pengangguran
Interpretasi hasil korelasi dengan kriteria :
Nilai r
0

Kriteria hubungan
Tidak ada korelasi

0,01 – 0,19

Korelasi tidak berarti

0,20 – 0,39

Korelasi rendah

0,40 – 0,59

Korelasi sedang

0,60 – 0,79

Korelasi agak tinggi

0,80 - 1,00

Korelasi tinggi

HASIL DAN PEMBAHASAN
Faktor-faktor yang Mempengaruhi
Kemiskinan
Hasil regresi faktor-faktor yang
mempengaruhi
kemiskinan
diberikan
sebagai berikut:
Tabel 1. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Kemiskinan (Model Awal)
Variable
Constant
Kep.
Penduduk
PDRB
Tingkat
Pendidikan
Tingkat
Kesehatan
Tingkat
Pengangguran
F-hitung

Coeficient
-18,065

Standar
Eror
253,114

t
-0,071

0,945

-0,015

0,009

-1,758

0,129

1,193E-5

0,000

2,250

0,065

2,903

2,419

1,200

0,275

-3,812

2,295

-1,661

0,148

0,752

0,349

2,153

0,075

Sig

= 14,518

F-tabel

= 3,11

t-tabel

= 1,943

R2

= 0,924

Berdasarkan
hasil
pengolahan
pengaruh tingkat kepadatan penduduk,
PDRB, tingkat pendidikan, tingkat
kesehatan dan tingkat pengangguran
terhadap tingkat kemiskinan di Kota Jambi
112

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

diperoleh nilai VIFnya tinggi, hal ini
berarti terjadi multikloneritas. Untuk itu
ada beberapa variabel independen yang
dihilangkan untuk menghasilkan hasil yang
lebih baik.
Setelah dilakukan pengolahan lebih
lanjut, model yang layak digunakan adalah
dengan cara menghilangkan PDRB.
Dengan menghilangkan PDRB maka
diperoleh hasil sebagai berikut :
Tabel 2. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Kemiskinan (Model Perbaikan)
Variable
Constant
Ting. Kep.
Penduduk
Tingkat
Pendidikan
Tingkat
Pengangguran
F-hitung

Coeficient
-514,999

Standar
Eror
122,506

t
-4,204

0,003

0,003

0,004

0,594

0,569

5,186

1,307

3,966

0,004

0,849

0,385

2,206

0,058

Sig

= 15,979

F-tabel

= 2,92

t-tabel

= 1,850

R2

= 0,857

R2 (Koefisien Determinasi)
Koefisien
Determinasi
(R2)
digunakan
untuk
melihat
besarnya
pengaruh variabel independen (tingkat
kepadatan penduduk, tingkat pendidikan
dan tingkat pengangguran) terhadap
kemiskinan. Dari hasil analisis diperoleh
besarnya koefisien determinasi adalah
0,857.
Nilai 0,857, artinya secara bersamasama
kepadatan penduduk, tingkat
pendidikan dan tingkat pengangguran
berpengaruh sebesar 85,7 persen terhadap
tingkat kemiskinan, sedangkan sisanya
sebesar 14,3 persen dipengaruhi oleh
variabel lain yang tidak dimasukkan dalam
penelitian ini.
Uji F
Uji F digunakan untuk melihat
signifikansi pengaruh variabel independen
yaitu : tingkat kepadatan penduduk, PDRB,
tingkat pendidikan, tingkat kesehatan dan
tingkat pengangguran secara simultan atau

ISSN: 2338- 4603

bersama-sama terhadap variabel dependen
yaitu tingkat kemiskinan.
Dari hasil analisis regresi linier
berganda didapat nilai F-hitung sebesar
15,979 sementara F-tabel didapat pada
tingkat kepercayaan  = 10 % yaitu
sebesar 2,92. Dengan demikian F-hitung >
F-tabel (15,979 > 2,92), maka Ho ditolak
artinya tingkat kepadatan penduduk,
tingkat
pendidikan
dan
tingkat
pengangguran
secara
bersama-sama
(simultan) berpengaruh signifikan terhadap
tingkat kemiskinan di Kota Jambi selama
periode 2000-2011. Hal ini sesuai dengan
teori yang menyatakan bahwa secara
simultan variabel independen : tingkat
kepadatan penduduk, tingkat pendidikan
dan tingkat pengangguran berpengaruh
positif dan signifikan terhadap tingkat
kemiskinan.
Tingkat kepadatan penduduk, tingkat
pendidikan dan tingkat pengangguran
berpengaruh signifikan terhadap tingkat
kemiskinan, hal ini diduga bahwa faktorfaktor tersebut merupakan faktor yang
menyebabkan terjadinya kemiskinan. Di
Kota Jambi penduduk miskin masih
didominasi oleh penduduk yang memiliki
tingkat pendidikan yang rendah.
Uji t
Uji t digunakan untuk melihat
signifikansi pengaruh variabel independen
(tingkat kepadatan penduduk, tingkat
pendidikan dan tingkat pengangguran)
secara parsial (individu) terhadap variabel
dependent (tingkat kemiskinan).
Dari hasil analisis regresi pada
variabel kepadatan penduduk (X1) didapat
nilai t-hitung sebesar 0,594 sementara ttabel didapat pada tingkat kepercayaan  =
10 %
yaitu sebesar 1,850. Dengan
demikian t-hitung < t-tabel (0,594 < 1,850),
maka Ho diterima artinya variabel
kepadatan penduduk berpengaruh tidak
signifikan terhadap tingkat kemiskinan. Hal
ini tidak sesuai dengan teori, yang
menyatakan bahwa kepadatan penduduk
berpengaruh signifikan terhadap tingkat
kemiskinan. Hal ini diduga karena tingkat
113

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

kepadatan penduduk di Kota Jambi sangat
tinggi, kepadatan penduduk yang tinggi
tidak seimbang dengan peningkatan tingkat
kemiskinan.
Dari hasil analisis regresi pada
variabel tingkat pendidikan (X3) didapat
nilai t-hitung sebesar 3,966 sementara ttabel didapat pada tingkat kepercayaan  =
10 %
yaitu sebesar 1,850. Dengan
demikian t-hitung > t-tabel (3,966 < 1,850),
maka Ho ditolak artinya variabel tingkat
pendidikan
berpengaruh
signifikan
terhadap tingkat kemiskinan. Hal ini sesuai
dengan teori yang menyatakan bahwa
tingkat pendidikan berpengaruh signifikan
terhadap tingkat kemiskinan.
Dari hasil analisis regresi pada
variabel tingkat pengangguran (X5) didapat
nilai t-hitung sebesar 2,206 sementara ttabel didapat pada tingkat kepercayaan  =
10 %
yaitu sebesar 1,850. Dengan
demikian t-hitung > t-tabel (2,206 > 1,850),
maka Ho ditolak artinya variabel tingkat
pengangguran berpengaruh signifikan
terhadap tingkat kemiskinan. Hal ini sesuai
sesuai dengan teori, yang menyatakan
bahwa tingkat pengangguran berpengaruh
signifikan terhadap kemiskinan.
Berdasarkan hasil analisis regresi
linier berganda diatas didapat konstanta
sebesar -514,999. Sedangkan untuk
masing-masing koefisien regresi yaitu :
1. Koefisien regresi kepadatan penduduk
(X1) sebesar 0,003 artinya jika
kepadatan meningkat sebesar 1
orang/km2, maka tingkat kemiskinan
akan meningkat sebesar 0,003 persen
dengan asumsi variabel lain tetap (sama
dengan nol). Kepadatan penduduk
berpengaruh
positif
terhadap
kemiskinan, hal ini sesuai dengan teori
yang menyatakan semakin padat suatu
daerah maka tingkat kemiskinan akan
semakin meningkat.
Pada tahun 2008, Jhingan
mengemukakan
pengaruh
buruk
pertumbuhan penduduk yang tinggi
terhadap perekonomian (pendapatan per
kapita). Pertumbuhan
penduduk

ISSN: 2338- 4603

cenderung memperlambat pendapatan
per kapita melalui tiga cara, yaitu:
1. Memperberat beban penduduk pada
lahan
2. Menaikkan barang konsumsi karena
kekurangan faktor pendukung untuk
menaikkan penawaran mereka
3. Memerosotkan akumulasi modal,
karena dengan tambah anggota
keluarga, biaya meningkat. Kondisi
ini akan semakin parah apabila
persentase
anak-anak
pada
keseluruhan penduduk tinggi, karena
anak-anak hanya menghabiskan dan
tidak menambah produk, dan jumlah
anak yang menjadi tanggungan
keluarga lebih besar daripada jumlah
mereka yang menghasilkan, sehingga
pendapatan per kapita menjadi
rendah.
Banyaknya
penduduk
menyebabkan
persaingan
dalam
memperoleh pekerjaan semakin kuat,
sementara lapangan kerja terbatas.
Penduduk yang kalah dalam persaingan
akan menganggur atau bekerja dengan
pendapatan yang rendah, sehingga
keduanya akan berdampak pada
bertambahnya kemiskinan.
2. Koefisien regresi tingkat pendidikan
(X3) sebesar 2,903 artinya jika tingkat
pendidikan meningkat sebesar 1 persen,
maka tingkat kemiskinan meningkat
sebesar sebesar 2,903 persen dengan
asumsi variabel lain tetap (sama dengan
nol). Tingkat pendidikan berpengaruh
positif terhadap tingkat kemiskinan, hal
ini tidak sesuai dengan teori.
Pendidikan
menyangkut
pembangunan karakter dan sekaligus
mempertahankan jati diri manusia suatu
bangsa.
Pendidikan
khususnya
peningkatan jumlah tahun belajar
merupakan suatu syarat untuk tahap dari
pembangunan ekonomi. Semakin tinggi
pendidikan seseorang, maka kualitas
sumberdaya manusia juga akan semakin
baik
dan
akan
mempengaruhi
produktifitas.
Ketika
produktifitas
114

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

meningkat maka penghasilan atau upah
yang didapat juga akan meningkat
sehingga akan membantu masyarakat
keluar dari jerat kemiskinan. Pendidikan
dapat berperan dalam pengentasan
kemiskinan tergantung pada tingkat
pembangunan suatu negara/wilayah,
aspek ekonomi, sosial dan politik yang
mempengaruhi upah dan permintaan
tenaga kerja.
3. Koefisien regresi tingkat pengangguran
(X5) sebesar 0,849 artinya jika tingkat
pengangguran meningkat sebesar 1
persen maka tingkat kemiskinan akan
meningkat sebesar 0,849 persen dengan
asumsi variabel lain tetap (sama dengan
nol).
Tingkat
pengangguran
berpengaruh positif terhadap tingkat
kemiskinan, hal ini sesuai dengan teori
jika pengangguran meningkat maka
kemiskinan akan meningkat.
Faktor-faktor yang Mempengaruhi
Pengangguran
Untuk melihat faktor-faktor yang
mempengaruhi pengangguran digunakan
metode regresi linier berganda. Variabel
independen dalam penelitian ini adalah :
kepadatan penduduk, PDRB, tingkat
pendidikan, tingkat kesehatan dan UMP.
Sedangkan variabel dependen adalah
tingkat pengangguran.
Tabel 3. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Pengangguran (Model Awal)
Variable
Constant
Kepadatan
Penduduk
PDRB
Tingkat
Pendidikan
Tingkat
Kesehatan
UMP

Coeficient
-43,309

Standar
Eror
311,562

-0,139

0,894

0,003

0,010

0,330

0,753

0,019

0,012

1,579

0,166

-4,070

2,198

-1,852

0,114

6,024

4,053

1,486

0,188

-0,048

0,032

-1,492

0,186

F-hitung

= 1,780

F-tabel

= 3,11

t-tabel

= 1,943

R2

= 0,597

t

Sig

ISSN: 2338- 4603

Berdasarkan hasil pengolahan SPSS
dari pengaruh tingkat kepadatan penduduk,
PDRB, tingkat pendidikan, tingkat
kesehatan dan UMP terhadap tingkat
pengangguran di Kota Jambi diperoleh
nilai VIFnya tinggi, hal ini berarti terjadi
multikloneritas. Untuk itu ada beberapa
variabel independen yang dihilangkan
untuk menghasilkan hasil yang lebih baik.
Setelah dilakukan pengolahan dengan
SPSS maka model yang layak digunakan
adalah dengan cara menghilangkan PDRB
dan UMP. Dengan menghilangkan PDRB
dan UMP maka diperoleh hasil sebagai
berikut :
Tabel 4. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Pengangguran (Model Perbaikan)
Variable

Coeficient
160,108

Standar
Eror
59,548

-2,822

1,501

1,791

1,707

Constant
Tingkat
Pendidikan
Tingkat
Kesehatan
F-hitung

= 3,344

F-tabel

= 3,01

t-tabel

= 1,833

R2

= 0,426

t

Sig

2,689
1,880

0,025

1,049

0,321

0,093

R2 (Koefisien Determinasi)
Koefisien
Determinasi
(R2)
digunakan
untuk
melihat
besarnya
pengaruh tingkat pendidikan dan tingkat
kesehatan terhadap tingkat pengangguran.
Dari hasil analisis diperoleh besarnya
koefisien determinasi adalah 0,426.
Nilai 0,426 artinya secara bersamasama tingkat pendidikan dan tingkat
kesehatan berpengaruh sebesar 42,6 persen
terhadap tingkat pengangguran, sedangkan
sisanya sebesar 53,4 persen dipengaruhi
oleh variabel lain yang tidak dimasukkan
dalam penelitian ini.
Uji F
Uji F digunakan untuk melihat
signifikansi pengaruh variabel independen
yaitu : tingkat pendidikan dan tingkat
kesehatan secara simultan atau bersamasama terhadap variabel dependen yaitu
tingkat pengangguran.
115

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

Dari hasil analisis regresi linier
berganda didapat nilai F-hitung sebesar
3,344 sementara F-tabel didapat pada
tingkat kepercayaan  = 10 % yaitu
sebesar 3,01. Dengan demikian F-hitung >
F-tabel (3,344 > 3,01), maka Ho ditolak
artinya tingkat pendidikan dan tingkat
kesehatan secara bersama-sama (simultan)
berpengaruh signifikan terhadap tingkat
pengangguran di Kota Jambi
selama
periode 2000-2011.
Uji t
Uji t digunakan untuk melihat
signifikansi pengaruh variabel independent
(tingkat pendidikan dan tingkat kesehatan)
secara parsial (individu) terhadap variabel
dependent (tinkgat pengangguran).
Dari hasil analisis regresi pada
variabel tingkat pendidikan (X1) didapat
nilai t-hitung sebesar -1,880 sementara ttabel didapat pada tingkat kepercayaan  =
10 %
yaitu sebesar -1,833. Dengan
demikian t-hitung > t-tabel (-1,880 >
-1,833), maka Ho ditolak artinya variable
tingkat pendidikan berpengaruh signifikan
terhadap tingkat pengangguran. Hal ini
sesuai dengan teori, yang menyatakan
bahwa tingkat pendidikan berpengaruh
signifikan terhadap tingkat pengangguran.
Dari hasil analisis regresi pada
variabel tingkat kesehatan (X2) didapat
nilai t-hitung sebesar 1,049 sementara ttabel didapat pada tingkat kepercayaan  =
10 %
yaitu sebesar 1,833. Dengan
demikian t-hitung < t-tabel (1,049 < 1,833),
maka Ho diterima artinya variabel tingkat
kesehatan tidak berpengaruh terhadap
tingkat pengangguran. Hal ini tidak sesuai
dengan teori yang menyatakan bahwa
kesehatan berpengaruh signifikan terhadap
tingkat pengangguran.
Berdasarkan hasil analisis regresi
linier berganda diatas didapat konstanta
sebesar 160,108. Sedangkan untuk masingmasing koefisien regresi yaitu :
1. Koefisien regresi tingkat pendidikan
(X1) sebesar -2,822 artinya jika tingkat
pendidikan meningkat sebesar 1 persen,

ISSN: 2338- 4603

maka tingkat pengangguran akan
menurun sebesar 2,822 persen dengan
asumsi variabel lain tetap (sama dengan
nol). Tingkat pendidikan berpengaruh
negatif terhadap tingkat pengangguran,
hal ini sesuai dengan teori yang
menyatakan bahwa tingkat pendidikan
berpengaruh negatif terhadap tingkat
pengangguran.
2. Koefisien regresi tingkat kesehatan (X2)
sebesar 1,049 artinya jika angka harapan
hidup (X2) meningkat sebesar 1 tahun,
maka tingkat pengangguran meningkat
sebesar 1,049 persen dengan asumsi
variabel lain tetap (sama dengan nol).
Tingkat kesehatan berpengaruh positif
terhadap tingkat pengangguran, hal ini
sesuai dengan teori jika angka harapan
hidup
meningkat
maka
tingkat
pengangguran akan meningkat.
Hubungan antara Kemiskinan dengan
Pengangguran
Terkait dengan penciptaan lapangan
kerja guna mengurangi pengangguran,
perlu diciptakan suasana yang kondusif
demi tersemainya semangat kewirausahaan
di kalangan warga bangsa. Salah satu
problematika yang masih menggelayuti
adalah sulitnya usaha kecil dan menengah
serta sektor informal yang banyak
menyerap tenaga kerja. Selama ini,
hambatan struktural yang mengemuka
adalah rigiditas aturan formalisasi yang
mewajibkan mereka untuk memenuhi
persyaratan legal formal. Konsekuensinya,
mereka banyak bergerak di luar pasar yang
memerlukan persyaratan legal formal.
Seperti kata Hernando de Soto, kaum
miskin sebenarnya memiliki elan untuk
menstranformasikan capital ke dalam
bentuk usaha-usaha produktif. Hal ini
terbukti bahwa sektor-sektor ekonomi
informal yang dijalankan oleh kalangan
masyarakat bawah justru dapat bertahan
dari hantaman krisis yang mendera sejak
1997 yang lalu. Pemerintah sudah
seharusnya bisa memfasilitasi mereka
dengan memberikan kemudahan dan akses
116

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

untuk berusaha. Dalam hal ini ada baiknya
pemerintah sesegera mungkin membantu
para pegiat ekonomi lemah dan kaum
miskin
ini
dengan
memberikan
kemudahan-kemudahan seperti dalam
aspek hukum (legal) dan jaminan akan
property rights.
Berdasarkan
hasil
perhitungan
statistik diperoleh koefisien korelasi antara
tingkat
kemiskinan
dan
tingkat
pengangguran sebesar -0,290. Artinya
terdapat hubungan yang negatif dan
memiliki korelasi yang rendah antara
tingkat
kemiskinan
dan
tingkat
pengangguran di Kota Jambi selama
periode 2000-2011.
Korelasi antara tingkat kemiskinan
dengan tingkat pengangguran memiliki
korelasi yang negatif dan rendah, hal ini
disebabkan oleh pengangguran di Kota
Jambi kebanyakan adalah pengangguran
yang terdidik, dan banyak tenaga kerja
yang bekerja tidak sesuai dengan
bidangnya. Tingkat upah yang diterima
oleh pekerja juga masih rendah dan tidak
sesuai dengan kebutuhan keluarga yang
ditanggungnya sehingga masih banyak
yang mempunyai pekerjaan hidup di bawah
garis kemiskinan.
Jumlah pekerja di Kota Jambi
didominasi oleh pekerja yang tidak
sekolah, tidak tamat SD, lulusan SD dan
lulusan SMP. Mayoritas dari mereka ini
adalah pekerja di sektor pertanian yang
memberikan upah sangat rendah. Pekerja
yang berada dalam kelompok ini sangat
rentan untuk terjebak dalam lingkaran
kemiskinan yang berkelanjutan.
Implikasi Kebijakan
Berdasarkan
hasil
penelitian
diketahui bahwa :
1. Secara
bersama-sama
kepadatan
penduduk, tingkat pendidikan dan
tingkat pengangguran berpengaruh
positif dan signifikan terhadap tingkat
kemiskinan di Kota Jambi. Sedangkan
secara parsial variabel yang berpengaruh
signifikan terhadap tingkat kemiskinan

ISSN: 2338- 4603

adalah variabel tingkat pendidikan dan
tingkat pengangguran.
2. Secara bersama-sama tingkat pendidikan
dan tingkat kesehatan berpengaruh
positif dan tidak signifikan terhadap
tingkat pengangguran di Kota Jambi.
Potret kemiskinan di Indonesia
umumnya dan Kota Jambi khususnya tidak
bisa dilepaskan dari masalah masih
rendahnya tingkat pendidikan para pekerja.
Data statistik menunjukkan bahwa jumlah
pekerja usia 15 tahun ke atas ternyata
didominasi oleh pekerja yang tidak
sekolah, tidak tamat SD, lulusan SD dan
lulusan SMP. Jumlah mereka ini sekitar 75
% dari total pekerja usia 15 tahun ke atas di
Indonesia. Mayoritas dari mereka ini
adalah pekerja di sektor pertanian yang
memberikan upah sangat rendah. Uniknya,
jumlah pekerja berpendidikan rendah ini
tidak banyak berubah dari semenjak
sebelum krisis ekonomi, masa krisis
ekonomi dan hingga kini. Fenomena ini
jelas mengindikasikan bahwa pekerja yang
berada dalam kelompok ini sangat rentan
untuk terjebak dalam lingkaran kemiskinan
yang berkelanjutan. Lebih jauh dari itu,
bukan
tidak
mungkin
data
ini
mengindikasikan bahwa penduduk miskin
saat ini adalah berasal dari keturunan yang
sama dari penduduk miskin sebelumnya.
Fenomena
ini
jelas
sangat
mengkhawatirkan untuk kelanjutan proses
pembangunan ke depan. Dalam konteks
makro, rendahnya level pendidikan para
pekerja akan menyebabkan rendahnya
produktivitas
dan
menghasilkan
pertumbuhan ekonomi yang rendah dan
lambat. Jika hal ini terjadi, penyerapan
tenaga kerja akan semakin berkurang dan
perbaikan kualitas hidup penduduk miskin
akan terus terhambat.
Potret
suram
angkatan
kerja
berpendidikan rendah ini juga tercermin
dalam statistik pengangguran. Susahnya
mereka mendapat pekerjaan ini salah
satunya disebabkan oleh tidak siapnya
mereka dalam mengaplikasikan ilmunya di
dunia kerja, sehingga ada gap antara
117

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

kualifikasi yang diminta pemberi kerja
dengan mereka sebagai pencari kerja. Hal
ini diperparah dengan rendahnya jiwa
enterpreneurship dalam diri angkatan kerja
lulusan SMA, Diploma dan Universitas.
Tentu ini bukan kesalahan mereka semata,
pemerintah dalam hal ini departemen
pendidikan nasional belum mampu
menyusun kurikulum sekolah maupun
perguruan tinggi yang bisa mengarahkan
mereka untuk menjadi enterpreuneur
ketika kelak lulus dari bangku kuliah. Jadi
intinya, perlu ada reorientasi pendidikan,
khususnya di perguruan tinggi untuk lebih
mengarah pada penciptaan lulusan yang
siap terjun menjadi enterpreneur.
Pola pengembangan pendidikan
tinggi yang berorientasi dalam menciptakan
enterpreneur ini akan berjalan lancar jika
dikoordinasikan dengan lembaga-lembaga
pemerintah lainnya, khususnya yang
menangani masalah kebijakan moneter dan
perbankan. Lembaga pemerintah yang
bergerak dalam dua bidang ini harus
memberikan akses kredit yang cukup
kepada para lulusan SMA dan perguruan
tinggi yang telah dididik dalam pola
“enterpreneur education¨ ini, misalnya
dengan meluncurkan “young enterpreneur
credit program”. Lebih jauh dari itu,
pemerintah melalui bank-bank BUMN bisa
membentuk suatu lembaga keuangan
khusus yang memang diarahkan untuk
mendanai bisnis yang dirintis oleh para
enterpreneur muda ini.
Kebijakan
yang
seyogyanya
ditempuh oleh pemerintah untuk mengurai
problematika kemiskinan ini antara lain
dengan menciptakan pertumbuhan ekonomi
yang lebih berkualitas dengan landasan
investasi baik asing maupun domestik.
Dalam kaitannya dengan investasi sebagai
salah
satu
prasyarat
pendorong
pertumbuhan
ekonomi,
pemantapan
kemandirian potensi ekonomi lokal perlu
diperkuat mengingat situasi ekonomi global
yang tak menentu. Hal ini untuk
mengurangi ketergantungan akan investasi
asing yang belum tentu akan berdampak

ISSN: 2338- 4603

positif bagi penciptaan lapangan kerja baru.
Di sisi lain, investasi dan belanja
pemerintah perlu lebih diarahkan kepada
pembangunan infrastruktur terutama di
pedesaan
untuk
mendorong
dan
memfasilitasi
kegiatan
ekonomi
masyarakat. Keberpihakan kepada rakyat
perlu dipertegas dengan mengurangi
rigiditas pendistribusian anggaran dan
efisiensi anggaran untuk lebih ditujukan
kepada
proyek
yang
mampu
memberdayakan masyarakat.
Perbaikan dan peningkatan akses
pendidikan secara gratis adalah salah satu
kunci mengatasi masalah rumit pendidikan
dan kemiskinan ini. Mengapa pendidikan
ini penting untuk mengatasi kemiskinan?
Todaro (2000) menyebutkan bahwa sumber
utama dari pertumbuhan ekonomi dan
kemajuan negara-negara maju saat ini
bukanlah “physical capital”, melainkan
“human
capital¨.
Oleh
karenanya,
komitmen pemerintah yang benar-benar
nyata sangat ditunggu. Selain akses
pendidikan yang harus terbuka lebar,
orientasi pendidikan pun harus diarahkan
kepada penciptaan lulusan sekolah yang
mampu menjadi wirausaha yang pada
gilirannya akan menciptakan lapangan
kerja, bukan hanya sekedar pencari kerja.
Pemerintah pun perlu memberikan
dukungan dan penyederhanaan aturan
dalam mendorong tumbuhnya wirausahawirausaha baru.
Ke depan, kiranya upaya-upaya untuk
memerangi kemiskinan lebih difokuskan ke
arah pengembangan aset ekonomi produktif
bagi kaum miskin. Hal ini bisa dilakukan
dengan membantu kaum miskin yang
memiliki usaha kecil dan semangat
kewirausahaan
dengan
bantuan
permodalan, pemberian kepastian hukum
atas lahan yang dimiliki petani gurem,
fasilitasi PKL tanpa mengenyampingkan
habitat usaha dan prospek pasar atas barang
dagangan mereka.
KESIMPULAN DAN SARAN

118

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

Kesimpulan
1. Berdasarkan hasil penelitian diketahui
bahwa secara simultan kepadatan
penduduk, tingkat pendidikan dan
tingkat pengangguran berpengaruh
positif dan signifikan terhadap tingkat
kemiskinan di Kota Jambi.
2. Berdasarkan hasil penelitian diketahui
bahwa
secara
simultan
tingkat
pendidikan dan tingkat kesehatan
berpengaruh positif dan signifikan
terhadap tingkat pengangguran di Kota
Jambi. Sedangkan secara parsial
variabel yang berpengaruh signifikan
terhadap tingkat pengangguran adalah
tingkat pendidikan. Besarnya pengaruh
tingkat pedidikan dan tingkat kesehatan
secara
bersama-sama
terhadap
pengangguran di Kota Jambi 42,6
persen.
3. Berdasarkan hasil penelitian diketahui
korelasi antara tingkat kemiskinan
dengan tingkat pengangguran di Kota
Jambi adalah negatif dan sangat rendah.
Saran
1. Meningkatkan
laju
pertumbuhan
ekonomi
melalui
peningkatan
penanaman modal di Kota Jambi dengan
menciptakan iklim investasi yang
kondusif.
2. Meningkatkan pendidikan penduduk
Kota Jambi melalui program wajib
belajar sembilan terprogram dan
terstruktur
sehingga
persentase
penduduk miskin akan semakin
berkurang.
3. Upaya-upaya
untuk
memerangi
kemiskinan lebih difokuskan ke arah
pengembangan aset ekonomi produktif
bagi kaum miskin. Hal ini bisa
dilakukan dengan membantu kaum
miskin yang memiliki usaha kecil dan
semangat
kewirausahaan
dengan
bantuan permodalan.
4. Menciptakan lapangan pekerjaan baru
sehingga dapat menyerap tenaga kerja
dan mengurangi pengangguran.

ISSN: 2338- 4603

DAFTAR PUSTAKA
Alfian, dkk, 1980. Kemiskinan Struktural:
Suatu Bunga Rampai. Penerbit
Yayasan Ilmu-Ilmu Sosial dan HIPIS.
Jakarta.
Arsyad, L, 1999. Ekonomi Pembangunan.
STIE-YKPN. Yogyakarta.
Djoyohadikusumo, S, 1995. Perkembangan
Pemikiran Ekonomi (Dasar Teori
Ekonomi Pertumbuhan dan Ekonomi
Pembangunan). LP3ES. Jakarta.
Deliarnov, 2005. Perkembangan Pemikiran
Ekonomi. PT RajaGrafindo Persada.
Jakarta.
Hortn, Paul B dan Chester L Hunt, 1984.
Sosiologi Edisi keenam. Jakarta.
Erlangga
Jabal T, Ibrahim, 2002. Sosiologi
Pedesaan. Malang: UMM.
Krisnamurti, B. 2006. 22 Tahun Studi
Pembangunan
Pengurangan
Kemiskinan,
Pembangunan
Agribisnis
dan
Revitalisasi
Pertanian. Pusat Studi Pembangunan
Pertanian dan Pedesaan-LPPM IPB,
Bogor.
Kuncoro, Mudrajad, 2003. Ekonomi
Pembangunan : Teori, Masalah dan
Kebijakan. UPP AMP YKPN:
Yogyakarta.
Nurhayati, Maruti, 2007. Analisis Faktorfaktor yang Mempengaruhi Tingkat
Kemiskinan di Jawa Barat. FEMIPB. Bogor.
Poloma, Margareth M. 2004. Sosiologi
kontemporer. Jakarta: Rajawali
Rintuh, C.. M,. 2003. Kelembagaan dan
Ekonomi Rakyat. Dikti, Jakarta.
Ritzer, George dan Douglass J Goodman,
2003. Teori Sosiologi Modern.
Jakarta: Kencana
Robinson
Tarigan,
2004.
Ekonomi
Regional : Teori dan Aplikasi. Bumi
Aksara. Jakarta.
Sajogyo, 1977. Kemiskinan dan Kebutuhan
Minimum
Pangan.
Lembaga
Penelitian Sosiologi Pedesaan. IPB.
Bogor.

119

Jurnal Perspektif Pembiayaan dan Pembangunan Daerah Vol. 1 No.2, Oktober 2013

Simatupang, Pantjar dan Saktyanu, K,
Dermoredjo, 2003. Produk Domestik
Bruto, Harga dan Kemiskinan. Media
Ekonomi, dan Keuangan Indonesia.
Hal 191 – 324, Vol. 51, No. 3.
Singarimbun, Masri dan Effendi Sofyan,
1989. Metode Penelitian Survei.
LP3ES. Jakarta.
Siregar, H dan D. Wahyuniarti. 2007.
Dampak Pertumbuhan Ekonomi
terhadap
Penurunan
Jumlah
Penduduk Miskin. MB-IPB. Bogor.
Sukirno, S, 1985. Ekonomi Pembangunan,
Proses,
Masalah
dan
Dasar
Kebijaksanaan. Jakarta. FE-UI.
Sukirno, S, 1994. Pengantar Teori
Ekonomi. Raja Grafindo Persada.
Jakarta.
Sumodiningrat, G dkk, 1999. Kemiskinan:
Teori, Fakta dan Kebijakan. Penerbit
IMPAC, Jakarta.
Sunarso dan Mardimin, 1996. Konsep
Ketidakadilan dan Kemiskinan dalam

ISSN: 2338- 4603

Dimensi Proses Pembangunan di
Indonesia.
Penerbit
Kanisius.
Yogyakarta.
Suparlan, P, 1984. Kemiskinan di
Perkotaan:
Bacaan
untuk
Antropologi
Perkotaan.
Sinar
Harapan. Jakarta.
Tambunan, Tulus, 2003. Perekonomian
Indonesia,
Beberapa
Masalah
Penting. Ghalia Indonesia. Jakarta.
Todaro, Smith, 2004. Pembangunan
Ekonomi di Dunia ke Tiga, Jilid 1.
Airlangga. Jakarta.
Wiraswara, A, 2005. Pertumbuhan
Ekonomi dan Pengurangan Angka
Kemiskinan di Indonesia [skripsi].
Departemen Ilmu Ekonomi. Fakultas
Ekonomi dan Manajemen – IPB.
Bogor.
World
Bank.
2004.
Mewujudkan
Pelayanan Umum bagi Masyarakat
Miskin. The World Bank, Jakarta.

120

