Jual Beli Online yang Aman dan Syar’i>
(Studi terhadap Pandangan Pelaku Bisnis Online di
Kalangan Mahasiswa dan Alumni Fakultas Syari’ah dan
Hukum UIN Sunan Kalijaga)
Friska Muthi Wulandari
Jurusan Muamalat Fakultas Syari’ah dan Hukum
Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga Yogyakarta
Email: friskafreezque26@yahoo.co.id

Abstrak
Problematika jual beli online seperti penipuan,
penyembunyian cacat barang, ketidaksesuaian barang dengan
spesifikasi membuat penyusun tertarik untuk memberikan
tawaran konsep mengenai jual beli online yang aman dan syar’i>
berdasarkan studi terhadap pandangan pelaku bisnis online di
kalangan mahasiswa dan alumni Fakultas Syari’ah dan
Hukum UIN Sunan Kalijaga. Banyak model dari transaksi jual
beli online, antara lain transfer via ATM, sistem Cash On
Delivery (COD), dan rekening bersama (rekber). Terlepas dari
model transaksi tersebut, hal yang paling diutamakan dalam
belanja online adalah kejelian melihat identitas penjual,
kualitas dan harga barang, serta keamanan dalam
bertransaksi. Aman saja belum tentu syar’i>, karena jual beli
online dapat dikatakan syar’i> jika sudah memenuhi rukun dan
syarat jual beli, sesuai dengan syarat yang terdapat dalam
akad salam, memenuhi etika jual beli, serta asas-asas
perjanjian dalam hukum islam salah satunya adalah asas
amanah, karena jual beli online dilakukan dengan modal
kepercayaan dan atas dasar saling rid}a. Informasi sejujursejujurnya diperlukan untuk menghindari garar dan
kemungkinan risiko yang akan terjadi.
Kata Kunci: Jual beli online, problematika, syar’i>.
A. Pendahuluan
Dalam era globalisasi saat ini, banyak bermunculan modelmodel bisnis dengan menggunakan kecanggihan teknologi
modern. Hal ini ditandai dengan berkembangnya media
elektronik yang mempengaruhi aspek kehidupan manusia,
khususnya dalam bertransaksi jual beli melalui media online,
yakni internet. Peran internet saat ini bukan hanya untuk
Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

202

aktivitas komunikasi, namun juga sebagai alat untuk pencarian
informasi. Alat-alat komunikasi seperti komputer, laptop,
smartphone sangat memudahkan masyarakat untuk melakukan
koneksi dengan internet untuk melakukan transaksi jual beli.
Salah satu keuntungan menggunakan internet adalah dapat
digunakan sebagai media perdagangan. Keuntungan ini
mendapat respon positif dari masyarakat dan pelaku bisnis
online khususnya untuk bertransaksi jual beli via internet atau
online. Bertransaksi online ini dianggap praktis, cepat, dan
mudah. Selain itu juga dapat meminimalisir pengeluaran dan
memaksimalkan dalam meraih keuntungan. Alasan tersebut
yang membuat banyak mahasiswa mulai mencoba bisnis via
online.
Transaksi jual beli melalui media internet biasa dikenal
dengan istilah e-commerce. Hal ini diatur dalam UU No.11
Tahun 2008. Sistem jual beli secara online dapat dilakukan
dengan jarak berjauhan menggunakan media elektronik sebagai
perantara. Sistem jual beli online seperti ini tentunya sangat
memudahkan konsumen dalam melakukan transaksi jual beli.
Dasar-dasar tentang bisnis telah disebutkan dalam Al-Qur’an,
salah satunya surah an-Nisa> ayat 29:
1

...‫ﻳﺎﻳﻬﺎ اﻟﺬﻳﻦ اﻣﻨﻮا ﻻﺗﺎ ﻛﻠﻮا اﻣﻮاﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻞ اﻻان ﺗﻜﻮن ﲡﺮة ﻋﻦ ﺗﺮاض ﻣﻨﻜﻢ‬

Proses transaksi secara online pada dasarnya tidak jauh
berbeda dengan proses transaksi jual beli secara langsung.
Transaksi secara online menggunakan kontrak jual beli yang
disebut kontrak elektronik. Kontrak elektronik ini adalah
perjanjian para pihak yang dibuat melalui sistem elektronik.2
Dengan demikian suatu transaksi online harus memenuhi syarat
sahnya perjanjian sebagaimana ditentukan dalam Pasal 1320
Burgerlijk Wetboek, yaitu adanya kesepakatan kedua belah
pihak, kecakapan untuk melakukan perbuatan hukum, adanya
objek, dan adanya kausa yang halal.
Semakin canggihnya teknologi informasi ternyata cukup
berpengaruh terhadap gaya belanja masyarakat, salah satunya
adalah belanja via toko online. Jual beli atau bisnis melalui
online memiliki dampak positif karena dianggap praktis, cepat,
dan mudah. Kegiatan jual beli online mulai berkembang di
An-Nisā (4): 29.
Menurut Undang-undang Republik Indonesia Nomor 11 tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik Pasa l.
1

2

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

203

dalam forum internet, khususnya forum jual beli. Jual beli dapat
dilakukan melalui situs jual beli online, seperti berniaga.com,
olx.com, kaskus.com, dan melalui beberapa media sosial, seperti
facebook, instagram, blackberry messanger, blog, whatsapp,
dan lain-lain, atau melalui website resmi dari toko online yang
bersangkutan.
Mudahnya dalam bertransaksi tersebut justru rawan
menimbulkan banyak risiko dan kerugian yang ditanggung
pembeli khususnya. Risiko dari jual beli online yang sering
terjadi yakni maraknya penipuan. Beberapa penyebabnya adalah
tidak bertemunya penjual dan pembeli. Setelah uang ditransfer,
barang tak kunjung datang. Selain itu, barang tidak sesuai
dengan spesifikasi yang telah dipaparkan dan pada akhirnya
menimbulkan ketidakpuasan pelanggan.
Persoalan
mengenai
transaksi E-commerce yakni
dikarenakan para pihak tidak bertemu secara fisik, sehingga
kesepakatan antar kedua belah pihak dilakukan secara
elektronik. Akibatnya prinsip hukum yang berlaku dalam dunia
nyata, seperti waktu dan tempat terjadinya transaksi, serta
kapan suatu transaksi dinyatakan berlaku menjadi sulit
ditentukan. Hal ini dapat diminimalisir dengan memilih model
transaksi dari jual beli, diantaranya transfer ATM, sistem Cash
On Delivery (COD), dan rekening bersama. Masing-masing dari
sistem transaksi dan sistem penjualan tersebut terdapat
kelebihan dan kekurangannya.
B. Pembahasan
1. Sistem Jual Beli Online Yang Aman
Berkembangnya teknologi akan sangat memberikan
dampak besar terhadap perlindungan hak-hak konsumen yang
selama ini menjadi sasaran dari bisnis eleketronik tersebut.
Segala risiko yang terjadi akan dirasakan konsumen seiring
dengan berkembangnya modus penipuan, itikad buruk, dan
kekhilafan maupun kelalaian. Kemudian unsur responsibility
menjadi satu titik penting dalam transaksi elektronik ini.
Pertanggungjawaban yang notabene begitu penting justru
menjadi peluang bagi para pengusaha bisnis online tersebut
untuk dihindari. Begitu mudahnya mereka kemudian melarikan
diri dari akun bisnis konsumen, sehingga konsumen hanya bisa

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

204

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

pasrah dengan kondisi yang terjadi. Hal ini yang kemudian
menjadi risiko dalam bisnis online selama ini.
Para pelaku bisnis online dalam melakukan transaksi jual
beli secara online mempunyai metode tersendiri pada saat
pembayaran maupun pengiriman barang. Terdapat pilihan
metode pembayaran ketika menjual produk online, diantaranya
melalui sistem Cash On Delivery (COD), transfer via ATM,
maupun dengan metode escrow (rekening bersama). Tidak
hanya itu, cara reseller memasarkan produk online juga
memiliki kiat tersendiri. Dari beberapa cara pemasaran tersebut,
masing-masing tentu memiliki risiko. Untuk dapat menghasilkan
jual beli online yang aman, diperlukan beberapa upaya untuk
meminimalisir risiko.
Transfer melalui ATM dapat berisiko bagi penjual
maupun pembeli. Penipuan marak terjadi dengan metode
transfer via ATM secara langsung ke rekening penjual. Penipuan
dari pihak pembeli terjadi ketika uang sudah dikirim ternyata
barang tak kunjung datang. Nomor HP penjual tidak dapat
dihubungi, identitas tidak jelas, penjual lari dari tanggungjawab.
Hal ini dapat diminimalisir dengan cara mengetahui jelas
identitas penjual berupa alamat/ outlet resmi yang dimiliki,
membaca testimoni-testimoni dari pembeli sebelumnya, dengan
melihat apakah website yang dipakai untuk memasarkan produk
resmi atau tidak untuk menjamin keamanan dalam bertransaksi.
Sedangkan korban penipuan dari pihak penjual melalui
transfer via ATM juga sering terjadi. Pembeli yang mengatakan
sudah transfer uang, karena percayanya penjual kepada pembeli,
penjual langsung saja mengirim barang. Ternyata setelah
dilakukan pengecekan, uang belum masuk ke rekening. Hal ini
dapat diminimalisir dengan cara penjual meminta resi bukti
transfer dari pembeli untuk difoto kemudian dikirim melalui
aplikasi gadget atau email. Risiko yang dialami penjual
kebanyakan yakni pembatalan pesanan oleh pembeli. Untuk
mengatasi hal ini, penjual seharusnya berulangkali menanyakan
kepada pembeli apakah benar-benar mantap untuk membeli
barang.
Risiko lain yang dialami oleh pembeli ketika bertransaksi
online yakni barang yang datang terlambat dan tidak sesuai
dengan yang diiklankan. Dalam hal ini, pembeli perlu melihat
dan menanyakan sedetail mungkin dari spesifikasi produk,

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

205

selain itu juga dapat memperbanyak pengalaman dari orang lain
dan pintar dalam menganalisis onlineshop. Untuk menghindari
cacat barang, dapat dilakukan transaksi dengan menggunakan
sistem COD (Cash On Delivery). Melalui sistem COD ini,
pembeli dapat melakukan pengecekan secara langsung sebelum
transaksi dianggap “deal”.
Beberapa risiko jual beli secara online telah membuktikan
banyak peristiwa hukum. Undang-undang No.11 tahun 2008
menyebutkan bahwa kontrak elektronik adalah perjanjian yang
dibuat melalui sistem elektronik yang pembuatannya
diwujudkan melalui perbuatan hukum riil berupa transaksi
elektronik. Transaksi elektronik sebagai dampak dari kemajuan
teknologi informasi ini selain menimbulkan dampak positif juga
menimbulkan dampak negatif berkepanjangan berupa kejahatan
dan pelanggaran yang didorong oleh pihak-pihak dengan itikad
buruk mencari keuntungan secara melawan hukum atau tidak
sah.
Pelaku jual beli online yang berani memasarkan dan
membeli produk secara online, mereka seharusnya dapat
bertanggung jawab atas kerugian atau risiko yang ditimbulkan.
Adanya penipuan dalam jual beli secara online dan
ketidaksesuaian barang dengan spesifikasi yang diiklankan
sudah menjadi hal biasa dalam bertransaksi melalui media
online. Pada tahap online orders menurut Onno W.Purbo dan
Aang Wahyudi dalam bukunya Mengenal e-Commerce,
konsumen (buyer) berada pada tahap Explore it, yakni memilih
jenis barang yang diinginkan berdasarkan keterangan lebih jelas
mengenai barang yang dipilih.
Pada tahapan ini, konsumen (buyer) dituntut untuk
menggali informasi atau keterangan sejelas-jelasnya. Informasi
penting tentang produk yang perlu diketahui konsumen yaitu
harga dan gambar barang, nilai rating barang yang diperoleh
dari poll otomatis tentang barang yang diisi oleh para pembeli
sebelumnya apakah barang tersebut baik, cukup baik, atau
bahkan mengecewakan, serta spesifikasi tentang barang tersebut
dan menu produk lain yang berhubungan. Termasuk pada tahap
ini perlu diketahui jelas identitas penjual dengan menunjukkan
scan KTP untuk menghindari risiko penipuan yang sering
terjadi. Dari tahapan tersebut diharapkan konsumen dapat

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

206

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

terhindar dari penipuan dan ketidakjelasan spesifikasi barang
dapat diminimalisir.
Risiko
cacat
tersembunyi
dari
barang
yang
diperjualbelikan juga menjadi modus terbesar dari pelaku usaha
online baik secara sengaja maupun tidak sengaja dalam
menjalankan bisnis tersebut. Apapun alasannya, hal ini sudah
sangat merugikan konsumen yang telah diatur dalam Pasal 4 UU
No.8 Tahun 1999 tentang hak-hak konsumen, yakni:
a. Hak atas kenyamanan, keamanan, dan keselamatan dalam
mengkonsumsi barang dan/atau jasa.
b. Hak untuk memilih barang dan/tau jasa serta mendapatkan
barang dan/atau jasa sesuai dengan nilai tukar dam kondisi
serta jaminan yang dijanjikan.
c. Hak atas informasi yang benar, jelas, jujur mengani kondisi
dan jaminan barang dan/atau jasa.
d. Hak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang
dan/atay jasa yang digunakan.
e. Hak untuk mendapatkan advokasi perlindungan konsumen
secara patut.
f. Hak untuk mendapatkan pembinaan dan pendidikan
konsumen.
g. Hak untuk diperlakukan atau dilayani secara benar dan jujur
serta tidak diskriminatif.
h. Hak untuk mendapatkan kompensasi, ganti rugi, dan/atau
penggantian, apabila barang dan/atau jasa yang diterima
tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana
mestinya.
i. Hak-hak yang diatur dalam ketentuan peraturan perundangundangan lainnya.
Risiko kondisi dimana barang yang sudah dibeli ternyata
tidak sesuai dengan yang diinginkan adalah sebuah risiko
konsumen yang dibebankan dalam prinsip jual beli online.
Terkait pengembalian barang karena ketidaksesuaian, hal ini
seharusnya diatur dalam kesepakatan. Bahwa kesepakatan atau
perjanjian yang dilakukan diawal antara penjual dan pembeli
perlu diadakan untuk menghindari risiko kerugian yang dialami
para pelaku bisnis online. Hal-hal yang diatur dalam kontrak
perjanjian ini diantaranya terkait dengan garansi pengembalian
barang jika barang cacat atau tidak sesuai dengan yang
diinginkan konsumen. Pada perjanjian yang dibuat, dipaparkan

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

207

jelas jika terjadi cacat barang atau ketidaksesuaian barang, maka
dibolehkan bagi pembeli untuk menukar atau mengembalikan
dengan konsekwensi uang kembali. Selain itu, kesepakatan atau
perjanjian ini dibuat juga untuk menghindari barang yang sudah
dipesan, kemudian dibatalkan secara tiba-tiba. Kesepakatan
tersebut tertuang dalam kontrak online.
Pada dasarnya, dalam jual beli secara online
menggunakan kontrak elektronik yang dibuat berdasarkan pola
bisnis ke konsumen (e-merchant to e-consumer) yaitu kontrak
online. Kotrak online merupakan jenis kontrak baku (take it or
leave it). Kontrak baku tersebut dibuat antara dua pihak yang
cakap melakukan perbuatan hukum yang bertujuan
melaksanakan prestasi yang diperjanjikan dalam kontrak, yakni
tidak bertentangan dengan undang-undang, ketertiban dan
kesusilaan dengan kedudukan yang lebih dominan pada salah
satu pihak. Artinya, apabila dalam klausul kontrak tertulis
“Barang yang sudah dibeli tidak boleh ditukar atau
dikembalikan”,
maka
konsekwensinya
penjual
harus
menyebutkan secara rinci tentang spesifikasi barang. Dan
konsumen diharapkan lebih berhati-hati dalam memilih
onlineshop dengan cara melihat secara teliti kontrak baku yang
telah dibuat.
Reseller yang merangkap jabatan sebagai dropshipper
memang tidak direpotkan dengan masalah barang, karena posisi
dropshipper tidak memegang barang. Ketika ada pesanan,
dropshipper meminta suppliernya langsung yang mengirim ke
konsumen atas nama dropshipper. Atas itikad baik dari penjual,
penjual pun mau untuk mengirimnya ke pembeli dari si
dropshipper. Risiko yang ditimbulkan dari dropshipping ini,
yakni pemilik barang dapat menyelipkan data bisnisnya
bersamaan dengan produk yang dikirim. Pemilik barang dapat
secara diam-diam mencatat data pembeli yang dropshipper beri
kepada pemilik barang. Selanjutnya konsumen akan mengetahui
bahwa ternyata dropshipper hanya sebagai penjual kedua, akan
sangat mungkin jika konsumen berpindah memutus jalur dan
langsung membeli ke pemilik barang. Artinya, tidak ada lagi
order melalui dropshipper.
Dari beberapa risiko yang telah diuraikan, dan
berdasarkan wawancara dengan beberapa responden pelaku
bisnis online, model pengiriman yang sering digunakan yakni

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

208

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

melalui Transfer Via ATM. Pengiriman dengan menggunakan
transfer ke rekening penjual ini sangat mungkin terjadi
penipuan. Modus penipuan ini berawal dari penjual yang
menawarkan barang kepada pembeli, kemudian pembeli
membayar melalui transfer ke rekening penjual, namun penjual
tidak mengirimkan barang yang dimaksud. Untuk menghindari
penipuan tersebut, konsumen seharusnya mengetahui secara
pasti letak keberadaan outlet onlineshop tersebut dan
mengetahui jelas identitas penjual.
Bagi penjual (merchant), transfer melalui rekening aman
dilakukan ketika penjual meminta resi bukti transfer kepada
pembeli yang sudah mentransfer uang. Bukti transfer tersebut
difoto, kemudian dikirim via BBM atau aplikasi chat lain. Untuk
memantau keberadaan posisi barang dapat dilakukan dengan
menggunakan aplikasi JNE Express Across Nations. Aplikasi
JNE dapat menguntungkan kedua belah pihak, karena antara
penjual dan pembeli dapat saling mengetahui posisi barang
berada sehingga tidak lagi menimbulkan kesalahpahaman satu
sama lain.
Menurut J.Setyaji dan Agus W.dalam bukunya yang
berjudul Jualan Laris dan Beli Aman, COD adalah perjanjian
dengan penjual disuatu tempat untuk bertemu, kemudian
penjual menyerahkan barang, dan pembeli menyerahkan barang
tersebut, jika pembeli puas maka uang diserahkan.3 Model
pengiriman langsung seperti ini dianggap aman karena antara
pembeli dan penjual dapat bertatap muka secara langsung pada
saat serah terima barang. Jadi, apabila barang yang dimaksud
tidak sesuai dengan keinginan, proses jual beli dapat langsung
dibatalkan. Khusus barang elektronik, konsumen seharusnya
lebih teliti dalam pengecekan barang untuk menghindari cacat
yang tersembunyi. Kendala biaya dalam sistem COD ini
merupakan hal yang utama ketika penjual dan pembeli tidak
berada dalam satu kota.
Tinjauan analisis terhadap solusi sistem transaksi dengan
cara COD ini telah menunjukkan sedikit angin segar dalam
perkembangan bisnis dalam hal penerapan asas Itikad Baik,
3 Sebagaimana dikutip oleh May Mustika Humaira, “Tinjauan Hukum
Islam Terhadap Jasa Rekening Bersama Dalam Transaksi Jual Beli Online”,
Skripsi tidak diterbitkan Fakultas Syari’ah dan Hukum UIN Sunan Klijaga,
(Yogyakarta: UIN Sunan Kalijaga, 2014), hlm.9

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

209

sehingga hal ini perlu dikembangkan dan diberikan dukungan
yang lebih formal lagi dalam penerapannya agar legalitas dalam
sistem ini dapat dijadikan panduan bagi pelaku bisnis online
tentunya.
Peran pihak ketiga (rekening bersama) sangat diperlukan
demi menghindari tindak penipuan yang marak terjadi dalam
jual beli secara online. Tidak sedikit dari para penjual toko online
yang mengetahui adanya peran mediator bisnis (pihak ketiga)
dalam toko online. Pihak ketiga inilah yang kemudian disebut
sebagai para pelaku rekber (rekening bersama) atau Escrow
Service yang membantu mengurangi tindak penipuan dalam
transaksi jual beli secara online. Pihak ketiga ini dibutuhkan
sebagai salah satu rangkaian dari sistem pembayaran jual beli
secara online yang bertujuan untuk menjamin keamanan dan
kenyamanan baik penjual maupun pembeli. Sebagai pihak
independen atau netral yang tidak mempunyai keberpihakan
pada salah satu pihak, sejumlah fee akan ditarik sesuai jumlah
uang transaksi. Siapa yang menanggung biaya tersebut
tergantung kesepakatan antara penjual dan pembeli.4
Metode rekening bersama merupakan upaya dari pelaku
usaha yang beritikad baik untuk meminimalisir risiko. Rekber
selain berfungsi sebagai perantara transaksi juga sekaligus
sebagai pengawas transaksi tersebut. Menurut penyusun,
penggunaan rekber merupakan solusi untuk menjamin
keamanan dan kenyamanan dari kedua belah pihak yakni
penjual dan pembeli dalam jual beli online. Dengan
menggunakan rekber, pembeli dapat lebih tenang karena dana
baru akan disampaikan ke penjual ketika barang sudah sampai
ke pembeli. Penjual juga akan merasa lebih tenang karena dana
sudah berada di pihak rekber ketika barang dikirim.
Kelemahan dari penggunaan rekening bersama hanya
terkait waktu. Transfer ke pihak rekber membutuhkan banyak
waktu daripada transaksi menggunakan transfer lewat ATM
langsung ke rekening penjual. Kesadaran hukum yang kemudian
harus kita kembangkan adalah setiap ada terobosan baru selalu
ada risiko dan peluang untuk melakukan kecurangan ataupun
penipuan. Kita sebaiknya lebih berhati-hati memilih pihak ketiga
sebagai penengah dalam hal ini adalah pihak rekber. Pihak
rekber yang dipilih harus terdaftar secara resmi (berbadan
4

Ibid., hlm. 9.

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

210

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

hukum), dan di bawah pengawasan langsung Departemen
Perdagangan atau pemerintah terkait.
Jual beli secara online ke depan dapat dilegalkan, artinya
masing-masing onlineshop memiliki kode transaksi pribadi
sebagai ijin untuk menjalankan usaha bisnis onlinenya secara
resmi. Dengan bukti sertifikat, pelaku usaha online dapat dengan
mudah melakukan proses belanja via online. Bagi konsumen
yang membeli di onlineshop yang tidak bersertifikat, risiko
ditanggung sendiri.
Bisnis online sudah seharusnya memperhatikan
penerapan Undang-undang Perlindungan Konsumen No 8 tahun
1999 dan pemerintah sudah saatnya bersikap tegas. Kontrak
elektronik dalam bisnis online menggunakan kontrak baku
dalam penyajiannya, dan dalam pasal 4 UU Perlindungan
Konsumen telah dijabarkan tentang hak-hak konsumen,
sehingga apapun sajian kontrak baku dalam hal ini tentunya
pelaku usaha tidak boleh keluar dari koridor petaturan yang
berlaku, artinya dalam penyajian kontrak baku ini klausul
eksonerasi dalam kontrak baku harus mencerminkan asas
contemporaneous yakni asas yang mengandung itikad baik.
Sebagai contoh, bisnis online seharusnya memberikan
penawaran-penawaran khusus dalam ruang online yang tersaji di
menu online demi kewajiban pelaku usaha dalam penyajian
negosiasi khusus yang tidak dapat ditawar kembali, akan tetapi
memberikan sarana ataupun pilihan-pilihan solutif terhadap
konsumen.
Keseluruhan upaya dalam kekurangan atau kelemahan
yang terjadi pada bisnis online tersebut merupakan dampak dari
ketidaksiapan kita menerima efek globalisasi yang semakin
pesat. Pemerintah dan departemen atau instansi maupun
lembaga terkait dan seluruh jajaran masyarakat masih belum
maksimal dalam penerapannya. Pemerintah seharusnya
memberikan sikap tegas dalam pengawasan terhadap bisnis
online. Lembaga Konsumen Indonesia, Asosiasi Pengusaha
Indonesia, Departemen Perdagangan dan Luar Negeri, ataupun
Lembaga Swadaya Masyarakat dan instansi pemerintah lain
yang bisa dirasakan mampu mengantisipasi dan mengatasi hal
ini, tentunya harus secara tegas duduk bersama dalam
pelaksanaan dan penerapan seluruh peraturan yang berlaku
dalam bisnis online di negara kita.

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

211

Hukum positif di negara kita juga perlu mengatur tentang
alat,
mekanisme, verifikasi, otentifikasi, elektronik dan
dokumen elektronik dalam sistem elektronik dalam rangka
pembuktian hukum kontrak elektronik yang didasarkan atas
transaksi bisnis secara elektronik atau e-commerce.5
Sistem Jual Beli Online yang Syar’i>
Jual beli secara online merupakan bentuk tukar menukar
harta dengan barang melalui media online, yakni dengan
memanfaatkan teknologi internet. Antara penjual dan pembeli
dalam jual beli secara online tersebut dilakukan atas dasar suka
sama suka atau saling rela. Sebagaimana firman Allah SWT.:
2.

6

...‫ﻳﺎﻳﻬﺎ اﻟﺬﻳﻦ اﻣﻨﻮا ﻻﺗﺎ ﻛﻠﻮااﻣﻮاﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻞ اﻻان ﺗﻜﻮن ﲡﺮة ﻋﻦ ﺗﺮاض ﻣﻨﻜﻢ‬

Menurut Syekh Al-Qalyubi, akad dalam jual beli adalah
saling mengganti dengan harta
yang berakibat kepada
kepemilikan terhadap satu benda atau manfaat untuk tempo
waktu selamanya dan bukan untuk bertaqarrub kepada Allah
SWT. Para pelaku jual beli dalam hal ini jual beli secara online
tidak terlepas dari syarat-syarat orang yang berakad, yakni
berakal atau telah ba>lig, jual beli atas kehendak sendiri bukan
karena paksaan dari orang lain, serta bukan seorang pemboros,
karena orang pemboros dapat dikatakan sebagai orang yang
tidak cakap bertindak hukum. Namun, jual beli dari orang yang
pemboros akan tetap sah apabila masih dalam pengawasan
walinya.
Jual beli secara online yang syar’i> dalam hal ini dilakukan
melalui cara yang sah dan khusus, yakni i>ja>b dan qabu>l. i>ja>b dan
qabu>l dalam jual beli online tidak dilakukan secara face to face
dalam satu tempat, melainkan melalui media internet. Meskipun
demikian, menurut penyusun transaksi jual beli secara online
dengan menggunakan perantara media tetap sah, karena
pengertian i>ja>b dan qabu>l yang dilakukan dalam satu majelis
tidak hanya diartikan dengan bertemunya secara langsung
antara penjual dan pembeli, akan tetapi bersifat kondisional.
Jual beli secara online boleh dilakukan walaupun jarak
berjauhan, dengan syarat topik yang dibicarakan sama, yakni
mengenai jual beli.
5 Muhammad Syaifuddin, Hukum Kontrak (Bandung: Mandar Maju,
2012), hlm.271.
6 An-Nisā (4): 29.

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

212

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

Terhadap barang yang diperjualbelikan juga memiliki
syarat tersendiri. Pertama, barang harus dalam keadaan suci
dan halal. Artinya tidak sah jual beli barang curian, daging babi,
dan sebagainya yang diharamkan dalam islam. Kedua, barang
yang diperjualbelikan harus diteliti lebih dahulu. Ketelitian
dalam jual beli secara online sangat diperlukan untuk
menghindari kerugian dari masing-masing pihak. Ketelitian itu
dapat berupa pertanyaan untuk mengetahui secara detail terkait
barang yang dijual online. Ketiga, barang yang ada atau tidak
ada di tempat, tetapi pihak penjual menyatakan kesanggupannya
untuk mengadakan barang itu. Keempat, barang tersebut milik
seseorang.
Dalam jual beli online dengan sistem dropship, posisi dari
pihak dropshipper tidak memiliki barang. Ia hanya menjual
produk orang melalui gambar dan ketika ada pembelian, pihak
dropshipper baru meminta pemilik barang untuk mengirimnya
langsung ke konsumen. Jika dilihat dari syarat terhadap barang
yang diperjualbelikan, pihak dropshipper ini tidak sah dalam
melakukan transaksi jual beli, karena posisinya tidak memiliki
barang. Perlu diwaspadai oleh konsumen mengenai sistem
dropship dalam jual beli secara online ini, karena dikawatirkan
dropshipper itu mengaku sebagai reseller. Hal ini akan
merugikan konsumen terkait harga dan waktu menunggu
sampainya barang jika ternyata dalam jual beli suatu produk
online mempunyai banyak reseller.
Kelima, syarat barang yang diperjualbelikan yakni barang
sedang tidak dalam proses penawaran orang lain, barang yang
diperjualbelikan tidak boleh ditaksir (spekulasi), serta barang
dapat diserahkan pada saat akad berlangsung atau pada waktu
yang disepakati bersama ketika transaksi berlangsung. Demikan
juga terhadap syarat nilai tukar barang yang dalam hal ini adalah
harga. Harga yang disepakati oleh kedua belah pihak harus jelas
jumlahnya dan dapat diserahkan pada waktu akad. Beberapa
syarat tersebut dapat dijadikan standar untuk mengetahui sistem
jual beli secara online yang syar’i>.
Menurut ulama fiqh terkait kekuatan hukum akad jual beli,
jual beli baru bersifat mengikat apabila terbebas dari segala
macam hak khiya>r, yakni hak pilih untuk meneruskan atau
membatalkan jual beli. Apabila jual beli masih mempunyai hak
khiya>r, maka jual beli itu belum mengikat dan masih boleh
Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

213

dibatalkan. Dalam melakukan transaksi secara online, khiya>r
merupakan salah satu bagian yang dilakukan untuk memuaskan
konsumen.
Hak khiya>r dalam jual beli secara online dapat dijumpai
pada metode explore it yang merupakan tahapan untuk memilih
barang. Beberapa responden sudah menerapkan hak khiya>r
dengan cara memberikan spesifikasi barang pilihan konsumen
yang dipaparkan secara rinci melalui media online secara
pribadi. Hal ini menunjukkan adanya kelapangan untuk tawar
menawar antara kedua belah pihak sebelum akad berlangsung.
Pada jual beli secara online, terdapat slogan yang berbunyi
“Keep No Canceled”. Artinya apabila barang itu sudah dipesan
maka tidak boleh dibatalkan. Namun berdasarkan asas dalam
perjanjian hukum islam, hal ini dapat diubah dengan membuat
akad baru. Penjual dalam jual beli online dapat mengubahnya
dengan membuat perjanjian baru sehingga kontrak tersebut
tidak lagi menjadi baku.
Dalam islam terdapat asas kebebasan berakad (Mabda’
H{urriyyah at Ta’a>qud). Menurut Prof. Dr. Syamsul Anwar, M.A.,
kebebasan berakad ini merupakan suatu prinsip hukum yang
menyatakan bahwa setiap orang dapat membuat akad jenis apa
pun tanpa terikat kepada nama-nama yang telah ditentukan
dalam undang-undang Syariah dan memastikan klausul apa saja
ke dalam akad yang dibuatnya itu sesuai dengan kepentingannya
sejauh tidak berakibat makan harta sesama dengan jalan batil.7
Sebagaimana dinyatakan dalam Firman Allah:
8

...‫ﻳﺎﻳﻬﺎ اﻟﺬﻳﻦ اﻣﻨﻮا ﻻﺗﺎ ﻛﻠﻮا اﻣﻮاﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻞ‬

Penjual tidak secara mutlak bebas membuat akad,
melainkan dibatasi dengan adanya firman Allah tersebut. Yang
dimaksud dengan makan harta sesama dengan jalan batil adalah
makan harta orang lain dengan cara yang tidak dibenarkan dan
tidak sah menurut hukum islam, baik yang dilarang secara
langsung di dalam nas maupun berdasarkan ijtihad atau nas.
Secara umum, dapat dikatakan bahwa makan harta dengan jalan
batil adalah bertentangan dengan ketertiban umum dan
kesusilaan. Hanya saja, ketertiban umum dan kesusilaan dalam
7 Syamsul Anwar, Hukum Perjanjian Syariah (Jakarta: Raja Grafindo
Persada, 2010), cet.II, hlm.84.
8 An-Nisā (4): 29.

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

214

hukum islam lebih luas cakupannya karena mencakup larangan
riba, garar, dan syarat penyerta akad yang fasid.9 Berkaitan
dengan hal ini, diperlukan etika keterbukaan dan kejujuran
dalam bertransaksi via online. Penjual tidak saja menyebutkan
keunggulan dari produk yang dijual, tetapi kekurangannya juga
harus disebutkan untuk menghindari garar. Spesifikasi
dijelaskan secara rinci, karena jual beli online hanya
mengandalkan modal kepercayaan.
Mengenai kepercayaan para pelaku jual beli secara online,
dalam perjanjian hukum islam terdapat asas amanah. Melalui
asas amanah, masing-masing pihak haruslah beritikad baik
dalam bertransaksi dengan pihak lainnya dan tidak dibenarkan
salah pihak penjual mengeksploitasi ketidaktahuan konsumen.
Penyembunyian informasi yang semestinya disampaikan dapat
menjadi alasan pembatalan akad jika pada kemudian hari
diketahui oleh konsumen informasi mengenai spesifikasi barang
tidaklah benar.
Menurut teori, jual beli secara online termasuk dalam jenis
jual beli salam (pesanan). Batasan-batasan syar’i> menurut akad
salam yakni sebagai berikut:
a. Kuantitas dan kualitas barang sudah jelas.
b. Ketika menjual produk online, penjual menyebutkan sifat
barang yang dapat dijangkau pembeli, yakni barang tersebut
dapat ditakar, ditimbang, maupun diukur. Terkait kualitas,
misalnya barang tersebut berupa baju maka perlu disebutkan
jenis kainnya.
c. Spesifikasi barang yang dipesan harus diketahui secara
sempurna oleh para pihak.
d. Penjual memaparkan spesifikasi barang sejelas-jelasnya,
tidak menutup-nutupi cacat yang tersembunyi. Begitu juga
pembeli sebaiknya menanyakan lebih detail terkait produk
yang dibeli secara online. Berdasarkan etika jual beli, para
pihak diharuskan berinteraksi jujur. Jujur dalam hal ini
menggambarkan barang dagangan tanpa ada unsur
kebohongan ketika menjelaskan macam, jenis (misalnya jenis
dari kain apa), sumber didapat dari mana, dan harga
(bagaimana penjual menentukan harga).

9

Ibid., hlm.87.

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

215

e. Barang yang dijual, waktu, dan tempat penyerahan
dinyatakan dengan jelas.
f. Barang yang dijual jelas tidak termasuk barang haram yang
tidak dibolehkan dalam islam. Pada saat akad, para pihak
dapat memastikan waktu yang jelas, sehingga objek atau
barang dapat diserahkan kemudian berdasarkan penentuan
tanggal yang telah ditetapkan.
g. Pembayaran barang dapat dilakukan pada waktu dan tempat
yang disepakati.
h. Misalnya melalui sistem COD (Cash On Delivery) atau
pengiriman langsung, waktu dan tempat pembayaran dapat
ditentukan pada saat akad. Setelah mengetahui barang
benar-benar sesuai apa yang diinginkan dan tidak ada cacat
tersembunyi, maka pembayaran dapat langsung dilakukan.
Berdasarkan wawancara dari beberapa responden terkait
etika dalam jual beli, khusunya cara menentukan harga, terdapat
responden yang menentukan harga dari melihat kualitas bahan
yang kemudian dijadikan sebagai harga pokok ditambah dengan
margin. Margin atau keuntungan yang diperoleh berdasarkan
kualitas barang tersebut mencapai 50%. Artinya, jual beli ini
seperti ini tidak sesuai dengan etika karena termasuk dalam jual
beli yang berlebihan dalam mengambil keuntungan.
Sebagian keuntungan yang diperoleh dari usaha bisnis
online disedekahkan oleh beberapa responden yang menerapkan
prinsip islam dalam bertransaksi. Memperbanyak sedekah
dilakukan sebagai penebus dosa dari sumpah, penyembunyian
cacat barang, penipuan dalam pola transaksi reseller yang
merangkap sebagai dropshipper, ataupun perbuatan yang
kurang terpuji dalam menjalankan aktivitas jual beli secara
online.
Selain standar syar’i> yang telah disebutkan, terdapat norma
hukum yang tercantum pada asas-asas perjanjian dalam hukum
islam. Asas perjanjian dalam hukum islam menurut
Prof.Syamsul Anwar yakni:
a. Asas Ibahah (Mabda’ al-ibahah)
Dirumuskan dalam adagium “Pada asasnya segala sesuatu
itu boleh dilakukan sampai ada dalil yang melarangnya”
b. Asas Kebebasan Berakad (Mabda’ Hurriyyah at Ta’aqud)
Penjual dalam jual beli online khususnya dapat menuangkan
klausul apapun dalam akad asalkan tidak melanggar batasan
Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

216

c.

d.

e.

f.
g.

h.

syariat, yakni makan harta dengan jalan batil atau tidak
bertentangan dengan ketertiban umum dan kesusilaan.
Asas Konsensualisme (Mabda’ ar-Radha’iyyah)
Para pihak menyatakan sepakat untuk saling menukar barang
dengan uang. Kesepakatan tersebut selanjutnya diaplikasikan
melalui tahap i>ja>b dan qabu>l.
Asas Janji itu Mengikat
Dalam jual beli online terdapat slogan yang berbunyi, “Keep
No Canceled”. Jadi, ketika pembeli sudah memesan barang
artinya barang tersebut sudah diikat dan secara tidak
langsung sudah ada janji dengan penjual bahwa ia akan
membeli barang tersebut. Dalam kaidah usul fikih disebutkan
bahwa, “perintah itu pada asasnya menunjukkan wajib”
Asas Keseimbangan (Mabda’ at’Tawazun fi al-Mu’awadhah)
Asas keseimbangan dalam jual beli online tercermin pada
risiko yang dipikul oleh masing-masing pihak, yakni penjual
dan pembeli. Ketika pembeli merasa dirugikan karena barang
tidak sesuai dengan spesifikasi yang dipaparkan oleh penjual,
maka barang dapat ditukar dengan dasar kerelaan penjual.
Asas Kemaslahatan (Tidak memberatkan)
Bahwa perjanjian yang dibuat tidak merugikan salah satu
pihak.
Asas Amanah
Dalam hukum perjanjian islam dituntut adanya sikap
amanah dari pihak penjual online untuk memberikan
informasi sejujurnya kepada pihak pembeli yang tidak
banyak mengetahuinya. Hal ini diperlukan untuk
menghindari gharar atau kemungkinan risiko yang akan
terjadi.
Asas Keadilan
Dalam hukum islam kontemporer dapat diterima suatu asas
bahwa demi keadilan, syarat yang tercantum dalam kontrak
baku dapat diubah oleh pengadilan apabila memang ada
alasan untuk itu. Ketegasan mengenai keadilan langsung
diperintahkan oleh Allah SWT dalam firmanNya:

‫ﻳﺎﻳﻬﺎ اﻟﺬﻳﻦ ءاﻣﻨﻮا ﻛﻮﻧﻮا ﻗﻮﻣﲔ ﷲ ﺷﻬﺪاء ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ وﻻ ﳚﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺌﺎن ﻗﻮم ﻋﻠﻰ اﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮا اﻋﺪﻟﻮا‬
10
‫ﻫﻮ اﻗﺮب ﻟﻠﺘﻘﻮى واﺗﻘﻮا اﷲ ان اﷲ ﺧﺒﲑ ﲟﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮن‬
10

Al-Maidah (5): 8

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

217

C. Penutup
1. Kesimpulan
Berdasarkan wawancara dengan beberapa responden
pelaku bisnis online, risiko yang ditimbulkan dalam sistem jual
beli secara online antara lain:
Risiko Penjual
Risiko Pembeli
1.
Pembatalan
pesanan 1. Barang datang terlambat,
ketika
barang
sudah tidak sesuai kesepakatan.
diproduksi.
2. Jaringan trouble (akses 2. Barang tidak sesuai dengan
terputus).
yang diinginkan (tidak sesuai
spesifikasi dalam iklan).
3. Pengembalian barang 3. Kualitas dan harga tidak
yang tidak sesuai keinginan. sebanding.
4. Penipuan. Ketika barang 4. Penipuan. Uang sudah
sudah dikirim, uang belum ditransfer, barang tak kunjung
ditransfer.
datang.
5. Foto-foto diduplikasi oleh 5. Kurangnya transparansi
penjual lain
produk yang dijual.
Dari risiko tersebut, dapat diketahui jual beli yang aman
menurut responden:
a. Transfer Via ATM
Hal ini aman bagi penjual jika dalam praktiknya, penjual
meminta resi bukti transfer kepada pembeli dengan cara
memfoto bukti transfer tersebut kemudian dikirim ke aplikasi
atau email penjual. Begitu juga bagi pembeli yang mempunyai
hak meminta resi bukti kirim ke pihak penjual untuk
menghindari penipuan. Selain itu, pembeli juga dapat
mengetahui dimana posisi barang melalui aplikasi jasa
pengiriman yang dapat didownload di gadget masing-masing.
b. Cash On Delivery (COD)
Transaksi dengan sistem COD atau pengiriman dan
pembayaran secara langsung ini aman dilakukan untuk
menghindari adanya cacat barang, khususnya untuk pembelian
barang elektronik. Namun, COD ini dapat dilakukan hanya bagi
penjual dan pembeli yang masih dalam satu kota.
c. Rekening Bersama (Rekber)
Transaksi menggunakan rekber sebagai pihak ketiga yang
netral ini dapat menjadi solusi untuk menjamin keamanan dan
Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

218

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

kenyamanan dalam bertransaksi. Dengan menggunakan rekber,
pembeli dapat lebih tenang karena dana baru akan disampaikan
ke penjual ketika barang sudah sampai ke pembeli. Penjual juga
akan merasa lebih tenang karena dana sudah berada di pihak
rekber ketika barang dikirim. Fungsi rekber disini sebagai
penengah sekaligus pengawas dalam proses bertransaksi online.
Penyusun memberikan tawaran konsep untuk jual beli
online yang aman yakni jual beli online yang secara resmi telah
diformalkan oleh pemerintah. Dalam mekanisme pendirian
onlineshopnya mendapatkan jaminan terhadap legalitas yang
secara resmi terdaftar secara prosedural dari Departemen
Perdagangan atau pemerintah terkait. Artinya, ada sertifikasi
usaha online dengan memberikan kode sertifikasi kepada
masing-masing onlineshop yang telah terdaftar. Hal ini
memudahkan untuk pengawasan dalam praktik jual beli secara
online.
Aman saja tidak cukup bagi kita orang islam. Agar sistem
tersebut dapat dikatakan syar’i>, maka dalam bertransaksi online
sebaiknya melihat batasan-batasan syar’i>. Batasan-batasan syar’i>
dapat dilihat dari rukun dan syarat dari pelaku maupun objek
dalam jual beli, adanya i>ja>b dan qabu>l, serta adanya nilai tukar
barang (harga). Menurut jumhur ulama, rukun dari jual beli
yakni pertama adanya orang yang berakad dengan syarat
berakal atau tamyiz, atas kehendak sendiri, dan bukan seorang
pemboros. Kedua, i>ja>b dan qabu>l yang membicarakan topik yang
sama meskipun tidak dalam satu majelis. Ketiga, adanya barang
yang diperjualbelikan dengan syarat barang dalam keadaan suci
dan halal, barang yang diperjualbelikan harus diteliti lebih
dahulu, kesanggupan dari pihak penjual untuk mengadakan
barang, milik seseorang, barang sedang tidak dalam proses
penawaran orang lain, tidak ada spekulasi, dan diserahkan pada
saat waktu dan tempat yang disepakati ketika akad. Keempat,
adanya nilai tukar barang yakni harga yang diketahui jelas
jumlahnya, dapat diserahkan waktu akad (transaksi). Selain itu,
jual beli dapat dikatakan syar’i> jika sesuai dengan etika jual beli
dalam Islam.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa aman saja belum tentu
syar’i>, karena jual beli online yang aman dapat dikatakan syar’i>
jika memenuhi kriteria berikut:
a) Memenuhi rukun dan syarat jual beli.
Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

219

b) Spesifikasi barang harus jelas; macam, jenis, sumber, kualitas
dan kuantitas.
c) Ada
kesepakatan
diiawal
ketika
akad
mengenai
waktu/ketepatan tanggal sampainya barang dan garansi
pengembalian (terdapat hak khiya>r).
d) Tidak ada kerahasiaan atau ketidakterbukaan mengenai cacat
barang.
e) Tidak berlebihan dalam mengambil keuntungan.
f) Mengedepankan kejujuran dalam bertransaksi.
g) Bersikap toleran dalam bertransaksi, saling menghargai antar
penjual dan pembeli.
h) Menghindari sumpah meski penjual itu benar.
i) Memperbanyak sedekah dari hasil menjual produk online
sebagai penebus sumpah, penipuan, penyembunyian cacat
barang, dan akhlak yang kurang terpuji.
Daftar Pustaka
Departemen Agama Republik Indonesia, Al-Qur’an dan
Terjemah Tafsir Ibnu Katsir dan Asbabun Nuzul dari Juz 1
sampai juz 30, Bandung: Penerbit Jabal, 2010.
Muslim, alih bahasa A.Razak dan Rais Lathief, Shahih Muslim
(Edisi Terjemah), jilid I , cet.ke-1, Jakarta: Pustaka Al
Husna, 1980.
Anwar, Syamsul, Hukum Perjanjian Syariah, Jakarta: Rajawali
Pers, 2010.
Ghazaly, Abdurrahman, dkk., Fiqh Muamalat, Jakarta: Kencana,
2010.
Sabiq, Sayyid, alih bahasa H.Kamaluddin A.Marzuki, Fiqh
Sunnah (Edisi Terjemah), jilid III, cet.ke-4, Beirut: Dar alFikr, 1987.
Zuhaily, Wahbah, alih bahasa Abdul Hayyie al-Kattani dkk.,
Fiqih Islam Wa Adillatuhu (Edisi Terjemah), jilid 5, cet.ke10, Jakarta: Gema Insani, 2011.
Asnawi, Haris Faulidi, Transaksi Bisnis E-Commerce Perspektif
Islam, Yogyakarta: Magistra Insania Press, 2004.

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

220

Friska Muthi Wulandari: Jual Beli Online...

Kurnianti, Lusia Nia, Handout Mata
Keterampilan Perancangan Kontrak.

Kuliah

Hukum

Humaira, May Mustika, “Tinjauan Hukum Islam Terhadap Jasa
Rekening Bersama Dalam Transaksi Jual Beli Online”,
Yogyakarta: Skripsi Jurusan Muamalat Fakultas Syari’ah
dan Hukum UIN Sunan Kalijaga UIN Sunan Kalijaga, 2014.
Sumarjono C.Setiawan, Wita, “Penerapan Asas Kebebasan
Berkontrak Dalam Pembuatan Perjanjian Franchise Pizza
Hut”, Semarang: Tesis Program Magister Kenotariatan
UNDIP, 2010.
Syaifuddin, Muhammad, Hukum Kontrak, Bandung: Mandar
Maju, 2012.
Unmasmataram.ac.id: Jurnal Perlindungan Konsumen Ditinjau
Dari Perjanjian
Baku, Swara. Vol.3. No.2 September
2009.

Az Zarqa’, Vol. 7, No. 2, Desember 2015

