CIVITAS

ISSN: 2460-611

Vol. 1 No. 1 Maret 2015
Hal : 49 - 54
Kajian:
Pembelajaran PPKn
PENERAPAN MEDIA FLOW CARD UNTUK MENINGKATKAN HASIL BELAJAR
PKN SISWA PADA MATERI KEMERDEKAAN MENGEMUKAKAN PENDAPAT
DI KELAS VII MTS PERDAMEAN SIGAMBAL KABUPATEN LABUHANBATU
TAHUN PELAJARAN 2013/2014
Marlina Siregar
Program Studi Pendidikan PKN, STKIP Labuhanbatu
E-mail: siregarmarlina447@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini dilaksanakan untuk meningkatkan hasil belajar dengan penerapan
menggunakan penerapan flow card untuk meningkatkan hasil belajar pkn siswa pada materi
kemerdekaan mengemukakan pendapat di kelas VII MTS perdamean sigambal kabupaten
labuhanatu tahun pelajaran 2013/2014. Penelititan ini dilakukan dengan pengamatan
langsung terhadap guru (penilitan) dan siswa, observer pelaksanaan penelitian dilakukan oleh
dua orang rekan penelitian. Pengamatan dilakukan terhadap 50 orang siswa. Indicator
keberhasilan penelitian meliputi: persentase penelitian hasil, ketuntasan belajar, dan hasil
observasi aktivitas siswa. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa nilai rata-rata pretes siswa
yang termaksud criteria tuntas belajar. Persentase ketuntasan belajar siswa pada siklus I
sebesar 52 % hal ini belum mencapai kriteria ketuntasan secara klasikal karena belum
mencapai > 85%. Pada siklus II diperoleh nilai rata-rata hasil belajar siswa sebesar 83,18
serta terdapat 46 siswa yang termasuk kedalam kretireia tuntas dalam belajar. Persentase
ketuntasan belajar siswa pada siklus II sebesar 92% dan mencapai kriteria ketuntasan klasikal
berdasarkan persentase rata-rata siswa yang aktif pada siklus I dan siklus II diperoleh
peningkatan aktivitas siswa yaitu siklus I rata-rata tingkat persentase keaktifan siswa yaitu
51,26% dan pada siklus II meningkat menjadi 76,5 % dari penjelasan diatas dapat
disimpulkan bahwa penelitian dapat meningkatkan hasil belajar siswa.
Kata kunci: media kartu soal, hasil belajar
PENDAHULUAN
Berbagai usaha telah dilakukan
oleh guru untuk meningkatkan hasil
belajar pendidilkan kewarganegaraan
siswa, namun kenyataannya hasil yang
dicapai belum maksimal. Dimana hasil

belajar pendidikan kewarganegaraan siswa
masih rendah. Hal ini disebabkan karena
banyak siswa merasa bosan dengan
pelajaran pendidikan kewarganegaraan
yang berfokus pada sistem menghafal
terlebih dengan kata-kata bahasa latin yang
sanga
sulit.

49

ISSN: 2460-611

CIVITAS
Vol. 1 No. 1 Maret 2015
Hal : 49 - 54

Kajian:
Pembelajaran PPKn
Untuk dipahami siswa. Hal tersebut
terbukti dari hasil wawancara dengan
beberapa siswa. Dari hasil observasi dan
wawancara dengan guru pendidikan
kewarganegaraan yang dilakukan peneliti,
beberapa kendala dihadapi dalam proses
belajar mengajar, kebanyakaan diam dan
hanya menantikan jawaban yang tepat dari
siswa yang pintar atau dari guru. Sehingga
siswa tidak dapat mengembangkan
kemandiriannya dalam proses belajar
mengajar dimana guru dianggap sebagai
nara sumber yang paling tepat untuk
menjawab pertanyaan. Secara pendidik
mempunyai peranan penting yaitu sebagai
tokoh utama dalam keseluruhan proses
pendidikan pada umumnya dan dalam
proses pembelajaran pada khususnya.
Seorang pendidik dalam menciptakan
suasana pembelajaran yang baik harus
berpedoman kepada kurikulum yang
ditetapkan.
Diantara
5
komponen
kurikulum yang telah ditetapkan tersebut
yakni sebagai berikut :
1. Tujuan
2. Bahan ajar/materi pembelajaran
3. Metode pembelajaran
4. Evaluasi pembelejaran
Berdasarkan 5 komponen ini, maka
penulis akan memfokuskan pembahasan
tentang komponen kurikulum yang
keemapt, yaitu media pembelajaran karena
media dapat mewakili apa yang kurang
mampu guru ucapkan melalui kata-kata
atau kalimat-kalimat bahkjan keabstrakan
bahan
dapat
dikontritkan.
Media
pembelajaran yang diterapkan peneliti
adalah media kartu alir. Dengan media
kartu alir diharapkan dapat membantu para
guru mengaitkan antara pembelajaran

dengan situasi nyata siswa dan mendorong
siswa membuat hubungan antara
pengetahuan yang dimiliki dengan
penerapannya dalam kehidupan mereka
sehari-hari.
Inovasi
pembelajran
pendidikan kewarganegaraann melalui
pendekatan kontekstual dengan media
kartu alir (flow card) sangat dibutuhkan
dalam pembelajaran, mengingat, adanya
variasi kemampuan setiap siswa. Dengan
adanya inovasi, maka kegiatan belajar
akan terlihat lebih efektif dan efisiensi
(sipayung,2009:64). Siswa akan lebih aktif
dan terlihat dalam proses pembelajaran.
Sehingga dengan hal ini akan dapat
meningkatkan efektivitas pengajaran yang
diberikan guru, memperbaiki cara belajar
dan secara tidak langsung akan
meningkatakan hasil belajar siswa.
Berdasarkan pemaparan diatas maka
penulis sebagai calon guru mengadakan
penelitian dengan judul “penerapan media
flow card untuk meningkatakan hasil
belajar
pkn
siswa
pada
materi
kemerdekaan mengemukakan pendapat
dikelas VII MTs perdamean siogambarl
kabupaten labuhanbatu tahun pelajaran
2013/2014.
Penegrtian media, media berasal dari
bahasa latin yaitu medius yang secara
harpiah artinya tengah atau pengantar.
Dalam bahasa arab media adalah perantara
atau pengantar pesan dari pengirim kepada
penerima pesan (arsyad,2000:66). Menurut
romizouski (dalam wibawa dan farida,
22001:80), media adalah pembawa pesan
yang berasal dari suatu sumber pesan
(dapat berupa orang atau benda) kepada
penerima pesan. Siswa diransang oleh
media
untuk
menggunakan
panca
inderanya untuk menerima informasi.

50

ISSN: 2460-611

CIVITAS
Vol. 1 No. 1 Maret 2015
Hal : 49 - 54

Kajian:
Pembelajaran PPKn
Fungsi media pembelajaran dalam proses
belajar mengajar, yaitu :
1. pelajaran akan lebih menarikn
perhatian siswa.
2. siswa lebih banyak melakukan
kegiatan belajar, sebab tidak hanya
mendengarkan uraian guru.
3. bahan pengajaran akan lebih jelas
maknanya.
4. metode mengajar akan lebih jelas
maknanya.
Media flow card adalah penyajian
bentuk grafik atau semua pergerakan
operasinya berurutan, menyajikan langkah
suatu
proses
untuk
menganalisis,
mengidentifikasi masalah, dan ruang
lingkup.
aktivitas dari suatu proses (Hansen
2005:69) fungsi flow card antara lain
sebagai berikut :
1. Pemrosesan dokumen dari hubungan
timbal balik dari setiap langkah proses.
2. Mengidentifikasi permasalahan yang
terkini dean ideal, yang prosesnya
mengalir.
3. Dapat mengedintifikasi problem dari
kemajuan yang potensial.
4. Dapat dilengkapi melalui bahan proses
perakitan dengan semua komponen
(kawentar.2006:07).
Media kartu alir (flow card) memiliki
batasan yang sangat fleksibel dalam
pengorganisasiannya, tidak ada aturan
baku yang sangat mengikat sehingga
media ini mengajak siswa untuk senang,
aktif dan kreatif bahan baku medianya
dapat dari kertas karton ataupun kertas
bekas permainan remi atau atatou lainnya.
Kartu tersebut berisi kata, kalimat atau

gambar, memuat informasi dan perintah
yang relavan dengan materi pelajaran saat
itu untuk didiskusikan dan ditampilkan.
Pengertian belajar
Belajar adalah suatu aktifitas mental
atau psikis yang berlangsung dalam
interaksi aktif dengan lingkungan yang
menghasilkan perubahan-perubahan dalam
pengetahuan keterampilan, dan nilai sikap,
perubahan itu bersifat secara relative
konstan dan berekekea (chalijah. 1994).
METODE PENELITIAN
Lokasi
penelitian
ini
dilaksanakan di MTs perdamean sigambal
kabupaten
labuhanbatu.
Waktu
dilaksanakan pada bulan mei – juni 20014.
Populasi penelitian ini adalah seluruh
siswa kelas VII yang berjumlah 200 siswa
(kelas VII-a 40), VII-b VII-c 40, dan kelas
VII-e 40 siswa). Untuk menentukan
jumlah sample ini penulis melakukan
penarikan sample berdasarkan Arikunton
yaitu apabila jumlah sample > 100 maka
sample diambil 10-15% atau 20-25%
dalam penelitian ini peneliti mengambil
sample sebesar 20% yaitu sebanyak 50
orang siswa diambil secara acak dari
seluruh siswa kelas VII-a dan VII-b.
prosedur penelitian adalah tahap-tahap dan
kegiatan tindakan yang dilakukan dalam
proses penelitian sesuai dengan tujuan
yang ingin dicapai adapun tahap-tahap
dalam penelitian meliputi :
1. Melakukan tes awal bertujuan untuk
mengetahui kemampuan awal siswa
sebelum pembelajaran dimulai.
2. Melakukan analisis kondisi, bertujuan
untuk mengetahui kesediaan alat dan
bahan belajar.

51

ISSN: 2460-611

CIVITAS
Vol. 1 No. 1 Maret 2015
Hal : 49 - 54

Kajian:
Pembelajaran PPKn
3. Mengendifikasikan permasalahan yang
akan dianlisis berdasarkan tes bawal
dan hasil analisis.
4. Membuat
rencana
pembelajaran
berdasarkan pendekatan kontekstual
dengan media Flow card yang
diterapkan
selama
proses
pembelajaraan berlangsung.
5. Membuat lembar observasi (catatan
kelas) bertujuan untuk melihat
bagaimana kondisi belajar siswa
selama kegiatan belajar mengajar
berlangsung
di
kelas
selama
pembelajaran dilaksanakan.
6. Memberikan materi pembelajaran
melalui
kombinasi
pendekatan
kontektual dengan media flow card
(kartu alir) dalam proses belajar
mengajar
berlangsung,
dalam
pembelajaran guru
menggunakan
media kartu yang , berisi klata, kalimat
atau gambar yang berkaitan dengan
materi.
7. Setelah
pembelajaran
yang
menggunakan pendekatan kontekstual
dilanjutkan dengan pemberian pos test
untuk
mengetahui
persentase
pemahaman siswa media flow card
dapat meningkatkan hasil belajar PKN
siswa pada materi kemerdekaan
mengemukakan pendapat dikelas VII
MTs perdamean sigambal kabupaten
labuhanbatu tahun ajaran 2013/2014.
8. Merefleksikan hasil temuan data
penelitian untuk mengajikan dasar
pelaksanaan pada siklus berikutnya.
Alat pengumpul data dalam
penelitian ini adalah hasil tes dan lembur
observasi
(siswa
memperhatikan
pernyataan guru, siswa bekerja sama siswa
berinteraksi/berkomunikasi).

HASIL PENELITIAN
Perbandingan hasil pengamatan
untuk setiap siklus berdasarkan hasil
belajar siswa yang telah diperoleh setelah
dilakukan kegiatan belajar mengajar sesuai
dengan rencana pembelajaran pada siklus I
dan siklus II, diperoleh persentase
peningkatan hasil belajar siswa dari siklus
I ke siklus II seperti pada tabel 4.1.

Berdasarkan tabel I dapat dilihat rata-rata
hasil belajar pada pretest masih rendah,
yaitu sebesar 38,9. Pada postes siklus I,
rata-rata hasil belajar siswa sebesar 65,24
dan pada postes 2 siklus II sebesar 83,18.
Peningkatan rata-rata hasil belajar dari
siklus I ke siklus II adalah 17,94%.
KESIMPULAN
1. Inovasi pembelajaran pkn melalui
pendekatan kontekstual dengan media
flow card pada materi kemerdekaan
mengemukakan
pendapat
dapat
meningkatkan hasil belajar siswa VII
MTs perdamean sigambal kabupaten
labuhanbatu peningkatan rata-rata hasil
belajar siswa setelah pembelajaran
melalui pendekatan siswa setelah

52

ISSN: 2460-611

CIVITAS
Vol. 1 No. 1 Maret 2015
Hal : 49 - 54

Kajian:
Pembelajaran PPKn
pembelajaran melalui pendekatan
kontekstual dengan media flow card
adalah 65,24 dengan persentase
ketuntasan kelas 52% siklus I
meningkat menjadi 83.18 dengan
persentase ketuntasan kelas 92% siklus
II dan telah mencapai criteria yaitu
85%.
2. Persentase
jumlah
siswa
yang
melakuka aktivitas pada siklus I yaitu
51,25% mengalami peningkatan pada
siklus II menjadi 76,5%. Aktivitas
belajar siswa menunjukkan sikap aktif,
efektif dan menyenangkan dalam hal
bertanya
membagikan
informasi
kepada
teman
mendengarkan
penjelasan
guru
dan
siswa.
Menanggapi penjelasan guru dan siswa
membuat rangkuman pembelajaran dan
perilaku siswa selama KBM.

Setyadi. 2006. Inovasi pembelajaran
melalui kartu alir (flow card) dalam
meningkatkan hasil belajar pkn
pada siswa VIII sekolah menengah
pertama negeri sidoarjo.
Sipayung. 2009. Belajar dan factor-faktor
yang mempengaruinya. Bandung
rineka cipta
Sudjana dan rivai. 2002. Penilaian hasil
belajar proses belajar mengajar,
bandung, p. T. Rosdakary
Wibawa dan farida, 2001. Media
pembelajaran Bandung : Jerma

DAFTAR PUSTAKA
Arsyad. 2000. Media pembelajaran.
Bandung wacana prima.
Arikunto, 2009. Pengantar statistik
pendidikan,
jakarta. Raja
grafindo
Chalijah, 2004. Ilmu pendidikan teoritis
dan praktis. Bandung. Remaja
rosda karya
Djamarah.
2002.
Strategi
belajar
mengajar. Jakarta : rineka cipta
Hansen. 2005. Pedagogik media dan
pendidikan . bandung : jemmars
Nasution. 2002. Berbagai pendekatan
dalam proses belajar mengajar,
bandung. Bumi aksara.
Rohani. 2006. Metode pembelajaran.
Bandung wacana prima

53

