Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

ANALISIS KESALAHAN BERDASARKAN
PROSEDUR NEWMAN DALAM
MENYELESAIKAN SOAL CERITA DITINJAU
DARI GAYA KOGNITIF MAHASISWA
Sofri Rizka Amalia
Pendidikan Matematika FKIP Universitas Peradaban Bumiayu
sofri.rizkia@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan kesalahan mahasiswa
berdasarkan prosedur Newman dalam menyelesaikan soal cerita Newman
ditinjau dari gaya Kognitif mahasiswa dan mendeskripsikan penyebab kesalahan
mahasiswa berdasarkan prosedur Newman dalam menyelesaikan soal cerita
ditinjau dari gaya Kognitif. Jenis penelitian ini adalah penelitian kualitatif
deskriptif. Subjek penelitian ini adalah mahasiswa pendidikan matematika
semester VI tahun pelajaran 2016/2017. Pengumpulan data dilakukan dengan
tes, observasi, wawancaara dan dokumentasi. Analisis data dilakukan dengan
reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan. Berdasarkan hasil
penelitian, mahasiswa tipe field independent (FI) melakukan kesalahan
memahami masalah, ketrampilan proses dan penarikan kesimpulan. Sedangkan
tipe field dependent (FD) melakukan kesalahan memahami masalah, kesalahan
transformasi ketrampilan proses, dan pengambilan kesimpulan. Penyebab
kesalahan-kesalahan berdasarkan prosedur Newman ditinjau dari gaya kognitif
adalah tidak dapat memahami soal dengan baik, kurangnya penguasaan materi,
masih bingung langkah untuk mengerjakan soal, kehabisan waktu untuk
menyelesaikan soal, kurang teliti dalam mengerjakan soal, terburu-buru dalam
mengerjakan soal, tidak sempat menuliskan kesimpulan, tidak terbiasa
menuliskan kesimpulan.
Keywords: Analisis Kesalahan Teori Newman, Gaya Kognitif.

A. PENDAHULUAN (BOLD)
Pendidikan merupakan kebutuhan yang harus dipenuhi dalam
kehidupan. Pendidikan mempengruhi pola pikir seeseorang untuk melakukan
perbaikan dalam segala aspek kehidupan kearah yang lebih baik.
Matematika merupakan yang dipelajari di jenjang sekolah dari SD sampai
perguruan tinggi yang berperan dalam kehidupan dan IPTEK. Hal ini sesuai
dengan pendapat Soedjadi (2000:44), bahwa salah satu tujuan umum
matematika yaitu mempersiapkan siswa agar dapat menggunakan pola pikir
matematika dalam kehidupan sehari-hari. Salah satu yang memenuhi
tuntutan tersebut adalah dengan pemberian soal cerita.
Haji (1994:13) berpendapat bahwa soal cerita merupakan hasil dari
modifikasi soal-soal hitungan yang berkaitan dengan kenyataan yang ada di
lingkungan siswa. Banyak mahasiswa yang mengalami kesulitan dalam
menyelesaikan soal cerita.
Budiyono (2008) dalam penelitiannya tentang
17

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

kesalahan mengerjakan soal cerita dalam pembelajaran matematika
mengatakan bahwa soal cerita masih merupakan soal yang cukup sulit bagi
sebagian siswa.
Berdasarkan hasil tes investigasi yang dilakukan pada mahasiswa
pendidikan matematika semester IV tahun pelajaran 2015/2016 dalam
menyelesaikan soal cerita masih sangat rendah. Dari hasil soal tersebut,
terlihat mahasiswa belum dapat memahami permasalahan dari soal, belum
bisa menerjemahkan soal ke dalam kalimat matematika, masih binggung
menggunakan rumus, dan belum cermat dalam menghitung. Terlihat bahwa
86 % mahasiswa masih melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita.
Salah satu faktor internal yang mempengaruhi kesalahan dalam
menyelesaikan soal cerita. Menurut Coop dan Sigel (Lastiningsih, 2014), gaya
kognitif mempunyai korelasi dengan perilaku intelektual dan perseptual.
Intelektual terkait dengan kemampuan seseorang dalam berpikir, sedangkan
perseptual terkait dengan kemampuan seseorang dalam memandang atau
menafsirkan sesuatu. Sedangkan menurut Steele (Yunusa, 2013: 61), gaya
kognitif adalah kebiasaan pengolahan informasi, mempersepsi, berpikir,
pemecahan masalah, dan mengingat.
Menurut Nurussafa’at (2016: 176), dalam pembelajaran mengetahui gaya
kognitif siswa dapat membantu mengidentifikasi kesulitan siswa dalam
pembelajaran. Dengan kata lain, perlu dikenali tipe-tipe gaya kognitif dari
masing-masing siswa supaya dapat memabantu menganalisis kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal matematika.
Tipe-tipe gaya kognitif dibedakan dalam beberapa kategori. Witkin dalam
Ratumanan (2003: 2) mengungkapkan bahwa gaya kognitif dikelompokkan
menjadi dua yaitu (1) Field Independent (FI) dan (2) Field Dependent (FD).
Menurut Nugraha dan Awalliyah (2016: 72), seseorang dengan karakteristik
gaya kognitif field independent akan cenderung mampu mencari informasi
lebih banyak diluar konten yang telah ada; mampu membedakan suatu objek
dari objek sekitarnya dengan lebih mudah dan cenderung lebih analitik; dan
motivasinya bergantung pada motivasi internal. Sedangkan karakteristik gaya
kognitif field dependent akan cenderung fokus pada gambaran umum; hanya
mengikuti informasi yang sudah ada; namun dapat bekerja sama dengan baik,
karena orientasi sosialnya.
Mahasiswa dengan tipe gaya kognitif field independent menanggapi suatu
tugas cenderung berpatokan pada isyarat dari dalam diri mereka sendiri.
Sedangkan mahasiswa yang memiliki gaya kognitif field dependent melihat
syarat lingkungannya sebagai petunjuk dalam menanggapi suatu stimulus.
Susanto (2008) menyatakan mahasiswa dengan tipe gaya kognitif FI lebih
bersifat analisitis, mereka dapat memilah stimulus berdasarkan situasi,
sehingga persepsinya hanya sebagian kecil terpengaruh ketika ada perubahan
situasi. Mahasiswa yang memiliki gaya kognitif FD mengalami kesulitan
18

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

dalam membedakan stimulus melalui situasi yang dimiliki sehingga
persepsinya mudah dipengaruhi oleh manipulasi dari situasi sekelilingnya.
Kesalahan siswa dalam mengerjakan soal perlu dianalisis untuk
mengetahui kesalahan yang dilakukan siswa dan mengapa kesalahan tersebut
dilakukan. Menurut Nurussafa’at, dkk (2016, 177), kesalahan yang dilakukan
siswa perlu adanya analisis lebih lanjut, agar mendapatkan gambaran yang
jelas dan rinci atas kelemahan-kelemahan siswa dalam menyelesaikan soal
cerita.
Ada beberapa metode analisis kesalahan, dalam penelitian ini akan
menggunakan prosedur Newman atau NEA. NEA adalah singkatan dari
Newman’s Error Analisis. NEA dirancang sebagai prosedur diagnostik
sederhana dalam menyelesaikan soal cerita matematis. Newman dalam
Karnasih (2015: 40) menyatakan ada 5 prosedur yang ditemukan oleh Anne
Newman tersebut yang diantaranya adalah membaca masalah (reading),
memahami masalah (comprehension), transformasi masalah (transformation),
keterampilan proses (process skill) dan pengkodean/ penarikan kesimpulan
(encoding).
Bedasarkan pemaparan di atas, dapat diambil beberapa permasalahan,
yaitu 1) bagaimana kesalahan mahasiswa dalam menyelesaikan soal cerita
berdasarkan prosedur newman, 2) bagaimana penyebab kesalahan mahasiswa
dalam menyelesaikan soal cerita berdasarkan prosedur Newman?, 3)
bagaimana kesalahan mahasiswa berdasarkan prosedur newman dalam
menyelesaikan soal cerita ditinjau dari gaya kognitif mahasiswa?, 4)
bagaimana penyebab kesalahan mahasiswa berdasarkan prosedur Newman
dalam menyelesaikan soal cerita ditinjau dari gaya kognitif mahasiswa?.
Berdasarkan latar belakang di atas dapat di rumuskan permasalahanan
sebagai berikut: 1) bagaimana kesalahan mahasiswa berdasarkan prosedur
Newman dalam menyelesaikan soal cerita ditinjau dari gaya kognitif
mahasiswa? 2) Bagaimana penyebab kesalahan mahasiswa berdasarkan
prosedur Newman dalam menyelesaikan soal cerita ditinjau dari gaya kognitif
mahasiswa?
Sesuai rumusan masalah di atas, maka tujuan penelitian pengembangan
ini adalah untuk: 1) mendeskripsikan kesalahan mahasiswa berdasarkan
prosedur Newman dalam menyelesaikan soal cerita Newman ditinjau dari
gaya kognitif mahasiswa, dan 2) mendeskripsikan penyebab kesalahan
mahasiswa berdasarkan prosedur Newman dalam menyelesaikan soal cerita
ditinjau dari gaya kognitif.
Bagian ini berisi deskripsi permasalahan, pentingya penelitian, tujuan
penelitian, disertai kajian teori dan penelitian yang relevan. Pada
pendahuluan ini menyiratkan kebaruan yang ditawarkan.. Makalah
lengkap ditulis dan disimpan dalam jenis file .doc, .docx atau .rtf
8-10
halaman.
19

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

B. METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakan di Universitas Peradaban Bumiayu tahun
pelajaran 2016/2017. Jenis penelitian ini adalah penelitian kualitatif deskriptif.
Teknik pemilihan subjek penelitian menggunakan purposive sample. Subjek
penelitian ini adalah mahasiswa program studi pendidikan matematika
semester IV. Subjek akan diambil 3 orang setiap tipe gaya belajar kognitif tipe
field dependent (FD) dan tipe field independent (FI) yaitu sebagai responden.
Instrumen penelitian yang digunakan untuk mengumpulkan data adalah
berupa tes, observasi, wawancara dan dokumentasi. Tes diberikan kepada
kepada mahasiswa ada dua jenis. Tes pertama adalah Tes Gaya Kognitif yaitu
tes Group Embeded Figure Test (GEFT). Tes ini digunakan untuk mengetahui
jenis gaya kognitif mahasiswa. Setelah itu dilakukan tes kedua yaitu tes materi
statistika elementer yang terdiri dari 5 soal esay. Sebelum diujikan kepada
subjek tes di validitas oleh ahli untuk mengetahui soal sesuai dengan kisi-kisi
yang telah dibuat.
Setelah dilakukan tes kedua maka akan diambil responden yaitu 3
mahasiswa dari setiap tipe gaya kognitif. Dari hasil jawaban tes kedua subjek
dilakukan observasi sesuai dengan prosedur Newman. Kemudian dilakukan
wawancara untuk melakukan triangulasi dari data yang diperoleh.
Pengambilan data dokumentasi digunakan untuk mendapatkan data nama
siswa dan dokumen lain yang dibutuhkan. Analisis data dilakukan dengan
reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan.

C. HASIL DAN PEMBAHASAN
Setelah dilakukan Tes GEFT pada mahasiswa, diperoleh bahwa
mahasiswa yang memiliki tipe gaya kognitif field dependent (FD) berjumlah 15
mahasiswa. Sedangkan tipe field independent (FI) berjumlah 13 mahasiswa.
Setiap tipe gaya kognitif di ambil 3 mahasiswa sebagai responden.
A. Tipe gaya Kognitif field independent (FI)
Responden yang diambil untuk tipe FI ada 3 mahasiswa. Kode untuk
mahasiswa tersebut adalah R1, R2, dan R3.
R1 mengalami kesalahan pada soal nomor 1, dan 5. Berikut hasil
jawaban R1 pada nomor 1 dan 5.

20

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Gambar 1. Jawaban Soal R1 Nomor 1
Terlihat R1 dapat memahami masalah tetapi tidak menuliskan yang
diketahui dan yang ditanyakan, R1 dapat menuliskan rumus dan data
dengan baik. R1 belum dapat menyelesaikan perhitungan dengan baik dan
tidak menuliskan kesimpulan jawaban. Hal ini berarti R1 melakukan
kesalahan memahami masalah, keterampilan proses dan penarikan
kesimpulan.

Gambar 2. Jawaban Soal R1 Nomor 5
Terlihat R1 dapat memahami masalah, menggunakan rumus yang tepat,
akan tetapi salah menuliskan nilai standar deviasi yang ada di soal. R1
menuliskan kesimpulan tetapi belum tepat. Hal ini berarti R1 mengalami
kesalahan membaca, ketrampilan proses, dan penarikan kesimpulan.
Hasil wawancara menunjukan bahwa R1 mengalami keterampilan
proses dan penarikan kesimpulan. Karena R1 pada nomor 1 menganggap
tidak perlu menuliskan diketahui dan ditanyakan. Pada hasil wawancara
R1 pada nomor 5 tidak mengalami kesalahan membaca karena R1
memahami makna dari symbol tetapi R1 tergesa-gesa jadi salah
menuliskan angkanya. Faktor penyebab R1 mengalami kesalahan
ketrampilan proses dan penarikan kesimpulan dikarenakan kurang teliti
dan terlalu terburu-buru mengerjakan soal dan tidak terbiasa menuliskan
kesimpulan.
Triangulasi dari hasil wawancara dan observasi tes adalah mahasiswa
R1 mengalami kesalahan ketrampilan proses dan penarikan kesimpulan.
Hal ini disebabkan karena kurang teliti dalam mengerjakan soal dan
terburu-buru dalam mengerjakan soal dan tidak biasa menuliskan
kesimpulan.
R2 mengalami kesalahan pada soal nomor 4, dan 5. Berikut hasil
jawaban R2 pada nomor 4 dan 5.
21

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Gambar 3. Jawaban Soal R2 Nomor 4
Terlihat R2 dapat memahami masalah. Menuliskan rumus. Akan tetapi, R2
belum dapat menyelesaikan perhitungan dengan baik yaitu salah dalam
menuliskan batas bawah kelas P35 dan tidak menuliskan kesimpulan
jawaban. Hal ini berarti R2 melakukan kesalahan keterampilan proses dan
penarikan kesimpulan.

Gambar 4. Jawaban Soal R2 Nomor 5
Terlihat R2 dapat memahami masalah, menggunakan rumus yang tepat,
akan tetapi salah menuliskan nilai standar deviasi yang ada di soal. R2
menuliskan kesimpulan tetapi belum tepat. Hal ini berarti R2 mengalami
kesalahan membaca, ketrampilan proses, dan penarikan kesimpulan.
Hasil wawancara menunjukan bahwa R2 mengalami keterampilan
proses dan penarikan kesimpulan. R2 pada nomor 4 salah menuliskan
batas bawah P35 disebabkan R2 kurang teliti menentukan kelas P35. Pada
hasil wawancara R2 pada nomor 5 tidak mengalami kesalahan membaca
karena R2 memahami makna dari symbol tetapi R2 tergesa-gesa jadi salah
menuliskan angkanya. Faktor penyebab R1 mengalami kesalahan
ketrampilan proses dan penarikan kesimpulan dikarenakan kurang teliti
dan terlalu terburu-buru mengerjakan soal dan tidak sempat menuliskan
kesimpulan.
22

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Triangulasi dari hasil wawancara dan observasi tes adalah mahasiswa
R2 mengalami kesalahan ketrampilan proses dan penarikan kesimpulan.
Hal ini disebabkan karena kurang teliti dalam mengerjakan soal dan
terburu-buru dalam mengerjakan soal.
Kesalahan R3 mengalami kesalahan pada soal nomor 3, 4, dan 5.
Berikut hasil jawaban R3 pada nomor 3, 4 dan 5.

Gambar 5. Jawaban Soal R3 Nomor 3
Terlihat R3 dapat memahami masalah dan MENULISKAN rumus. Akan
tetapi, R3 belum dapat menyelesaikan perhitungan dengan baik yaitu salah
dalam menuliskan batas bawah kelas D5 dan tidak menuliskan kesimpulan
jawaban. Hal ini berarti R3 melakukan kesalahan keterampilan proses dan
penarikan kesimpulan.

Gambar 6. Jawaban Soal R3 Nomor 4
Terlihat R3 dapat memahami masalah. Menuliskan rumus. Akan tetapi, R3
belum dapat menyelesaikan perhitungan dengan baik yaitu salah dalam
menuliskan batas bawah kelas P35 dan tidak menuliskan kesimpulan
jawaban. Hal ini berarti R3 melakukan kesalahan keterampilan proses dan
penarikan kesimpulan.

23

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Gambar 7. Jawaban Soal R3 Nomor 5
Terlihat R3 menuliskan hipotesis yang salah sehingga belum memahami
masalah, akan tetapi R3 menggunakan rumus yang tepat tetapi ada operasi
aljabar yang salah dalam perhitungannya. R3 menuliskan kesimpulan
tetapi belum tepat. Hal ini berarti R3 mengalami kesalahan memahami
masalah, ketrampilan proses, dan penarikan kesimpulan.
Hasil wawancara menunjukan bahwa R3 mengalami kesalahan
memahami masalah, keterampilan proses dan penarikan kesimpulan. R3
pada nomor 3 dan 4 salah menuliskan batas bawah P 35 dan D5 disebabkan
R3 memang tidak dapat menentukan kelas P35. Pada hasil wawancara R3
pada nomor 5 tidak mengalami kesalahan memahami masalah karena R3
memang masih bingung untuk menentukan hipotesis. Faktor penyebab R3
mengalami kesalahan memahami masalah, ketrampilan proses dan
penarikan kesimpulan dikarenakan masih bingung dalam memahami
masalah, dan dalam mengerjakan jawaban tersebut dan tidak sempat
menuliskan kesimpulan.
Triangulasi dari hasil wawancara dan observasi tes adalah mahasiswa
R3 mengalami kesalahan memahami masalah, ketrampilan proses dan
penarikan kesimpulan. Hal ini disebabkan karena masih bingung dalam
memahami soal, masih bingung untuk mengerjakan soal, dan tidak sempat
menuiskan kesimulan.
B. Tipe Gaya Kognitif field dependent (FD)
Responden yang diambil untuk tipe FD ada 3 mahasiswa. Kode untuk
mahasiswa tersebut adalah R4, R5, dan R6.
R4 mengalami kesalahan pada nomor 2, 3, 4, dan 5. Berikut hasil
jawaban mahasiswa.
24

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Gambar 8. Hasil Jawaban R4 Nomor 2
Terlihat R4 tidak menuliskan yang diketahui dan yang ditanyakan. R4
tidak menggunakan tahap yang benar membuat diagram batang daun
yaitu tidak menuliskan bagian batang dan daun. R4 tidak menuliskan
dengan tepat data pada diagram. R4 menuliskan kesimpulan yang salah.
Hal ini berarti R4 melakukan kesalahan membaca, kesalahan memahami
masalah, kesalahan transformasi, keterampilan proses, dan kesalahan
penarikan kesimpulan.

Gambar 9. Hasil Jawaban R4 Nomor 3
Terlihat bahwa R4 tidak menuliskan diketahui dan ditanyakan. R4 tidak
dapat menuliskan rumus yang tepat untuk menyelesaikan soal, sehingga
soal tidak bisa terjawab. Hal ini berarti R4 mengalami kesalahan
memahami masalah, transformasi, kesalahan ketrampilan proses, dan
kesalahan penarikan kesimpulan.

Gambar 10. Hasil Jawaban R4 Nomor 4
25

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Terlihat bahwa R4 membuat tabel frekuensi data, akan tetapi mengerjakan
sesuatu yang tidak dibutuhkan pada soal nomor 4. Hal ini berarti R4
mengalami kesalahan memahami masalah, transformasi, kesalahan
ketrampilan proses, dan kesalahan penarikan kesimpulan.
R4 tidak mengerjakan nomor 5 jadi dianggap R4 mengalami semua
kesalahan.
Hasil wawancara R4 menunjukkan bahwa R4 mengalami kesalahan
memahami masalah, ketrampilan proses, transformasi, penarikan
kesimpulan pada nomor 2, 3, 4. Hal ini terjadi karena mahasiswa kurang
dalam memahami masalah sehingga tidak bisa menentukan langkah dalam
menyelesaikan soal. Sedangkan pada nomor 5 R4 mengalami semua
kesalahan yaitu tidak mengerjakan soal karena kehabisan waktu untuk
mengerjakan soal.
Triangulasi hasil observasi dan wawancara adalah R4 mengalami
kesalahan memahami masalah, ketrampilan proses, transformasi,
penarikan kesimpulan. Faktor yang menyebabkan kesalahan terjadi
adalah R4 belum bisa memahami masalah sehingga tidak bisa
menyelesaikan soal, R4 juga kehabisan waktu untuk menyelesaikan soal.
R5 mengalami kesalahan pada nomor 2, 3 dan 4. Berikut hasil
jawaban mahasiswa.

Gambar 11. Hasil Jawaban R5 Nomor 2
Terlihat R5 hanya menggambarkan bagian batang dan daun saja. Hal ini
berarti R5 mengalami semua kesalahan kecuali kesalahan memahami
masalah.

26

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Gambar 12. Hasil Jawaban R5 Nomor 3 dan 4

Terlihat R5 Tidak menuliskan yang diketahui dan ditanyakan. R5
menuliskan tabel frekuensi tetapi tidak menentukan rumus letak P35 dan
D5 yang sesuai sehingga tidak bisa menyelesaikan soal dengan baik. Hal ini
berari R5 mengalami memahami masalah, transformasi, ketrampilan
proses, dan pengambilan kesimpulan.
Hasil wawancara menunjukkan bahwa mahasiswa mengalami
kesalahan karena dia tidak suka menuliskan diketahui dan ditanyakan,
kesalahan memahami masalah karena siswa tidak menguasai materi,
kesalahan transformasi terjadi, ketrampilan proses, dan pengambilan
kesimpulan karena kesalahan sebelumnya.
Triangulasi hasil observasi dan wawancara menunjukkan R5
mengalami kesalahan kecuali kesalahan membaca. Hal ini disebabkan
karenya pemahaman soal yang kurang baik dan kurangnya penguasaan
materi.
R6 mengalami kesalahan pada nomor 2, 3, 4, dan 5

Gambar 13. Hasil Jawaban R6 Nomor 2
Terlihat bahwa R6 salah mengerjakan soal yaitu seharusnya menggambar
diagram batang daun. Tetapi, menggambar diagram garis. Hal ini
menunjukkan R6 mengalami semua kesalahan.
27

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Gambar 14. Hasil Jawaban R6 Nomor 3 dan 4
Terlihat bahwa R6 salah mengerjakan soal yaitu menggunakan rumus
yang salah. Hal ini menunjukkan R6 melakukan semua kesalahan.

Gambar 15. Hasil Jawaban R6 Nomor 5
Terlihat R6 menuliskan diketahui dan ditanyakan tetapi belum lengkap.
R6 belum tepat dalam menentukan hipotesis. R6 juga belum dapat
mengerjakan soal dengan baik.
Hasil wawancara menunjukkan bahwa kesalahan yang dilakukan R6
adalah kesalahan memahami masalah, kesalahan transformasi
ketrampilan proses, dan pengambilan kesimpulan terjadi karena kurang
belajar sehingga tidak menguasai materi. Tetapi tidak mengalami
kesalahan membaca karena R6 dapat membaca dengan baik dan
memahami symbol yang ada pada soal.
Triangulasi dari hasil observasi dan wawancara adalah R6 mengalami
kesalahan memahami masalah, kesalahan transformasi ketrampilan
proses, dan pengambilan kesimpulan. Hai ini disebabkan karena
28

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

kurangnya belajar, kurangnya pemahaman masalah pada soal, kurangnya
penguasaan materi.
Hal ini sejalan dengan penelitian Hartini (2011: 96) bahwa faktor
penyebab kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal cerita antara lain:
keinginan siswa untuk menyingkat penulisan jawaban, ketidak sadaran
siswa bahwa kalimat/model matematika yang dia tuliskan adalah salah,
kebingungan siswa, kekurang telitian siswa dalam melakukan penghitungan,
dan kurang terbiasanya siswa dalam menuliskan kesimpulan. Hal tersebut
sesuai dengan hasil penelitian Nurussafa’at (2016: 185), faktor yang
menyebabkan kesalahan siswa dalam mengerjakan soal cerita adalah
tergesa-gesa, kurang teliti, tidak memahami soal, tidak lengkap menuliskan
diketahui dan ditanyakan, belum memahami materi, lupa rumus yang
digunakan, kurang nya waktu pengerjaan.

D. SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh, maka dapat disimpulkan
adalah sebagai berikut.
1. Jenis Kesalahan Berdasarkan Prosedur Newman Ditinjau dari Gaya
Kognitif
Mahasiswa tipe field independent (FI) melakukan kesalahan
memahami asalah, ketrampilan proses dan penarikan kesimpulan.
Sedangkan tipe field dependent (FD) melakukan kesalahan memahami
masalah, kesalahan transformasi ketrampilan proses, dan pengambilan
kesimpulan.
2. Penyebab kesalahan Kesalahan Berdasarkan Prosedur Newman Ditinjau
dari Gaya Kognitif.
Penyebab kesalahan terjadi adalah sebagai berikut.
a. Tidak dapat memahami soal dengan baik.
b. Kurangnya penguasaan materi.
c. Masih bingung langkah untuk mengerjakan soal.
d. Kehabisan waktu untuk menyelesaikan soal.
e. Kurang teliti dalam mengerjakan soal.
f. Terburu-buru dalam mengerjakan soal.
g. Tidak sempat menuliskan kesimpulan.
h.Tidak terbiasa menuliskan kesimpulan.
E. DAFTAR PUSTAKA
Budiyono. 2008. Kesalahan Mengerjakan Soal Cerita dalam Pembelajaran Matematika.
Paedagogia, 11(1):1-8.
29

Aksioma
Vol. 8, No. 1, Juli 2017
e-ISSN 2579-7646

Haji. 1994. Penyelesaian Soal Cerita pada Penjumlahan dan Pengurangan. Semarang:
KKG Semarang.
Karnasih, Ida. 2015. Analisis Kesalahan Newman Pada Soal Cerita Matematis. Jurnal
PARADIKMA FMIPA Unimed Medan, 8(1): 37 – 51.
Lastiningsih. 2014. Deskripsi Berpikir Siswa SMP dalam Pengajuan Soal Berdasarkan
Taksonomi Empirik Ditinjau dari Gaya Kognitif Field Independent dan Field
Dependent. Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Matematika Unissula.
Nurussafa’at, F. A., dkk. 2016. Analisis Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Cerita
pada Materi Volume Prisma dengan Fong’s Shcematic Model For Error Analysis
Ditinjau dari Gaya Kognitif Siswa. Jurnal Elektronik Pembelajaran Matematika, 4(2);
174-187.
Ratumanan, T G. 2003. Pengaruh Model Pembelajaran dan Gaya Kognitif Terhadap Hasil
Belajar Matematika Siswa SLTP di Kota Ambon. Jurnal Pendidikan Dasar, 5(1): 1
– 10.
Soedjadi. 2000. Kiat Pendidikan Matematika di Indonesia. Jakarta: Direktorat Jendral
Pendidikan Tinggi Departemen Pendidikan Nasional.
Susanto, H. A. 2008. Mahasiswa Field Independent dan Field Dependent dalam Memahami
Konsep Grup. Semnas Matematika dan Pendidikan Matematika Univet Bantara
Sukoharjo.
Yunusa, H. T. 2013. The Influence of Dependent and Independent Cognitive Styles on
Achievement in Mathematics among Senior Secondary School Students in Bida
Educational Zone of Niger State, Nigeria. Journal of Research in Education and
Society, 4(2), 60-67.

30

