Available online at: http://journal.uny.ac.id/index.php/jpms

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 1-9

Analisis Kesalahan Siswa dalam Memecahkan Masalah Lingkaran Berdasarkan
Taksonomi Solo Pada Kelas VIII
Alviana Widyawati 1 *, Dian Septi Nur Afifah 2 , Gaguk Resbiantoro3
123
STKIP PGRI Tulungagung. Jl Mayor Sujadi Timur No. 56 Tulungagung, Indonesia.
* Korespondensi Penulis. E-mail: widya.alviana@gmail.com, Telp: 085736763282
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan kesalahan siswa dalam memecahkan masalah
matematika, yakni meliputi: letak kesalahan, jenis kesalahan dan faktor penyebab kesalahan siswa
dalam memecahkan masalah lingkaran. Kesalahan yang dilakukan siswa dalam memecahkan masalah
matematika dapat diidentifikasi berdasarkan taksonomi SOLO. Taksonomi SOLO singkatan dari kata
“Structure of the Observed Learning Outcome” yang berarti struktur dari hasil belajar yang diamati.
Penelitian ini merupakan penelitian dengan pendekatan deskriptif kualitatif. Dalam penelitian ini
menggunakan tes untuk mengkategorikan siswa dalam lima level taksonomi SOLO yakni level
prestructural, unistructural, multistructural, relational, dan extended abstract. Berdasarkan hasil
penelitian yang dilakukan pada kelas VIII-D SMP Negeri 1 Campurdarat ditemukan kecenderungan
level yang memenuhi prestructural, unistructural, relational, dan extended abstract. Dalam penelitian
ini tidak ditemukan adanya siswa dengan kecenderungan pada level multistructural. Kesalahan subjek
pada level prestructural, cenderung melakukan kesalahan dalam memahami soal, membuat rencana,
kesalahan dalam konsep, dan kesalahan dalam prinsip. Subjek pada level unistructural, cenderung
melakukan kesalahan dalam melaksanakan dan menyelesaikan rencana, kesalahan dalam menuliskan
jawaban akhir, kesalahan konsep dan kesalahan prinsip. Subjek pada level relational dan extended
abstract, tidak ditemukan kesalahan dalam memecahkan masalah.
Kata Kunci: Analisis Kesalahan, Memecahkan Masalah, Lingkaran, Taksonomi SOLO

Analysis Of Student Error in Solving Circle Problem Based On Solo Taxonomy In
Class VIII
Abstract
This study aims to describe students 'errors in solving mathematical problems, which include:
the location of errors, types of errors and factors that cause students' errors in solving circle
problems. Errors made by students in solving mathematical problems can be identified based on the
SOLO taxonomy. SOLO Taxonomy stands for the word "Structure of the Observed Learning Outcome"
which means the structure of observed learning outcomes. This research is a qualitative descriptive
approach. In this study using a test to categorize students in the five levels of SOLO taxonomy, namely
the level of prestructural, unistructural, multistructural, relational, and extended abstract. Based on
the results of research conducted in class VIII-D, SMP Negeri 1 Campurdarat found the tendency of
levels that meet prestructural, unistructural, relational, and extended abstract. In this study no
students were found with a tendency at the multistructural level. Subject errors at the prestructural
level tend to make mistakes in understanding the problem, making plans, mistakes in concepts, and
errors in principles. Subjects at the unistructural level tend to make mistakes in implementing and
completing plans, errors in writing the final answers, misconceptions and principle errors. Subjects at
the relational and extended abstract levels, there were no errors in solving problems.
Keywords: Error Analysis, Solving Problems, Circles, SOLO Taxonomy

Copyright © 2018, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 2
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

PENDAHULUAN
Di zaman yang serba canggih ini, banyak
alat modern telah menjadi tak ternilai dalam
mengatasi masalah. Zaman itu disebut era sains
dan teknologi, dan kehidupan manusia tidak lagi
dapat dipisahkan dari sains dan teknologi. Salah
satu dasar yang mendukung pengembangan
sains dan teknologi seperti saat ini adalah
matematika. Perkembangan ilmu pengetahuan
dan teknologi yang cepat telah dimungkinkan
melalui dukungan matematika. Landasan
dukungan berasal dari kekuatan struktur dan
penalaran matematis. Matematika itu sendiri
merupakan momok yang menakutkan bagi
sebagian besar siswa. Siswa takut, karena sulit
menyelesaikan masalah. Sebagian besar
kesulitan siswa datang dalam bentuk memahami
tujuan dari masalah yang diberikan, memahami
apa yang ditanyakan atau kurangnya
pemahaman siswa tentang materi yang terkait
dengan masalah tersebut. Selain itu, terkadang
siswa membuat kesalahan dalam perhitungan
mereka.
Matematika merupakan ilmu universal
yang mendasari perkembangan teknologi
modern, mempunyai peran penting dalam
berbagai disiplin dan mengembangkan daya
pikir manusia (Ekawati, Junaedi, & Nugroho,
2013).
Pendekatan
pemecahan
masalah
merupakan
fokus
dalam
pembelajaran
matematika yang mencakup masalah tertutup
dengan solusi tunggal, masalah terbuka dengan
solusi tidak tunggal, dan masalah dengan
berbagai
cara
penyelesaian.
Untuk
meningkatkan
kemampuan
memecahkan
masalah perlu dikembangkan keterampilan
memahami
masalah,
membuat
model
matematika, menyelesaikan masalah dan
menafsirkan solusinya (BSNP, 2006).
Fathani menyatakan bahwa matematika
adalah salah satu bidang studi yang memiliki
peran penting dalam pendidikan (Nurhikmah &
Febrian, 2106, p.218). Hal ini dapat dilihat dan
dibuktikan pada jam pelajarannya yang lebih
banyak dibandingkan pelajaran yang lainnya,
serta bidang studi matematika dipelajari oleh
seluruh tingkatan pendidikan seperti SD,
SMP/MTS, dan SMA/ sederajat. Dalam
pembelajaran matematika, siswa dituntut untuk
mengembangkan potensi dalam diri, seperti
potensi berpikir sistematis, logis, kreatif, kritis,
konsisten, teliti, serta dapat mengembangkan
sikap gigih dalam pemecahan masalah. Hal
tersebut dilatarbelakangi oleh pemikiran

sebagian besar siswa yang menganggap bahwa
matematika merupakan pelajaran yang paling
ditakuti. Padahal pada hakekatnya materi yang
terdapat di dalam matematika bersumber dari
lingkungan sekitar.
Persoalan matematika yang banyak
berkaitan dengan lingkungan sekitar tetapi
masih banyak pula siswa yang mengalami
kesulitan dalam menyelesaikan soal. Hal ini
diperkuat dengan hasil pengamatan peneliti pada
saat magang di SMP Negeri 1 Campurdarat.
Temuan pada saat magang diantaranya banyak
hasil belajar siswa yang kurang maksimal dalam
pembelajaran matematika. Soedjadi menyatakan
bahwa
matematika
itu
sendiri
dapat
didefinisikan berdasarkan karakteristiknya,
yakni: (1) memiliki objek kajian yang abstrak,
(2) bertumpu pada kesepakatan, (3) berpola pikir
deduktif, (4) memiliki simbol yang kosong dari
arti, (5) memperlihatkan semesta pembicaraan,
dan (5) konsisten dalam sistemnya (Farida,
2015). Karakteristik matematika yang pertama
merupakan alasan kenapa banyak siswa
memandang matematika merupakan pelajaran
yang sulit, yaitu karena objek kajiannya abstrak,
sehingga siswa merasa kesulitan dalam
memecahkan masalah.
Pemecahan masalah merupakan salah satu
hal yang penting yang terdapat dalam tujuan
pembelajaran matematika. Hal tersebut juga
didukung oleh Bell (1978, p.311) yang
mengemukakan bahwa “students can better
learn about the nature of mathematics and the
activities of mathematicians if they solve
mathematics problems.” Dapat dikatakan bahwa
siswa dapat lebih baik dalam belajar matematika
apabila mereka dapat memecahkan masalah
matematika. Pembelajaran matematika di
sekolah dituntut untuk dapat menjadikan pemecahan masalah sebagai fokus dalam kegiatan
pembelajaran.
Kemampuan pemecahan masalah siswa
menjadi salah satu komponen utama dalam
aktivitas pemecahan masalah dalam kegiatan
pembelajaran (Kharisma & Sugiman, 2017).
Oleh karena itu penting bagi guru merancang
pembelajaran yang dapat melatih kemampuan
pemecahan masalah siswa. Salah satunya,
konten dalam pembelajaran dapat dibuat secara
kompleks agar siswa dapat melatih kemampuan
pemecahan masalah matematisnya. Selain itu,
kemampuan pemecahan masalah matematika
sangat penting dimiliki oleh siswa dan perlu
mendapat perhatian lebih untuk dikembangkan.
Kemampuan pemecahan masalah merupakan

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 3
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

kemampuan yang diperlukan dalam menghadapi
masalah dalam kehidupan siswa (Arends &
Castle, 1991). Dengan demikian, diharapkan
peserta didik dapat terlatih untuk memecahkan
masalah dalam kehidupan sehari-hari.
Banyaknya siswa yang masih mengalami
kesulitan
dalam
memecahkan
masalah
matematika untuk kegiatan belajar mengajar,
serta
dalam
pelaksanaan
tugas-tugas.
Berdasarkan pengalaman peneliti dalam
mengajar di kelas, sebagian besar siswa masih
mengalami kebingungan dalam memecahkan
masalah matematika. Ini juga didukung oleh
temuan-temuan penelitian Romagnano (1994)
bahwa tiga dilema merupakan pusat pengajaran
dan pembelajaran matematika; yaitu, 1)
meminta mereka atau memberi tahu mereka
dilema; 2) dilema masalah yang baik; dan 3)
dilema penilaian. Dari ketiga dilema tersebut,
dilema dua berkaitan dengan kesulitan masingmasing dalam memecahkan masalah.
Kesulitan dalam menyelesaikan masalah
matematika ditandai dengan adanya kesalahan
dalam menyelesaikan masalah matematika
(Kartianom & Mardapi, 2018). Sumber utama
dari kesulitan siswa itu sendiri mengubah katakata tertulis ke dalam operasi matematika dan
simbolisasinya. Kesulitan memecahkan masalah
pada materi menjadi lebih sulit bagi siswa dalam
memahami dan memecahkan masalah apabila
diakitkan dengan soal yang lebih kompleks.
Pada penelitian ini, yang akan menjadi fokus
penelitian adalah kesalahan siswa dalam
memecahkan masalah berdasarkan letak
kesalahan, jenis kesalahan, dan faktor penyebab
terjadinya kesalahan.
Letak kesalahan dapat didefinisikan
sebagai kesalahan dalam menentukan apa yang
diketahui, membuat model matematika,
menyelesaikan model matematika, dan jawaban
akhir (Wijaya, 2013; Manibuy, 2014;
Kartianom, 2017). Letak kesalahan dalam
penelitian ini meliputi: (a) kesalahan dalam
memahami soal, (b) kesalahan membuat
rencana, (c) kesalahan dalam melaksanakan atau
menyelesaikan model matematika, dan (d)
kesalahan menulis atau menyatakan jawaban
akhir.
Jenis kesalahan merupakan kesalahan
yang berkaitan dengan objek matematika yaitu,
konsep, operasi, dan prinsip (Wijaya, 2013;
Manibuy, 2014). Kesalahan konsep ditandai
dengan subjek tidak bisa menerjemahkan soal
dalam model matematika. Kesalahan konsep
ditandai dengan subjek salah dalam melakukan

perhitungan. Kesalahan prinsip ditandai dengan
subjek salah dalam menggunakan rumus, salah
dalam menuliskan jawaban akhir, dan tidak
menuliskan jawaban akhir. Untuk faktor
penyebab kesalahan siswa, peneliti mengacu
kepada penyebab kesulitan siswa dalam belajar
matematika. Penyebab kesulitan belajar
matematika dapat dilihat dari faktor kognitif dan
faktor non kognitif (Manibuy, 2014). Pada
penelitian ini faktor penyebab kesulitan siswa
ditinjau dari aspek kognitif siswa, yaitu
kemampuan siswa dalam penguasaan terhadap
objek matematika.
Pengetahuan tentang kesalahan siswa
penting diketahui sebagai upaya pengembangan
proses berpikir matematika siswa. Hal ini
memerlukan kemampuan guru diantaranya: (1)
kemampuan guru untuk mengidentifikasi serta
menganalisa respon siswa sebagai akibat dari
proses pendidikan, (2) kemampuan guru untuk
melakukan tindakan lanjutan berdasarkan hasil
respon siswa menuju pencapaian tujuan target
pembelajaran (Suryadi, 2011). Namun untuk hal
ini, guru banyak
mengalami
kendala
sebagaimana yang dikemukakan oleh Wijaya
(2012) bahwa tiga kendala teratas yang dihadapi
guru dalam mengembangkan kemampuan
berpikir matematika siswa adalah (1) banyak
tuntutan standar kompetensi dan kompetensi
dasar dalam kurikulum yang harus dicapai, (2)
tuntutan keberhasilan dalam ujian nasional, dan
(3) bentuk soal ujian yang lebih menekankan
pada kemampuan prosedural tidak sesuai dengan
ruh kemampuan berpikir matematika. Kaitan
dengan hal ini, salah satu kerangka yang
digunakan sebagai rujukan menganalisis
kesulitan siswa yaitu Taksonomi SOLO.
Kesulitan yang dialami siswa dalam
memecahkan masalah dapat diidentifikasi
melalui tes untuk bisa mengungkapkan
kesalahan apa yang dilakukan siswa pada saat
proses pengerjaan, salah satunya dengan tes
pemecahan masalah berdasarkan taksonomi
SOLO. Biggs & Collis menjelaskan bahwa tiap
tahap kognitif terdapat respon yang sama dan
makin meningkat dari yang sederhana sampai
yang abstrak (Manibuy, 2014). Teori tersebut
dikenal dengan Structure of the Observed
Learning Outcome (SOLO) yaitu struktur dari
hasil belajar yang diamati. Taksonomi SOLO
dapat digunakan untuk menyusun alat tes yang
objektif dan dapat dikaitkan langsung dengan
tingkat kualitas hasil belajar, serta dapat
digunakan untuk melihat respon siswa dan jenis

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 4
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

kesalahan yang dilakukan oleh siswa dalam
memecahkan masalah.
Taksonomi SOLO dapat membantu usaha
menggambarkan
tingkat
kompleksitas
pemahaman siswa tentang subjek, melalui lima
level respons, dan diklaim dapat diterapkan di
setiap wilayah subjek (Kuswana, 2014).
Taksonomi SOLO mengelompokkan respon
dari 5 level berbeda meliputi: prestructural,
unistructural, multistructural, relational, dan
extended abstract (Chick, 1998; Hamdani, 2010;
Alsaadi, 2001).
Klasifikasi Taksonomi SOLO didasarkan
pada keragaman berpikir siswa pada
saat
merespon masalah yang disajikan (Hamdani,
2010). Pada level prestructural, subjek
menggunakan data yang salah atau proses
penyelesaian sehingga kesimpulan mereka tidak
benar atau tidak relevan, memiliki sedikit
informasi yang tidak memiliki hubungan,
sehingga tidak membentuk konsep yang terpadu
sama sekali dan tidak memiliki arti apa pun, dan
tidak dapat mengerjakan tugas yang diberikan
dengan benar yang berarti bahwa siswa tidak
memiliki keterampilan yang dapat digunakan
untuk menyelesaikan tugas yang diberikan. Pada
level unistructural, subjek menggunakan
setidaknya satu bagian informasi, menggunakan
proses konsep atau peleburan, menggunakan
proses berdasarkan data yang dipilih untuk
benar menyelesaikan masalah, tetapi kesimpulan
yang tidak relevan diperoleh.
Pada level multistructural, subjek
menggunakan banyak data/informasi, tetapi
tidak menemukan hubungan antara data,
sehingga mereka tidak dapat menarik
kesimpulan yang relevan. Selain itu, subjek juga
membuat beberapa hubungan antara beberapa
data/sumber informasi, tetapi hubungan ini tidak
tepat, sehingga kesimpulan yang diperoleh tidak
relevan. Pada level relational, subjek
menggunakan banyak data/informasi untuk
konsep/proses yang diterapkan dan memberikan
hasil sementara dan kemudian menghubungkan
data atau proses lain, sehingga mereka dapat
menarik kesimpulan yang relevan. Selain itu,
subjek juga mengaitkan konsep / proses,
sehingga semua informasi yang relevan
terhubung dan kesimpulan yang relevan
diperoleh. Pada level extended abstract, subjek
menggunakan banyak data/informasi, kemudian,
menerapkan konsep/proses dan memberikan
hasil sementara dan kemudian menghubungkan
data atau proses lain untuk menarik kesimpulan

yang relevan dan dapat menggeneralisasi
tentang hasil yang diperoleh.
Penelitian lain terkait Taksonomi SOLO
sudah pernah dilakukan oleh Watson &
Mulligan (1990) terkait pemetaan solusi untuk
masalah perkalian. Selain itu, Mulbar, Rahman,
& Ahmar (2017) juga meneliti terkait gambaran
kemampuan pemecahan masalah matematika
mahasiswa tahun pertama Jurusan Statistik
berdasarkan taksonomi SOLO dan gaya
kognitif.
Berdasarkan uraian di atas, maka peneliti
tertarik untuk menganalisis kesalahan yang
siswa lakukan dalam memecahkan masalah yang
akan ditinjau berdasarkan kelima level
Taksonomi SOLO. Tujuan dari penelitian ini
adalah untuk mendeskripsikan letak kesalahan,
jenis kesalahan, dan faktor penyebab kesalahan
berdasarkan taksonomi SOLO pada kelas VIII
SMP Negeri 1 Campurdarat.
METODE
Penelitian
ini
bertujuan
untuk
menganalisis
kesalahan
siswa
dalam
memecahkan masalah matematika materi pokok
lingkaran pada siswa kelas VIII SMP Negeri 1
Campurdarat. Jenis penelitian yang digunakan
pada penelitian ini adalah penelitian dengan
pendekatan kualitatif. Hal ini dikarenakan data
yang diperoleh pada penelitian ini berupa data
deskriptif yang bersifat kualitatif, yaitu berupa
kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan
perilaku yang diamati.
Data dalam penelitian ini diperoleh dari
hasil observasi, tes, dan wawancara. Data
observasi berupa hasil pengamatan peneliti
terhadap pemahaman siswa yang dilakukan
sebelum tes berlangsung. Data hasil tes berupa
jawaban tertulis dari siswa yang mengacu pada
kesalahan-kesalahan siswa dalam memecahkan
masalah matematika. Data wawancara berupa
pertanyaan dan jawaban siswa tentang kesalahan
yang dialami siswa dalam memecahkan masalah
matematika pada materi lingkaran.
Pengambilan sumber data pada penelitian
ini menggunakan teknik purposive sampling,
dimana sumber data yang diperoleh adalah
siswa kelas VIII D SMP Negeri 1 Campurdarat
Tahun Pelajaran 2016/2017. Jumlah Siswa yang
akan diambil sebagai subjek wawancara adalah
sebanyak 5 orang siswa. Kelima siswa tersebut
dipilih dengan pertimbangan siswa-siswa
tersebut adalah perwakilan dari siswa yang telah
dikelompokkan berdasarkan taksonomi SOLO,
yaitu siswa pada level
prestructural,

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 5
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

unistructural, multistructural, relational, dan
extended abstrak.
Teknik
pengumpulan
data
yang
digunakan dalam penelitian ini yakni dengan
dokumentasi, observasi, tes dan wawancara,
dimana pemberian tes dilakukan untuk
mengetahui letak dan jenis kesalahan,
sedangkan wawancara digunakan untuk
mengetahui faktor penyebab kesalahan yang
dilakukan siswa dalam memecahkan masalah
matematika materi lingkaran. Pendekatan dalam
penelitian ini menggunakan pendekatan
kualitatif, sehingga data yang terkumpul
dianalisis dengan menggunakan metode analisis
kualitatif dengan langkah awal melakukan
reduksi data, kemudian penyajian data dan
diakhiri dengan penarikan kesimpulan.
Pada penelitian ini untuk mencari
keabsahan temuan menggunakan tiga dari tujuh
teknik
pemeriksaan,
yakni
(1)
Ketekunan/keajegan
pengamatan
dimana
peneliti melakukan pengamatan dengan cara
teliti dan terus menerus selama proses penelitian
berlangsung, (2) triangulasi dalam penelitian ini
menggunakan triangulasi waktu dengan cara
melakukan tes dan wawancara dengan waktu
dan situasi berbeda secara berulang-ulang
sehingga ditemukan kepastian datanya, (3)
pemeriksaan sejawat yakni mendiskusikan
proses dan hasil penelitian dengan dosen
pembimbing atau teman yang sedang atau telah
melakukan penelitian kualitatif (Moleong, 2010,
327).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Instrumen tes terkait materi luas dan
keliling lingkaran dengan indikator pemecahan
masalah, indikator letak kesalahan, indikator
jenis kesalahan, dan indikator taksonomi SOLO
terdiri dari 2 butir soal. Kedua butir soal tersebut
telah divalidasi oleh 2 ahli yang telah ditunjuk.
Hasil tes disajikan pada Tabel 1.
Tabel 1. Hasil Pengelompokkan Level
Taksonomi SOLO
Level
Taksonomi
SOLO
Prestructural
Unistructural
Multistructural
Relational
Extended
Abstract
Jumlah

Soal Nomor 1

Soal Nomor 2

Jumlah

(%)

Jumlah

(%)

2
3
4
22

5,41
8,11
10,81
59,46

5
14
8
7

13,51
37,84
21,62
18,92

6

16,22

3

8,11

37

100

37

100

Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 1
dapat dilihat bahwa semua level pada taksonomi
SOLO sudah terpenuhi. Subjek penelitian akan
dipilih berdasarkan hasil jawaban siswa dimana
pada butir nomor soal 1 dan butir soal 2
memiliki tingkatan level taksonomi SOLO yang
sama. Hasil dari pengelompokan didapatkan 1
siswa pada level prestructural, 1 siswa pada
level unistructural, 1 siswa pada level relational
dan 1 siswa pada level extended abstract. Pada
hasil tes tidak ditemui adanya kecenderungan
subjek dengan level multistructural pada soal
nomor 1 dan soal nomor 2, sehingga untuk level
multistructural tidak ditemukan subjek sebagai
perwakilan. Data tersebut di sajikan pada Tabel
2.
Tabel 2. Subjek Penelitian
Level Taksonomi SOLO
Prestructural
Unistructural
Multistructural
Relational
Jumlah

Nomor
Subjek
SD29
SD15
SD10
SD06
4

Tabel 2 menunjukkan hasil analisis tes
dan wawancara serta triangulasi pada keempat
subjek. Informasi pada Tabel 2 menunjukkan
bahwa pada subjek SD29 hasil analisis tes,
wawancara, dan triangulasi pada soal nomor 1
adalah subjek level prestructural masih
mengalami kesalahan menuliskan informasi
terkait apa yang diketahui dan ditanyakan pada
soal. Subjek sudah benar menyebutkan panjang
diameter stadion, akan tetapi subjek masih
melakukan kesalahan dalam memahami maksud
batas jarak minimal dengan batas jarak
maksimal tiang pada soal. Hal ini menjadikan
subjek melakukan kesalahan pula dalam
merencanakan strategi untuk memecahkan
masalah, hingga mempengaruhi jawaban akhir
dari subjek. Pada soal nomor 2 adalah subjek
pada level prestructural dapat disimpulkan
bahwa subjek melakukan kesalahan dalam
memahami soal, tidak mampu menerjemahkan
soal dalam model matematika, dan tidak mampu
menggunakan informasi untuk dikaitkan pada
konsep keliling lingkaran.
Hasil analisis kesalahan, wawancara, dan
triangulasi pada subjek SD15 pada soal nomor 1
dapat disimpulkan bahwa subjek pada level
unistructural mampu menuliskan informasi
yang
terkandung
pada
soal,
mampu
merencanakan strategi apa yang akan digunakan
untuk memecahkan masalah, akan tetapi masih
melakukan kesalahan dalam menggunakan

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 6
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

konsep dan prinsip matematika. Pada hasil
analisis kesalahan, wawancara, dan triangulasi
pada soal nomor 2, subjek pada level
unistructural mampu menuliskan informasi
yang ada pada soal. Subjek mampu memisalkan
jari-jari
lingkaran
dan
jari-jari
meja,
merencanakan strategi dengan baik akan tetapi
subjek belum mampu menyelesaikan rencana
yang telah dibuat. Hal ini dikarenakan subjek
masih belum memahami konsep terkait
perkalian distributif dengan baik.
Hasil analisis kesalahan, wawancara, dan
triangulasi pada subjek SD10 yakni (subjek
level relational) pada soal nomor 1 yakni
diperoleh informasi bahwa dapat memecahkan
masalah dengan tepat, dimana subjek mampu
menuliskan informasi dalam soal, mampu
merencanakan dan menyelesaikan strategi yang
dibuat, mampu menggunakan informasi yang
didapat dan menghubungkannya dengan konsep
lingkaran sehingga dapat menemukan jawaban
akhir yang tepat. Dalam memecahkan masalah,
subjek tidak melakukan kesalahan. Pada soal
nomor 2 untuk subjek pada level relational,
hasil analisis, wawancara, dan triangulasi yang
didapatkan adalah subjek pada level relational
mampu memecahkan masalah dengan tepat. Hal
ini dapat dilihat dari hasil jawaban subjek,
dimana subjek dapat menemukan informasi
yang tepat pada soal, merencanakan dan
menyelesaikan
strategi
dan
mampu
menghubungkan informasi yang didapat kan
dengan konsep lingkaran sehingga didapatkan
jawaban akhir yang benar. Dalam hal ini subjek
pada level relasional tidak melakukan kesalahan
dalam memecahkan masalah.
Hasil analisis kesalahan, wawancara, dan
triangulasi pada subjek SD06, yakni (subjek
level extended abstract) soal nomor 1, dapat
disimpulkan diperoleh informasi bahwa subjek
dapat memecahkan masalah dengan baik,
dimana subjek dapat menghubungkan informasi
yang didapatkan dan menggunakannya untuk
merencanakan strategi, menyelesaikan strategi
dan menghubungkannya dengan konsep
lingkaran sehingga didapatkan jawaban akhir
yang tepat. Subjek pada level extended abstract
tidak melakukan kesalahan dalam memecahkan
masalah. Pada hasil analisis, wawancara dan
triangulasi pada soal nomor 2, didapatkan hasil
bahwa subjek level extended abstract tidak
melakukan kesalahan dalam memecahkan
masalah dan dapat memecahkan masalah dengan
benar. Hal ini dapat dilihat dari hasil jawaban
subjek dimana subjek dapat menuliskan

informasi yang tepat dan menggunakannya
untuk merencanakan maupun menyelesaikan
strategi. Subjek mampu menggunakan konsep
dan prinsip pada lingkaran dengan baik sehingga
subjek dapat menuliskan jawab akhir dengan
tepat.
Pembahasan
Hasil analisis kesalahan menunjukkan
bahwa pada level prestructural dan level
unistructural. Hal ini dilakukan karena pada
level prestructural dan level unistructural
subjek masih melakukan kesalahan dalam
memecahkan masalah, sedangkan pada level
relational dan level extended abstract, tidak
ditemukan kesalahan dalam memecahkan
masalah. Adapun penjabarannya adalah sebagai
berikut: (1) analisis kesalahan Subjek SD29
(Level Prestructural), subjek pada level ini
(dimana subjek tidak dapat menemukan
informasi atau salah dalam memahami informasi
yang terdapat dalam soal) pada soal nomor 1
dan soal nomor 2 cenderung melakukan
kesalahan dalam memahami soal yaitu subjek
tidak mampu menuliskan apa yang diketahui
dan ditanyakan pada soal, kesalahan dalam
membuat rencana yaitu subjek tidak mampu
menemukan rumus maupun menghubungkan
konsep
yang
akan
digunakan
untuk
memecahkan masalah, kesalahan dalam
menuliskan jawaban akhir yaitu subjek tidak
mampu
menggunakan
informasi
yang
didapatkan untuk menuliskan jawaban akhir
dengan tepat. Kesalahan yang dilakukan
tergolong dalam jenis kesalahan konsep dimana
subjek tidak bisa menerjemahkan soal dalam
model matematika, kesalahan prinsip yaitu
subjek tidak mampu menggunakan aturan-aturan
atau prinsip-prinsip yang berkaitan dengan
materi lingkaran. Hal ini sejalan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Puspitasari &
Setyaningsih (2016) yang menyatakan bahwa
subjek pada level prestructural cenderung tidak
mempunyai makna pada soal atau konsep
apapun sehingga subjek cenderung tidak
memberikan jawaban atas soal yang diberikan.
Faktor penyebab kesalahan, yaitu subjek masih
kurang dalam penguasaan terhadap objek
matematika berdasarkan konsep dan prinsip
lingkaran.
Analisis kesalahan subjek SD15 (Level
Unistructural), subjek pada level ini (dimana
subjek mampu menyebutkan informasi terkait
apa yang diketahui dan ditanyakan dalam soal)
pada soal nomor 1 dan soal nomor 2 cenderung
melakukan kesalahan dalam melaksanakan dan

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 7
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

menyelesaikan rencana yang sudah dibuat
dimana subjek tidak mampu menggunakan
konsep tentang perkalian distributif dan aturan
matematika dalam memecahkan masalah,
kesalahan dalam menuliskan jawaban akhir
yaitu siswa tidak mampu menyelesaikan
jawaban akhir dengan tepat. Hal ini sejalan
dengan penelitian Putri & Manoy (2013) yang
menyatakan bahwa subjek pada level
unistructural dapat menggunakan sebagian
informasi yang jelas dan langsung dari soal.
Pada level ini subjek melakukan jenis kesalahan
konsep
dimana
subjek
tidak
mampu
menggunakan konsep lingkaran dalam membuat
rencana/ model matematika, kesalahan prinsip
yaitu subjek tidak mampu menggunakan aturanaturan atau prinsip-prinsip yang berkaitan
dengan lingkaran. Faktor penyebab kesalahan
diantaranya dikarenakan subjek masih kurang
dalam penguasaan terhadap objek matematika
berdasarkan konsep dan prinsip lingkaran.
Analisis kesalahan subjek SD10 (Level
Relational), subjek pada level ini dapat
memahami soal dengan benar, mampu
merencanakan,
melaksanakan
dan
menyelesaikan rencana dengan tepat, sehingga
dapat disimpulkan bahwa subjek pada level ini
tidak ditemukan letak kesalahan, jenis
kesalahan, dan faktor penyebab kesalahan. Hal
ini sejalan dengan penelitian Puspitasari &
Setyaningsih (2016) bahwa subjek pada level
relational mampu memahami soal dengan
benar, dapat merencanakan dan menyelesaikan
soal dengan baik. Disisi lain, berdasarkan hasil
analisis kesalahan subjek SD06 (Level Extended
Abstract), subjek pada level ini dapat memahami
soal dengan benar, mampu merencanakan,
melaksanakan dan menyelesaikan rencana
dengan tepat. Subjek dapat menemukan konsep
lain untuk memecahkan masalah. Sehingga
dapat disimpulkan bahwa subjek pada level
extended abstract tidak ditemukan letak
kesalahan, jenis kesalahan, dan faktor penyebab
kesalahan.
SIMPULAN
Berdasarkan
hasil
temuan
dan
pembahasan, dapat disimpulkan bahwa letak
kesalahan, jenis kesalahan, dan faktor penyebab
kesalahan siswa dalam memecahkan masalah
berdasarkan taksonomi SOLO pada siswa kelas
VIII yakni: (1) Letak Kesalahan pada subjek
level prestructural cenderung melakukan
kesalahan dalam memahami soal, pada level
unistructural subjek cenderung melakukan

kesalahan
dalam
melaksanakan
dan
menyelesaikan rencana yang sudah dibuat, pada
level relational dan extended abstract tidak
ditemukan letak kesalahan dalam memecahkan
masalah; (2) Jenis-jenis kesalahan pada subjek
level prestructural cenderung melakukan
kesalahan konsep dimana subjek tidak bisa
menerjemahkan soal dalam model matematika
dan kesalahan prinsip dimana subjek tidak
mampu menggunakan aturan-aturan atau
prinsip-prinsip yang berkaitan dengan materi
lingkaran, pada level unistructural subjek
cenderung melakukan kesalahan konsep dimana
subjek tidak mampu menggunakan konsep
lingkaran dalam membuat rencana/ model
matematika dan kesalahan prinsip dimana
subjek tidak mampu menggunakan aturan-aturan
atau prinsip-prinsip yang berkaitan dengan
lingkaran, pada level relational dan extended
abstract tidak ditemukan jenis kesalahan dalam
memecahkan masalah; dan (3) Faktor penyebab
kesalahan pad subjek level prestructural
cenderung
melakukan
kesalahan
dalam
penguasaan
terhadap
objek
matematika
berdasarkan konsep lingkaran dan prinsip
matematika, dimana subjek tidak bisa
menemukan konsep yang akan digunakan untuk
memecahkan masalah, pada level unistructural
subjek cenderung melakukan kesalahan dalam
penguasaan
terhadap
objek
matematika
berdasarkan konsep dan prinsip lingkaran, dan
pada level relational dan extended abstract
subjek tidak ditemukan faktor penyebab
kesalahan dalam memecahkan masalah.
Berdasarkan hasil temuan, pembahasan,
dan kesimpulan pada penelitian ini, maka ada
beberapa saran yang dapat dikemukakan,
diantaranya: (1) Bagi siswa, dengan hasil
penelitian ini diharapkan siswa mampu
menangani kesulitan yang menyebabkan
kesalahan
dalam
memecahkan
masalah
matematika sehingga siswa tidak melakukan
kesalahan dalam memecahkan masalah. Pada
siswa dengan kecenderungan level prastruktural
diharapkan siswa dapat memahami soal,
membuat rencana, menyelesaikan rencana,
menggunakan konsep dan prinsip lingkaran
dengan baik, sehingga siswa pada level
prestructural bisa mendapatkan kualitas hasil
belajar yang lebih baik lagi. Pada siswa dengan
kecenderungan level unistructural diharapkan
siswa mampu melaksanakan, menyelesaikan
rencana, menggunakan konsep dan prinsip
lingkaran dengan baik sehingga dapat
meningkatkan hasil kualitas belajar siswa. Pada

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 8
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

siswa dengan kecenderungan level relational
dan
extended abstract ldiharapkan siswa
menjadi lebih aktif dalam mengikuti pelajaran.
(2) Bagi guru, dapat menjadi referensi bagi guru
untuk menyampaikan materi lingkaran dengan
penjelasan yang sejelas-jelasnya, khususnya
kepada siswa dengan level prestructural, siswa
diberikan pemahaman konsep lebih dalam lagi
mengenai materi lingkaran sehingga siswa tidak
mengalami kesalahan dalam menyelesaikan
masalah matematika yang berkaitan dengan
lingkaran. (3) Bagi sekolah, hasil penelitian ini
diharapkan dapat digunakan sebagai evaluasi
untuk merancang pembelajaran berdasarkan
kemampuan siswa dalam memecahkan masalah
matematika khususnya pada materi lingkaran
agar berdampak pada kualitas belajar
matematika siswa. (4) Bagi peneliti lain, hasil
penelitian ini masih mengalami kekurangan
dalam memenuhi instrumen soal yakni masih
belum dapat memenuhi indikator taksonomi
SOLO pada level extended abstract. Diharapkan
bagi peneliti yang berminat untuk melakukan
penelitian
dengan
masalah
ini
untuk
menggunakan alternatif lain pada instrumen soal
yang dapat memenuhi kelima level pada
taksonomi SOLO.
DAFTAR PUSTAKA
Alsaadi, A. (2001). A comparison of primary
mathematics curriculum in England and
Qatar: The SOLO taxonomy. Research
into Learning Mathematics, 21(3), 1.
Arends, R., & Castle, S. (1991). Learning to
teach (Vol. 2). McGraw-Hill New York.
Chick, H. (1998). Cognition in the formal
modes: Research mathematics and the
SOLO taxonomy. Mathematics Education
Research Journal, 10(2), 4–26.
doi: 10.1007/BF03217340
Ekawati, R., Junaedi, I., & Nugroho, S. E.
(2013). Studi respon siswa dalam
menyelesaikan soal pemecahan masalah
matematika
berdasarkan
taksonomi
SOLO. Unnes Journal of Mathematics
Education Research, 2(2).
Hamdani, A. S. (2010). Pengembangan Sistem
Evaluasi
Pembelajaran
Pendidikan
Agama Islam Berbasis Taksonomi Solo.
Jurnal Pendidikan Islam, 1(01).
Kartianom, K. (2017). Diagnosis Kesalahan
Konsep Materi
Matematika
SMP

Berdasarkan Hasil Ujian Nasional di Kota
Baubau. UNY.
Kartianom, K., & Mardapi, D. (2018). The
utilization of junior high school
mathematics national examination data:
Conceptual error diagnosis. REiD
(Research and Evaluation in Education),
3(2).
doi: 10.21831/reid.v3i2.18120
Kharisma, J. Y., & Sugiman, S. (2017).
Pengembangan Bahan Ajar Matematika
Berbasis Masalah Berorientasi pada
Kemampuan
Pemecahan
Masalah
Matematis
dan
Prestasi
Belajar
Matematika.
Jurnal
Pendidikan
Matematika Dan Sains, 5(2), 142–151.
doi: 10.21831/jpms.v5i2.16690
Manibuy, R. (2014). Analisis Kesalahan Siswa
dalam Menyelesaikan Soal Persamaan
Kuadrat Berdasarkan Taksonomi Solo
Pada Kelas X SMA Negeri 1 Plus di
Kabupaten Nabire–Papua. UNS (Sebelas
Maret University).
Mulbar, U., Rahman, A., & Ahmar, A. (2017).
Analysis of the ability in mathematical
problem-solving based
on SOLO
taxonomy and cognitive style. World
Transactions on Engineering and
Technology Education, 15(1).
Puspitasari, N., & Setyaningsih, N. (2016).
Kesalahan Siswa SMP Menyelesaikan
Soal Aljabar Ditinjau dari Taksonomi
SOLO di SMP Negeri 1 Sambi. Prosiding
Seminar
Nasional
Pendidikan
Matematika. Universitas Muhammadiyah
Surakarta. 1-10. 15 Mei 2016.
Putri, L. F., & Manoy, J. T. (2013). Identifikasi
Kemampuan Matematika Siswa dalam
Memecahkan Masalah Aljabar di Kelas
VIII Berdasarkan Taksonomi SOLO.
Jurnal MATHedunesa, 2(1), 1–8.
Romagnano, L. (1994). Wrestling with change:
The dilemmas of teaching real
mathematics. Heinemann Educational
Books.
Suryadi, D. (2011). Kesetaraan Didactical
Design
Research
(DDR)
Dengan
Matematika
Realistik
Dalam
Pengembangan
Pembelajaran
Matematika.
Jurnal
FMIPA
UPI
Bandung.

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

Jurnal Pendidikan Matematika dan Sains, VI (1), 2018, 9
Alviana Widyawati, Dian Septi Nur Afifa , Gaguk Resbiantoro

Watson, J. M., & Mulligan, J. (1990). Mapping
solutions to an early multiplication word
problem.
Mathematics
Education
Research Journal, 2(2), 28–44.
Wijaya, A. A. (2013). Analisis Kesalahan Siswa
dalam Menyelesaikan Soal Cerita Materi
Sistem Persamaan Linear Dua Variabel.
MATHEdunesa, 2(1).

PROFIL SINGKAT
Alviana widyawati adalah penulis artikel ini.
Penulis lahir di Tulungagung pada tanggal 21
November 1994. Penulis menempuh pendidikan
sarjana program studi pendidikan matematika di
STKIP PGRI Tulungagung dan telah
menyelesaikan pendidikan pada tahun 2017.

Copyright © 2017, JPMS, p-ISSN: 1410-1866, e-ISSN: 2549-1458

