Program Pengelolaan Kebersihan Lingkungan di Pesantren
Misbah Zulfa Elizabeth
Universitas Islam Negeri Walisongo Semarang
Email: zulfa_elizabeth@walisongo.ac.id
Abstrct: Hygiene management is an issue that is very
important for the sustainability of a healthy environment.
However, people in general seem difficult to implement a
clean and healthy life. The presence of plastic in conjunction
with the development of manufacturing has resulted into a
big problem for the environment. On the other hand, Islam
strongly encourages cleanliness and environmental
management. Based on the above considerations by taking
the focus of activities in Islamic boarding house, and to use
“dialog warga”approach with the ABCD method, this
program aims to change the behavior of students to be
aware of the importance of hygiene, garbage sorting and
understand the principle of using the principles of reuse,
reduce and recycle. After the end of the program found that
the process of habituation behavior of cleanliness must be
preceded by changes in the knowledge system.
Abstrak: Pengelolaan kebersihan merupakan masalah yang
sangat penting bagi keberlangsungan lingkungan yang sehat.
Namun demikian masyarakat pada umumnya tampak sulit
dalam mengimplementasikan hidup yang bersih dan sehat.
Hadirnya plastik yang bersamaan dengan berkembangnya
manufakturing telah mengakibatkan plastik menjadi masalah
yang besar bagi lingkungan. Di sisi lain sebenarnya Islam
sangat menganjurkan kebersihan dan pengelolaan
lingkungan. Berdasar pertimbangan di atas dengan
mengambil fokus kegiatan di pesantren, dan menggunakan
pendekatan dialog warga dengan metode ABCD program ini
bertujuan untuk mengubah prilaku santri agar menyadari arti
penting menjaga kebersihan, memilah sampah dan
memahami prinsip menggunakan kembali, menghancurkan,
dan mendaur ulang. Setelah program berakhir ditemukan
bahwa proses pembiasaan prilaku kebersihan harus didahului
dengan perubahan sistem pengetahuan.
Kata Kunci: lingkungan, pesantren, penguatan, perempuan.
DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

153

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

PENDAHULUAN
Pesantren adalah sebuah lembaga pendidikan tradisional yang para
siswanya tinggal bersama dan belajar di bawah bimbingan guru yang lebih
dikenal dengan sebutan kiai dan mempunyai asrama untuk tempat menginap
santri. Santri tersebut berada dalam kompleks yang juga menyediakan masjid
untuk beribadah, ruang untuk belajar, dan kegiatan keagamaan lainnya.
Kompleks ini biasanya dikelilingi oleh tembok untuk dapat mengawasi keluar
masuknya para santri sesuai dengan peraturan yang berlaku (Dhofier, 2011).
Pondok Pesantren merupakan sebuah istilah yang berasal dari dua kata, yaitu
“pondok” dan “pesantren”. Penyatuan dua istilah tersebut membentuk satu
pengertian yaitu tempat belajar para santri (Malik, 2005).
Pondok pesantren merupakan lembaga pendidikan keagamaan yang tidak
dapat dilepaskan dari masyarakat di mana pondok pesantren itu tumbuh dan
berkembang (A’la, 2005). Sejarah menunjukkan bahwa pada umumnya pondok
pesantren berada di wilayah pedesaan dan menyatu dengan kehidupan
masyarakat desa. Oleh karena setting kehidupan pondok oesantren sangat
beragam, karena dibentuk oleh situasi sosial dan budaya serta lingkungan fisik
yang berbeda.
Dari sisi tipenya, Zamakhsyari Dhofier (2011) menegaskan adanya dua
tipe pesantren, yaitu pesantren tipe lama dan tipe baru. Penentuan tipe ini
didasarkan pada tipe pengajarannya. Tipe pondok pesantren yang disebut lama
atau klasik adalah pondok pesantren yang mengajarkan kitab-kitab kuning dan
sistem pengajarannya dengan sorogan maupun bandongan. Sementara pondok
pesantren baru adalah pondok pesantren yang mengajarkan ilmu-ilmu umum
dan sistem pengajarannya menggunakan kelas (klasikal). Pondok pesantren baru
ini selain mengajarkan pendidikan formal di sekolah, dalam waktu-waktu yang
telah ditentukan adakalanya juga mengajarkan kitab-kitab klasik.
Meskipun adanya pemilahan sebagaimana disebutkan di atas, sebenarnya
keragaman pondok pesantren sangat besar. Sebagai contoh, adanya pondok
pesantren yang secara khusus lebih memfokuskan pada pengajaran ilmu “alat”
tertentu, seperti nahwu-shorof (ilmu tata bahasa Arab), tafsir, takhfidh atau bidang
terapan tertentu, misalnya pesantren pertanian, sebagaimana difokuskan di
Pondok Pesantren Al-Hikmah Sibenda Bumiayu.
Terlepas dari keragaman tipe pondok pesantren itu, pondok pesantren
umumnya menjadi rujukan dalam masyarakat di mana pondok pesantren itu
berada atau bahkan menjadi penggerak dalam pengembangan dan pembangunan
masyarakat. Setidaknya ada dua alasan yang menyebabkan hal itu, pertama
karena pondok pesantren menjadi sumber ilmu agama yang dalam masyarakat
154

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

dipandang sebagai hal yang penting; dan kedua karena kepemimpinan pesantren
yang bersifat karismatis (A’la, 2005). Pimpinan karismatis adalah pimpinan yang
dipandang memiliki kekuatan spiritual tertentu sehingga diberikan tempat yang
“tinggi” di dalam masyarakat karena keunggulan-keunggulan spiritual yang
dimilikinya. Pondok pesantren sebagai pusat ilmu agama telah membuat
masyarakat menaruh harapan besar dan menggantungkan pendidikan bagi
generasi mudanya untuk dididik dalam ilmu agama maupun ilmu lainnya yang
diberikan di pesantren itu.
Pondok Pesantren As-Salamah, di mana program pengabdian ini
dilaksanakan, berada di wilayah desa pantai yang sangat kental dengan kondisi
lingkungan yang memprihatinkan. Sampah bertebaran di mana-mana, sungai
yang mengalami pendangkalan karena sampah, sistem sanitasi yang belum
terkelola secara terprogram merupakan gambaran umum di desa pantai. Sebagai
sebuah lembaga yang berada di wilayah pantai, maka Pondok Pesantren Putri
As-Salamah menjadi gambaran mikro dari kondisi komunitas pantai tersebut.
Kondisi kebersihan dan kerapihan di dalam pondok pesantren yang kurang
tampak, pemakaian plastik yang tinggi, kurang terbiasanya menggunakan
peralatan yang bertahan lama, tempat sampah yang kurang memadai, serta
model pembuangan sampah yang kurang ramah lingkungan merupakan
gambaran umum dari lingkungan yang ada di pesantren.
Dengan pertimbangan bahwa Pondok Pesantren As-Salamah berada di
lingkungan desa pantai di wilayah pantai utara (pantura) Jawa Tengah yang
kondisi ekologisnya membutuhkan perhatian terkait dengan kerusakan
lingkungan maka kegiatan Karya Pengabdian Dosen dilaksanakan. Alasan
lainnya yang menguatkan pilihan program di pesantren ini adalah: (1) Pondok
Pesantren As-Salamah merupakan pondok pesantren yang tumbuh dari
komunitas setempat sehingga diharapkan memiliki kekuatan kelekatan dengan
komunitas setempat, yang pada gilirannya mampu menjadi rujukan bagi
masyarakat setempat; (2) Pondok Pesantren As-Salamah mengasuh santri putri
dengan usia antara 10-19 tahun. Secara budaya santri putri merupakan kader
putri yang diharapkan memiliki peran sosial yang besar dalam proses
pembudayaan nilai-nilai baru dalam masyarakat; (3) Para santri berasal dari
lingkungan desa dan kecamatan di sekitar desa di mana pondok pesantren itu
berada. Dengan beberapa pertimbangan di atas maka program yang berorientasi
pada arah penanaman hidup bersih dan pengelolaan sampah secara pilah
diharapkan akan dapat ikut serta menyelamatkan lingkungan. Penanaman pola
hidup bersih dan pengelolaan sampah yang baik akan berdampak pada
kehidupan diri, dan komunitas yang lebih baik.
DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

155

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

Dengan banyaknya jumlah santri menyebabkan semakin banyaknya
sampah plastik di lingkungan selingkaran pondok pesantren karena cara para
santri membuang sampah tidak mempedulikan aspek kebersihan dan kesehatan
lingkungan. Penumpukan sampah plastik itu disebabkan oleh kebiasaan orang
tua santri yang mengirimkan makanan kepada anak-anaknya, yaitu santri di
pondok pesantren As-Salamah itu dengan kantong-kantong plastik. Kesadaran
akan kebersihan, baik kebersihan pribadi, lingkungan tempat tinggal, maupun
lingkungan sekitar secara umum perlu mendapatkan sentuhan pengetahuan dan
penyadaran serta contoh untuk hidup bersih dan sehat agar kondisi kotor tidak
berkelanjutan dan mengancam kesehatan diri dan lingkungan.
Berdasarkan analisis situasi di atas, maka dengan mempertimbangkan
permasalahan yang dikemukakan oleh mitra, permasalahan yang perlu dicari
solusinya adalah:
1. Kurangnya kesadaran dan pengetahuan tentang pola hidup bersih dan sehat
di kalangan santri
2. Kurangnya pengetahuan mengenai pengelolaan sampah
3. Kurangnya pengetahuan mengenai arti penting pengelolaan sampah bagi
lingkungan hidup yang sehat.
Dengan kondisi di atas diharapkan setelah selesainya program ini akan
dicapai kondisi-kondisi di bawah ini :
1. Kesadaran dan pengetahuan untuk hidup bersih
2. Pesantren yang bersih dan sehat
3. Pengelolaan sampah yang berperspektif lingkungan
4. Pemanfaatan bahan dengan prinsip re-use dan re-cycle
5. Pesantren menjadi percontohan “pesantren bersih dan sehat” bagi
masyarakat sekitar
6. Santri mampu mendiseminasikan pengetahuannya mengenai pola hidup
sehat dan pengelolaan sampah

STRATEGI ATAU METODE PENGABDIAN
Program Pengelolaan Kebersihan Lingkungan di Pesantren yang
mengambil lokasi di Pondok Pesantren Putri As-Salamah Desa Betahwalang
Kecamatan Bonang Kabupaten Demak” ini didasari oleh konsep bahwa sikap
dan prilaku merupakan bentukan budaya. Oleh karena itu dengan gagasan
bahwa budaya merupakan sistem pengetahuan (Spradley, 2001) maka perubahan
prilaku dan sikap harus dimulai dari perubahan sistem pengetahuan.
Perkembangan teknologi secara spesifik telah menyebabkan tingginya
penggunaan kemasan makanan yang kedap udara, dan ini melibatkan industri
156

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

kemasan dari plastik (Gilarso,2004;Jenie, 1993). Tampilan kemasan yang
menarik telah memberikan keuntungan ekonomis yang tinggi bagi industriindustri pangan dan lain sebagainya untuk menarik konsumen, sekaligus menjaga
kualitas produk (Tim Penulis PS, 2008). Produk yang menarik dan ditawarkan
secara massive melalui media mengakibatkan tidak adanya kendali ke mana
informasi menuju, tidak melihat kota atau desa. Dengan demikian, sepanjang di
suatu tempat terdapat perangkat media, informasi produk pasti sampai ke
tempat itu (Featherstone, 2001).
Dengan konsep dasar bahwa budaya berawal dari sistem pengetahuan,
maka program ini dirancang dengan membentuk sistem pengetahuan mengenai
kebersihan serta pengelolaan sampah. Pembentukan sistem pengetahuan ini
akan diawali dengan workshop dan diskusi, percontohan, dan pemanfaatan
“sampah” sebagai produk yang bermanfaat. Dengan dasar bahwa masalah
kebersihan dan pengelolaan sampah merupakan masalah budaya yang berawal
dari sistem pengetahuan dan berdampak dalam sikap dan perilaku maka
program ini dirancang dengan menggunakan tiga strategi, yaitu workshop,
percontohan, dan praktek implementasi re-use dan re-cycle.
Untuk menjembatani antara permasalahan yang dihadapi mitra dengan
orientasi yang akan dicapai dalam program ini maka beberapa strategi
dilaksanakan. Pertama, Workshop dan diskusi. Workshop dan diskusi
dilaksanakan dengan melibatkan seluruh santri serta stakeholder terkait, seperti
pengasuh pesantren, serta tenaga ahli. Orientasi dari workshop dan diskusi ini
adalah untuk membuka wawasan pengetahuan mengenai arti penting kebersihan
dan pengelolaan sampah, serta mengetahui akibat buruk jika pola hidup bersih
serta pengelolaan sampah secara baik tidak dilakukan. Pola workshop akan
dilakukan dengan model sharing sehingga peserta akan dapat mengungkap
dengan genuine pengetahuan lokal (local knowledge) mereka. Dengan pola ini
diharapkan perubahan pengetahuan dari pengetahuan asal mereka menjadi
pengetahuan yang diharapkan akan terjadi.
Kedua, Percontohan pola hidup sehat dan pengelolaan sampah.
Percontohan pola hidup sehat dan pengelolaan sampah secara baik ini
dilakukan dengan maksud agar para santri melihat secara langsung implementasi
pengetahuan yang telah diperoleh dari workshop. Percontohan dilakukan
dengan cara fasilitasi peralatan yang mendukung pola hidup sehat dan
pengelolaan sampah.
Dan ketiga, Implementasi konsep re-use dan re-cycle.Dalam proses ini para
santri akan didampingi untuk memanfaatkan sampah yang telah dipilah untuk
dapat dimanfaatkan kembali menjadi produk yang berguna. Dalam proses ini
DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

157

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

akan dilibatkan ahli yang telah berpengalaman mengelola limbah menjadi produk
jadi.

PROGRAM PENGELOLAAN KEBERSIHAN LINGKUNGAN
DI PESANTREN
Program ini dilaksanakan dengan melibatkan pihak-pihak yang authoritative
dalam bidangnya masing-masing. Sebagai contoh dalam tiga kali workshop yang
dilaksanakan telah melibatkan tenaga kesehatan, pejabat tingkat desa, serta tokoh
agama/masyarakat, dan keluarga pesantren. Keterlibatan beberapa pihak ini
dapat membuka wawasan santri secara konprehensif. Selain itu mahasiswa juga
dilibatkan dalam rangka pelatihan pendampingan masyarakat (secara khusus
mahasiswa jurusan Pengembangan Masyarakat Islam). Keterlibatan mahasiswa
di sini memiliki orientasi strategis dalam implementasi program karena: (1).
Mahasiswa jurusan Pengambangan Masyarakat Islam membutuhkan “medan”
untuk berlatih dalam mengimplementasikan teori-teori yang didapatkan di
bangku kuliah; dan (2) Membuka peluang jejaring dalam pembentukan desa
binaan bagi pengembangan pembelajaran dan implementasi bagi jurusan
Pengembangan Masyarakat Islam, dan (3) Kondisi dampingan yang berasal dari
unsur generasi muda, lebih mudah jika pelaku intervensi adalah kelompok usia
yang setarap, sehingga dapat dilakukan “peer-intervention”.
Dengan ketersediaan stakeholder di lokus kegiatan, dibarengi dengan
kemampuan dan komitmen pelaksana yang sudah terbukti dalam beberapa
program pengembangan masyarakat, serta dukungan mahasiswa yang sesuai
dengan bidang keilmuannya menjadikan program ini dapat terlaksana dengan
baik. Ketersediaan sumber daya dan fasilitas di pondok pesantren telah
memudahkan pelaksanaan program.

DIALOG WARGA SEBAGAI PENDEKATAN PROGRAM
Dialog warga merupakan salah satu bentuk strategi pengembangan dan
pemberdayaan masyarakat yang saat ini banyak dikembangkan karena
pelaksanaan participatory principles
dipandang cukup berhasil sehingga
mengundang partisipasi yang cukup kuat dari masyarakat di mana program
dilaksanakan. Dialog warga ini merupakan varian terbaru dalam program
pemberdayaan masyarakat. Dipandang sebagai varian baru terkait dengan
transformasi orientasi, dari community empowerment menjadi community engagement.
Konsep dialog warga berasal dari strategi pemberdayaan masyarakat
Asset Based Community Development (ABCD). ABCD ini merupakan strategi

158

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

pengembangan masyarakat yang didorong oleh masyarakat secara berkelanjutan.
Selain melakukan mobilisasi suatu komunitas tertentu ABCD juga berupaya
untuk mengkaitkan asset mikro dengan lingkungan makro. Daya tarik ABCD
adalah pada janjinya bahwa komunitas dapat mendorong proses pembangunan
sendiri dengan cara mengidentifikasi dan memobilisasi asset yang ada namun
seringkali tidak diketahui, dan dengan demikian strategi ini merespon dan
menciptakan kesempatan perekonomian lokal. ABCD berjalan di atas asset yang
telah ditemukan di dalam komunitas dan memobilisasi individu, asosiasi, dan
institusi untuk bersama-sama membangun di atas assetnya, dan bukan
berkonsentrasi pada kebutuhan. Dibutuhkan waktu yang cukup panjang untuk
melakukan identifikasi asset individu, perkumpulan, dan lembaga-lembaga yang
ada sebelum mereka dimobilisasi untuk bekerja bersama untuk membangun di
atas asset yang telah diketahui. Aset individu yang telah diketahui disesuaikan
dengan orang-orang atau kelompok-kelompok yang memiliki kepentingan atau
kebutuhan dalam aset tersebut. Kunci untuk memulai adalah memanfaatkan apa
yang ada dalam komunitas (Beuleu, 2002; Lynam., 2006).
Kekuatan kedua dari ABCD ditemukan dalam kelompok-kelompok
setempat yang seharusnya mendorong proses pengembangan masyarakat serta
mencari dukungan tambahan. Perkumpulan-perkumpulan ini merupakan sarana
yang dapat digunakan untuk mengidentifikasi
aset dan kemudian
mengkaitkannya dengan asset lain sehingga dapat melipat gandakan kekuatan
dan efektifitas (ABCD Institure, 2008). Pembangunan dan pengembangan
masyarakat yang dikehendaki adalah pembangunan dan pengembangan
masyarakat yang didorong dari dalam masyarakat sendiri, dan bukan dari luar.
Strategi ABCD menekankan prinsip partisipasi sehingga partisipasi dan
pemberdayaan aktif (serta pencegahan ketidakberdayaan) menjadi dasar
pelaksanaan program. Strategi itu diarahkan pada upaya pengembangan dan
pemberdayaan masyarakat dengan prinsip keberlanjutan, yaitu pembangunan
ekonomi yang didorong oleh masyarakat sendiri.
Dialog warga memiliki tujuan untuk mengembangkan praktek yang baik
yang dimiliki warga untuk tujuan pengembangan masyarakat dengan upaya
meningkatkan kompetensi warga. Ada enam tahapan atau langkah dalam dialog
warga, yaitu: 1). Persiapan; 2). Mengenai kekuatan yang ada; 3). Mendekatkan
mimpi; 4). Menyusun rencana aksi; 5). Merayakan mimpi bersama; 6).
Implementasi rencana aksi dan pemantauan.

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

159

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

TAHAPAN DIALOG WARGA DALAM PELAKSANAAN
PROGRAM PENGELOLAAN KEBERSIHAN DI PESANTREN
Pelaksanaan program pengelolaan kebersihan melalui program sampah
pilah dilakukan dengan dua tahapan pelaksanaan, yaitu tahap awal dan tahap
pelaksanaan program. Tahap awal meliputi tahap penjajagan, tahap penyampaian
program kepada stakeholder, dan tahap pembukaan secara resmi. Hasil dari
proses penjajadan menghasilkan kesimpulan mengenai betapa luasnya kaitan
persoalan kebersihan dengan persoalan lingkungan secara luas. Desa
Betahwalang, adalah desa yang sebagian besar penduduknya mengandalkan
kehidupannya pada aktifitas di sungai dan laut untuk menangkap ikan, namun
kepedulian masyarakatnya sangat rendah dalam menjaga kualitas sungainya.
Sungai-sungai menjadi semakin dangkal sehingga perahu harus sandar di
pangkalan yang letaknya semakin jauh dari batas desa yang sungainya masih
cukup dalam. Sungai tidak hanya semakin dangkal oleh timbunan sambah,
namun juga semakin sempit.
Dengan titik perhatian pada aspek kebersihan dan pencemaran
lingkungan itu kemudian pelaksana program mencari kemungkinan bagaimana
agar program pemberdayaan masyarakat itu dapat berlangsung dengan prinsip
participatory, serta mempertimbangkan pada lingkaran komunitas mana program
itu akan dilaksanakan. Secara budaya, Desa Betahwalang memiliki banyak
potensi pertemuan warga yang dapat digunakan sebagai wahana pertemuan
antara pembawa program dengan masyarakat. Di antara berbagai pertemuan
yang ada, misalnya di kalangan ibu-ibu, pertemuan PKK yang dilaksanakan
setiap Jum’at pada pukul 14.00-15.00. Acara pertemuan ini biasa dilaksanakan
dengan mengadakan pembacaan Surat Yasin dan bacaan tahlil. Selain itu ada
pertemuan nariyahan, muslimatan, fatayatan, dan pengajian di masjid. Sementara
itu bapak-bapak memiliki beberapa forum pertemuan misalnya pengajian di
masjid, dan pengajian rutin di rumah-rumah.
Melihat potensi wahana
pertemuan ini kemudian dipertimbangkan aspek strategis dari program
kebersihan dan manajemen sampah pilah ini. Dengan pertimbangan bahwa
motor perubahan masyarakat pada umumnya adalah generasi muda, dan posisi
perempuan secara budaya yang strategis untuk pelaksanaan perubahan, maka
pada akhirnya orientasi program diarahkan ke sebuah pesantren putri yaitu
Pondok Pesantren Putri As-Salamah.
Pada saat penentuan Pondok Pesantren As-Salamah, pertimbangan yang
mendasari adalah: 1) Pondok Pesantren As-Salamah adalah pondok pesantren
putri; 2) Usia santri adalah usia remaja sehingga diharapkan para santri akan

160

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

menjadi motor penggerak perubahan budaya kebersihan dan kepedulian
lingkungan, baik di lingkungan pondok, lingkungan keluarga, dan lingkungan
pertemanan mereka di mana mereka bergaul bersama teman-temannya; 3)
Pengasuh Pondok Pesantren As-Salamah mendukung sepenuhnya pelaksanaan
program ini dengan cara menyerahkan sepenuhnya kepada pengelola program
dalam kaitan dengan kesepakatan yang dilakukan bersama dengan para santri.
Setelah mempertimbangkan beberapa hal di atas, langkah selanjutnya
adalah menyampaikan secara khusus kepada pengasuh pondok pesantren
mengenai rencana program. Dalam penyampaian program tersebut, semua yang
terkait dengan program disampaikan, yaitu latar belakang, metode, pelaksana,
orientasi, dan output program.
Dalam penyampaian latar belakang dilaksanakannya program disampaikan
kepada pengasuh mengenai buruknya kondisi lingkungan di wilayah pantai yang
diakibatkan oleh banyaknya sampah plastik di berbagai lingkung kehidupan
masyarakat, baik di sekitar rumah, maupun di lingkungan lain seperti di sungai
dan sawah. Untuk menegaskan kekhawatiran pengelola program ditunjukkan
pula foto-foto penumpukan sampah yang terjadi di berbagai tempat.
Upaya pengelola program menunjukkan beberapa tayangan mengenai
sampah yang ada di mana-mana telah meneguhkan pandangan pengasuh
pondok pesantren bahwa pengetahuan mengenai kebersihan dan pengelolaan
sampah harus segera dilakukan, dan menurut pengasuh pondok pesantren
pemilihan tempat di pondok pesantren yang diasuhnya merupakan pilihan yang
tepat.
Pengasuh pondok pesantren berharap agar pondok pesantrennya dapat
menjadi pilot project bagi gerakan pengembangan masyarakat untuk kegiatan
kebersihan lingkungan dan pengelolaan sampah. Pengasuh pondok pesantren
berharap agar program pemberdayaan masyarakat dapat meluas dilakukan di
Desa Betahwalang yang merupakan desa pantai dan sangat kental dengan budaya
yang kurang mempedulikan lingkungan.
Selain latar belakang dilaksanakannya program, dalam tahap pengenalan
program ini juga disampaikan tentang metode yang akan diterapkan dalam
proses pengabdian masyarakat itu. Pengasuh menanggapi secara positif
pendekatan partisipatory yang akan diterapkan dalam pelaksanaan program.
Dalam kesempatan itu pengelola program juga menyampaikan adanya
keterlibatan mahasiswa dalam pelaksanaan program. Arti penting keterlibatan
mahasiswa dalam pengelolaan program disampaikan oleh pengelola program
secara luas untuk meneguhkan pemahaman pengasuh arti penting keterlibatan
mahasiswa tersebut.
DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

161

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

Untuk kepentingan diperolehnya pemahaman dari pengasuh pondok
pesantren mengenai orientasi dan output program yang diharapkan, dengan
gambar peta ditunjukkan bahwa karena orientasi dari program ini adalah
pemberdayaan, maka ditegaskan bahwa program ini berupaya menggali
kemampuan dan motivasi santri sendiri. Tidak ada dukungan berupa “dana
segar” dari program ini. Keseluruhan proses akan melibatkan santri hingga
tidakan introduksi apa yang akan dilakukan juga digali dari santri sendiri.
Untuk menjembatani kesenjangan keputusan yang diambil dalam proses
pemberdayaan, maka di setiap proses dilakukan refkeksi yang melibatkan
pengasuh, sehingga pengelola program, seluruh pelaksana, santri, serta
pengasuh selalu berada dalam kridor pengetahuan dan kesadaran yang relatif
sama. Pemahaman yang sama ini memungkinkan terlaksananya program secara
baik dan memiliki daya bertahan (sustainability) yang relatif sama.
Hal-hal yang disampaikan kepada pengelola pondok pesantren juga
disampaikan kepada kepala desa sebagai pemimpin pemerintahan setempat dan
bertanggung jawab terhadap proses pembangunan masyarakat desa. Kepala desa
memberikan dukungan sepenuhnya atas rencana program kebersihan dengan
penanaman peengelompokan sampah secara pilah yang akan dilaksanakan di
Pondok Pesantren Putri As-Salamah.
Kepala desa kemudian mendiseminasikan informasi akan adanya program
pengabdian dengan fokus pada bidang kebersihan dan kepedulian lingkungan
kepada aparat desa yang lain. Setelah informasi terdiseminasi, pengelola program
membicarakan kemungkinan waktu untuk melakukan pembukaan secara resmi.
Kemudian diperoleh kesepakatan waktu untuk menyelenggarakan pembukaan
program secara resmi.
Meskipun telah terencana dilaksanakannya pembukaan secara resmi,
namun pengelola melakukan pendekatan dengan para santri dan mulai
mengintrodusir berbagai permasalahan yang berkait dengan kebersihan dan
kepedulian lingkungan. Langkah ini dipandang penting karena dengan
pendekatan semacam itu diperoleh ekspresi-ekspresi khas santri terkait dengan
kebersihan serta perilaku yang berkait dengan kebersihan dapat disaksikan secara
langsung. Pengamatan seperti ini dilakukan oleh pengelola dengan melibatkan
mahasiswa.

TAHAP PELAKSANAAN KEGIATAN PENGABDIAN
Setelah dilaksanakannya pembukaan secara resmi, pengelola membentuk
forum pertemuan dengan para santri, dan didampingi oleh empat orang
mahasiswa dari Jurusan Pengembangan Masyarakat Islam. Forum ini dibentuk
162

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

untuk memulai kontak secara langsung antara pengelola program dengan
penerima program. Lama waktu perjalanan sesi pengantar hingga sesi
mengetahui kekuatan diri adalah tiga jam.
Tujuan dari sessi ini adalah untuk mengajak santri terlibat dalam program.
Untuk itu sessi diawali dengan sapaan salam yang diucapkan dengan tegas dan
berulang-ulang sehingga santri tampak responsif dan bersemangat. Setelah
suasana kondusif terbangun pengelola memulai komunikasi dengan
mengenalkan diri, serta mengenalkan anggota tim mahasiswa. Para santri tampak
sangat bersemangat karena tim pendamping adalah mahasiswa yang dari sisi usia
relatif sebaya.
Sebagai pengantar program, pengelola program mengajukan beberapa
pertanyaan terkait dengan kebersihan diri, lingkungan rumah, dan lingkungan
secara umum. Dalam sessi awal ini para santri masih tampak ragu-ragu dalam
menjawab pertanyaan pengelola. Namun demikian, dengan didampingi oleh tim
mahasiswa, dan fasilitasi suasana yang dilakukan oleh pengelola pada akhirnya
para santri mulai membuka suara dan memberikan respon terhadap pertanyaanpertanyaan yang diajukan.
Dengan bantuan media LCD, kemudian dilakukan penayangan slide yang
berisi poster-poster ajakan hidup bersih dan berbagai pemandangan sampah
dengan berbagai konteks. Ketika ditunjukkan gambar-gambar visual
penumpukan sampah di sungai, jalanan, dan lingkungan pasar serta beberapa
tempat lain, para santri bereaksi seolah mereka bukan bagian dari pelaku
pembuangan sampah. Sessi ini, meskipun hanya berisi penayangan ajakan dan
gambaran sampah di mana-mana namun pengelola selalu mengajak santri untuk
berdialog, sehingga dapat diperoleh gambaran refleksi mereka atas gambargambar sampah itu. Setelah penayangan slide selesai, pengelola meminta
tanggapan terhadap beberapa santri. Ada santri yang langsung menjawab, namun
ada pula yang terkesan malu dan tidak berani mengemukakan pendapatnya.
Situasi seperti ini dimanfaatkan oleh pengelola untuk mendorong keberanian
santri untuk mengemukakan pendapat.
Setelah beberapa santri memberikan pendapatnya kemudian pengelola
meminta semua santri menuliskan pandangannya mengenai suasana penuh
sampah yang ditayangkan di dalam slide, serta apa harapan mereka. Mereka
diminta menempelkan pendapat dan harapannya di dinding yang telah
ditunjukkan. Secara keseluruhan santri menanggapi suasana penuh sampah
dengan ekspresi negatif. Mereka mencela tindakan membuang sampah
sembarangan serta menghancurkan ekosistem sungai dan daratan. Ekspresi
tertulis mereka atas fenomena pembuangan sampah secara sembarangan
DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

163

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

misalnya, dengan kata-kata “keterlaluan membuang sampah sembarangan”,
“lingkungan kotor tidak sehat”, dan “mengerikan”. Sementara harapan mereka
dapat ditemukan misalnya sebagaimana tampak dalam Gambar 6 di bawah ini,
yang diungkapkan dalam bentuk gambar dan ekspresi kata.
Setelah peta-peta harapan ditempelkan di dinding, pengelola meminta
pendapat para santri mengenai apa yang mereka gambarkan, dan diarahkan
untuk merefleksi bagaimana keinginan itu dapat dicapai. Dari sessi ini
diharapkan para santri menyadari arti penting mereka dalam proses menjaga
lingkungan, dan arti penting berjejaring dalam rangka mewujudkan keinginan
dan cita-cita mereka memiliki lingkungan hidup yang bersih dan sehat.
Sessi berikutnya adalah “membaca kekuatan yang ada”. Sessi ini dibangun
dengan tujuan penyadaran akan kekuatan diri, dan semangat untuk berinovasi
dalam membangun masyarakat, khususnya dalam melaksanakan program
kebersihan dan kepedulian lingkungan melalui program sampah pilah. Untuk
membangun kesadaran ini, pengelola dengan tim mahasiswa mendiskusikan
bentuk refleksi untuk penyadaran kekuatan diri itu. Disepakati oleh pengelola
dan tim mahasiswa bahwa sessi itu diawali dengan ajakan refleksi yang dipimpin
oleh salah seorang mahasiswa.
Mahasiswa memimpin sessi refleksi dengan cara meminta santri untuk
menutup mata selama tiga menit dan selama memejamkan mata para santri
diminta membayangkan apa yang dapat dilakukan oleh para santri untuk
mencapai keinginan yang telah dituliskannya tanpa meminta bantuan dari pihak
luar desa jika programnya berskala desa, dan pihak luar pondok jika programnya
berskala pondok pesantren.
Sessi ini dilanjutkan dengan pengungkapan refleksi oleh pengelola, dan
santri diajak untuk responsif terhadap pertanyaan-pertanyaan pengelola
program. Jawaban dikelompokkan menurut jenis kekuatannya dan kemudian
masing-masing kelompok mendiskusikan masing-masing pilihan kekuatannya
dengan panduan para mahasiswa. Kekuatan yang mengemuka dalam ekspresi
santri berupa kekuatan sebagai generasi muda, sebagai santri takhfidh, sebagai
penerima program (memiliki pengetahuan) dan sebagai penduduk desa
Betahwalang. Pengelola mendialogkan kekuatan yang mereka petakan itu dan
mendiskusikannya secara lebih mendalam dan dilanjutkan dengan penyusunan
lagu kekuatan diri.
Setelah para santri dikelompokkan, dengan didampingi mahasiswa
mereka menyusun lagi kekuatan yang dibatasi oleh waktu. Setelah waktu yang
ditentukan. Santri menyelesaikan lagunya, dan kemudian masing-masing
kelompok mempresentasikan lagu masing-masing di hadapan pengelola program
164

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

dan pengelola pondok pesantren. Sessi ini diakhiri dengan apresiasi dari
pengelola program maupun pengelola pondok pesantren dengan penegasan
pentingnya mengikuti program secara aktif agar memiliki kekuatan tekad untuk
membangun pesantren dan desa bersih dan sehat tanpa sampah yang dibuang
secara sembarangan.
Sessi “Mendekatkan Mimpi”. Sessi ini dilaksanakan dengan pendamping
dari tim mahasiswa. Dengan orientasi membaca situasi untuk mencapai mimpi
mereka memiliki pondok dan desa bersih, mereka dikelompokkan ke dalam
empat kelompok untuk melakukan Pesantren Tour. Pesantren tour adalah strategi
pemahaman lingkungan yang dilakukan dengan mengajak santri mengamati
lingkungan sekitar. Kelompok satu mengamati ruang pertemuan pesantren,
kelompok dua mengamati kamar dan dapur pesantren’ kelompok tiga
mengamati “ndalem”, dan kelompok empat mengamati lingkungan sekitar
pesantren.
Masing-masing kelompok terdiri dari 13 hingga 15 santri, dan mereka
membuat catatan atas pandangan mereka mengenai situasi yang mereka saksikan
serta rencana aksi yang dapat mereka usulkan. Pandangan dan rencana aksi atas
situasi yang mereka amati itu dipresentasikan dalam forum bersama yang
dihadiri oleh pengasuh.
Model presentasi hasil pengamatan dan perencanaan para santri dibuat
interaktif sehingga keterlibatan seluruh peserta dapat dirasakan. Pendamping
mahasiswa juga menyiapkan quiz-quiz terkait kondisi yang ditemukan para santri
untuk membuat para santri benar-benar menyadari permasalahan lingkungan di
sekitar mereka dan mereka memiliki tekad untuk mengatasi masalah kebersihan
itu. Santri yang telah bersedia mempresentasikan hasil temuan dan
menyampaikan perencanaan diberi apresiasi dengan pemberian “tanda” berupa
barang yang bermanfaat untuk para santri.
Setelah mereka melakukan presentasi, pengasuh juga memberikan
tanggapan dan penguatan atas perencanaan yang mereka buat. Penguatan dapat
berupa penekanan kedisiplinan untuk menjalankan tugas-tugas pondok
sebagaimana telah ditetapkan, juga penguatan untuk memberikan tambahan
penekanan dengan adanya temuan-temuan baru dari program yang berjalan.
Sessi “Menyusun Rencana Aksi”. Sessi ini merupakan tindak lanjut dari
pesantren touring. Tujuan dari sessi ini adalah untuk penyampaian temuan-temuan
yang berkait dengan kebersihan dan kepedulian lingkungan.
Temuan
memunculkan perencanaan berupa optimalisasi manajemen pondok
disampaikan kepada pengasuh dan pengurus pondok agak ada upaya
optimalisasi serta pendampingan secara berkelanjutan agar program kebersihan
DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

165

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

dapat terealisasi secara sustainable. Sementara itu temuan yang memunculkan
perencanaan pengadaan barang, diupayakan didukung oleh program.
Sebagai contoh, ditemukan kebiasaan orang tua santri yang mengantar
lauk pauk dengan menggunakan kantung plastik. Oleh karena itu pengadaan
yang diusulkan adalah pengadaan container (wadah) plastik sebagai stimulan, agar
orang tua santri tidak menggunakan kantung plastik untuk mengantarkan lauk
pauk kepada santri. Untuk temuan dan konsekuensi pengadaannya telah
dilakukan, yaitu dengan memberikan stimulan wadah plastik yang cukup untuk
mengantarkan lauk pauk, dengan merek Lion Star. Pertimbangan pemilihan
merek itu karena merek itu memiliki kualitas yang cukup baik untuk dipakai
dalam waktu yang lama, serta tutup wadah juga cukup rapat untuk menampung
kuah. Semua santri mendapatkan fasilitas sampel ini, termasuk para santri baru
yang baru terlibat dalam sessi akhir program.
Diharapkan dengan pemberian stimulan itu semakin tumbuh kesadaran
di kalangan santri dan orang tuanya untuk menggunakan wadah-wadah yang
dapat dipakai dalam waktu lama, serta mengurangi pemakaian kantung-kantung
plastik. Tentu keberlangsungan program ini harus dibarengi dengan peraturan
dari pihak pesantren sendiri untuk menetapkan anjuran sejalan dengan ketetapan
program. Ini akan menjadi program dampingan dalam pelaksanaan program
kebersihan nantinya.
Selain temuan di atas, temuan lain yang membutuhkan fasilitasi adalah
adanya sampah-sampah yang bercampur antara jenis sampah organik dan nonorganik. Manajemen sampah yang tidak dispesifikasi seperti ini akan
menyulitkan dalam pelaksanan program penanganan sampah pilah. Oleh karena
itu diusulkan untuk diadakan tiga tempat sampah yang diperuntukkan bagi
tempat sampah organik, non organik (botol dll) dan plastik bekas. Tempat
sampah diletakkan di tiga tempat, yaitu samping kanan luar ndalem¸ dapur ndalem,
dan dapur pesantren. Dengan pertimbangan kemudahan dalam pengelolaan
sampah, baik untuk dibawa ke pembuangan akhir maupun ke tempat
penampungan sampah recycle tempat sampah sebegaimana yang ditampakkan di
atas ditempatkan di bagian luar rumah utama. Untuk tempat sampah di dapur
ndalem dan dapur pesantren tempat sampah terbuat dari kaleng cat ukuran 25
kg.
Terkait dengan penumpukan plastik di sekitaran pondok pesantren,
sebagai langkah awal (meski sangat terpaksa karena banyaknya tumpukan
plastik) dilakukan pembakaran. Untuk selanjutnya akan terus didampingi untuk
pelaksanaan program pengurangan pemakaian kantung plastik. Untuk

166

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

pembuangan akhir sampah organik, program membantu pembuatan lubang
galian tempat pembuangan sampah itu.
Sessi “Merayakan Mimpi” dilaksanakan sebagai salah satu tahapan dalam
dialog warga yang merupakan strategi pengembangan masyarakat yang diadopsi
dalam program ini. Acara ini didesain untuk menyampaikan proses yang
berlangsung sehingga pada tahap berikutnya pihak-pihak yang terkait dapat ikut
bersama mengembangkan masyarakat dalam bidang kebersihan dan pengelolaan
lingkungan.
Dalam acara merayakan mimpi ini pengelola program
menyampaikan kepada stakeholder mengenai proses yang telah berlangsung,
temuan dari para santri terkait dengan masalah dan kekuatan yang mereka miliki,
serta perencanaan yang akan mereka lakukan dalam rangka mewujudkan mimpi
mereka memiliki desa yang bersih dan asri, termasuk di dalamnya pondok yang
bersih, asri dan sehat.
Apa yang mereka cita-citakan termuat dalam lagu-lagu yang diciptakan
oleh para santri, dengan didampingi mahasiswa. Secara spesifik, cita-cita serta
kekuatan yang mengemuka dalam lagu-lagu mereka adalah: keinginan
menjadikan lingkungan hidup mereka sebagai lingkungan yang bersih dan sehat
serta asri, kekuatan mereka sebagai santri, sebagai generasi muda harapan
bangsa, serta rasa syukur telah mendapat mencerahan ilmu dari program yang
mereka ikuti.
Partisipasi santri sangat menyeluruh dalam mempersiapkan acara
merayakan mimpi tersebut. Beberapa kondisi progresif yang ditemukan dalam
persiapan serta acara merayakan mimpi misalnya, untuk penyiapan acara tersebut
backdrop dibuat tanpa mengeluarkan biaya karena bahan yang digunakan adalah
barang recycle yang berupa karton bekas kemasan yang dibuat huruf-huruf yang
dibutuhkan untuk menunjukkan acara tersebut. Background menggunakan
MMT yang tidak dipakai, sehingga pembiayaan untuk backdrop hanya untuk
kebutuhan pembelian perekat saja.
Dalam rangkaian acara merayakan mimpi ini kepala desa menyaksikan
perubahan yang cukup bermakna di lingkungan Pondok Pesantren Putri AsSalamah. Setidaknya penampilan di sekitar pondok yang menurutnya sangat
berbeda dibandingkan ketika program belum dilaksanakan. Kepala desa serta
pengasuh pondok pesantren juga mengharapkan akan keberlangsungan dari
program kebersihan tersebut. Bahkan kepala desa mengharapkan agar gerakan
kebersihan tidak berhenti di pondok pesantren As-Salamah saja, namun
diperluas hingga berbagai komunitas yang ada di desa Betahwalang.
Jika diamati, perbandingan antara acara pembukaan dengan acara
merayakan mimpi maka ada beberapa perbedaan yang dalam perspektif program
DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

167

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

kebersihan dan kepedulian lingkungan dapat dinilai sebagai suatu kemajuan.
Memang secara formal acara dilaksanakan dengan susunan acara yang formal
sebagaimana acara formal lainnya. Beberapa hal yang perlu mendapatkan
perhatian antara lain adalah: 1. Partisipasi dalam penyiapan acara tampak
semakin tampak kuat; 2. Dalam “ngormati” tamu, seperti kepala desa dan tamu
undangan lain maupun para santri, pada saat pembukaan pengelola pondok
memberikan hidangan dalam bentuk kemasan doz, yang di dalamnya berisi
makanan kecil dan air kemasan, dan pada saat acara merayakan mimpi, kemasan
doz hanya diberikan kepada tamu undangan, dan untuk para santri hidangan
diberikan dalam piring-piring sehingga tidak menggunakan doz dan plastik;

IMPLEMENTASI PROGRAM DAN DISEMINASI
Untuk memastikan keberlangsungan program dengan memastikan
adanya serapan pengetahuan (kognitif) sehingga memunculkan pemahaman
mengenai kebersihan dan kepedulian lingkungan, sikap (afeksi), dan perilaku
(psikomotorik) mahasiswa pendamping, dengan panduan dari pengelola
program hadir dan bersama dengan para santri secara frekuentif, selama tiga
pekan berturut-turut. Selama tiga pekan tersebut para santri melakukan refleksi
mengenai apa yang telah mereka lakukan. Refleksi tersebut menyangkut
pelaksanaan perencanaan yang telah mereka buat pada tahapan sebelumnya,
misalnya setelah mereka melakukan pesantren touring.
Pelaksanaan refleksi mengenai implementasi program dilakukan dengan
mengajukan pertanyaan yang didasarkan atas daftar pertanyaan pantauan.
Adapun forum yang dibentuk adalah round-table discussion. Dengan model diskusi
melingkar seperti itu, dengan sebaran empat orang mahasiswa pendamping di
antara para santri maka diskusi menjadi terkendali dan merata. (daftar
pertannyaan terlampir).
Prinsip dari pemantauan implementasi program dengan model roundtable discussion adalah memastikan program kebersihan melalui program sampah
pilah telah terimplementasikan, dan apabila masih ditemukan masalah maka ada
forum diskusi untuk menyelesaikan persoalan yang dimaksud. Sebagai contoh,
dalam daftar pernyataan yang menyangkut kebersihan diri terdapat pernyataan
“Minum air kemasan selalu habis”, mahasiswa pendamping mengajukan
pertanyaan kepada santri, apakah masih ada yang minum air minum kemasan
dan tidak habis. Ketika ditemukan masih ada santri yang mengaku tidak
melakukan itu, pendamping meminta pendapat santri yang lain, dan meminta
pendapat bagaimana sebaiknya serta alasan dilakukannya tindakan itu. Dengan

168

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

cara seperti itu akan muncul penguatan konsep dan pemahaman serta refleksi
yang kuat di kalangan santri.
Contoh lainnya, misalnya terkait dengan tema kebersihan pondok,
terdapat pernyataan “Mampu mengajak teman atau saudara lain untuk memakai
wadah untuk tempat makanan dan tidak menggunakan kantong plastik” terdapat
beberapa santri yang menyatakan belum melakukan itu. Mahasiswa pendamping
mengajukan pertanyaan mengenai alasan tidak dilakukannya tindakan itu.
Jawaban dari masing-masing santri kemudian disimpulkan untuk mendapatkan
keragaman kesulitan. Kemudian digali mengenai cara mengatasi masalah
tersebut.
Pertanyaan di atas memiliki kaitan yang luas, yang berkait dengan
implementasi diri serta kemampuan mengajak orang lain. Implementasi pada
pihak pribadi santri adalah kemauan untuk menggunakan wadah permanen
untuk makanan mereka. Pihak lain yang terkait dengan masalah pemakaian
kantong plastik adalah keluarga yang secara rutin membawakan makanan untuk
para santri, serta mengajak rekannya untuk melakukan hal serupa.
Pernyataan yang terkait dengan tema kepedulian terhadap lingkungan
yaitu “ Mampu memberitahu orang lain bahaya membuang sampah di sungai/di
sembarang tempat” mendapatkan respon yang sangat hangat dari para santri
karena berbagai kesulitan yang mereka hadapi. Salah satu jawaban yang menarik
ketika seorang santri mengatakan sulit untuk melakukan hal itu adalah karena
rumah orang tuanya berada di bantaran sungai yang mengalir di desa itu, yang
disadari oleh santri bahwa wilayah itu semestinya tidak untuk wilayah hunian,
namun karena keterbatasan ekonomi orang tuanya memilih untuk mendirikan
rumah di wilayah bantaran sungai tersebut. Ditambahkan oleh santri tersebut
bahwa kekhawatirannya semakin bertambah karena kebanyakan rumah yang
didirikan di bantaran sungai memagari sungai untuk keperluan perluasan batas
rumahnya. Akibatnya adalah bahwa sungai semakin menyempit.
Kesadaran sebagaimana yang ditemukan dalam ungkapan-ungkapan
para santri tersebut merupakan modal dasar bagi penyadaran lebih lanjut bagi
para warga desa pantai pada umumnya dalam program selanjutnya. Keprihatinan
seperti itu juga dikemukakan oleh pengelola pesantren maupun kepala desa.
Oleh karena itu program ini secara eksplisit diharapkan memiliki
keberlangsungan dan keberlanjutan sehingga harapan para santri bahwa desa
Betahwalang akan menjadi desa yang hijau, asri, bersih, sehat dan ceria akan
terwujud nantinya.

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

169

Program Pengelolaan Kebersihan …

Misbah ZE.

KESIMPULAN
Berdasarkan pelaksanaan program Kebersihan Lingkungan melalui
Program Sampah Pilah di Pondok Pesantren As-Salamah Desa Betahwalang
Kecamatan Bonang Kabupaten Demak dapat disimpulkan beberapa hal di
bawah ini:
1. Kurangnya kesadaran dan pengetahuan tentang pola hidup bersih dan sehat,
pengelolaan sampah, dan arti penting pengelolaan sampah bagi lingkungan
hidup yang sehat di kalangan santri dikarenakan oleh sistem pengetahuan
para santri mengenai hal-hal itu yang masih terbatas.
2. Sistem pengetahuan merupakan basis bagi pembentukan budaya. Oleh
karena itu untuk terbentuknya budaya kebersihan dan kepedulian lingkungan
dibutuhkan pembangunan sistem pengetahuan yang baru. Adapun
pembangunan sistem pengetahuan yang baru dapat dilakukan dengan
penyadaran melalui berbagai media, di antaranya adalah program
pemberdayaan melalui strategi dialog warga.
3. Strategi dialog warga merupakan strategi yang tepat untuk mendiseminasikan
nilai budaya kebersihan dan kepedulian terhadap lingkungan karena strategi
ini dimulai dari pembangunan kesadaran akan arti penting kebersihan melalui
pembangunan pengetahuan, refleksi mengenai sikap dan prilaku sehingga
dengan proses itu sistem pengetahuan mengenai kebersihan dan kepedulian
terhadap lingkungan dapat menjadi basis budaya baru bagi komunitas yang
mendapatkan program.

DAFTAR PUSTAKA
Ali Aziz, Muh., 2005. Dakwah Pemberdayaan Masyarakat: Paradigma Aksi
Metodologi, Yogyakarta: Pustaka Pesantren.
Beauleu, L, 2002. Maping the Assets of Your Community: A Key Component for Building
Local Capacity, SRDC Series# 227, Misisisipi State: Southern Rural
Development Center.
Dhofier, Zamakhsyari, 2011, Tradisi Pesantren, Jakarta: LP3ES
Effendi, Bachtiar, 1985. “Nilai Kaum Santri” dalam M. Dawam Rahardjo (ed.),
Pergulatan Dunia Pesantren Jakarta: P3M.

170

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

Misbah ZE.

Program Pengelolaan Kebersihan …

Featherstone, Mike, Postmdernisme dan Budaya Konsumen, terj. Misbah Zulfa
Elizabeth, Yogyakarta: Pustaka Pelajar
Gilarso, T. 2004. Pengantar Ilmu Ekonomi Makro, Yogyakarta: Kanisius
Halim, A et.al., 2005. Manajemen Pesantren, Yogyakarta: Pustaka Pesantren
Jennie, Betty Sri Laksmi dan Winiarti Pudji Rahayu, 1993. Penanganan Limbah
Industri Pangan, Yogyakarta: Kanisius
Korten, David C., 1987. “Development as Human Enterprise” dalam
Community Management: Asian Experience and Perspectives, Conecticut:
Kumarian Press.
Lynam, S, 2006. Community Development and Public Policy, Dublin: Combat Poverty
Agency
Malik, Jamaluddin, 2005. Pemberdayaan Pesantren, Yogyakarta: Pustaka Pesantren.
Qomar, Mujamil, Pesantren: Dari Transformasi Metodologi Menuju
Demokratisasi Institusi,
Spradley, James, 2001. Metode Etnografi, terj. Misbah Zulfa Elizabeth, Yogyakarta:
PT. Tiara Wacana
Suharto, Babun, 2011. Dari Pesantren Untuk Umat: Reiventing Eksistensi Pesantren di
Era Globalisasi , Surabaya: Imtiyaz.
Prasodjo, Sudjono, 1982. Profil Pesantren, Jakarta: LP3S)
Tim Penulis PS, 2008. Penanganan dan Pengelolaan
Swadaya.

Sampah, Jakarta: Penebar

Wirosardjono, S, 1988. “Pesantren and the Role of Islam in Indonesia” dalam
Manfred Oepen dan Wolfgang, The Impact of Pesantren in Education and
Community Development in Indonesia, Jakarta: P3M.

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

171

Program Pengelolaan Kebersihan …

172

Misbah ZE.

DIMAS – Volume 17, Nomor 1, Mei 2017

