Jurnal Teknik Informatika (JIKA) Universitas Muhammadiyah Tangerang
Tangerang, Oktober 2018

ISSN : 2519-0710

RANCANG BANGUN SISTEM INFORMASI KEUANGAN PADA PT. SECRET
DISCOVERIES TRAVEL AND LEISURE BERBASIS WEB
Yanuardi1, Angga Aditya Permana 2
Program Studi Informatika
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Tangerang
Jl. Perintis Kemerdekaan 1/33 Cikokol Kota Tangerang
E-mail : yanuardi99@gmail.com 1 , anggaumt@gmail.com 2

Abstraksi - Dalam kegiatan pengolahan data laporan keuangan di zaman sekarang ini masih banyak yang
menggunakan cara manual. Sekarang ini tuntutan untuk menggunakan teknologi komputer sangatlah wajar
karena zaman sudah canggih. Banyaknya data laporan yang ada membuat pegawai kerepotan dalam
merapikan setiap data yang ada. Mempermudah hal tersebut di butuhkan sebuah aplikasi yang dapat
mendukung proses tersebut. Dengan demikian data yang cukup banyak tersebut perlu ditata dan
dikelompokkan sesuai dengan kriteria yang ada dengan menggunakan sebuah aplikasi sistem informasi
keuangan yang berbasis web. Dengan adanya aplikasi di harapkan dapat membantu pihak travel untuk dapat
mengelola datanya dengan baik.

Kata kunci: Framework, website, codeigniter, akutansi, offline, model, view controller

I.
PENDAHULUAN
Teknologi informasi saat ini telah
berkembang dengan pesat dan telah
merambah keberbagai sektor kehidupan
manusia. Perkembangan teknologi informasi
tersebut didukung oleh banyaknya perangkat
lunak (software) dan perangkat keras
(hardware) yang semakin hari semakin
canggih diciptakan untuk memenuhi tuntutan
yang dihadapi oleh kebutuhan manusia.
Komputer sebagai perangkat teknologi
canggih akhirnya terpilih sebagai salah satu
alternative yang paling mungkin dalam
membantu menyelesaikan pekerjaan dan
menangani arus informasi dalam jumlah yang
besar. Namun peran komputer sebagai alat
yang canggih belum mencapai tingkat yang
optimal jika tidak dirancang sebuah sistem
yang mampu merangkap kerja sebagai proses
dalam pengolahan data.
Dalam rangka upaya pengembangan dan
efisiensi kinerja perusahaan perlu adanya
suatu rancangan dan implementasi sistem

informasi keuangan sehingga dapat dengan
mudah
membantu pimpinan
perusahaan
mengecek laporan keuangan dalam menentukan
kebijakan-kebijakan ataupun keputusan untuk
meningkatkan kualitas perusahaan dalam laporan
keuangan meliputi uang masuk, pembayaran
hotel, uang keluar.
Maksud dari penelitian ini adalah:
1. Dengan adanya sistem ini, dapat memberikan
kemudahan bagi kepala perusahaan untuk
mengontrol laporan keuangan meliputi uang
masuk, pembayaran hotel, dan uang keluar.
2. Hasil penelitian ini diharapkan dapat
memberikan sumbangan ilmu pengetahuan
tentang system aplikasi keuangan
3. Dapat mempermudah pemilik perusahaan
untuk mengecek laporan keuangan. Dapat
mempermudah accounting dalam pengolahan
data keuangan Dapat merekapitulasi laporan
keuangan setiap bulan.

JIKA | 1

Jurnal Teknik Informatika (JIKA) Universitas Muhammadiyah Tangerang
Tangerang, Oktober 2018

II.
LANDASAN TEORI
2.1 Rancang Bangun / Desain
Sistem
George M. Scott (2014) Desain sistem
menentukan bagaimana suatu sistem akan
menyelesaikan apa yang mesti diselesaikan
tahap ini menyangkut mengkonfigurasikan
dari komponen-komponen perangkat lunak
dan perangkat keras dari suatu sistem,
sehingga setelah instalasi dari sistem akan
benarbenar memuaskan rancang bangun yang
telah ditetapkan pada akhir tahap analisis
sistem. Berdasarkan beberapa pengertian
tersebut di atas, maka perancangan sistem
informasi merupakan pengembangan sistem
baru dari sistem lama yang ada, dimana
masalah-masalah yang terjadi pada sistem
lama diharapkan sudah teratasi pada sistem
yang baru.
2.2. Pengertian Sistem
Sistem
Menurut yakub dalam Ermatita (2012),
sistem adalah sekelompok elemen–elemen
yang terintegrasi dengan tujuan yang sama
untuk mencapai tujuan tertentu.

2.3. Pengertian Informasi
Menurut Sutabri dalam Permana (2017)
Informasi
adalah
data
yang
telah
diklasifikasikan
atau
diolah
atau
diinterpretasikan untuk digunakan dalam
proses pengambilan keputusan. Teori
informasi lebih tepat disebut sebagai teori
matematika komunikasi yang memberikan
pandangan yang berguna bagi sistem
inforasi, di mana konsep usia informasi
menunjukkan hubungan interval informasi,
jenis data dan penundaan pengolahan dalam
menentukan usia informasi.
2.4.

Pengertian Sistem
Informasi

ISSN : 2519-0710

Menurut Sutabri T (2012), berpendapat
bahwa “Sistem informasi adalah sistem dapat
didefinisikan
dengan
mengumpulkan,
memperoses,
menyimpan,
menganalisis,
menyebarkan informasi untuk tujuan tertentu.
Seperti sistem lainnya, sebuah sistem informasi
terdiri atas input (data, instruksi) dan output
(laporan, kalkulasi)”.
2.5. Pengertian Keuangan
Menurut Gitman (2012) “Keuangan adalah
Finance can be defind as the science and art of
manging money” yang artinya adalah Keuangan
dapat di definisikan sebagai seni ilmu mengelola
uang. Dari definisi tersebut maka dapat
dikembangkan bahwa keuangan sebagai seni
berarti melibatkan keahlian dan pengalaman,
sedangkan sebagai ilmu berarti melibatkan
prinsip-prinsip, konsep, teori, proposi dan model
yang ada dalam ilmu keuangan.
2.6. Pengertian UML (Unified Modelling
Language)
Menurut Adi Nugroho dalam Esa Wijayanti
(2014) ,UML (Unified Modeling Language)
adalah bahasa pemodelan untuk sistem atau
perangkat lunak yang berparadigma (berorientasi
objek).” Pemodelan (modeling) sesungguhnya
digunakan untuk penyederhanaan permasalahanpermasalahan yang kompleks sedemikian rupa
sehingga lebih mudah dipelajari dan dipahami.
Berdasarkan beberapa pendapat diatas maka
dapat disimpulkan UML (Unified Modeling
Language) adalah bahasa pemodelan yang
digunakan
untuk
merancang,
mendokumentasikan sebuh sistem perangkat
lunak.
2.7. Pengertian Website
Menurut Yuhefizar dalam Prayitno dan
Safitri
(2013)
pengertian
website
adalah”keseluruhan halaman-halaman web yang
terdapat dari sebuah domain yang mengandung
informasi”.
2.8. Pengertian Web Browser (Crhome)

JIKA | 2

Jurnal Teknik Informatika (JIKA) Universitas Muhammadiyah Tangerang
Tangerang, Oktober 2018

ISSN : 2519-0710

Menurut Winarno dan Utomo dalam
Priyanto dan Safitri (2010) “Web browser
adalah alat yang digunakan untuk melihat
halaman web”.

Suatu sistem aplikasi disebut DBMS jika
memenuhi persyaratan minimal sebagai berikut :

2.9. Pengertian Internet
Menurut Oneto dan Sugiarto dalam
Priyanto dan Safitri (2009) “internet adalah
jaringan komputer”. Ibarat jalan raya internet
dapat dilalui berbagai sarana transportasi,
seperti bus, mobil dan motor yang memiliki
kegunaan masing masing.

2.
3.

2.10. Pengertian PHP
Menurut Saputra, Subagio dan Saluki
dalam Sujana Cristian (2012) “PHP
merupakan bahasa pemrograman yang
difungsikan untuk membangun suatu website
dinamis, PHP menyatu dengan kode HTML,
maksudnya adalah beda kondisi, HTML
digunakan sebagai pembangun atau pondasi
dari kerangka layout web sedangkan PHP
difungsikan sebagai prosesnya”.
2.11. Pengertian Basis data
Menurut Winarno dan Utomo dalam
Prayitno dan Safitri (2010) “Basis Data
merupakan kumpulan data yang saling
berhubungan. Data tersebut biasanya
terdapat dalam tbael-tabel yang saling
berhubungan sati\u sama lain, dengan
menggunakan field/kolom pada tiap tabel
yang ada.
2.12.

Pengertian (DBMS)
Management System

Database

DBMS (Database Management System)
atau dalam bahasa indonesia sering disebut
sebagai Sistem Manajemen Basis Data adalah
suatu sistem aplikasi yang digunakan untuk
menyimpan, mengelola, dan menampilkan
data.

1.

4.

Menyediakan fasilitas untukk mengelola
akses data.
Mampu menangani integritas data.
Mampu menangani akses data yang
dilakukan
Mampu menangani backup data.

Karena pentingnya data bagi suatu organisasi
/ perusahaan, maka hampir sebagian besar
perusahaan memanfaatkan DBMS dalam
mengelola data yang mereka miliki. Pengelolaan
DBMS sendiri biasanya ditangani oleh tenaga
ahli yang spesialis menangani DBMS yang
disebut sebagai DBA (Batabase Administrator).
DBMS sudah mulai berkembang sejak tahun
1960an. Kemudian sekitar tahun 1970an mulai
berkembang teknologi Relational DBMS yaitu
DBMS berbasis relasional model. Relasional
model pertama kali dikembangkan oleh Edgar J.
Codd pada tahun 1970. Secara sederhana
relasional model dapat dipahami sebagai suatu
model yang memandang data sebagai
sekumpulan tabel yang saling terkait. Hampir
semua DBMS komersial dan open source saat
ini berbasis Relational DBMS atau RDBMS.
2.13. Pengertian MySQL
Menurut Arief dalam Sujana Cristian
(2011), MySQL adalah salah satu jenis
database server yang sangat terkenal dan
banyak digunakan untuk membangun aplikasi
web yang menggunakan database sebagai
sumber dan pengolahan datanya.
2.14. Pengertian XAMPP
Menurut Arif dalam Sujana Cristian (2011),
“XAMPP
merukapan
aplikasi
yang
mengintegrasikan beberapa aplikasi utama web
di dalamnya. Dalam XAMPP terdapat instalasi
modul PHP, Mysql, webserver Apache”.

2.15. Pengertian Sublime Text

JIKA | 3

Jurnal Teknik Informatika (JIKA) Universitas Muhammadiyah Tangerang
Tangerang, Oktober 2018

Menurut Eric Haughee dalam Sujana
Cristian (2013), bahwa Sublime Text adalah
aplikasi editor untuk kode dan teks yang
dapat berjalan di berbagai platform operating
system dengan
menggunakan
teknologi Phyton API. Terciptanya aplikasi
ini terinspirasi dari aplikasi Vim. Aplikasi ini
sangatlah
fleksibel
dan powerfull.
Fungsionalitas dari aplikasi ini dapat
dikembangkan
dengan
menggunakan sublime-packages.
Sublime
Text bukanlah aplikasi open source, yang
artinya aplikasi ini membutuhkan lisensi
(license) yang harus dibeli. Akan tetapi
beberapa fitur pengembangan fungsionalitas
(packages) dari aplikasi ini merupakan hasil
dari temuan dan mendapat dukungan penuh
dari komunitas serta memiliki linsensi
(license) aplikasi gratis.
2.16. Pengertian Framework CI
Menurut Beta Sidik dalam Destrinigrum,
M dan Adrian J, Q (2012) CodeIgneter
adalah sebuah framwork PHP yang bersifat
open source dan menggunakan metode MVC
(Model,
View,
Controller)
untuk
mempermudah developer atau programmer
dalam membangun sebuah aplikasi berbasis
web tanpa harus membuatnya dari awal.
2.17. Pengertian Metode Waterfall
Metode Waterfall merupakan salah satu
model pengembangan perangkat lunak yang
ada di dalam model SDLC (Sequencial
Development Life Cycle).
Menurut Sukanto dan Shalahuddin dalam
Firmansyah
Y
dan
Udin
(2013)
mengemukakan bahwa “”SDLC adalah
mengembangkan
atau mengubah sistem
perangkat lunak dengan menggunakan
model-model dan metodelogi yang digunakan
orang untuknmengembangkan sistem-sistem
perangkat lunak sebelumnya, berdasarkan
best practice atau cara -cara yang sudah teruji
baik”.

ISSN : 2519-0710

Sedangkan Sukanto dan Shalahuddin dalam
Firmansyah Y dan Udin (2013) dijelaskan bahwa
model waterfall sering juga disebut model
sekuensi lineaar atau alur hidup klasik.
Pengembangan sistem dikerjakan terurut mulai
analisis, desin, pengkodean, pengujian dan tahap
pendukung

Gambar 1.Metode Waterfall

Dalam
buku
ini
menganut
paham
bahwa waterfall model memiliki enam tahapan,
yakni:
1. Definisi
kebutuhan
(Requirement
Definition)
2. Desain sistem dan perangkat lunak
(Software Design and System)
3. Implementasi
dan
testing
unit
(Implementation and Unit Testing)
4. Integrasi dan testing sistem (Integration and
Systen Testing)
5. Uji coba (Testing)
6. Operasional dan pemeliharaan (Operation
and Maintenance)
III. ANALISA SISTEM YANG
BERJALAN DAN RANCANGAN
SISTEM
3.1. Analisa Sistem yang Berjalan
Sistem informasi keuangan di perusahaan PT.
Secret Discoveries Travel and Leisure yang
sedang berjalan saat ini, didapatkan bahwa
proses dalam sistem pengolahan datanya masih
kurang maksimal karena hanya sebatas
menggunakan program Microsoft Exel dan
mencatat ke buku kas serta belum adanya sistem
informasi yang dapat memudahkan bendahara
dan Direktur secara maksimal, cepat, tepat,

JIKA | 4

Jurnal Teknik Informatika (JIKA) Universitas Muhammadiyah Tangerang
Tangerang, Oktober 2018

akurat dan terbarukan serta efisien, sehingga
kebutuhan sistem yang seperti apa yang
memang benar-benar dibutuhkan untuk
sarana
pendataan
penerimaan
dan
pengeluaran keuangan PT. Secret Discoveries
Travel and Leisure.
Sistem informasi pendataan penerimaan
dan pengeluaran keuangan yang terjadi pada
saat ini masih kurang maksimal dikarenakan
proses
pendataan
penerimaan
dan
pengeluaran keuangan yang telah ada harus
dilakukan secara manual oleh seorang
bendahara setiap bulannya, dan dibutuhkan
ketelitian serta pemahaman yang detail,
karena tidak adanya sistem atau program
aplikasi komputer yang medukung untuk
penyimpanan data tersebut, sehingga terdapat
beberapa
kesalahan,
kelemahan
dan
kekurangan pada sistem pengolahan datadatanya, diantaranya adalah datanya tidak
falid, dan data tidak tepat, banyak data yang
tidak beraturan/terorganisir atau hilang,
menyebabkan laporan menjadi terhambat.
3.2. Rancangan Sistem
Dalam perancangan sistem informasi
keuangan pada PT. Secret Discoveries Travel
and Leisure ada beberapa usulan dari pihak
perusahaan :
1. Sistem dijalankkan dengan offline,
sehingga memudahkan proses dan tidak
tergantung kepada koneksi internet.
2. Sistem memiliki hak akses, sehingga tidak
semua user dapat menginput menghapus
atau mengedit data ke dalam sistem.
.
3.3. Perancangan Sistem yang Diusulkan
Use Case Diagram digunakan untuk
menjelaskan apa yang akan dilakukan oleh
sistem serta aktor-aktor yang akan
berhubungan dengan proses-proses yang ada
di sistem yang diusulkan.
Diagram Use Case memperlihatkan pada
kita hubungan-hubungan yang terjadi antara
aktor-aktor dengan use case- use case dalam
sistem pada use case ini penulis memberikan

ISSN : 2519-0710

gambaran mengenai aktor yang terdapat didalam
sistem.

Gambar 2. Use Case Diagram Sistem Informasi Keuangan

3.4. Perancangan Layar Menu Utama
Pada layar ini terdapat beberapa pilihan
sub menu, yaitu : Menu master Pembayaran,
Transaksi dan Laporan.

Gambar 3. Use Case User Interface Sistem
Informasi Keuangan
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1. Tampilan Halaman Pembuka
Pada bagian ini dijelaskan secara
lengkap tampilan-tampilan layar pada sistem
informasi keuangan.

JIKA | 5

Jurnal Teknik Informatika (JIKA) Universitas Muhammadiyah Tangerang
Tangerang, Oktober 2018

Gambar 4. Tampilan Form Login

Tampilan awal yang akan muncul
apabila program pertama kali dijalankan. Dan
login dengan admin.
4.2. Tampilan Layar Form Utama
Tampilan menu utama yang akan
muncul apabila user sudah login dengan
admin. Menu utama ini berfungsi untuk
menampilkan list menu yang ada didalam
aplikasi ini.

ISSN : 2519-0710

membantu dalam meminimalisir kesalahan
perhitungan dan meningkatkan proses
penginputan transaksi pemasukan ataupun
transaksi pengeluaran.
2. Banyak data-data yang berbentuk fisik
sehingga rentan terjadinya kerusakan
bahkan terkadang ada beberapa data yang
hilang ataupun tercecer. Oleh karena itu,
dengan sistem informasi yang dirancang
dapat membantu membuat laporan dengan
cepat dan dapat mengurangin kesalahan
yang terjadi.
3. Sistem informasi yang dirancang dapat
membantu membuat laporan dengan cepat
dan mengurangi terjadinya kesalahan
pencatatan
4. Minimnya jumlah petugas yang ada di PT.
Secret Discoveries Travel and Leisure tidak
sebanding dengan proses bisnis yang
dikerjakan hal ini terkadang membuat
beberapa proses terlewat untuk dikerjakan.
Oleh karena itu, dengan sistem informasi
yang dirancang data-data dapat tersimpan
didalam
database
sehingga
dapat
memudahkan petugas .
5. Penyajian laporan dapat dilakukan secara
real time.
6. Sistem yan dirancang dapat membantu
kinerja pegawai dan lebih efisiensi waktu
dalam pengelolaannya.
REFERENSI

Gambar 5. Tampilan Form Layar Utama

V. KESIMPULAN
Dari penelitian dan tulisan yang telah
penulis uraikan , maka dapat ditarik
kesimpulan sebagai berikut:
1.

Sering terjadinya kesalahan dalam
pencatatan maupun perhitungan data
transaksi menyebabkan ketidakakuratan
data. Oleh Karena itu dengan adanya
sistem
aplikasi
yang
dibangun

[1] Destrinigrum, M dan Adrian, J, (2017). “Sistem
Informasi Penjadwalan Dokter
Berbasis Web”, Jurnal TeknoInfo,Vol. 11, No. 2,
2017, ISSN 1693-0010.
[2]
Ermatita,
(2016).
“Analisis
Perancangan
SistemInformasi Perpustakaan,Jurnal
Sistem Informasi”, Vol. 8, No. 1 April 2016,
ISSN 2085-21588.
.[3] Firmansyah, Yoki, dan Udi, (2019). “Penerapan
Motode SDLC Waterfall dalam Pembuatan Sistem
Informasi Akademik Berbasis Web”, Jurnal
Teknologi dan Manajemen Informatika, Vol. 4, No.
1, 2018, ISSN 184-191.
[4] Fahrisal, Pohan, S, Nasution, M, (2018). “Perancangan
Sistem Inventory Barang Pada UD. Minang Dewi
Berbasis Web”, Jurnal Ilmiah AMIK Labuan Batu,
Vol. 6, No. 2 Mei 2018.

JIKA | 6

Jurnal Teknik Informatika (JIKA) Universitas Muhammadiyah Tangerang
Tangerang, Oktober 2018

ISSN : 2519-0710

[5] Giri Ibnu AA, (2016). “Analisis Faktor-faktor yang
Mempengaruhi Kinerja Keuangan Bank yang
tidak Terdaftar di BEI”, eJurnal Ilmu
Administrasi Bisnis, 2016, ISSN 2355-5408.
[6] Jogiyanto,H.M. 2011. “Sistem Informasi
Teknologi”. Andi Offset :Yogyakarta.
[7] Permana, A.A, (2017). “Rancangan Sistem
Informasi Simpan Pinjam Pada Koperasi Guru
Dan Pegawai SMP Negeri 45 Jakarta”. JIKA
(Jurnal Informatika) Vol 1 No 2, ISSN : 25490710.
[7] Prayitno, A dan Safitri, T, (2015). ”Pemanfaatan
Sistem Informasi Perpustakaan Digital
Berbasis Web, Jurnal on Software
Engineering”, Vol. 1, No. 1, 2015, ISSN
2461-0960.
[8] Rochman, A, (2014). “Perancangan Sistem
Informasi Keuangan Masjid Raudatul Jannah
Makassar”, Jurnal IT, Vol. 15, Desember
2014.
[9] Sujana, C, dan Darmansyah, (2018). “Analisa dan
Perancangan Sistem Penjualan Barang
Berbasis Web”, Jurnal Interkom, Vol. 1, No.
4 Januari 2018.
[10] Ladjamudin. (2013). Analisis dan Desain Sistem
Informasi. Yogyakarta: Graha Ilmu.
[11] Sutabri, T, (2012). “Konsep Sistem
Informasi”,Yogyakarta: Andi

JIKA | 7

