Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 12, No. 2, 2018, 57-61. ISSN 1412-9663 (print)

SISTEM INFORMASI AKUNTANSI PENERIMAAN DAN PENGELUARAN
KAS PADA KPRI ANDAN JEJAMA KABUPATEN PESAWARAN
Damayanti1), M.Yusuf Hernandez2)
1)

Sistem Informasi, Universitas Teknokrat Indonesia
Sistem Informasi Akuntansi, Universitas Teknokrat Indonesia
Jl. H.ZA Pagaralam, No 9-11, Labuhan ratu, Bandarlampung
Email : damayanti@teknokrat.ac.id1), yusuf.hernandez11@gmail.com2)
2)

kebutuhan manusia terhadap teknologi dan informasi
disegala bidang. Adapun kelebihan yang didapat dari
pengolahan data menggunakan sistem terkomputerisasi
yaitu dapat mengolah data dengan cepat dan akurat,
dapat mengolah data dalam kapasitas besar, dapat
menyimpan arsip atau file dengan baik tanpa
menggunakan tempat yang banyak. Perusahaan telah
menggunakan sistem komputer untuk mencatat semua
transaksi sehingga data tersedia secara otomatis, lebih
efektif dan efisien bagi perusahaan (Erteria, N. W., dkk,
2016). Menurut Diana, A dan Setiawati, L (2010),
Sistem Informasi akuntansi adalah sistem yang bertujuan
untuk mengumpulkan dan memproses data serta
melaporkan informasi yang berkaitan dengan transaksi
keuangan (Mulyadi, 2016)

Abstrak
KPRI Andan Jejama adalah merupakan salah satu
koperasi di Lampung yang bergerak di bidang jasa
simpan pinjam. Seperti koperasi pada umumnya yang
menerapkan sistem informasi penerimaan dan
pengeluaran kas. Penerimaan kas pada KPRI Andan
Jejama salah satunya berasal dari angsuran piutang
anggota, sedangkan pengeluaran kas diantaranya
pemberian pinjaman kepada anggota dan biaya
oprasional kantor. Dalam proses penerimaan dan
pengeluaran kas dibutuhkan dokumen awal yang
digunakan yaitu dokumen yang berisi tentang data
anggota dan data karyawan. Bagian bidang keuangan
bertugas untuk mencatat data anggota yang ingin
melakukan penyetoran pinjaman dan mencatat bukti kas
masuk serta membuat jurnal penerimaan kas dan
pengeluaran kas perbulan menggunakan microsoft excel.
Kemudian diserahkan kepada bagian bidang pembukuan
untuk dicatat dalam buku besar. Penyimpanan bukti
penerimaan kas dan bukti pengeluaran kas belum
menggunakan database management system. Hal
tersebut menjadi kendala ketika pencarian data saat
dibutuhkan karena dokumen tersebut ditumpuk sehingga
penyampaian informasi yang dibutuhkan oleh bagian
bidang pembukuan dan pimpinan seringkali mengalami
keterlambatan. Untuk mengatasi masalah tersebut maka
dibangun sistem informasi akuntansi penerimaan dan
pengeluaran kas pada KPRI Andan Jejama dengan
menggunakan metode pengembangan sistem waterffal.
Pengumpulan data menggunakan teknik observasi,
wawancara dan studi pustaka. Pada tahap requirement
analysis dan defenisi melakukan analisis kebutuhan
sistem. Hasil penelitian ini menghasilkan aplikasi sistem
akuntansi penerimaan dan pengeluaran kas pada KPRI
Andan Jejama. Sehingga membantu memudahkan
karyawan dalam pengelolaan data penerimaan kas dan
pengeluaran kas, mempercepat dalam penyajian laporan
dan mempermudah dalam proses pencarian data kas
masuk dan kas keluar pada KPRI Andan Jejama
Kabupaten Pesawaran.

Pada saat ini KPRI Andan Jejama bergerak di bidang
jasa simpan pinjam. Penerimaan kas pada KPRI Andan
Jejama salah satunya berasal dari angsuran piutang
anggota, sedangkan pengeluaran kas diantaranya
pemberian pinjaman kepada anggota dan biaya
oprasional kantor. Dalam proses penerimaan dan
pengeluaran kas dibutuhkan dokumen awal yang
digunakan yaitu dokumen yang berisi tentang data
anggota dan data karyawan. Bagian bidang keuangan
bertugas untuk mencatat data anggota yang ingin
melakukan penyetoran pinjaman dan mencatat bukti kas
masuk serta membuat jurnal penerimaan kas dan
pengeluaran kas perbulan menggunakan microsoft excel.
Kemudian diserahkan kepada bagian bidang pembukuan
untuk dicatat dalam buku besar. Penyimpanan bukti
penerimaan kas dan bukti pengeluaran kas belum
menggunakan database management system. Hal
tersebut menjadi kendala ketika pencarian data saat
dibutuhkan karena dokumen tersebut ditumpuk sehingga
penyampaian informasi yang dibutuhkan oleh bagian
bidang pembukuan dan pimpinan seringkali mengalami
keterlambatan. Sistem informasi penerimaan dan
pengeluaran kas penting bagi KPRI Andan Jejama.
Dengan sistem informasi penerimaan kas dan
pengeluaran kas diharapkan akan meningkatkan
efektifitas dan efisiensi kerja. Sehingga membantu
memudahkan karyawan dalam pengelolaan data
penerimaan kas dan pengeluaran kas, mempercepat
dalam penyajian laporan dan mempermudah dalam
proses pencarian data kas masuk dan kas keluar pada
KPRI Andan Jejama Kabupaten Pesawaran. Seperti
halnya pada penelitian Damayanti dan Sulistiani, Heni

Kata kunci: Sistem informasi akuntansi, penerimaan
kas, pengeluaran kas, kas masuk, kas keluar.

I. Pendahuluan
Perkembangan teknologi komputer saat ini telah
berkembang secara pesat seiring dengan meningkatnya
57

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 12, No. 2, 2018, 57-61. ISSN 1412-9663 (print)

(2017) Sistem penerimaan kas dapat mempermudah
dalam pencarian data, mempermudah dan mempercepat
dalam penyajian laporan sehingga pimpinan dapat segera
mengambil keputusan berdasarkan laporan yang
diterima. Sistem informasi akuntansi penerimaan dan
pengeluaran kas dapat dilaksanakan secara sistematis
(Saifudin, Ardani, F. P, 2017).

Selain analisis kebutuhan sistem juga dilakukan analisis
pada sistem berjalan pada KPRI Andan Jejama pada kas
keluar dan kas masuk. Dimulai dari karyawan
memberikan bukti pembelian, pembelian tersebut
merupakan pengeluaran bagi bidang keuangan,
kemudian bidang keuangan membuatkan bukti
pengeluaran kas 3 rangkap, bukti pengeluaran kas 1 dan
2 di arsipkan menurut tanggal dan bukti pengeluaran kas
3 di serahkan ke karyawan (penerima). Lalu bukti
pengeluaran kas 1 dan 2 yang di arsipkan kemudian di
inputkan kedalam komputer dengan menggunakan
microsoft excel kemudian setelah akhir bulan bidang
keuangan mencetak jurnal pengeluaran kas, kemudian
bidang keuangan mengirimkan bukti pengeluaran kas 1,
2 dan jurnal pengeluaran kas ke pimpinan untuk di
lakukan otorisasi, setelah di otorisasi oleh pimpinan,
pimpinan mengirimkan kembali ke bagian bidang
keuangan untuk di arsipkan menurut tanggal. Prosedur
sistem pengeluaran kas saat ini pada KPRI Andan
Jejama dapat dilihat pada gambar 1.

II. Pembahasan
Sistem informasi penerimaan dan pengeluaran kas pada
KPRI Andan Jejama dibangun dengan menggunakan
metode pengembangan sistem waterffal dengan tahapan
requirement analysis dan defenisi, system and software
design, implementasi and unit testing, integration and
system testing, maintenance (Sommerville, 2011). Pada
penelitian ini tidak sampai pada tahap maintenance.
Metodologi pengembangan sistem adalah metodemetode, prosedur-prosedur, konsep-konsep pekerjaan
dan aturan-aturan untuk mengembangkan suatu sistem
informasi (Sutabri, 2012). Pengumpulan data
menggunakan teknik observasi, wawancara dan studi
pustaka.

Sistem Berjalan Kas Keluar
Bidang Keuangan

Pada tahap requirement analysis dan defenisi dengan
melakukan analisis kebutuhan sistem dimana terdiri dari
dua yaitu kebutuhan fungsional dan non fungsional.

Pimpinan

Mulai
1
Slip Pembayaran Bukti
Pembelian

Slip pembayaran

JPKK
BPKK 1

A. Analisis Kebutuhan fungsional
Analisis kebutuhan fungsional adalah kebutuhan
yang berisi proses-proses dan informasi apa saja yang
nantinya dilakukan dan dihasilkan oleh sistem.
Dalam kebutuhan fungsional ini, aplikasi yang
dirancang sesuai dengan kebutuhan yang diharapkan
dapat berjalan pada KPRI Andan Jejama. Berikut
analisis kebutuhan fungsional:
1. Sistem dapat mengolah data anggota
2. Sistem dapat mengolah data karyawan.
3. Sistem dapat mengolah data kas masuk, data kas
keluar, data saldo kas,
4. Sistem dapat menampilkan laporan jurnal kas
masuk
5. Sistem dapat menampilkan laporan jurnal kas
masuk
6. Sistem dapat menyajikan bukti penerimaan kas

BPKK 2

Membuat
BPKK

BPKK 1

Melakukan
Otorisasi

BPKK 2
BPKK 3

OTO JPKK
Diserahkan Ke
Karyawan

OTO BPKK 1
OTO BPKK 2
Input BPKK
Hardiks
2

Mencetak JPKK

JPKK

JPKK = JURNAL PENGELUARAN
KAS KELUAR

BPKK 1
2

BPKK 2

BPKK = BUKTI PENGELUARAN
KAS KELUAR

OTO JPKK

B. Analisis Kebutuhan Non Fungsional
Analisis kebutuhan non fungsional adalah kebutuhan
yang berisi properti yang dimiliki oleh sistem
meliputi kebutuhan perangkat keras dan perangkat
lunak. Perangkat keras yang digunakan yaitu
Monitor, Hardisk minimal 320GB, Processor Intel
Core 2 Duos, RAM (Random Access Memory)
minimal 4GB, Mouse, Keyboard dan Printer.
Sedangkan Spesifikasi perangkat lunak yang
dibutuhkan yaitu Windows 7, Netbeans IDE 8.0,
Database MySQL dan I-Report 6. Selain itu
dilakukan analisis sistem penerimaan dan
pengeluaran kas yang berjalan saat ini.

1

OTO BPKK 1
OTO BPKK 2

T

Selesai

Gambar 1. Flowchart Sistem Berjalan Kas Keluar
Sumber: KPRI Andan Jejama
Pemodelan sistem menggunakan use case dan activity
diagram. Use Case atau diagram use case merupakan
pemodelan untuk kelakuan (behavior) sistem informasi
yang akan dibuat. Use case mendeskripsikan sebuah

58

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 12, No. 2, 2018, 57-61. ISSN 1412-9663 (print)

interaksi antara satu atau lebih aktor dengan sistem
informasi yang akan dibuat (Rossa dan Shalahuddin,
2014). Berikut activity diagram pada sistem informasi
penerimaan dan pengeluaran kas pada KPRI Andan
Jejama. Activity diagram digunakan untuk menunjukkan
siapa melakukan apa dengan teknik partition dapat
dilihat pada gambar 2. Pada sistem ini terdapat dua aktor
yaitu: Bagian keuangan dan pimpinan. Bagian keuangan
melakukan login, setelah melakukan login bagian
keuangan dapat mengolah data anggota, data karyawan,
data kas masuk, dan kas keluar. Selanjutnya bidang
keuangan dapat mengolah laporan jurnal penerimaan kas
dan laporan jurnal pengeluaran kas. Sedangkan pimpinan
hanya dapat melihat laporan jurnal penerimaan kas dan
laporan jurnal pengeluaran kas.

Gambar 3. Tampilan Menu Login
2.

Tampilan Menu Utama
Form utama merupakan halaman utama yang terdiri
dari File, master, transaksi, laporan. Untuk
menampilkan program yang diinginkan dapat di
klik pada sub menu pada menu utama. Form Menu
Utama dapat dilihat pada gambar berikut

Gambar 4. Menu Utama

Gambar 2. Activity Diagram

3. Tampilan Menu Anggota
Form data anggota merupakan form yang berisikan
tentang data anggota. Form ini digunakan ketika
akan menambah, mengubah, mencari, dan
menghapus data anggota. Selain itu, user juga dapat
melakukan pencarian data untuk proses yang sudah
inputkan. Adapun data yang terdapat dalam form
data anggota adalah kode anggota, dan nama
anggota. Data anggota dapat dilihat pada gambar
berikut ini:

III. Hasil Penelitian
Hasil penelitian ini adalah sebuah aplikasi sistem
penerimaan dan pengeluaran kas pada KPRI Andan
Jejama yang terdiri dari menu-menu sebagai beikut:
1. Menu Login
Menu Form Login merupakan tampilan awal untuk
masuk ke menu utama, dengan memilih user dan
memasukan password, maka user dapat mengakses
program Sistem penerimaan dan pengeluaran kas
pada KPRI Andan Jejama Pesawaran. Apa bila
password salah, maka user tidak dapat mengakses
program aplikasi Sistem penerimaan dan pengeluaran
kas pada KPRI Andan Jejama. Form Login dapat
dilihat pada gambar berikut ini :

Gambar 5. Tampilan Menu Anggota
59

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 12, No. 2, 2018, 57-61. ISSN 1412-9663 (print)

4. Tampilan Menu Karyawan
Form Data karyawan merupakan form yang berisikan
tentang data karyawan. Form ini digunakan ketika
akan menambah, mengubah, mencari, dan
menghapus data karyawan. Adapun data yang
terdapat dalam Form Data karyawan dapat dilihat
pada gambar berikut ini:

Gambar 8. Tampilan Menu Kas Keluar

7. Tampilan Laporan Jurnal Pengeluran Kas

Gambar 6. Tampilan Menu Karyawan
5. Tampilan Menu Kas Masuk
Form Data transaksi merupakan form yang berisikan
tentang data transaksi. Form ini digunakan ketika
akan baru, simpan, mengubah, menghapus, cetak,
dan keluar. Form Data kas masuk dapat dilihat pada
gambar berikut ini

Gambar 9. Tampilan Laporan Jurnal Pengeluaran Kas
Gambar 7. Tampilan Menu Kas Masuk
8. Tampilan Laporan Jurnal Penerimaa kas
6. Tampilan Menu Kas Keluar
Form Data transaksi Kas Keluar merupakan form
yang berisikan tentang data transaksi. Form ini
digunakan ketika akan baru, simpan, cetak, dan
keluar. Form Data kas masuk dapat dilihat pada
gambar berikut ini :

Gambar 10. Tampilan Laporan Jurnal Penerimaan Kas

60

Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 12, No. 2, 2018, 57-61. ISSN 1412-9663 (print)

Meningkatkan
Pengendalian
Internal
Atas
Pendapatan Pada RSUP Dr. Kariadi Semarang’.
Jurnal Riset Akuntansi Keuangan, Vol. 2 No. 2.,
Sutabri, T. (2012) Analisa Sistem Informasi. Yogyakarta:
Andi Yogyakarta.
Sommerville, 2011, Software Engenering, United State
of America, Pearson Education.

9. Tampilan Bukti Penerimaan Kas

Gambar 11. Slip Penerimaan Kas
IV. Kesimpulan
Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan maka dapat
disimpulkan bahwa dengan adanya aplikasi sistem
infromasi penerimaan dan pengeluaran kas pada KPRI
Andan Jejama dapat memudahkan karyawan dalam
pengelolaan data penerimaan kas dan pengeluaran kas,
mempercepat
dalam
penyajian
laporan
dan
mempermudah dalam proses pencarian data kas masuk
dan kas keluar pada KPRI Andan Jejama Kabupaten
Pesawaran sehingga dapat meningkatkan efektifitas dan
efisiensi kerja.
Daftar Pustaka
Damayanti dan Sulistiani, H. (2017) ‘Sistem Informasi
Pembayaran Biaya Sekolah Pada sd Ar-raudah
Bandar Lampung’, Jurnal TeknoInfo, Vol. 11, No.
2, 1-5.
Diana, A dan Setiawan, L. (2010) Sistem Informasi
Akuntansi. Yogyakarta: Andi.
Esteria, N. W., dkk, (2016) ‘Analisis Sistem Akuntansi
Penerimaan dan Pengeluaran Kas Pada PT Hasjrat
Abadi Manado. Jurnal Berkala Ilmiah Efisiensi
Vol. 16 No. 04, 1087-1097
Mulyadi, (2016) Sistem Akuntansi. Edisi Keempat.
Salemba empat. Jakarta
Rosa, A.S., dan Shalahudin. (2013) Rekayasa Perangkat
Lunak Terstruktur dan Berorientasi Objek. Modula,
Bandung
Syaifudin dan Ardani, F.P. (2017) ‘Sistem Informasi
Akuntansi Penelrimaan dan Pengeluran dalam

61

