MEMPROMOSIKAN AMSAL DALAM KATEKESE
KELUARGA
Agustinus W. Dewantara
Sekolah Tinggi Keguruan dan Ilmu Pendidikan Agama Katolik
(STKIP) Widya Yuwana Madiun

Abstract
The Book ofProverbs is a book in both the Tanakh (Judaism),
and the Old Testament (Christianity). The book contains some
of the most important teaching and instructions in each of
their respective Religions. Most scholars believe that
Solomon was the writer of at least part of the book Other
authors are mentioned as well, but these references are
missing in the Greek Septuagint. The Septuagint sees King
Solomon as the author ofthe whole Book ofProverbs
This paper will punctuate the option for Christian family to
apply Proverbs in family catechesis. Christian family must be
helped in according to preach the value offaith. Teaching with
Proverbs that influenced by any parents may be the effective
evangelization.
Keywords: Education, Proverbs,
catechesis, faith

Christian family,

Pendahuluan
Katekese merupakan salah satu bentuk pewartaan Injil yang
diamanatkan Yeslis Kristus (Mat 28:19-20; Mrk 16:15). Katekese
mencakup penyampaian ajaran Kristen, yang pada umumnya
diberikan secara sistemastis agar para pendengar memasuki
kepenuhan hidup Kristen. 1 Sidang Federasi Konferensi Para Uskup
Asia (FABC) V di Lembang pada tahun 1990 bahkan menyebut
katekese sebagai "pewartaan melalui perbuatan yang menyerupai
perbuatan Kristus sendiri".
Tulisan ini hendak memfokuskan diri kepada bagaimana
katekese keluarga dijalankan. Mengapa? Karena temyata keluarga
1 Cathechesi Tradendae 18

101

adalah ternpat pertama bagi katekese dan ada begitu banyak keluarga
Katolik yang salah mengerti dengan menimpakan seluruh kewajiban
untuk mendidik iman anggota keluarganya (terutama anak-anak)
kepada guru agama, sekolah, dan Gereja. Tulisan ini hendak
menegaskan lagi tanggungjawab kateketis dalam keluarga, dan
menawarkan salah satu sumber biblis yang bisa dipakai sebagai
acuan bagi segenap keluarga Katolik untuk berkatekse, yakni Kitab
Amsal.
1. Katekese
Setiap umat Katolik yang sudah dibaptis memiliki tugas
melaksanakan pewartaan iman seperti yang diperintahkan Tuhan
Yesus dalam lnjilnya:
"Karena itu pergilah dan buatlah semua bangsa murid-Ku,
baptislah mereka dalam nama ·Bapa dan Anak dan Roh
Kudus, dan ajarlah mereka melakukan segala sesuatu yang
telah Kuperintahkan kepadamu. Dan ingat, Aku menyertai
kamu senantiasa sampai kepada akhir zaman". 2
Secara umum kata "katekese" (katechesis) berarti instruksi
dari mulut ke mulut, terutama berupa tanya jawab. Biasanya
terminologi ini digunakan dalam kaitan dengan bidang agama, yakni
persiapan untuk inisiasi ke dalam agama Kristen, dan akhirnya
meluas kepada siapa saja. Kegiatan untuk berkatekese sebenarnya
dimiliki oleh segenap anggota Gereja. Mengapa? Karena sebenarnya
Gereja adalah: "persekutuan orang-orang yang dipersatukan dalam
Kristus dan telah menerima warta keselamatan untuk disampaikan
kepada semua orang". 3 Penyampaian warta keselamatan Yesus
Kristus kepada semua orang antara lain dilaksanakan melalui
katekese. Sebelumya, Paus Paulus VI menyatakan bahwa:
"Melalui pelajaran agama yang sistematis, akal budi
dibina dengan ajaran-ajaran dasar, kenyataan yang
terkandung di dalam kebenaran yang disampaikan Allah
kepada kita, agar dicamkan oleh ingatan dan diolah hati
sedemikian sehingga merasuki kehidupan... juga dengan
menggunakan media komunikasi sosial yang dapat
menjangkau sejumlah besar, menyapa secara pribadi dan
sekaligus mengundang komitmen yang sepenuhnya
bersifat pribadi"4
2

Matius 28 : 19-20

3 Konstitusi Pastoral Gaudium et Spes, art 1
4

Evangelii Nuntiandi, 43-45.

102

Ditegaskan bahwa katekese merupakan suatu bentuk
kegiatan Gereja yang tetap dan mendasar, bentuk pewartaan lnjil
yang menampilkan ciri kenabian Gereja, di mana kesaksian dan
pengajaran berlangsung serentak. Makin perlu diusahakan pelbagai
bentuk katekese dan aneka bidangnya, antara lain katekese anak-anak
oleh orangtua mereka.s Lebih lanjut, jika dihubungkan dengan
pembinaan iman keluarga, Sinode Para Uskup pada tahun 1977
secara istimewa menaruh perhatian pada katekese dalam keluarga
modem.
2. Katekese Keluarga
Keluarga Katolik menjadi tanda kehadiran Tuhan yang nyata.
Dalam keluarga Katolik-lah terejawantah sakramentalitas
perkawinan di tengah-tengah masyarakat dan dunia sehari-hari. Ada
cara bertindak tertentu yang menunjukkan identitas kekatolikan
hingga keluarga-keluarga Katolik menjadi "komunitas mistik" di
mana doa. dan iman akan Yesus menjadi landasan hidup harian
mereka. Dalam keluarga Katolik mulai dibatinkan beberapa nilai
fundamental, misalnya: meluangkan waktu untuk berdoa bersama,
berdevosi bersama, mengikuti misa harian, saling menyapa,
mendoakan satu sama lain, dan lain sebagainya. Setiap keluarga
Katolik dengan demikian mempunyai semacam pustaka rohani
dalam rangka pewarisan nilai-nilai kekatolikan yang nyata.
Bayi dan anak-anak pertama kali bersentuhan dengan dunia
sejak masa kelahirannya lewat perantaraan orangtuanya. Dengan
demikian, bukan imam atau katekis profesional yang menjadi pelaku
katekese pertama, tetapi orangtuanya. Hal ini juga diungkapkan oleh
Pastor Nesaratnam Pavilu, direktur para katekis Keuskupan Mannar,
kepada UCA News (24 September 2011) pada momentum Minggu
Katekese N asional. "Orangtua adalah katekis pertama," kata Pavilu. 6
"Orangtua memiliki tanggung jawab khusus untuk mendidik anakanak mereka dalam do a dan dialog pribadi dengan Tuhan," lanjutnya.
Mengenai keluarga modem Nesaratnam Pavilu lebih lanjut berkata:
"Anak-anak sering merengek kepada orangtua
agar dibelikan mainan yang paling populer,
permainan komputer atau film, sementara
orangtua menekan mereka untuk selalu berhasil
dalam studi, dan menjadikan materi dan
5 Ensiklik Paus Yohanes Paulus II, Redemptor Hominis, 1979, art 19 al. 5-6.
6 UCA News pada 24 September 2011

103

keberhasilan sekolah sebagai pusat kehidupan
ketimbang Allah. Namun di sinilah orangtua bisa
berperan sebagai agen perubahan. "7
Harus diakui bahwa ini merupakan tantangan nyata bagi
orangtua untuk membawa anak-anak mereka kepada Yesus ketika
keluarga bersaing dengan keluarga-keluarga lain dan pribadi-pribadi
lain yang memamerkan benda-benda konsumtif dan prestasi
akademis. Inilah alasan Gereja menekankan bahwa keluarga itu
bukan sekedar obyek pelayanan pastoral Gereja tetapi sebuah "agen"
katekese yang penting.
Fakta di banyak tempat menunjukkan bahwa hari Minggu
pun kerap dugunakan oleh banyak anak untuk mengejar kebutuhan
sekolah daripada mengikuti Sekolah Minggu atau kegiatan
kegerejaan yang lain. Di Paroki Pamunugama, Keuskupan Agung
Colombo, misalnya, Idunil Perera bahkan mengatakan bahwa
beberapa orangtua melihat hari Minggu sebagai hari untuk lebih
banyak belajar, bukan pendidikan agama. 8 Hubungan antara ayah,
ibu, dan anak-anak dalam keluarga dengan demikian amatlah
penting. Hubungan ini mengantar anak kepada suatu hubungan
antara Allah dan umat-Nya. Para orangtua diharapkan mempunyai
kemampuan untuk membimbing anak-anak mereka dalam iman yang
benar.
Orangtua dengan demikian bisa disebut "katekis primer",
mengapa dikatakan seperti itu? Karena orangtua Katolik menerima
dalam sakramen pernikahan "kasih karunia dan pelayanan akan
pendidikan Kristen kepada anak-anak mereka." Anak-anak itulah
yang nantinya akan mengirimkan dan menyaksikan nilai-nilai
kemanusiaan dan iman yang dicontohkan oleh orangtua mereka. Di
sini, diimplisitkan suatu pesan bahwa orangtua hendaknya secara
aktif mendidik anak-anak mereka melalui aneka kegiatan berbagi
iman, serta sepenuhnya berpartisipasi dalam kehidupan sakramental
Gereja. Sebagai katekis utama, orangtua harus mampu berkatekese
setidaknya dalam keluarga mereka sendiri demi membentuk Gereja
domestik. Kesadaran ini menjadi semakin mendesak untuk dimiliki
oleh setiap orangtua Katolik, karena pengaruh materialisme,
hedonisme, dan konsumerisme dewasa ini semakin menggurita.
Ketika konsumerisme menjadi suatu pandangan dunia, anak akan
menginterpretasik:an segala sesuatu termasukAllah, lnjil, dan Gereja
7 Ibid

s Ibid

104

menurut konsep ini, sehingga kehidupan rohani yang terus-menerus
diasah menj adi sangat penting nilainya.

3. Kitab Amsal
Bagian ini akan menguraikan mengapa Kitab Amsal dipilih
sebagai sumber, bahan, dan pijakan katekese dalam keluarga.
Pembinaan yang diberikan Amsal selain bisa dipertanggung
jawabkan secara akal sehat, temyata berdimensi religius pula. Di titik
inilah segenap keluarga Katolik perlu melihat, membaca, dan
merenungkan Amsal dan aneka wejangan di dalamnya ketika harus
mengadakan pembinaan iman bagi anak-anak mereka.
3.1. Tujuan Amsal
Tujuan Kitab Amsal ialah untuk membina kaum muda
menjadi orang bijak. Hal yang sangat ditekankan dalam pembinaan
ini ialah supaya kaum muda memiliki pertimbangan yang matang
dalam mengerti dan menghayati rahasia kehidupan. Istilah-istilah
seperti "hikmat", "didikan", "kecerdasan", "pengetahuan",
"kebijaksanaan", "ilmu" dan "bahan pertimbangan " meskipun
mempunyai tekanan yang berbeda, sebenamya menunjuk kepada hal
yang sama, yakni matang dalam memberikan pertimbangan yang
tajam serta peka dalam membedakan antara yang benar dan salah,
atau mana yang baik dan buruk. Kebajikan-kebajikan etis seperti
"kebenaran, keadilan, dan kejujuran" termuat dalam kitab ini.
Tujuan kitab ini dinyatakan dengan jelas dalam Ams 1:2-7,
yaitu memberi hikmat dan pengertian mengenai perilaku yang bijak,
kebenaran, keadilan, dan kejujuran kepada kaum muda. Sekalipun
Amsal pada hakikatnya adalah buku pedoman hikmat untuk hidup
dengan benar dan bijaksana, landasan yang diperlukan oleh hikmat
tersebut dinyatakan dengan jelas sebagai "takut akan Tuhan"
(Ams 1-7).
3.2. Sekilas Mengenal Amsal
Istilah lbrani "mashal" yang diterjemahkan "amsal", bisa
berarti "ucapan", "perumpamaan", atau "peribahasa berhikmat."
Kitab Amsal menyajikan suatu bentuk pengajaran berupa amsal yang
umum dipakai di dunia Timur pada zaman dahulu. Kitab Amsal pada
intinya tidak lain adalah kumpulan peribahasa, pepatah, ucapan,
nasihat, petuah, dan wejangan. Secara mudah, pembaca dapat
menemukan tujuh kumpulan, yaitu: 1:2 - 9:18, 10:1 - 22:16, 22:17 105

24:22,24:23-34,25:1-29:27,30:1-33,31:1-31.
Kitab Amsal berbicara tentang hikmat/kebijaksanaan.
Hikmat-kebijaksanaan adalah seni hidup. Ada berbagai peribahasa
dan wejangan kecil yang praktis dan mengena, bahkan yang terkesan
Iucu, misalnya: "Seperti anting-anting emas di jungur babi,
demikianlah perempuan cantik yang tidak susila" (Ams 11 :22).
Nasehat semacam ini tentu mengena bagi keluarga-keluarga Katolik
yang mempunyai anak perempuan yang beranjak dewasa. Banyak
nasehat mempunyai nilai praktis dan membimbing manusia
mencapai kebahagiaan.
Banyak ahli berpendapat bahwa Salomo-lah penulis sebagian
besar Amsal. Ia menggubah tiga ribu amsal (I Raja-Raja 4:32). Judul
kitab sendiri mengisyaratkan bahwa ia berasal dari Raja Salomo,
tetapi ini tidak berarti bahwa hanya dia yang menciptakan seluruh
amsal ini. Salomo memang terkenal sebagai orang bijaksana dan
unggul hikmatnya. Memang, mungkin saja ada beberapa di antaranya
sebagai buah karya Salomo, tetapi besar kemungkinan nama
"Salomo" ditempelkan karena memang ia seorang yang terkenal
hikmatnya.
Hikmat yang terkandung di dalam amsal-amsal itu berasal
dari Allah. Hikmat itu dimulai dengan takut akan Tuhan (Ams 1:7).
Sikap semacam ini merupakan permulaan hikmat dan permulaan
pengertian (9: 10) yang menyangkut setiap aspek kehidupan, yaitu
jasmani, moral, spiritual, keuangan, politik, dan sosial. Apabila
perhatian utama kita adalah kasih, kesetiaan, dan pelayanan kepada
Tuhan, maka kita akan sangat bersyukur untuk amsal-amsal ini yang
akan menolong mengarahkan kehidupan kita. Mengapa? Karena
hanya orang bodoh yang menghina hikmat dan didikan dari Tuhan
(1:7).
Perbedaan mendasar di antara orang berhikmat dan orang
bodoh terlihat dalam penggunaan mereka terhadap waktu, talenta,
dan harta benda yang dipercayakan kepada mereka. Jalan yang
ditempuh orang yang berhikmat akan membawakebahagiaan, damai,
dan hidup kekal; sedangkan jalan Iebar yang ditempuh orang bodoh
akan mengakibatkan tipuan, kekecewaan, dan akhimya neraka, atau
kebinasaan kekal. Kitab ini diakhiri dengan penegasan kembali
bahwa orang yang takut akan Tuhan akan dipuji (31 :30).
Kebenaran-kebenaran kehidupan yang mau disampaikan
orang bijak tidak diberikan melalui uraian-uraian sistematis, tetapi
melalui ibarat, perkataan-perkataan penuh hikmat dan teka-teki.
106

Bentuk-bentuk sastra semacam ini sekarang sudah j arang digunakan.
Orang lebih menggunakan bentuk uraian. Bentuk-bentuk amsal
digunakan karena bagi mereka hidup ini seperti suatu amsal, ibarat,
dan teka-teki, dan ada banyak hal yang masih tersembunyi di
dalamnya. Untuk mengertinya tidak cukup memakai akal budi, tetapi
perlu keterlibatan seluruh pribadi kita dan permenungan yang
berulang kali.
3.3. Orangtua Berkatekese Kepada Anak-anaknya Dengan
Am sal
Amsal banyak bicara bagaimana kaum muda menjauhkan
kebodohan dan meraih hikmat. Hidup orang muda masih dapat
diperbaiki dan diubah melalui pendidikan. Orang muda hanyalah
orang yang tidak berpengalaman. Orang bodoh "menghina hikmat
dan didikan" (bdk. 2a), tetapi orang yang takut akan Tuhan mencari
hikmat dan tidakmenghina didikan.
Lebih lanjut, Amsall :7 mengungkapkan suatu hal yang amat
mendasar tentang pengetahuan. "Permulaan 11 dalam arti awal dan
tanah tempat bertumbuhnya pengetahuan ialah takut akan Tuhan.
Ada hubungan yang sangat erat antara pengetahuan dan kesalehan,
serta antara pengetahuan dan iman. Bagi Israel tidak ada
pertentangan antara 11 pengetahuan" dan "iman. 11 Sebaliknya,
kesalehan hidup yang lahir dari iman mempunyai fungsi yang
menentukan dalam pengetahuan manusia. Takut akan Tuhan atau
sikap hormat kepada-Nya menempatkan manusia dalam hubungan
yang tepat dengan objek pengenalannya, memampukan dia untuk
mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang tepat, dan menemukan
kebenaran-kebenaran yang terkandung dalam kehidupan. Iman
membukajalanke pengenalan. Ini merupakan pandangankhas Israel.
Kedekatan dengan Tuhan membantu untuk menjadi bijak.
Ams 1:7 adalah suatu antropologi teologis tentang
pengenalan (yaitu tentang asal mula, dasar, mulai, dan bertumbuhnya
hikmat). Pengetahuan dengan demikian diperoleh melalui disiplin
dan pendidikan (Ams 22:15; 29:15). Iadiperolehmelaluikerendahan
hati dalam menggapainya, serta membutuhkan sikap mau
dibinalterbuka dalam mempertimbangkan pendapat orang yang lebih
tua. Tanpa iman tak ada hikmat yang sejati. Pendidikan iman bukan
unsur fakultatif dalam keseluruhan proses pendidikan anak untuk
menjadi manusia sejati, tetapi justru menjadi yang pertama.
Tema yang mempersatukan kitab ini ialah "hikmat untuk
107

hidup dengan benar", sebuah hikmat yang berawal dari tunduk
dengan rendah hati kepada Allah dan kemudian mengalir kepada
semua bidang kehidupan.
4. Relevansi Am sal Bagi Katekese Keluarga
Banyak keluarga Kristiani tergagap-gagap ketika hams
menanamkan benih iman dalam keluarga mereka. Pendek kata:
banyak keluarga kebingungan ketika hams berkatekese dalam
keluarganya sendiri, padahal keluarga adalah tempat katekese yang
pertama dan orangtua adalah pelaku pertama katekese bagi anakanak. Beberapa keluhan kerap dilontarkan para orangtua: "Bukankah
ini tugas Gereja? Bukankah sudah ada guru agama?" Lalu kalau
orangtua hams berkatekese, pertanyaan yang kemudian muncul
adalah: "Bagaimana caranya? Apa metodenya? Apa bahannya?"
Aneka kesulitan di atas kerap menjadi pembenar bagi orangtua untuk
tidak berkatekese dalam kel uarganya sendiri.
Karena mewartakan iman adalah tugas yang melekat pada diri
setiap insan terbaptis, maka tugas ini sebenamya menjadi pendorong
bagi orangtua untuk mendidik anak-anak dalam iman yang benar.
Soal cara, metode, dan bahan katekese dalam keluarga sebenamya
sudah disumbang olehAmsal.
Dalam uraian terdahulu sudah diuraikan bagaimana
sebenamya anak-anak membutuhkan didikan yang benar. Anak-anak
memerlukan pengetahuan, tetapi temyata dalam Amsal ditemukan
bahwa sebenarnya pengetahuan bersumber dari hikmatAllah sendiri.
Pendidikan yang didapat oleh anak-anak temyata amat berkait
dengan Allah. Pemahaman ini mulai memudar di zaman modem ini
karena seakan-akan dengan menguasai aneka ilmu pengetahuan,
anak tergoda untuk melupakan Allah. Mengapa? Karena anak yang
pandai bisa menjadi sombong, seakan-akan tidak lagi memerlukan
Allah. Di titik inilah Amsal memberi peneguhan bahwa pengetahuan
yang didapat anak-anak seharusnya diantar kepada hikmat dan
kebijaksanaan Allah sendiri. Hikmat Amsal tergenapi dengan
sempuma dalam Yesus Kristus, yang lebih besar daripada Salomo"
(Luk 11:31 ), yang "telah menjadi hikmat bagi kita" (1 Kor 1:30) dan
yang "di dalam Dialah tersembunyi segala harta hikmat dan
pengetahuan" (Kol2:3). Inilah sumbanganAmsal yang bisa dipakai
bagi katekese keluarga dewasa ini ketika dihubungkan dengan Yesus
sebagai pemenuhanPe:tjanjian Lama.
Membaca Kitab Amsal seluruhnya terus-menerus pasti akan

108

membosankan. Gaya yang dipakai sama dan tanpa variasi. Ucapanucapannya pun sangat padat dan pendek. Maka cara membaca Amsal
diusulkan adalah: membaca sebagian (satu bah misalnya), lalu isinya
dipertalikan dengan cara hidup pembaca sendiri. Perlu diperhatikan
apakah dalam bagian yang dibaca tidak ada sesuatu yang mengena
pada diri pembaca atau kehidupan keluarganya. Kalau anak suka
bermalas-malasan, misalnya, harus disadarkan akan pentingnya
kerajinan! Kemiskinan temyata bisa muncul karena kemalasan ini!
·Amsall 0:4 menulis : "Tangan yang /amban membuat miskin, tetapi
tangan yang raj in menjadikannya kaya. "
Beberapa hal dalam kitab ini yang amat berkaitan dengan
kateksese keluarga adalah:
(1) Hikmat, bukannya dikaitkan dengan kepandaian a tau
pengetahuan yang luas, tetapi dihubungkan langsung dengan "takut
akan Tuhan" (Ams 1:7); jadi orang berhikmat adalah mereka yang
mengenal Allah dan menaati perintah-perintah-Nya. Takut akan
Tuhan ditekankan berulang-ulang dalam kitab ini (Ams 1:7,2:9; Ams
2:5;Ams 3:7;Ams 8:13;Ams 9:10;Ams 10:27;Ams 14:26-27;Ams
15: 16-33;Ams 23-17: Ams 24-21 ),
(2) Sebagian besar nasihat bijaksana dalam Amsal ini adalah dalam
bentuk nasihat seorang ayah yang saleh kepada anak-anaknya.
Terkecuali tiga ajaran (lih. Ams 1:20; Ams 8-1: Ams 9:1), masingmasing diawali dengan "hai, anakku" atau "hai, anak-anakku,"
Banyak ajaran berisi banyak titah hikmat yang penting bagi kaum
muda dan pengarahan mengenai hubungan keluarga (mis, Ams 10:1,
Ams 12:4;Ams 17:21,25;Ams 18:22,Ams 19:14,26;Ams20:7;Ams
21:9,19; Ams 22:6,28; Ams 23:13-14,22,24-25; Ams 25:24; Ams
27:15-16; Ams 29,15-17; Ams 30:11; Ams 31:10-3 1). (5) Keluarga
menduduki tempat penting yang menentukan dalam Amsal, bahkan
seperti dalam perjanjianAllah dengan Israel (bdk. Kel20:12,14,17,
Ul 6:1-9). Dosa-dosa yang melanggar maksud Allah bagi keluarga
disingkapkan secara khusus dan diberi peringatan. Istri dan ibu
bijaksana yang digambarkan pada akhir kitab (Ams 31:1-31) adalah
unik dalam sastra kuno karena pandangannya yang tinggi dan mulia
tentang seorang wanita bijak. Aneka nasihatnya yang bisa
dihubungkan dengan katekese keluarga antara lain adalah mengenai
keluarga, kaum muda, kemumian seksual, kesetiaan hubungan
pernikahan, kejujuran, kerja keras, kemurahan, persahabatan,
keadilan, kebenaran, dan disiplin.
(3) Inilah kitab yang paling praktis dalam Perjanjian Lama karena
109

menyentuh lingkup prinsip-prinsip dasar yang lurus untuk hubungan
dan perilaku hidup sehari-hari yang benar, prinsip-prinsip yang dapat
diterapkan kepada semua angkatan dan kebudayaan.,
(4) Hikmat praktis, ajaran saleh, dan prinsip-prinsip hidup mendasar
disajikan dalam bentuk pemyataan singkat dan mengesankan dan
mudah dihafalkan serta diingat oleh kaum muda sebagai garis
pedoman hidup mereka.

5.Penutup
Nasehat-nasehat praktis dalam Amsal bisa digunakan dalam
keluarga untuk mendidik anak-anak menjadi makin berpengetahuan
dan beriman. Dengan Amsal, orangtua tidak hanya membina iman
anak yang makin dalam, tetapi mengantarkan mereka makin
berhikmat dan berpengetahuan. Ungkapan-ungkapan sederhana
dalam Amsal amat mendalam maknanya, berkarakter praktis,
aplikatif, tidak memerlukan tafsir yang rumit, dan tidak terkesan
menggurui. Mengapa? Karena kebenaran-kebenaran yang
diungkapkan dalam Kitab Amsal sudah teruji berabad-abad lamanya.
Selain bagi anak-anak, Amsal juga mengulas mengenai
kebijaksanaan praktis yang bisa juga dipakai oleh sosok bapak dan
ibu mengenai bagaimana menjadi bijaksana dalam mengarungi
bahtera rumah tangga. orangtua adalah pendidik yang baik. Mereka
tahu merumuskan tujuan anak-anaknya, yakni membentuk manusia
yang matang dalam berpikir dan bijak dalam memberikan
pertin1bangan serta sigap dalam mengambil j alan yang tepat. Hal-hal
pokok apa saja yang menjadi pusat perhatian pembinaan iman dan
bagaimana pembinaan itu diberikan, temyata sudah disumbang
dalam wejangan-wejanganAmsal. Suatu kerugian besar jika kitab ini
tidak dilirik sebagai salah satu pijakan, sumber, dan bahan dalam
katekese keluarga.

110

Sumber Bacaan

Browning., 2008. A Dictionary ofThe Bible. Jakarta: BPK Gunung
Mulia
Campbell-Johnson., 1980. Reflections on Synod 1980. The Month:
1980
Congar, Y., 1965. Lay People in The Church. Newman: Westminster
Dewantara, Agustinus W., 2008. Hermeneutika Perjanjian Lama II
Madiun: Widya Yuwana
Dominian, J., 1967. Christian Marriage. Logman & Todd, London
Dokpen KWI., 1993. Dokumen Konsili Vatikan II (Terj. R.
Hardawiryana), Jakarta: Obor
Eminyan, Maurice., 2001. Teologi Keluarga. Yogyakarta: Kanisius
John Paul II., 1981. Famliaris Consortia, Apostolic Exhortation, 22
Nov 1981,VaticanPolygotPress
Konferensi Wali Gereja Indonesia., 1996. !man Katolik; Buku
Jnformasi dan Referensi. Jakarta:Obor,
Lasor dkk., 2005. Pengantar Perjanjian Lama 2. Jakarta: BPK
Gunung Mulia
Maloney, F., 1994. Biblical Reflections on Marriage. Compass
Paus Yohanes Paulus II., 1979. Redemptor Hominis
Paulus VI., Evangelii Nuntiandi, 43-45).
UCANews, Minggu Katekese Nasional, 24 Sept 2011

111

