Jurnal Ekonomi dan Studi Pembangunan
Volume 9, Nomor 1, April 2009: 56 - 68

MEMAHAMI KEMISKINAN DAN
STRATEGI PENANGGULANGANNYA
Nano Prawoto
Fakultas Ekonomi Universitas Muhammadiyah Yogyakarta
Jalan Lingkar Selatan, Tamantirto, Kasihan, Bantul, Yogyakarta,
Telp/Fax. 0274-387656 psw 184, 387646 E-mail: nanoprawoto@yahoo.co.id

Abstrak: Studi ini mengamati masalah kemiskinan kronis dan rumit, yang membutuhkan
analisis memadai guna menampung setiap komponen dari permasalahan. Langkah-langkah
strategis yang tepat dan berkelanjutan juga diperlukan untuk memecahkan masalah. Beberapa
variabel yang digunakan untuk analisis hasil serangkaian strategi dan kebijakan untuk
memberantas kemiskinan. Sebagian besar program-program pemerintah untuk pemberantasan
kemiskinan tidak begitu berhasil karena terjadi penyimpangan dalam pelaksanaan dari
rencana mereka. Seperti banyak negara lain seperti Amerika Serikat telah mencoba dengan
beberapa perbedaan dalam pendekatan dan penekanan mereka, Indonesia juga telah melakukan
sejumlah upaya. Program-program pengentasan kemiskinan di Indonesia memberi lebih
banyak penekanan pada aspek ekonomi daripada sosial, budaya, hukum dan bahkan religius.
Ini kesalahan paradigmatik yang mengarah pada kesalahan analitis dan tidak menyertakan
variabel-variabel yang signifikan bias menghasilkan perkiraan dan hasil yang tidak
diharapkan. Studi ini meneliti lebih lanjut strategi pemberantasan kemiskinan dan komponen
yang memadai untuk pelaksanaan lebih baik.
Kata kunci: kemiskinan, INPRES, bantuan langsung tunai

Abstract: This study observes the chronic and intricate problems of poverty, which require an
adequate analysis accommodating every single component of the problems. Proper strategic
and sustainable measures are also required to solve the problems. Some variables used for
analysis result a set of strategies and policies to eradicate poverty. Most of the government
programs for poverty eradication have not been very successful due to deviation in
implementation from their plans. As many other countries such as the United States have
endeavored with some differences in their approach and emphasis, Indonesia has also
conducted a number of efforts. Poverty alleviation programs in Indonesia give more emphasis
on economic aspects than those of social, cultural, legal and even religious ones. This
paradigmatic blunder which leads to analytical mistakes and does not include significant
variables generates bias estimates and unexpected results. This study examines further the
strategies of poverty eradication and their adequate components for better implementation.
Keywords: poverty, INPRES, direct cash assistance

PENDAHULUAN
Pembangunan ekonomi yang ditempuh
bangsa Indonesia selama Pembangunan
Jangka Panjang Pertama (PJP I) telah

menghasilkan laju pertumbuhan ekonomi
sebesar rata-rata 7 persen per tahun. Pembangunan ekonomi tersebut dimulai sejak
Pembangunan Lima Tahun Pertama (Repelita
I) tahun 1969 yang lalu, dan proses pembangunan berjalan mulus hingga tahun 1970-an

dan 1980-an, namun demikian tampaknya
pembangunan ekonomi Indonesia tersebut
juga beberapa kali telah mengalami external
shocks seperti harga minyak mentah turun di
pasar internasional dan apresiasi nilai tukar
Yen terhadap Dollar Amerika Serikat selama
tahun 1980-an dan yang paling parah adalah
saat terjadinya krisis moneter pada akhir
tahun 1997 dan awal tahun 1998 yang lalu
pembangunan ekonomi Indonesia terasa
terhenti dan bahkan mengalami pertumbuhan negatif sampai 13 persen (Prawoto,
2005).
Bangsa Indonesia sejak awal kemerdekaan, telah mempunyai perhatian besar
terhadap terciptanya masyarakat yang adil
dan makmur sebagaimana termuat dalam
alinea keempat pembukaan Undang-Undang
Dasar 1945. Program-program pembangunan
yang dilaksanakan selama ini juga selalu
memberikan perhatian besar terhadap upaya
pengentasan kemiskinan karena pada
dasarnya pembangunan yang dilakukan
bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan
masyarakat. Meskipun demikian, masalah
kemiskinan sampai saat ini terus-menerus
menjadi masalah yang berkepanjangan. Sebenarnya sudah banyak program pengentasan
kemiskinan yang dilakukan oleh pemerintah,
namun belum membawa perubahan yang
berarti.
Strategi pembangunan yang dikembangkan bangsa Indonesia selama ini adalah
bertumpu pada pertumbuhan ekonomi yang
tinggi. Pertumbuhan ekonomi yang dianggap
tinggi tersebut ternyata tidak diikuti dengan
pemerataan distribusi pendapatan pada
semua golongan masyarakat. Sehingga terjadi
trade-off antara pertumbunan dan pemerataan. Dalam atmosfer strategi ini, memunculkan budaya konglomerasi yang diharapkan
akan menghasilkan trickle down effect kepada
lapisan ekonomi di bawahnya. Model seperti

ini mendasarkan diri pada pembangunan
industri secara besar-besaran. Permasalahan
yang timbul adalah tidak berjalannya
mekanisme trickle down effcts, dimana
mekanisme tersebut sebenarnya sangat
diyakini akan terbentuk sejalan dengan
meningkatnya
akumulasi
kapital
dan
perkembangan institusi ekonomi yang
mampu menyebarkan kesejahteraan yang
merata. Namun demikian yang terjadi justru
sebaliknya, yaitu tetesan dorongan atau
pemerataan ke bawah tidak terjadi, mungkin
sejak awal aturan dari pemerintah tidak jelas
dan juga egoistik konglomerasi akhirnya
yang terjadi adalah ketidakseimbangan pembagian pendapatan dari pembangunan itu
sendiri.
Problema kemiskinan terus menjadi
masalah besar sepanjang sejarah Indonesia
sebagai sebuah negara. Dalam negara yang
salah urus, tidak ada persoalan yang lebih
besar, selain persoalan kemiskinan. Kemiskinan telah membuat jutaan anak-anak tidak
bisa mengenyam pendidikan yang berkualitas, kesulitan membiayai kesehatan, kurangnya tabungan dan tidak adanya investasi,
kurangnya akses ke pelayanan publik,
kurangnya lapangan pekerjaan, kurangnya
jaminan sosial dan perlindungan terhadap
keluarga, menguatnya arus urbanisasi ke
kota, dan yang lebih parah, kemiskinan
menyebabkan jutaan rakyat memenuhi kebutuhan pangan, sandang dan papan secara
terbatas. Kemiskinan, menyebabkan masyarakat desa rela mengorbankan apa saja demi
keselamatan hidup, safety life (James. C.Scott,
1981), mempertaruhkan tenaga fisik untuk
memproduksi keuntungan bagi tengkulak
lokal dan menerima upah yang tidak sepadan
dengan biaya tenaga yang dikeluarkan. Para
buruh tani desa bekerja sepanjang hari, tetapi
mereka menerima upah yang sangat sedikit
(Sahdan, 2005).

Memahami Kemiskinan dan Strategi Penanggulangannya ... (Nano Prawoto)

57

Pendek kata, kemiskinan merupakan
persoalan yang sangat kompleks dan kronis.
Karena sangat kompleks dan kronis, maka
cara penanggulangan kemiskinan pun membutuhkan analisis yang tepat, melibatkan
semua komponen permasalahan, dan diperlukan strategi penanganan yang tepat,
berkelanjutan dan tidak bersifat temporer.
Sejumlah variabel dapat dipakai untuk melacak persoalan kemiskinan, dan dari variabel
ini dihasilkan serangkaian strategi dan kebijakan penanggulangan kemiskinan yang
tepat sasaran dan berkesinambungan. Dari
dimensi pendidikan misalnya, pendidikan
yang rendah dipandang sebagai penyebab
kemiskinan. Dari dimensi kesehatan, rendahnya mutu kesehatan masyarakat menyebabkan terjadinya kemiskinan. Dari dimensi
ekonomi, kepemilikan alat-alat produktif
yang terbatas, penguasaan teknologi dan
kurangnya keterampilan, dilihat sebagai
alasan mendasar mengapa terjadi kemiskinan. Faktor kultur dan struktural juga sering
dilihat sebagai elemen penting yang menentukan tingkat kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat. Tidak ada yang salah dan
keliru dengan pendekatan tersebut, tetapi
dibutuhkan keterpaduan antara berbagai
faktor penyebab kemiskinan yang sangat
banyak dengan indikator-indikator yang
jelas, sehingga kebijakan penanggulangan
kemiskinan tidak bersifat temporer, tetapi
permanen dan berkelanjutan.
Selama tiga dekade, upaya penanggulangan kemiskinan dilakukan dengan penyediaan kebutuhan dasar seperti pangan,
pelayanan kesehatan dan pendidikan,
perluasan kesempatan kerja, pembangunan
pertanian, pemberian dana bergulir melalui
sistem kredit, pembangunan prasarana dan
pendampingan, penyuluhan sanitasi dan
sebagainya. Dari serangkaian cara dan
strategi penanggulangan kemiskinan tersebut, semuanya berorentasi material, sehingga
58

keberlanjutannya sangat tergantung pada
ketersediaan anggaran dan komitmen pemerintah. Di samping itu, tidak adanya tatanan
pemerintahan yang demokratis menyebabkan rendahnya akseptabilitas dan inisiatif
masyarakat untuk menanggulangi kemiskinan dengan cara mereka sendiri.
Masalah kemiskinan memang telah lama
menjadi problema ada sejak dahulu kala.
Pada masa lalu umumnya masyarakat menjadi miskin bukan karena kurang pangan,
tetapi miskin dalam bentuk minimnya
kemudahan atau materi. Dari ukuran kehidupan modern pada masa kini mereka tidak
menikmati fasilitas pendidikan, pelayanan
kesehatan, dan kemudahan-kemudahan lainnya yang tersedia pada jaman modern.
Kemiskinan sebagai suatu penyakit sosial
ekonomi tidak hanya dialami oleh negaranegara yang sedang berkembang, tetapi juga
negara-negara maju, seperti Inggris dan
Amerika Serikat. Negara Inggris mengalami
kemiskinan di penghujung tahun 1700-an
pada era kebangkitan revolusi industri yang
muncul di Eropa. Pada masa itu kaum miskin
di Inggris berasal dari tenaga-tenaga kerja
pabrik yang sebelumnya sebagai petani yang
mendapatkan
upah
rendah,
sehingga
kemampuan daya belinya juga rendah.
Mereka umumnya tinggal di permukiman
kumuh yang rawan terhadap penyakit sosial
lainnya, seperti prostitusi, kriminalitas,
pengangguran. Amerika Serikat sebagai
negara maju juga dihadapi masalah kemiskinan, terutama pada masa depresi dan resesi
ekonomi tahun 1930-an. Pada tahun 1960-an
Amerika Serikat tercatat sebagai negara adi
daya dan terkaya di dunia. Sebagian besar
penduduknya hidup dalam kecukupan.
Bahkan Amerika Serikat telah banyak
memberi bantuan kepada negara-negara lain.
Namun, di balik keadaan itu tercatat
sebanyak 32 juta orang atau seperenam dari
jumlah penduduknya tergolong miskin.

Jurnal Ekonomi dan Studi Pembangunan Volume 9, Nomor 1, April 2008: 56 - 68

Namun demikian seperti pernyataan di atas
tadi bahwa kemiskinan di negara maju tentu
relatif berbeda dengan di negara terbelakang
seperti di Indonesia. Di Indonesia tekanan
kemiskinan selain tidak menerima fasilitas
kehidupan modern tetapi kebutuhan dasar
(basic need) masih menjadi problema serius.
Dan dalam waktu akhir-akhir ini banyak
berita media massa mengekspos kondisi
masyarakat miskin yang semakin ke arah
kebutuhan dasar saja seperti makan, sandang, papan, berarti menunjukkan kondisi
kemiskinan sekarang semakin buruk dari
kemiskinan pada tahun-tahun sebelumnya.
Masalah kemiskinan bukan hanya melibatkan negara dunia ketiga melainkan juga
negara yang sedang berkembang. Hal ini
karena disamping kemiskinan berkaitan
dengan orang yang tidak mampu membiayai
hidupnya secara layak (kemiskinan absolut)
namun juga berkaitan dengan perbandingan
yang timpang antara penduduk berpenghasilan tinggi dengan penduduk berpenghasilan yang paling rendah. Data yang sudah
cukup lama pada tahun 1993 total penduduk
miskin dunia sekita 1,2 milyar. Dari jumlah
itu sebagaian besar berada di kawasan Asia
Selatan sebesar 520 juta. Di bagian belahan
dunia lainnya, di Asia Timur penduduk
miskin sebesar 220 juta, sub Sahara Afrika
sebesar 160 juta, di timur tengah/Afrika utara
sebesar 60 juta dan kawasan Amerika latin
sebesar 70 juta (Word Bank report).
Angka estimasi relatif baru 1995 – 1999
dari UNCTAD, United Nations Report 2002
jumlah penduduk 49 negara terbelakang
(LDC) sebesar 613 juta yang hidup dengan
biaya di bawah $1 per hari sebesar 307 juta
orang. Sedang penduduk yang hidup dengan
biaya per hari di bawah $2 sebesar 495 juta
orang. Di negara terbelakang Afrika pada
pertengahan tahun 1990an, terdapat 87
persen penduduknya hidup dengan kon-

sumsi di bawah $2 per hari dengan rata-rata
konsumsi per hari hanya 85 sen Dollar. 65
persen hidup dengan konsumsi di bawah $1
per hari dan dengan rata-rata konsumsi per
hari hanya 59 sen Dollar. Data lain di negara
terbelakang di Asia menunjukkan pada pertengahan tahun 1990an, terdapat 65 persen
penduduk yang hidup dengan konsumsi di
bawah $2 dan dengan rata-rata konsumsi per
hari hanya $1.42. Sedangakan terdapat 23%
penduduk yang hidup dengan konsumsi di
bawah $1 dengan rata-rata konsumsi hanya
sebesar 90 sen Dollar.
Gambaran tersebut akhirnya memunculkan pemikiran Ragnar Nurske, bahwa
kemiskinan ditengarai adanya lingkaran
setan (the vicious circle of poverty). Jadi lingkaran setan menggambarkan bahwa tidak
adanya ujung pangkal penyebab kemiskinan
(seperti duluan mana antara telor dan ayam)
apakah karena tabungan rendah, investasi
rendah, kekurangan modal, rendahnya produktifitas, pendapatan rendah yang kembali
menyebabkan tabungan rendah dan seterusnya. Pertanyaannya yang mana dulu penyebabnya?. Demikian akhirnya semua hanya
berputar tanpa ada pangkal yang bisa
ditunjuk sebagai sebabnya. (Hudiyanto, 2001)
Indikator kemiskinan yang dikeluarkan
oleh BAPPENAS mempunyai makna yang
relatif luas, yaitu dari berbagai sisi kebutuhan
kehidupan, antara lain adalah; (1) terbatasnya
kecukupan dan mutu pangan; (2) terbatasnya
akses dan rendahnya mutu layanan kesehatan; (3) terbatasnya akses dan rendahnya
mutu layanan pendidikan; (4) terbatasnya
kesempatan kerja dan berusaha; (5) lemahnya
perlindungan terhadap aset usaha, dan
perbedaan upah; (6) terbatasnya akses
layanan perumahan dan sanitasi; (7) terbatasnya akses terhadap air bersih; (8) lemahnya kepastian kepemilikan dan penguasaan
tanah; (9) memburuknya kondisi lingkungan

Memahami Kemiskinan dan Strategi Penanggulangannya ... (Nano Prawoto)

59

hidup dan sumberdaya alam, serta terbatasnya akses masyarakat terhadap sumber daya
alam; (10) lemahnya jaminan rasa aman; (11)
lemahnya partisipasi; (12) besarnya beban
kependudukan yang disebabkan oleh besarnya tanggungan keluarga; (13) tata kelola
pemerintahan yang buruk yang menyebabkan inefisiensi dan inefektivitas dalam
pelayanan publik, meluasnya korupsi dan
rendahnya jaminan sosial terhadap masyarakat. (Sahdan, 2005)
Dalam literatur banyak mendefinisikan
kemiskinan, namun pada dasarnya dapat
dibedakan menjadi tiga pengertian kemiskinan antara lain; kemiskinan absolut, kemiskinan relatif dan kemiskinan kultural. Seseorang termasuk golongan miskin absolut apabila hasil pendapatannya berada di bawah
garis kemiskinan, tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup minimum: pangan,
sandang, kesehatan, papan, pendidikan.
Seseorang yang tergolong miskin relatif
sebenarnya telah hidup di atas garis kemiskinan namun masih berada di bawah kemampuan masyarakat sekitarnya. Sedang miskin
kultural berkaitan erat dengan sikap seseorang atau sekelompok masyarakat yang tidak
mau
berusaha
memperbaiki
tingkat
kehidupannya sekalipun ada usaha dari fihak
lain yang membantunya. Lebih lanjut, garis
kemiskinan merupakan ukuran rata-rata
kemampuan masyarakat untuk dapat memenuhi kebutuhan hidup minimum. Melalui
pendekatan sosial masih sulit mengukur
garis kemiskinan masyarakat, tetapi dari
indikator ekonomi secara teoritis dapat dihitung dengan menggunakan tiga pendekatan,
yaitu pendekatan produksi, pendapatan, dan
pengeluaran. Sementara ini yang dilakukan
Biro Pusat Statistik (BPS) untuk menarik garis
kemiskinan adalah dengan menggunakan
pendekatan pengeluaran.

60

PEMBAHASAN
Menurut data BPS hasil Susenas pada akhir
tahun 1998, garis kemiskinan penduduk perkotaan ditetapkan sebesar Rp. 96.959 per
kapita per bulan dan penduduk miskin
perdesaan sebesar Rp. 72.780 per kapita per
bulan. Dengan perhitungan uang tersebut
dapat dibelanjakan untuk memenuhi konsumsi setara dengan 2.100 kalori per kapita
per hari, ditambah dengan pemenuhan
kebutuhan pokok minimum lainnya, seperti
sandang, kesehatan, pendidikan, transportasi.
Angka garis kemiskinan ini jauh sangat tinggi
bila dibanding dengan angka tahun 1996
sebelum krisis ekonomi yang hanya sekitar
Rp. 38.246 per kapita per bulan untuk penduduk perkotaan dan Rp. 27.413 bagi
penduduk perdesaan.
Sebagai perbandingan batas kemiskinan
di negara maju seperti Amerika Serikat,
Departemen Pertanian AS pertama-tama
melakukan estimasi biaya untuk mendapatkan makanan tepat gizi. Kemudian berdasarkan asumsi bahwa orang miskin membelanjakan sepertiga pendapatan mereka untuk
makanan. Batas kemiskinan dihitung dengan
mengalikan biaya makanan tersebut 3 (tiga)
kali. Penyesuaian dilakukan atas dasar
keluarga dan inflasi dari waktu ke waktu.
Batas resmi pendapatan tunai untuk keluarga
miskin dengan empat anggota adalah $16.400
pada tahun 1997. Keluarga dengan empat
anggota yang berada pada atau dibawah
batas pendapatan tersebut dikatakan berada
pada garis kemiskinan. Batas kemiskinan
tahun 1997 adalah terbentang mulai $8.350
per tahun untuk orang yang hidup sendiri
dan $32.566 untuk keluarga dengan 9 (sembilan) atau lebih anggota. Definisi kemiskinan
didasarkan pada pendapatan tunai sebelum
pajak, termasuk transfer tunai, tetapi tidak
memasukkan nilai transfer non tunai seperti

Jurnal Ekonomi dan Studi Pembangunan Volume 9, Nomor 1, April 2008: 56 - 68

jatah makan, bantuan kesehatan, perumahan
yang bersubsidi, atau asuransi kesehatan
tenaga kerja otomatis (McEachern, 2001).

Angka Kemiskinan Indonesia
Tabel 1 menunjukkan bahwa jumlah penduduk miskin di Indonesia lebih banyak
didominasi di daerah pedesaan, lebih 2 kali
lipat dari perkotaan. jumlah dan persentase
penduduk miskin pada periode 1996-2005
berfluktuasi dari tahun ke tahun meskipun
terlihat adanya kecenderungan menurun
pada periode 2000-2005. Pada periode 19961999 jumlah penduduk miskin meningkat
sebesar 13,96 juta karena krisis ekonomi,
yaitu dari 34,01 juta pada tahun 1996 menjadi
47,97 juta pada tahun 1999.
Persentase penduduk miskin meningkat
dari 17,47 persen menjadi 23,43 persen pada
periode yang sama. Pada periode 1999-2002
terjadi penurunan jumlah penduduk miskin
sebesar 9,57 juta, yaitu dari 47,97 juta pada
tahun 1999 menjadi 38,40 juta pada tahun
2002. Secara relatif juga terjadi penurunan
persentase penduduk miskin dari 23,43 persen pada tahun 1999 menjadi 18,20 persen

pada tahun 2002. Penurunan jumlah penduduk miskin juga terjadi pada periode 20022005 sebesar 3,3 juta, yaitu dari 38,40 juta
pada tahun 2002 menjadi 35,10 juta pada
tahun 2005. Persentase penduduk miskin
turun dari 18,20 persen pada tahun 2002
menjadi 15,97 persen pada tahun 2005.
Jumlah Penduduk Miskin di Indonesia (juta)
60,00
49,50 47,97

50,00
40,00 34,01

38,70 37,90 38,40 37,30

36,20 35,10

39,05

30,00

Total

20,00
10,00
0,00
1996 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

Gambar 1. Jumlah Penduduk miskin di
Indonesia (dalam jutaan)
Jumlah penduduk miskin di Indonesia
pada bulan Maret 2006 sebesar 39,05 juta
(17,75 persen). Dibandingkan dengan penduduk miskin pada Februari 2005 yang berjumlah 35,10 juta (15,97 persen), berarti
jumlah penduduk miskin meningkat sebesar

Tabel 1. Jumlah dan Prosentase Penduduk Miskin di Indonesia Menurut Daerah,
Tahun 1996-2006
Tahun
1996
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006

Jumlah Penduduk Miskin (Juta)

Prosentase Penduduk Miskin

Kota

Desa

Kota+Desa

Kota

Desa

Kota+Desa

9,42
17,60
15,64
12,30
8,60
13,30
12,20
11,40
12,40
14,29

24,59
31,90
32,33
26,40
29,30
25,10
25,10
24,80
22,70
24,76

34,01
49,50
47,97
38,70
37,90
38,40
37,30
36,20
35,10
39,05

13,39
21,92
19,41
14,60
9,76
14,46
13,57
12,13
11,37
13,36

19,78
25,72
26,03
22,38
24,84
21,10
20,23
20,11
19,51
21,90

17,47
24,23
23,43
19,14
18,41
18,20
17,42
16,66
15,97
17,75

Sumber : Diolah dari data Survei Sosial Ekonomi Nasional (susenas)

Memahami Kemiskinan dan Strategi Penanggulangannya ... (Nano Prawoto)

61

3,95 juta. Pertambahan penduduk miskin di
daerah perdesaan sedikit lebih tinggi dari
pada daerah perkotaan. Selama periode
Februari 2005-Maret 2006, penduduk miskin
di daerah perdesaan bertambah 2,06 juta,
sementara di daerah perkotaan bertambah
1,89 juta orang. Persentase penduduk miskin
antara daerah perkotaan dan perdesaan tidak
banyak berubah. Pada bulan Februari 2005,
sebagian besar (64,67 persen) penduduk
miskin berada di daerah perdesaan, sementara pada bulan Maret 2006 persentase ini
turun sedikit menjadi 63,41 persen (Berita
Resmi Statistik,
2006).
Prosentase
Penduduk Miskin di Indonesia

terlembaganya nilai-nilai seperti apatis,
apolitis, fatalistik, ketidakberdayaan,
dsb. Sementara dalam konteks dimensi
struktural atau politik, orang yang
mengalami kemiskinan ekonomi pada
hakekatnya karena mengalami kemiskinan struktural dan politis.
2.

Lebih bernuansa karitatif (kemurahan
hati) ketimbang produktivitas. Penanggulangan kemiskinan yang hanya
didasarkan atas karitatif, tidak akan
muncul dorongan dari masyarakat
miskin sendiri untuk berupaya bagaimana
mengatasi
kemiskinannya.
Mereka akan selalu menggantungkan
diri pada bantuan yang diberikan pihak
lain. Padahal program penanggulangan
kemiskinan
seharusnya
diarahkan
supaya mereka menjadi produktif.

3.

Memosisikan masyarakat miskin sebagai objek daripada subjek. Seharusnya,
mereka dijadikan sebagai subjek, yaitu
sebagai pelaku perubahan yang aktif
terlibat dalam aktivitas program
penanggulangan kemiskinan.

4.

Pemerintah masih sebagai penguasa
daripada fasilitator. Dalam penanganan
kemiskinan, pemerintah masih bertindak sebagai penguasa yang kerapkali
turut campur tangan terlalu luas dalam
kehidupan orang-orang miskin. Sebaliknya, pemerintah semestinya bertindak
sebagai fasilitator, yang tugasnya
mengembangkan potensi-potensi yang
mereka miliki. Dalam hal ini, Suharto
(2003) mengatakan bahwa paradigma
baru menekankan “apa yang dimiliki
orang miskin” ketimbang “apa yang
tidak dimiliki orang miskin”. Potensi
orang miskin tersebut bisa berbentuk
aset personal dan sosial, serta berbagai
strategi penanganan masalah (coping

30,00
24,23 23,43

25,00
20,00 17,47

19,14 18,41 18,20

17,42 16,66

15,97

17,75

15,00

%

10,00
5,00
0,00
1996 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

Gambar 2. Persentase Penduduk Miskin
di Indonesia

Paradigma yang Keliru
Program penanggulangan kemiskinan yang
dilakukan oleh pemerintah selama ini hasilnya masih belum sesuai harapan semua
pihak. Evaluasi penanganan tampaknya
masih memperlihatkan beberapa kekeliruan
paradigmatik (Huraerah, 2005):
1.

62

Masih berorientasi pada aspek ekonomi
daripada
aspek
multidimensional.
Penanggulangan kemiskinan dengan
fokus perhatian pada aspek ekonomi
terbukti mengalami kegagalan, karena
pengentasan kemiskinan yang direduksi dalam soal-soal ekonomi tidak akan
mewakili persoalan kemiskinan yang
sebenarnya. Dalam konteks budaya,
orang miskin diindikasikan dengan

Jurnal Ekonomi dan Studi Pembangunan Volume 9, Nomor 1, April 2008: 56 - 68

strategies) yang
secara lokal.

telah

dijalankannya

Kegagalan Penanggulangan Kemiskinan
Kebijakan
penanggulangan
kemiskinan
selama ini, dilakukan secara sentralistik oleh
pemerintah pusat yang diwakili BAPPENAS,
dengan dana APBN (Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara) dan utang kepada Bank
Dunia serta lembaga keuangan multinasional
lainnya. Sejak tahun 1970-an dengan kebijakan pembangunan pertumbuhan ekonomi
yang tinggi pemerintah pusat menjadikan
desa dan sebagian kota sebagai obyek dari
seluruh proyek yang dijalankan untuk
menanggulangi kemiskinan. Berdasarkan
kebijakan tersebut, pemerintah pusat menjalankan program-programnya dalam bentuk:
(1) menurunkan bantuan kredit, jaminan
usaha dan pengadaan sarana dan prasarana
di desa seperti PUSKESMAS, INPRES, KUD,
dan sebagainya; (2) mengusahakan pemenuhan kebutuhan pangan melalui distribusi
sembako yang dibagikan secara gratis kepada
penduduk miskin; (3) mengusahakan pelayanan kesehatan yang memadai dengan
menyebarkan tenaga-tenaga kesehatan ke
desa dan pengadaan obat-obatan melalui
PUSKESMAS; (4) mengusahakan penyediaan
fasilitas pendidikan dasar dengan pendirian
sekolah-sekolah INPRES; (5) menyediakan
kesempatan bekerja dan berusaha melalui
proyek-proyek
perbaikan
sarana
dan
prasarana milik pemerintah, penyediaan
kredit dan modal usaha yang diberikan
dalam bentuk pinjaman kepada masyarakat
miskin; (6) memenuhi kebutuhan papan dan
sanitasi dengan penyediaan rumah-rumah
sederhana untuk orang miskin PERUMNAS;
(7) mengusahakan pemenuhan air bersih
dengan pengadaan PAM; (8) menyediakan
sarana listrik masuk desa, sarana telekomunikasi dan sejenisnya; dan sebagainya.

Berbagai program yang dijalankan oleh
pemerintah tersebut, lebih banyak menuai
kegagalan dibandingkan dengan keberhasilannya. Program yang dilakukan banyak
mengalami kegagalan dikarenakan pada
pelaksanaannya
terjadi
penyimpanganpenyimpangan, seperti KUT (kredit usaha
tani). Sejak tahun 2000, program KUT yang
dianggap gagal total diganti pemerintah dengan program baru yakni Program Kredit
Ketahanan Pangan (KKP) yang pelaksanaannya diserahkan sepenuhnya kepada
bank, pemerintah hanya bertindak sebagai
pemberi subsidi pada tahap awal. Di
samping program KUT dan KKP juga ada
Program Pengembangan Kecamatan (PPK).
Program ini bertujuan mengurangi kemiskinan di tingkat pedesaan, sekaligus memperbaiki kinerja pemerintah daerah dengan cara
memberi bantuan modal dan pengadaan
infrastruktur. Inti dari program ini adalah
perencanaan yang melibatkan masyarakat,
laki-laki dan perempuan, termasuk masyarakat miskin. Program ini di beberapa daerah
mengalami kegagalan, karena tidak adanya
perencanaan yang matang dan juga
kurangnya transparansi penggunaan dan
alokasi anggaran kepada masyarakat desa.
Kisah kegagalan program yang dirancang dan didanai oleh pemerintah dan Bank
Dunia, juga terjadi dalam Program Padat
Karya Desa-Pengembangan Wilayah Terpadu
(PKD-PWT) di NTT, Sulawesi Selatan, NTB
dan Sulawesi Utara serta program PDMDEK
di Jawa Barat. Program PKD-PWT membagikan uang bantuan sebesar 50 juta rupiah
kepada setiap desa dan langsung disalurkan
ke rekening Tim Pelaksana Desa (TPD).
Jumlah desa yang dibantu dengan program
ini mencapai 1.957 desa. Program ini
mengalami kegagalan, karena proses perencanaan, pelaksanaan dan penyaluran bantuan
kepada desa, sangat tergantung kepada TPD.
Sementara PDMDEK di Jawa Barat, menga-

Memahami Kemiskinan dan Strategi Penanggulangannya ... (Nano Prawoto)

63

lami kegagalan karena dana bergulir yang
diberikan kepada masing-masing desa
sebanyak 14 juta rupiah per desa, digunakan
masyarakat untuk tujuan konsumtif. (Sahdan,
2005)
Masih banyak program lain dalam upaya
mengatasi kemiskinan tersebut telah dilakukan, misalnya, program Inpres Desa Tertinggal (IDT). Inpres ini, yaitu Inpres No. 5/1993
tentang Peningkatan Penanggulangan Kemiskinan. Pada saat terjadinya krisis ekonomi
yang kemudian berlanjut menjadi krisis
multidimensional, diluncurkan program
daerah dalam mengatasi dampak krisis
ekonomi (PDM-DKE) yang kemudian dilanjutkan dengan program pengentasan kemiskinan perkotaan (P2KP), dan lain-lain.
Meskipun masyarakat miskin telah mendapatkan bantuan program pengentasan
kemiskinan, tapi hasilnya tidak seperti yang
diharapkan. Dengan demikian evaluasi selalu
harus dilakukan oleh pemerintah karena
bagaimanapun program penanggulangan
kemiskinan tetap harus dijalankan.

Strategi Penanggulangan Kemiskinan
Memahami dan upaya menangani kemiskinan memang menarik untuk disimak. Dalam
teori ekonomi mengatakan bahwa untuk
memutus mata rantai lingkaran setan kemiskinan dapat dilakukan peningkatan keterampilan sumber daya manusianya, penambahan
modal investasi, dan mengembangkan
teknologi. Melalui berbagai suntikan maka
diharapkan produktifitas akan meningkat.
Namun, dalam praktek persoalannya tidak
semudah itu. Lantas apa yang dapat dilakukan? Program-program penanggulangan
kemiskinan sudah banyak dilaksanakan di
berbagai negara. Sebagai perbandingan, di
Amerika Serikat program penanggulangan
kemiskinan diarahkan untuk meningkatkan
kerjasama ekonomi antarnegara bagian,
64

memperbaiki kondisi pemukiman perkotaan
dan pedesaan, perluasan kesempatan pendidikan dan kerja untuk para pemuda,
penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan
bagi orang dewasa, dan pemberian bantuan
kepada kaum miskin usia lanjut. Selain
program
pemerintah,
juga
kalangan
masyarakat ikut terlibat membantu kaum
miskin melalui organisasi kemasyarakatan,
gereja, dan sebagainya. Sedangkan di negara
Indonesia sebenarnya dari uraian di atas juga
melakukan upaya yang hampir sama seperti
yang dilakukan di Amerika Serikat, mungkin
tingkat komprehensifitasnya yang masih
diperlukan. Penanganan kemiskinan di
Indonesia masih didominasi sektor ekonomi,
belum begitu menyentuh aspek lain seperti
sosial, budaya, hukum dan politik, bahkan
agama.
Kekeliruan paradigma dalam memahami
kemiskinan tentu menyebabkan adanya
analisis yang keliru, artinya seharusnya
memunculkan variabel-variabel yang signifikan untuk menganggulangi kemiskinan
justru variabel yang tidak signifikan
dimasukkan, sehingga estimasi bias dan hasil
yang diharapkan tidak terjadi. Mencermati
beberapa kekeliruan paradigmatik penanggulangan kemiskinan tadi, ada strategi yang
harus dilakukan untuk mengatasi kemiskinan
(Huraerah, 2005):
1.

Karena kemiskinan bersifat multidimensional, maka program pengentasan kemiskinan seyogyanya juga
tidak hanya memprioritaskan aspek
ekonomi tapi memperhatikan dimensi
lain. Dengan kata lain, pemenuhan
kebutuhan pokok memang perlu
mendapat prioritas, namun juga harus
mengejar target mengatasi kemiskinan
nonekonomik. Strategi pengentasan
kemiskinan
hendaknya
diarahkan
untuk mengikis nilai-nilai budaya

Jurnal Ekonomi dan Studi Pembangunan Volume 9, Nomor 1, April 2008: 56 - 68

negatif seperti apatis, apolitis, fatalistik,
ketidakberdayaan, dan sebagainya.
Apabila budaya ini tidak dihilangkan,
kemiskinan ekonomi akan sulit untuk
ditanggulangi. Selain itu, langkah
pengentasan kemiskinan yang efektif
harus pula mengatasi hambatanhambatan yang sifatnya struktural dan
politis.
2.

Untuk meningkatkan kemampuan dan
mendorong produktivitas, strategi yang
dipilih adalah peningkatan kemampuan
dasar
masyarakat
miskin
untuk
meningkatkan pendapatan melalui
langkah perbaikan kesehatan dan
pendidikan, peningkatan keterampilan
usaha, teknologi, perluasan jaringan
kerja (networking), serta informasi pasar.

3.

Melibatkan masyarakat miskin dalam
keseluruhan proses penanggulangan
kemiskinan, mulai dari perencanaan,
pelaksanaan, pengawasan, dan evaluasi, bahkan pada proses pengambilan
keputusan.

4.

Strategi pemberdayaan. Kelompok
agrarian populism yang dipelopori
kelompok pakar dan aktivis LSM,
menegaskan, masyarakat miskin adalah
kelompok yang mampu membangun
dirinya sendiri jika pemerintah mau
memberi kebebasan bagi kelompok itu
untuk mengatur dirinya.

Selain strategi di atas barangkali dalam
era otonomi daerah sekarang ini sebesarnya
jika kita jujur bahwa data kemiskinan, baik
yang bersifat kuantitatif maupun kualitatif
yang menyangkut perilaku, potensi, daya
saing masyarakat adalah pemerintah daerah.
Memang ironisnya pemerintah daerah seolah
tidak tanggap. Dan ketika wartawan dan
media massa mengekspos ada daerah yang
penduduknya makan nasi ”aking” atau ”telo”,
Bupati dan jajarannya baru gerah dan turun

ke desa. Artinya strategi daerah menciptakan
iklim yang memungkinkan masyarakat
berkembang, memperkuat potensi dan daya
yang dimiliki masyarakat, juga model
pemberdayaan masyarakat.
Strategi yang bersifat bantuan langsung
(BLT) ke masyarakat miskin yang diselenggarakan selama ini sangat bersifat jangka
pendek dan itu sebenarnya menurut pengalaman di negara maju seperi misalnya
Amerika Serikat, BLT hanya diberikan
kepada masyarakat yang benar-benar tidak
berdaya. Strategi yang dikembangkan yang
berorentasi jangka panjang adalah justru
bantuan tidak langsung yang bersifat
pemberdayaan. misalnya, program peningkatan kemampuan dan keterampilan kerja/
usaha melalui pendidikan dan latihan-latihan
kerja, perluasan jaringan usaha (networking),
dan informasi pasar, bantuan modal kerja.
Untuk menunjang keberhasilan strategi
tersebut, diperlukan unsur-unsur berikut
(Sahdan, 2005):
1.

Upaya penanggulangan kemiskinan
tersebut sebaiknya dilakukan secara
menyeluruh, terpadu, lintas sektor, dan
sesuai dengan kondisi dan budaya
lokal, karena tidak ada satu kebijakan
kemiskinan yang sesuai untuk semua.

2.

Memberikan perhatian terhadap aspek
proses, tanpa mengabaikan hasil akhir
dari proses tersebut. Biarkan orang
miskin merasakan bagaimana proses
mereka bisa keluar dari lingkaran setan
kemiskinan.

3.

Melibatkan dan merupakan hasil proses
dialog dengan berbagai pihak dan
konsultan dengan segenap pihak yang
berkepentingan terutama masyarakat
miskin.

Memahami Kemiskinan dan Strategi Penanggulangannya ... (Nano Prawoto)

65

4.

Meningkatkan kesadaran dan kepedulian di kalangan semua pihak yang
terkait, serta membangkitkan gairah
mereka yang terlibat untuk mengambil
peran yang sesuai agar tercipta rasa
memiliki program.

5.

Menyediakan ruang gerak yang seluasluasnya, bagi munculnya aneka inisiatif
dan kreativitas masyarakat di berbagai
tingkat. Dalam hal ini, pemerintah lebih
berperan hanya sebagai inisiator,
selanjutnya bertindak sebagai fasilitator
dalam proses tersebut, sehingga akhirnya, kerangka dan pendekatan penanggulangan kemiskinan disepakati bersama.

6.

Pemerintah
dan
pihak
lainnya
(ORNOP, Perguruan Tinggi, pengusaha, masyarakat madani, partai politik
dan lembaga sosial keagamaan) dapat
bergabung menjadi kekuatan yang
saling mendukung.

7.

Mereka yang bertanggungjawab dalam
menyusun anggaran belanja harus
menyadari pentingnya penanggulangan
kemiskinan ini sehingga upaya ini
ditempatkan dan mendapat prioritas
utama dalam setiap program di setiap
instansi. Dengan demikian, penanggulangan kemiskinan menjadi gerakan
dari, oleh dan untuk rakyat.

Secara umum, program strategis yang
dapat dijalankan untuk menanggulangi
kemiskinan adalah:
1.

Membuka peluang dan kesempatan
berusaha bagi orang miskin untuk
berpartisipasi dalam proses pembangunan ekonomi.

2.

Kebijakan dan program untuk memberdayakan kelompok miskin. Kemiskinan memiliki sifat multidimensional,
maka penanggulangannya tidak cukup

66

hanya dengan mengandalkan pendekatan ekonomi, akan tetapi juga
mengandalkan kebijakan dan program
di bidang sosial, politik, hukum dan
kelembagaan.
3.

Kebijakan dan Program yang Melindungi Kelompok Miskin. Kelompok
masyarakat miskin sangat rentan terhadap goncangan internal (misalnya
kepala keluarga meninggal, jatuh sakit,
kena PHK) maupun goncangan eksternal (misalnya kehilangan pekerjaan,
bencana alam, konflik sosial), karena
tidak memiliki ketahanan atau jaminan
dalam menghadapi goncangan-goncangan tersebut.

4.

Kebijakan dan Program untuk memutus
pewarisan kemiskinan antar generasi;
hak anak dan peranan perempuan.
Kemiskinan seringkali diwariskan dari
generasi ke generasi berikutnya. Karena
itu, rantai pewarisan kemiskinan harus
diputus. Meningkatkan pendidikan dan
peranan perempuan dalam keluarga
adalah salah satu kunci memutus rantai
kemiskinan.

5.

Kebijakan dan program penguatan
otonomi desa. Otonomi desa dapat
menjadi ruang yang memungkinkan
masyarakat desa dapat menanggulangi
sendiri kemiskinannya.

Penanggulangan Kemiskinan Aspek
Sosial Budaya
Mengingat kemiskinan yang sebenarnya
tidak sekedar miskin secara ekonomi, maka
penanggulangan kemiskinan dari aspek
sosial budaya juga sangat diharapkan melalui
beberapa program seperti:
1. Dengan adanya keberagaman budaya
(multikultur) dan kearifan lokal (local
wisdom), yang juga diperlukan pencer-

Jurnal Ekonomi dan Studi Pembangunan Volume 9, Nomor 1, April 2008: 56 - 68

matan tersendiri, apabila melakukan
proses empowerment masyarakat miskin
maka melakukan transformasi sosial dari
masyarakat yang tidak berdaya, menjadi
masyarakat berdaya, untuk selanjutnya
berproses menuju masyarakat mandiri
hingga mencapai suatu masyarakat yang
madani (civil society).
2. Patriarkhi menempatkan perempuan
sebagai subordinat, sehingga terjadi
peran dominasi laki-laki atas perempuan
dalam ranah keluarga maupun kemasyarakatan. Dari sini akan memunculkan
ketidaksetaraan yang lebih menguntungkan laki-laki dan lebih jauh mengarah
ketidakadilan gender, sehingga untuk
melakukan perubahan sosial dalam
mendekonstruksi ketidakadilan gender
dalam pembangunan harus dilakukan
melalui perspektif gender.

Tabel 2 . Nilai Komposit Kemajuan
Nilai Komposit
Kemajuan

Nilai Komposit
Keterbelakangan

1.

Produktif dan
humanistik

Eksploitatif dan
intimidatif

2.

Keadilan dan
berbudi pekerti
tinggi

Imperalistik dan berbudi
pekerti rendah

3.

Menjunjung
tinggi solidaritas

Bercerai berai dan saling
menyalahkan

4.

Mengutamakan
keberlanjutan dan
ketegaran diri
yang tinggi

Mendahulukan hasil
segera dan kerapuhan
diri yang tinggi

Tabel 3. Nilai-nilai Dasar Kemajuan
Nilai-nilai Dasar
Kemajuan

Nilai-nilai Dasar
Terbelakang

3. Meningkatkan peran keberadaan para
elite di masyarakat dalam sebuah kultur
yang paternalistik adalah sangat berpengaruh dalam hubungan kemasyarakatan
dan memiliki andil besar dalam kebijakan
pembangunan aras desa.

1.

Rasa malu dan
harga diri

Rai gedheg dan rendah
diri

2.

Kerja keras

Kerja lembek

3.

Rajin dan disiplin

Malas dan seenaknya

4.

Hidup hemat dan
produktif

Borong dan konsumtif

4. Reformasi diri melalui perubahan budaya
"statik" ke budaya "progresif" di kalangan
masyarakat. Dari budaya yang malas,
tidak teratur, kurang disiplin, statis dll,
menjadi memiliki budaya giat bekerja,
teratur, disiplin, ambil bagian, progresif.

5.

Gandrung inovasi

Resisten inovasi

6.

Menghargai
prestasi

Askriptif/ primordial

7.

Sistematik dan
terorganisir

Acak dan difuse

8.

Empati tinggi

Antipati tinggi

9.

Rasional/
impersonal

Emosional/personal

5. Morishama (1982) mengemukakan keberhasilan pembangunan ekonomi Jepang
terjadi sebagai akibat dari ciri-ciri
konfusianisme yang mengajarkan umatnya loyal, nasionalis, dan kolektivitas
sosial.
6. Mengembangkan
nilai-nilai
budaya
bangsa yang lulur pada sisi nilai dasar
dan komposit kemajuan seperti pada dua
Tabel 2 dan Tabel 3. (Tri Pranadji, 2004)

10. Sabar dan syukur

Pemarah dan penuntut

11. Amanah (high
trust)

Tidak bisa dipercaya

12. Visi jangka
panjang

Visi jangka pendek

Memahami Kemiskinan dan Strategi Penanggulangannya ... (Nano Prawoto)

67

KESIMPULAN
Masalah kemiskinan sampai saat ini terusmenerus menjadi masalah yang berkepanjangan. Sebenarnya sudah banyak program
pengentasan kemiskinan yang dilakukan oleh
pemerintah, namun belum membawa perubahan yang berarti.
Program-program penanggulangan kemiskinan sudah banyak dilaksanakan di
berbagai negara. Strategi pembangunan yang
dikembangkan bangsa Indonesia selama ini
adalah bertumpu pada pertumbuhan ekonomi yang tinggi. Pertumbuhan ekonomi yang
dianggap tinggi tersebut ternyata tidak
diikuti dengan pemerataan distribusi pendapatan pada semua golongan masyarakat.
Sehingga terjadi trade-off antara pertumbuhan dan pemerataan.
Mencermati beberapa kekeliruan paradigmatik
penanggulangan
kemiskinan,
dimana analisis yang seharusnya memunculkan variabel-variabel yang signifikan
Suntuk menganggulangi kemiskinan justru
variabel yang tidak signifikan dimasukkan,
maka strategi yang harus dilakukan untuk
mengatasi kemiskinan: seyogyanya juga
tidak hanya memprioritaskan aspek ekonomi
tapi memperhatikan dimensi lain; untuk
meningkatkan kemampuan dan mendorong
produktivitas, strategi yang dipilih adalah
peningkatan kemampuan dasar masyarakat
miskin untuk meningkatkan pendapatan;
melibatkan masyarakat miskin dalam
keseluruhan proses penanggulangan kemiskinan; strategi pemberdayaan.
Untuk menunjang keberhasilan strategi
tersebut, diperlukan unsur-unsur berikut:
Upaya tersebut sebaiknya dilakukan secara
menyeluruh, terpadu, lintas sektor, dan
sesuai dengan kondisi dan budaya lokal;

68

memberikan perhatian terhadap aspek
proses, tanpa mengabaikan hasil akhir dari
proses tersebut; melibatkan dan merupakan
hasil proses dialog dengan berbagai pihak
dan konsultan dengan segenap pihak yang
berkepentingan terutama masyarakat miskin;
meningkatkan kesadaran dan kepedulian di
kalangan semua pihak yang terkait; menyediakan ruang gerak yang seluas-luasnya, bagi
munculnya aneka inisiatif dan kreativitas
masyarakat; Pemerintah dan pihak lainnya
bergabung menjadi kekuatan yang saling
mendukung.

DAFTAR PUSTAKA
Dalle Daniel. 2003. “Pemberdayaan Masyarakat Miskin di Era Otonomi Daerah”.
Jurnal Ekonomi Rakyat Tahun II, No. 2.
Yogyakarta.
Sahdan, Gregorius. 2005. Menganggulangi
Kemiskinan
Desa.
Artikel-Ekonomi
Rakyat dan Kemiskinan. Yogyakarta.
Hudiyanto. 2001. Pengantar Ekonomi Pembangunan. PPE UMY. Yogyakarta.
Huraerah, Abu. 2005. Strategi Penanggulangan
Kemiskinan. www.google.com, Indonesia.
McEachern, William A. 2001. Ekonomi Mikro,
Terjemahan. Penerbit Salemba Empat.
Jakarta.
Prawoto, Nano. 2005. “Analisis Elastisitas
dan Tingkat Kesulitan Realisasi Penerimaan Sumber Keuangan Kabupaten
Sleman”. Jurnal Ekonomi dan Studi
Pembangunan Vol 6 No. 1. FE UMY
Wiwik Suhartiningsih. 2006. Kemiskinan dan
Data Kemiskinan. www.google. com,
Indonesia.

Jurnal Ekonomi dan Studi Pembangunan Volume 9, Nomor 1, April 2008: 56 - 68

