PENGARUH TEKNOLOGI INFORMASI DALAM
PERKEMBANGAN BISNIS
Setyaningsih Sri Utami
Fakultas Ekonomi Universitas Slamet Riyadi Surakarta
ABSTRACT
The development of information technology is rapidly
triggered by the need for information quickly, accurately, and
current. Information technology has become a major facility for
the activities of various sectors of life which contributed greatly
to the fundamental changes in organizational management
structure and operations, information technology has been
exploited by some people who can see business opportunities of
the technology, influence and role of information technology
indirectly, have made an online business grow.
Those who understand the business can see good
opportunities in the world of online business. Because many of
the benefits or profits in the business online. So, Information
Technology (IT) plays an important role in the development of
online business information technology or IT has been commonly
referred to many an important role in various fields that exist in
this world. These areas include communications, medicine,
economics and others. Online business is a lot of this outbreak
could not be separated from the influence and role of IT.
Keywords: Information technology, online business, opportunity.
PENDAHULUAN
Dalam dunia bisnis terdapat produsen sebagai penjual produk dan
konsumen sebagai pembeli produk . Dua orang ini merupakan elemen yang
saling membutuhkan, suatu perdagangan atau bisnis tidak akan berjalan jika
tidak ada salah satunya. Produsen membutuhkan konsumen untuk membeli
produk-produk yang akan di jualnya, demikian pula konsumen membutuhkan produsen untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhannya. Produsen menjual
barang-barangnya pada suatu tempat dan ketika konsumen ingin membeli
kebutuhannya dia akan datang ke tempat tersebut. Hal ini sudah terjadi
ratusan bahkan ribuan tahun semenjak awal mula perdagangan ketika suatu
teknologi belum ada. Ketika telah datang teknologi, teknologi ini
Pengaruh Teknologi Informasi dalam Perkembangan Bisnis (Setyaningsih Sri Utami)

61

mempengaruhi sistem perkembangan perdagangan bahkan teknologi ini
mempunyai peranan sendiri.
Teknologi Informasi (TI) berperan sebagai sarana transaksi dua
elemen bisnis online, yaitu dalam memberikan fasilitas media berupa
internet. Web yang disediakan sebagai tempat konsumen memilih barangbarang yang inginkan, kemudian pada transaksi ini pun dibutuhkan teknologi
lain untuk mendukung bisnis online tersebut. yaitu dibutuhkan teknologi
komunikasi telepon (sebagai media komunikasi), bank (media pembayaran
konsumen dengan produsen), agen pengiriman seperti Pos Indonesia. Halhal tersebut merupakan teknologi yang berperan dan berpengaruh dalam
perkembangan bisnis online. Kemudahan-kemudahan dan fasilitas yang
disediakan akibat peranan dan pengaruh TI ini membuat bisnis online lebih
disukai karena lebih efisien, hemat dan lebih cepat yang dirasakan baik oleh
produsen dan konsumen.
Pengaruh dan peranan TI terhadap kehidupan manusia sangat
penting. Perkembangan teknologi informasi kini berkembang seiring
berjalanya perkembangan manusia. Teknologi informasi banyak
dimanfaatkan sebagian besar manusia yang melihat peluang bisnis dari
perkembangan teknologi tersebut, seperti bisnis online. Di Indonesia bisnis
online sudah bukan hal yang aneh. Hal ini sudah menjadi hal yang biasa dan
sudah berkembang cukup baik. Dengan memanfaatkan bisnis online orang
menjadi lebih mudah mendapatkan barang yang diinginkan atau jasa yang
dicari olehnya. Perkembangan bisnis online di Indonesia semakin pesat yang
dipengaruhi oleh salah satu faktor yaitu semakin banyak dan murahnya
koneksi internet di Indonesia. Tentu hal ini menguntungkan untuk kemajuan
bisnis online, dibandingakan dengan bisnis offline.
PENGARUH DAN PERANAN TI DALAM KEGIATAN BISNIS
Dewasa ini telah terjadi ledakan informasi, informasi amat
diperlukan bagi kegiatan operasi manajemen. Jumlah informasi yang banyak
sekali mengakibatkan sebagian informasi dilakukan manusia dan sebagian
lagi dilakukan oleh mesin, akibatnya munculah gagasan untuk mengatasi
persoalan sebaiknya manusia dan mesin membentuk sebuah sistem
gabungan dengan hasil yang diperoleh dari dialog dan interaksi antara mesin
(komputer) dan manusia pengolahnya.
Teknologi informasi merupakan satu dari sekian banyak hal yang
dibutuhkan dalam perkembangan bisnis di dunia tanpa terkecuali Indonesia,
bahkan kita dapat menyebutnya sebagai faktor pokok bagi perkembangan
dunia bisnis saat ini. Di mana-mana sudah menggunakan TI dalam

62

Jurnal Akuntansi dan Sistem Teknologi Informasi Vol. 8, No. 1, April 2010 : 61 – 67

memproses kegiatan bisnisnya. Hal itu jelas saja karena TI memberikan
kemudahan bagi para pebisnis untuk melakukan kegiatan bisnisnya.
Alasan perusahaan menerapkan TI dalam perusahaannya adalah agar
semakin dekat dengan konsumen karena kemampuan TI untuk mendekatkan
jarak dan waktu sehingga semakin mendekatkan produk perusahaan kepada
konsumen. Hal ini membuat bisnis di Indonesia semakin berkembang. Kita
bisa membayangkan perusahaan yang tidak menerapkan TI hanya akan
menunggu hari di mana perusahaan tersebut bangkrut.
Berbisnis dengan menerapkan teknologi informasi membuat peluang
pasar terbuka lebih luas. Berbisnis lewat internet akan mempermudah
mempromosikan produk, mencari konsumen, pelanggan. Terdapat faktor
yang mempengaruhi perkembangan bisnis yaitu: kompleksitas bisnis yang
semakin meningkat yang dipengaruhi oleh pengaruh ekonomi internasional,
kompetisi bisnis global, pekembangan dan pertumbuhan TI, pendayagunaan
waktu, pertimbangan sosial dan kapasitas teknologi informasi yang
dipengaruhi oleh: kapasitas pelayanan kebutuhan informasi, kapasitas
interaksi dalam jaringan komputer, kapasitas kecepatan akses data.
Di bidang bisnis baik perdagangan barang maupun jasa komputer
peranan teknologi informasi akan sangat penting untuk kegiatan transaksi
baik rutin, periodik, maupun insidental dan menyediakan banyak informasi
dengan cepat dan tepat. Pengaruh dan peranan TI terhadap perkembangan
bisinis online di antaranya adalah:
• TI
yang dapat memudahkan penyebaran informasi mampu
mengembangkan bisnis online ke berbagai wilayah di dunia. seperti ecommerce yang digunakan oleh perusahaan penjual buku, musik, video,
permainan dan barang elektronik
• Banyaknya tenaga ahli dalam bidang TI juga membantu menumbukan
bisnis online di internet. Dengan banyaknya tenaga ahli dalam bidang TI,
bisnis online banyak mengalami perbaikan sistem. Bisnis online tadinya
sangat rentan dengan penyadapan kartu kredit yang menyebabkan
ketidaktertarikan konsumen terhadap bisnis ini. Namun dengan adanya
perbaikan sistem, maka kerahasiaan identitas konsumen pun lebih
terjamin. Konsumen dapat kembali percaya membeli keperluannya di
perusahaan bisnis online.
• Bisnis online banyak digemari karena fleksibilitasnya. Seseorang tidak
harus berada di tokonya untuk menunggu pelanggan, namun dengan
komputer dan konektivitasnya sudah dapat menjual produknya ke
seluruh negara. Pembeli pun tidak harus capek-capek keluar untuk
membeli keperluannya, karena dengan hanya membeli secara online,
barang pembeliannya bisa diantar langsung ke rumahnya.
Pengaruh Teknologi Informasi dalam Perkembangan Bisnis (Setyaningsih Sri Utami)

63

•

Koneksi internet yang semakin mudah dan terjangkau akibat kemajuan
TI juga menyebabkan kemakmuran di bisnis online.

SISTEM INFORMASI MANAJEMEN
Sistem Informasi Manajemen (Management Information System –
MIS), merupakan sistem manusia atau mesin yang terpadu untuk menyajikan
informasi, guna mendukung fungsi operasi manajemen dan pengambilan
keputusan dalam sebuah organisasi. Sistem informasi yang sudah banyak
diterapkan pada perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan barang
dan jasa baik pada perusahaan besar, menengah, atau perusahaan kecil.
Sistem Informasi Manajemen (SIM) dapat diterapkan pada semua tingkat
atau level manajemen yang ada yaitu manajemen tingkat atas (top
management), manajemen tingkat menengah (middle management), dan
manajemen tingkat bawah (lower management).
Dahulu upaya pengendalian manajemen berpusat pada akuntansi
biaya dan penganggaran sederhana yang merupakan cakupan akuntansi
manajemen. Bangkitnya perusahaan-perusahaan besar menciptakan
kebutuhan sebuah sistem informasi yang lebih kompleks, yang lebih sulit
dilayani oleh akuntansi manajemen yang ada. Hal ini menimbulkan gagasan
untuk menyempurnakan akuntansi manajemen, yang mampu memberikan
informasi yang diperlukan bagi pengambilan keputusan. Penyempurnaan
akuntansi manajemen ternyata sejalan dengan konsep SIM, sehingga konsep
SIM menemukan wadah perkembangannya.
Dalam perkembangannya, teori-teori manajemen lebih menekankan
pada segi-segi perilaku dan motivasi pada struktur keorganisasian serta
sistem dalam organisasi. Perkembangan dalam teori manajemen penting bagi
perancang SIM, karena dalam memahami sistem manusia atau mesin serta
bermanfaat untuk pengembangan model-model keputusan.
MANFAAT PENGGUNAAN SISTEM INFORMASI MANAJEMEN
Seseorang yang memiliki tugas mengambil keputusan, tidaklah
cukup kalau hanya menerima data mentah atau ikhtisar. Mereka memerlukan
cara pengolahan data dan penyajian data sedemikian rupa agar keputusan
dapat diambil. Dengan kata lain seseoarang mengambil keputusan (manajer)
memerlukan cara pengolahan data dalam bentuk model pengambil
keputusan. Semua ini akan terpadu dalam penggunaan SIM. Beberapa
pemakai SIM dan penggunaannya adalah:
a. Petugas administrasi, untuk mengerjakan transaksi, mengolah data dan
menjawab pertanyaan.
64

Jurnal Akuntansi dan Sistem Teknologi Informasi Vol. 8, No. 1, April 2010 : 61 – 67

b. Manajer tingkat bawah, untuk mendapatkan data operasi, membantu
perencanaan, penyusunan jadwal, mengetahui situasi yang tak terkendali,
dan mengambil keputusan.
c. Staf ahli, untuk mendapatkan informasi bagi analisisnya, membantu
menganalisis, perencanaan dan pelaporan.
d. Manajemen, untuk laporan tetap, permintaan informasi khusus, laporan
khusus mengenai persoalan dan peluang, menganalis pengambilan
keputusan.
Perkembangan teknologi informasi telah mempengaruhi kebijakan
dan strategi dunia usaha perbankan yang selanjutnya lebih mendorong
inovasi dan persaingan di bidang layanan terutama jasa layanan pembayaran
melalui bank. Inovasi jasa layanan perbankan yang berbasis teknologi
tersebut terus berkembang mengikuti pola kebutuhan nasabah bank.
Transaksi perbankan berbasis elektronik, termasuk internet dan
menggunakan handphone merupakan bentuk perkembangan penyedia jasa
layanan bank yang memberikan peluang usaha baru bagi bank yang
kerakibat pada perubahan strategi usaha perbankan, dari yang berbasis
manusia (tradisional) menjadi berbasis teknologi informasi yang lebih
efisien dan praktis bagi bank. Pada perusahaan jasa seperti perbankan
komputer digunakan untuk menghitung bunga secara otomatis, transaksi online, ATM, dan sebagianya.
Komputer juga banyak digunakan untuk proses akuntansi, melakukan
analisis keuangan, neraca, laba-rugi, dan sebagainya. Bahkan ada beberapa
software yang secara khusus disediakan untuk operasi akuntansi.
Di bidang perhotelan komputer digunakan untuk menentukan jumlah
dan jenis kamar yang telah terisi dan masih kosong. Bahkan saat ini pada
penjualan pertokoan kecil, usaha kecil dan menengah (UKM), apotek dan
bermacam-macam usaha kecil lainnya juga telah banyak menggunakan
komputer.
Di perusahaan dagang seperti department store, telah dipergunakan
mesin cash register (mesin kasir) yang dilengkapi dengan kendali komputer
sehingga mesin tersebut dapat dikendalikan oleh pihak manajer hanya dari
ruang kerjanya secara cepat dan tepat, untuk scanning barcode kode barang
dagangan, menghitung laba rugi, inventaris, dan sebagainya.
Sejalan dengan berkembangnya dunia Teknologi Informasi, peran TI
tidak hanya murni berupa desain aplikasi, pembangunan aplikasi (coding),
database, hardware, pembanguan jaringan dan hal teknik lainnya. TI sudah
menjadi bagian yang dapat menyumbang lebih terhadap perkembangan
bisnis, bahkan dapat meningkatkan sales.
Pengaruh Teknologi Informasi dalam Perkembangan Bisnis (Setyaningsih Sri Utami)

65

Business analyst bisa dibilang adalah bagian yang mendesain sistem
yang dibutuhkan oleh user. Secara umum jalur ini yang ditawarkan oleh
konsultan TI. Di dunia TI sendiri, konsultan bermunculan seperti jamur
dimusim hujan. Tapi ada seleksi yang membuat beberapa konsultan TI dapat
bertahan, sedang yang lain tidak. Biasanya, jasa konsultan TI akan bertanya
fungi-fungsi apa yang butuhkan oleh orang bisnis, lalu dicocokan dengan
solusi yang dipunyai. Bila ada beberapa hal yang tidak cocok, maka dengan
senang hati, para perusahaan konsultan TI akan melakukan “customation”
dari aplikasi yang mereka tawarkan agar sesuai dengan alur kerja kliennya,
tentu saja dengan bayaran yang cukup tinggi. Kalau dilihat lebih dalam,
sebenarnya ada potensi-potensi fungsi bisnis yang dapat ditingkatkan dengan
merubah cara kerja bisnis yang sudah menjadi “kebiasaan” bertahun-tahun
menjadi cara baru yang menggunakan bantuan IT.
Dalam bidang komunikasi biasanya jalur komunikasi antar karyawan
baik dalam satu departemen maupun antar departemen, biasa dilakukan
dengan e-mail atau surat/form. Sampai-sampai, sebagian besar waktu dari
karyawan hanya habis dalam membaca dan membalas e-mail, yang kadang
juga bukan konsumsinya. Di sinilah letak dari fungsi perusahaan konsultan
TI. Orang bisnis tidak tahu mengenai TI, sedangkan orang TI tidak tahu
bisnis. Konsultanlah yang seharusnya mengetahui keduanya. Maka dari itu
tidak jarang dari kasus-kasus yang dianggap orang dapat diselesaikan dengan
menggunakan aplikasi baru, malah kadang hanya perlu merubah prosedur
kerja mereka dan menggunakan teknologi yang sebenarnya sudah mereka
miliki. Inilah yang dimaksud dengan pergeseran fungsi konsultan TI.
Konsultan tidak hanya menguasai TI, tetapi juga business proses dan ”best
practices”.
KELEMAHAN PENERAPAN KONSEP SIM
Dalam penerapan teknologi komputer dan konsep SIM pada suatu
organisasi sering menghasilkan kegagalan, penyebab kegagalan tersebut
antara lain:
a. Kekurangan perangkat keras/lunak
b. Kekurangan tenaga dan prosedur dalam SIM
c. Kekurangsiapan tenaga pemakai dan fungsi pemakai bagi sistem baru
tersebut.
PENUTUP
Teknologi Informasi (TI) telah berperan penting bagi kehidupan
manusia saat ini. Perkembangan teknologi informasi telah mengikuti dengan
berjalannya pula perkembangan manusia. Perkembangan teknologi informasi
sangat pesat dipicu oleh kebutuhan informasi secara cepat, tepat, dan terkini.
66

Jurnal Akuntansi dan Sistem Teknologi Informasi Vol. 8, No. 1, April 2010 : 61 – 67

Teknologi informasi telah menjadi fasilitas utama bagi kegiatan berbagai
sektor kehidupan di mana memberikan andil besar terhadap perubahanperubahan yang mendasar pada struktur operasi dan manajemen organisasi,
Teknologi informasi telah dimanfaatkan oleh sebagian manusia yang dapat
melihat peluang bisnis dari teknologi tersebut, Pengaruh dan peranan
teknologi informasi secara tidak langsung telah membuat bisnis online
berkembang. Karena dengan teknologi ini, bisa di ketahui bagaimana cara
belajar dan bekerja seperti bekerja bisnis secara online. Bagaimana cara
berkomunikasi, memberikan tampilan, informasi tentang bisnis online
tersebut agar para pelanggan mudah untuk melakukan penawaran jual beli.
Mereka yang mengerti bisnis dapat melihat peluang yang baik pada
dunia bisnis online. Karena banyak keunggulan atau keuntungan di dalam
bisnis secara online. Para pebisnis tersebut tidak perlu mencari tempat untuk
melakukan bisnis, berbisnis online hanya dengan komputer dan koneksi
internet, tidak perlu membayar karyawan, dan masih banyak lagi
keuntungannya.
Jadi, Teknologi Informasi sangat berperan penting di dalam
perkembangan bisnis online di Indonesia yang juga dapat meningkatkan
perekonomian di negara ini. Teknologi Informasi atau yang biasa disebut TI
telah banyak berperan penting dalam berbagai bidang yang ada di dunia ini.
Bidang-bidang tersebut di antaranya adalah bidang komunikasi, kedokteran,
perekonomian dan lain-lain. Pada bidang komunikasi, dengan adanya
teknologi informasi, terciptalah alat komunikasi, telepon, fax dan internet.
Manusia dan manusia yang lainnya dapat berkomunikasi walaupun jauhnya
jarak yang memisahkan. Pada bidang kedokteran, banyak tercipta teknologiteknologi canggih untuk penyembuhan dan pengobatan pasien. Sedangkan
pada bidang perekonomian, semakin berkembangnya bisnis-bisnis online
yang terjadi dilayanan internet. iklan-iklan produk di beberapa blog, website
maupun situs jejaring sosial seperti facebook. Bisnis online yang banyak
merebak ini tak terlepas dari adanya pengaruh dan peranan TI.
DAFTAR PUSTAKA
J. Djawil, 1991, Sistem Informasi untuk Manajemen Modern, Edisi 3,
Erlangga, Jakarta.
Mc Leod, Raymond, 1996, Sistem Informasi Manajemen, Penerjemah
Hendra Teguh, Prenhallindo, Jakarta
Mc Leod, Raymond, Jr Schell, George P., 2008, Sistem Informasi
Manajemen Penerjemah Ali Akbar Yulianto, Afia R Fitriah, Salemba
Empat, Jakarta.
Turban, Efraim, R. Kelly Rainer, Richar E. Porter, 2006, Pengantar
Teknologi Informasi Edisi 3, Salemba Empat, Jakarta.
Pengaruh Teknologi Informasi dalam Perkembangan Bisnis (Setyaningsih Sri Utami)

67

