Idea Nursing Journal
ISSN: 2087-2879

Cut Husna

FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI KESIAPSIAGAAN BENCANA DI
RSUDZA BANDA ACEH
Influencing Factors on Disaster Preparedness in RSUDZA Banda Aceh
Cut Husna
Bagian Keilmuan Keperawatan Medikal Bedah PSIK-FK Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh
Medical Surgical Nursing Department, School of Nursing, Faculty of Medicine, Syiah Kuala University
E-mail: husna_psik_usk@yahoo.com

ABSTRAK
Kesiapsiagaan adalah upaya yang dilaksanakan untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya bencana guna
menghindari jatuhnya korban jiwa, kerugian harta benda, dan berubahnya tata kehidupan masyarakat.
Kesiapsiagaan menghadapi suatu bencana adalah suatu kondisi secara individu maupun kelompok yang
memiliki kemampuan secara fisik dan psikis dalam menghadapi bencana. Penelitian ini bertujuan untuk
melihat faktor-faktor yang mempengaruhi kesiapsiagaan bencana di Instalasi Gawat Darurat (IGD) Rumah
Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin Banda Aceh Tahun 2011. Jenis penelitian adalah deskriptif
eksploratif dengan desain cross sectional study. Sampel berjumlah 30 orang perawat pelakasana dengan
metode total sampling. Kuesioner di rancang oleh penulis yang terdiri dari data demografi: umur, jenis
kelamin, masa kerja, pendidikan dan pelatihan kegawatatdaruratan yang pernah diikuti. Sedangkan sub
variabel faktor yang mempengaruhi kesiapsiagaan bencana terdiri dari 1) faktor pengetahuan terhadap
kesiapsiagaan bencana, 2) sikap terhadap kesiapsiagaan bencana, 3) kebijakan dan panduan, 4) rencana untuk
keadaan darurat bencana, 5) sistim peringatan bencana, dan 6) mobilisasi sumber daya. Data penelitian di
analisis dengan menggunakan computer software. berdasarkan hasil penelitian di peroleh tingkat
pengetahuan terhadap resiko bencana (63,3%), sikap terhadap resiko bencana (83,3%), skebijakan dan
panduan (73,3%), rencana untuk keadaan darurat (73,3%), sistem peringatan bencana (70%), dan mobilisasi
sumber daya (86,7%) dengan semua subvariabelnya berada pada kategori baik. Diharapkan kepada perawat
pelaksana dapat meningkatkan pengetahuan dan ketrampilan khusus terkait penanganan kebencanaan dan
kepada pengambil kebijakan di Rumah Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin Banda Aceh agar dapat
meningkatkan perencanaaan dan pelaksanaan kesiapsiagaan bencana melalui pelatihan kebencanaan dan
kegawatdaruratan secara kontinu kepada seluruh perawat terutama yang bekerja di IGD.
Kata kunci: faktor, kesiapsiagaan bencana, rumah sakit

ABSTRACT
Preparedness is an effort in order to anticipate disaster. It aims to avoid victim, loss of property, and
changes in the community livelihood. Disaster preparedness is a condition of an individual or group that has
the ability to physically and psychologically in the face of disaster. This study aimed to describe the factors
that affect disaster preparedness in emergency installation of dr. Zainoel Abidin regional general hospital
Banda Aceh Year 2011. This research was a descriptive explorative using a cross sectional study. There were
30 nurse practitioners who involved in this study by using total sampling method. The questionnaire was
designed by the researcher which consists of demographic data including, age, gender, length of
employment, education background, and training related to disaster preparedness who have been
participated. Moreover, the influencing factor of disaster preparedness sub-variables including, (1)
Knowledge factor related to disaster preparedness, (2) behavior related to disaster preparedness, 3) policies
and guidelines, 4) plan for disaster emergencies, 5) disaster warning systems, and 6) resource
mobilization.The data were analyzed using computer software. Based on the finding, the knowledge on
disaster risk reduction (63.3%), behaviors towards disaster risk reduction (83.3%), policies and guidance
(73.3%), plan for emergencies (73.3%), the disaster warning system (70%), and the mobilization of
resources (86.7%) with all sub-variables are in proper category. The finding suggested the nurse
practitioners to increase knowledge and skill especially on disaster preparedness and to the policy maker in
dr. Zainoel Abidin regional general hospital Banda Aceh to improve the planning and implementation of
disaster preparedness and emergency training continuously to all nurses especially those working in the
emergency installation.
Keywords: factors, disaster preparedness, emergency installation, hospital

10

Idea Nursing Journal

PENDAHULUAN
Indonesia merupakan daerah yang
rawan dan berisiko tinggi terhadap bencana.
Tidak sedikit bencana yang datang secara
periodik, namun negara ini selalu tidak siap
menghadapi bencana. Bencana adalah
rangkaian peristiwa yang mengancam dan
menggangu kehidupan yang disebabkan baik
oleh faktor alam, faktor non alam maupun
faktor manusia sehingga mengakibatkan
timbulnya korban jiwa manusia, kerusakan
lingkungan, kerugian harta benda, dan
dampak psikologis (Undang-Undang No.24,
pasal 1, tentang penanggulangan bencana,
2007, p. 2).
Kejadian bencana di Indonesia
intensitasnya atau volume kejadiannya dapat
mencapai lebih dari 1.000 kali dalam
setahun atau mencapai 3 kali dalam sehari
(Sugandi, 2010, p. 1). Hal ini harus disikapi
dengan bijak, pengalaman bencana selama
ini belum berjalan dengan baik. Pemerintah
dan masyarakat terbukti kurang begitu
mampu untuk mengatasi masalah-masalah
darurat, keadaan ini perlu di perhatikan yaitu
dengan upaya melakukan kesiapsiagaan
bencana baik oleh masyarakat, pemerintah
maupun kelompok profesi (Sugandi, 2010,
p. 1).
Bencana alam merupakan sesuatu
yang sering terjadi, setiap saat di wilayah
Indonesia, seperti gempa bumi, tsunami,
banjir, dan lain-lain. Bencana ini sangat
merugikan masyarakat, namun meskipun
banyak dan beragamnya bencana yang
melanda, kita masih dapat hidup aman dan
nyaman asalkan dapat mengelola bencana
tersebut dengan baik dan masih banyak
usaha-usaha yang dapat di lakukan agar
dampak dari bencana tersebut dapat dibuat
seminimal mungkin yaitu dengan cara
menerapkan upaya kesiapsiagaan bencana
dengan baik (Fanggidae, 2005, p. 92).
Kesiapsiagaan bencana adalah setiap
aktivitas sebelum terjadinya bencana yang
bertujuan untuk mengembangkan kapasitas
11

Vol. III No. 2 2012

operasional dan memfasilitasi respon yang
efektif ketika terjadi suatu bencana.
Kesiapsiagaan bencana harus diterapkan
terutama pada daerah-daerah yang berisiko
bencana seperti di Aceh. Terjadinya bencana
alam tsunami dan gempa bumi di 13 negara
pada
tanggal
26
Desember
2004
menyebabkan 127.672 orang meninggal
dunia, sementara itu data jumlah korban di
provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan
Sumatera Utara sekitar 110.229 orang
meninggal dunia, 12.132 orang dinyatakan
hilang, 703.748 orang mengungsi dan 925
orang di rawat di rumah sakit (Baghdady,
2005, p. 39).
Penerapan kesiapsiagaan bencana
tidak hanya melibatkan pemerintah, tetapi
juga melibatkan masyarakat, terutama bagi
petugas kesehatan. Sebagai salah satu
komponen yang penting dalam respon
penanganan bencana, perawat memiliki
peran yang sangat besar. Kegagalan peran
dan tanggung jawab perawat berdampak
kegagalan dalam menangani korban
bencana. Maka selain perawat ahli dalam
bidangnya, perawat juga harus mengetahui
bagaimana
kesiapsiagaan
bencana
diterapkan sehingga bisa meminimalisir
risiko
bencana
dan
memperbesar
keberhasilan penanganan korban bencana.
Kegiatan dari kesiapsiagaan bencana adalah
membentuk suatu bagian yang tak
terpisahkan dalam sistem nasional yang
bertanggung jawab untuk mengembangkan
perencanaan dan program pengelolaan
bencana yang meliputi: pencegahan,
mitigasi, kesiapsiagaan, respon, rehabilitasi
atau rekontruksi (Fauziah, 2006, p. 24).
Adapun kesiapsiagaan bencana dapat di
lakukan melalui pendidikan penanggulangan
bencana sebagai antisipasi saat terjadinya
bencana, pelatihan pencegahan bencana,
pengecekan dan pemeliharaan fasilitas
peralatan pencegahan bencana baik di
daerah maupun pada fasilitas medis, serta

Idea Nursing Journal

membangun sistem jaringan bantuan (Urata,
2009, p. 15-16).
Adapun hasil studi terkait yang
dilakukan oleh Arianti (2007, p. 3),
menjelaskan bahwa perawat harus mampu
membuat keputusan yang tepat dalam
menangani pasien pada kondisi kritis.
Sedangkan menurut Depkes RI (2007, p. 3),
perawat yang bertugas di bencana harus
mengetahui tindakan yang harus dilakukan
dalam kesiapsiagaan bencana. Selanjutnya
penelitian terkait tentang manajemen
bencana yang dilakukan oleh Wati (2007, p.
2) menjelaskan bahwa sebagian besar peran
perawat terhadap manajemen bencana tidak
dijalankan
sebagaimana
mestinya,
dikarenakan belum adanya persiapan dari
pihak institusi dalam persiapan bencana.
Meskipun seluruh perawat telah dibekali
pelatihan penanganan kegawatdaruratan,
namun tidak adanya perencanaan bencana
akan menjadi faktor penghambat kesiapan
perawat dalam merespon terhadap bencana.
Menurut Lembaga Ilmu Pengetahuan
Indonesia (LIPI) dan United Nations
Educational, Scientific and Cultural
Organization (UNESCO) (2006, p. 13),
terdapat 5 faktor-faktor yang mempengaruhi
kesiapsiagaan bencana yaitu: 1) pengetahuan
dan sikap terhadap risiko bencana, 2)
kebijakan dan panduan,3) rencana untuk
keadaan darurat bencana, 4) sistem
peringatan bencana, 5) kemampuan untuk
mobilisasi sumber daya. Berdasarkan hal
diatas maka penulis tertarik untuk meneliti
“Faktor-Faktor
yang
Mempengaruhi
Kesiapsiagaan Bencana di Instalasi Gawat
Darurat Rumah Sakit Umum Daerah dr.
Zainoel Abidin Banda Aceh Tahun 2011”.
Secara umum, penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui faktor-faktor yang
mempengaruhi kesiapsiagaan bencana di
Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Umum
Daerah dr. Zainoel Abidin Banda Aceh
Tahun 2011”. Tujuan Khusus yaitu untuk
mengetahui gambaran pengetahuan, sikap,
12

Cut Husna

kebijakan dan panduan, rencana untuk
keadaan darurat bencana, sistim peringatan
bencana, dan mobilisasi sumber daya dalam
kesiapsiagaan bencana di Instalasi Gawat
Darurat Rumah Sakit Umum Daerah dr.
Zainoel Abidin Banda Aceh Tahun 2011.
METODE
Jenis penelitian ini adalah deskriptif
eksploratif yaitu untuk melihat faktor-faktor
yang mempengaruhi kesiapsiagaan bencana,
dengan desain cross sectional study, yang
merupakan rancangan penelitian dengan
melakukan pengukuran atau pengamatan
pada saat bersamaan. Populasi dalam
penelitian ini adalah semua perawat
pelaksana yang berada di IGD Rumah Sakit
Umum Daerah dr. Zainoel Abidin Banda
Aceh yang berjumlah 30 orang. Teknik
pengambilan sampel yang digunakan adalah
total sampling yaitu seluruh populasi di
jadikan sampel yang berjumlah 30 orang.
Pengumpulan data di lakukan pada tanggal
19-22 Oktober 2011.
Sebagai alat pengumpulan data dalam
penelitian ini, penulis menggunakan
kuesioner yang terdiri dari: Bagian A
merupakan pengumpulan data demografi
yang terdiri dari umur, jenis kelamin, masa
kerja dan pendidikan serta pelatihan yang
pernah diikuti. Bagian B merupakan
pengumpulan data sub variabel yang
dirancang oleh penulis berdasarkan literatur,
terdiri dari 1) faktor pengetahuan terhadap
kesiapsiagaan bencana, 2) sikap terhadap
kesiapsiagaan bencana , 3) kebijakan dan
panduan, 4) rencana untuk keadaan darurat
bencana, 5) sistim peringatan bencana, 6)
mobilisasi sumber daya. Pengukuran setiap
variabel tersebut menggunakan kuesioner
dalam bentuk multipel choices dalam bentuk
dichotomous
untuk
sub
variabel
pengetahuan yang terdiri dari 6 item.
Sedangkan untuk sub variabel lainnya
menggunakan skala Likert terdiri dari 26
pernyataan yang bersifat positif dan negatif

Idea Nursing Journal

(21 item positif dan 5 item negatif). Sebelum
kuesioner diberikan kepada responden,
penulis terlebih dahulu melakukan uji coba
instrumen
kepada
responden
yang
mempunyai karakteristik yang sama dengan
sampel dalam penulisan ini di Rumah Sakit
Umum Meuraxa Kota Banda Aceh.
Berdasarkan hasil reliabilitas yang dilakukan
pada 5 responden didapat untuk semua item
pernyataan adalah valid dan reliabel dengan
nilai Cronbach Alpha = 0,993, dan Kuder
dan Richardson (KR-20) dengan nilai
reliabel untuk sebuah instrument baru adalah
≥0,70. Penelitian ini dilakukan dengan
pertimbangan aspek etik dimana responden
yang setuju secara sukarela dapat terlibat
dalam penelitian diberikan informasi tentang
haknya untuk berpartisipasi aktif ataupun
dapat mengundurkan diri kapanpun tanpa
ada penekanan dan efek negatif lainnya.
HASIL
Adapun hasil penelitian tentang
faktor-faktor
yang
mempengaruhi
kesiapsiagaan bencana di Instalasi Gawat
Darurat Rumah Sakit Umum Daerah dr.
Zainoel Abidin Banda Aceh dapat dijelaskan
sebagai berikut:

Vol. III No. 2 2012

Tabel 1. Distribusi Data Demografi Responden
Tentang Kesiapsiagaan Bencana Di IGD
RSUDZA Banda Aceh 2011 (n=30)
No Variabel
Frekuensi Persentase
1
Usia
20-29
18
60
30-39
12
40
Total
30
100
2
Jenis
kelamin
Laki-laki
19
63,3
Perempuan
11
36,7
Total
30
100
3
Masa Kerja
<2 tahun
1
3.3
>2 tahun
29
96,7
Total
30
4
Pendidikan
D-III
22
73,3
D-IV
2
6,7
S1 Kep
1
3,3
Ners
5
16,7
Total
30
Sumber: Data Primer (diolah, 2011)

100

dengan frekuensi 19 orang (63,3%), masa
kerja responden adalah >2 tahun dengan
frekuensi 29 orang (96,7%) dan pendidikan
responden adalah D-III dengan frekuensi 22
orang (73,3%).
Berdasarkan tabel 2 dapat diketahui bahwa
sebagian besar pelatihan yang diikuti oleh
responden adalah pelatihan basic life
support (BLS) dengan frekuensi 26 orang
(86,7%).

Data Demografi Responden dapat
dilihat pada tabel 1. Berdasarkan tabel 1
dapat diketahui bahwa sebagian besar umur
responden adalah 20-29 tahun dengan
Faktor-faktor
yang
mempengaruhi
frekuensi sebanyak 18 orang (60%).
kesiapsiagaan bencana ditampilkan melalui
Sebagian besar jenis kelamin responden
tabel distribusi frekuensi yang sekaligus
adalah perempuan
Tabel 2. Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan Pelatihan Kegawatdaruratan di Instalasi
Gawat Darurat RSUDZA Banda Aceh 2011 (n=30)
No Pelatihan Kegawatdaruratan
Jumlah
Yang ikut pelatihan
Persentase
Responden
1
BLS
30
26
86,7
2
BCLS
30
12
40
3
BTLS
30
9
30
4
HDLS
30
2
6,7
5
Pencegahan Infeksi
30
17
56,7
6
Perawatan Luka
30
19
63,3
7
Dukungan Psikologis
30
3
10
Terhadap Korban Bencana
Sumber: Data Primer (di olah, 2011)

13

Idea Nursing Journal

mengkatagorikan
faktor-faktor
yang
mempengaruhi
kesiapsiagaan
bencana
meliputi pengetahuan terhadap resiko
bencana, sikap terhadap risiko bencana,
kebijakan dan panduan, rencana untuk
keadaan darurat bencana, sistem peringatan
bencana dan mobilisasi sumber daya yang di
persepsikan oleh perawat pelaksana di
Instalasi Gawat Darurat dalam kategori baik
atau kurang.
Tabel 3. Distribusi frekuensi Faktor-Faktor Yang
Mempengaruhi Kesiapsiagaan Bencana Di
Instalasi Gawat Darurat RSUDZA Banda Aceh
Tahun 2011 (n = 30)
No Kategori
f
%
1 Pengetahuan terhadap
risiko bencana
Baik
19
63,3
Kurang
11
36,7
Total
30
100
2 Sikap terhadap risiko
bencana
Baik
25
83,3
Kurang
5
16,7
Total
30
100
3 Kebijakan dan
panduan terhadap
kesiapsiagaan bencana
Baik
22
73,3
Kurang
8
26,7
Total
30
4 Rencana untuk
keadaan darurat
bencana
Baik
22
73,3
Kurang
8
26,7
Total
30
100
5 Sistim peringatan
bencana terhadap
kesiapsiagaan bencana
Baik
21
70
Kurang
9
30
Total
30
100
6 Mobilisasi sumber
daya terhadap
kesiapsiagaan bencana
Baik
26
86,7
Kurang
4
13,3
Total
30
100
Sumber: Data Primer (diolah, 2011)

Berdasarkan tabel 3 dapat dilihat
bahwa pengetahuan responden terhadap
resiko bencana, diperoleh hasil tertinggi
14

Cut Husna

sebanyak 19 orang (63,3%) berada pada
kategori baik, sikap terhadap resiko bencana,
diperoleh hasil tertinggi sebanyak 25 orang
(83,3%) berada pada kategori baik,
gambaran tentang rencana untuk keadaan
darurat bencana, diperoleh hasil tertinggi
sebanyak 22 orang (73,3%) berada pada
kategori baik, gambaran tentang sistim
peringatan bencana, diperoleh hasil tertinggi
sebanyak 21 orang (70%) berada pada
kategori baik, dan gambaran tentang
mobilisasi sumber daya, diperoleh hasil
tertinggi sebanyak 26 orang (86,7%) berada
pada kategori baik.
Berdasarkan tabel 4 diperoleh hasil bahwa
faktor-faktor
yang
mempengaruhi
kesiapsiagaan bencana termasuk dalam
kategori baik yaitu 25 orang (83,3%).
Tabel 4. Distribusi frekuensi Faktor-Faktor
Yang Mempengaruhi Kesiapsiagaan Bencana
Di Instalasi Gawat Darurat RSUDZA Banda
Aceh 2011(n = 30)
No Kategori Frekuensi
Persentase
1
Baik
25
83,3
2
Kurang
5
16,7
Jumlah
30
100%
Sumber: Data Primer (di olah, 2011)

DISKUSI
Pada diskusi ini diuraikan hasil
penelitian yang didapat mengenai faktorfaktor yang mempengaruhi kesiapsiagaan
bencana di Instalasi Gawat Darurat Rumah
Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin
Banda Aceh Tahun 2011.
Berdasarkan hasil penelitian pada
tabel 4 dapat dilihat bahwa kesiapsiagaan
bencana di Instalasi Gawat Darurat Rumah
Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin
Banda Aceh, dilihat dari persentasenya
berada pada kategori baik yang berjumlah
25 orang (83,3%). Ini artinya perawat
pelaksana sudah mengetahui dan memahami
tentang faktor-faktor kesiapsiagaan bencana
walaupun belum maksimal. Adapun yang
diketahui dan dipahami oleh perawat

Idea Nursing Journal

pelaksana yaitu perawat mengetahui
pengertian risiko bencana yaitu suatu potensi
kerugian yang ditimbulkan akibat bencana
pada suatu wilayah dalam kurun waktu
tertentu yang berakibat juga hilangnya rasa
aman, perawat mengetahui sikap yang
dilakukan terhadap risiko bencana yaitu
sebelum terjadinya bencana perawat harus
mengetahui alur penyelamatan yang ada di
rumah sakit, perawat mengetahui kebijakan
dan panduan yang harus tersedia di rumah
sakit yaitu rumah sakit memiliki tim siaga
bencana dengan tepat dan efektif, perawat
mengetahui rencana untuk keadaan darurat
bencana yaitu rumah sakit sudah dirancang
menjadi bangunan yang tahan gempa atau
reruntuhan
ketika
bencana.Perawat
mengetahui adanya sistem peringatan
bencana yaitu rumah sakit mempunyai alat
untuk menandakan adanya suatu bencana
seperti alarm, perawat mengetahui adanya
mobilisasi sumber daya yaitu rumah sakit
memiliki kerja sama yang terjalin baik
dengan
organisasi-organisasi
yang
menangani bencana serta adanya tim
penanganan bencana di rumah sakit yang
terlatih.
Hasil penelitian menguraikan bahwa
pengetahuan terhadap risiko bencana di
instalasi gawat darurat Rumah Sakit Umum
Daerah dr. Zainoel Abidin Banda Aceh,
berada pada kategori baik yang berjumlah
19 orang (63,3%). Hal ini karena perawat
pelaksana di Instalasi gawat darurat Rumah
Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin
Banda Aceh telah mendapatkan pelatihanpelatihan
antara
lain
pelatihan
kegawatdaruratan,
kebencanaan
dan
pelatihan perawatan luka dan lain-lainnya
serta perawat juga mendapatkan informasiinformasi yang di berikan oleh tim siaga
bencana di Rumah Sakit Umum Daerah dr.
Zainoel Abidin Banda Aceh. Pengetahuan
pelatihan
kegawatdaruratan
dan
kebencanaan,
dapat
dilihat
rata-rata
responden sudah mengikuti pelatihan,

Vol. III No. 2 2012

dimana pelatihan terbanyak yaitu pelatihan
BLS yaitu 26 orang (90%).
Selain itu, pengalaman kerja perawat
di Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit
Umum Daerah dr. Zainoel Abidin Banda
Aceh rata-rata >2 tahun hal tersebut dapat
mendukung adanya pengetahuan dan
keterampilan tentang kesiapsiagaan bencana
perawat yang baik, dan juga di dukung oleh
faktor pendidikan dimana dapat dilihat pada
data demografi bahwa pendidikan terbanyak
adalah D-III Keperawatan yaitu 22 orang
(73,3%). Adanya pendidikan perawat yang
tinggi maka pengetahuan atau suatu
informasi yang diterima semakin mudah
untuk dipahami.
Berdasarkan hasil penelitian, perawat
pelaksana memiliki pengetahuan terhadap
risiko bencana yang baik dimana mereka
mengetahui pengertian risiko bencana yaitu
potensi kerugian yang ditimbulkan akibat
bencana pada suatu wilayah dalam kurun
waktu tertentu dan berakibat juga hilangnya
rasa aman. Dapat ditambahkan, perawat
pelaksana juga mengetahui tindakan
pengurangan risiko bencana yang bertujuan
untuk mengurangi dampak dari risiko
bencana seperti dampak fisik, psikologis,
psikososial dan spiritual. Hal ini didukung
oleh adanya pelatihan kebencanaan yang
pernah diikuti oleh sebagian besar perawat
dalam beberapa tahun terakhir baik sesaat
setelah tsunami pada tahun 2004 maupun
pelatihan
kegawatdarurutan
dan
kebencanaan
dalam
beberapa
tahun
belakangan yang diselenggarakan oleh
rumah sakit sendiri ataupun kerjasama
dengan beberapa intansi pemerintah dan non
pemerintah.
Hasil penelitian terhadap faktor-faktor
yang mempengaruhi kesiapsiagaan tentang
sikap terhadap risiko bencana di Instalasi
Gawat Darurat Rumah Sakit Umum Daerah
dr. Zainoel Abidin Banda Aceh, dilihat dari
persentasenya berada pada kategori baik
yang berjumlah 25 orang (83,3%).
15

Idea Nursing Journal

Terbentuknya sikap yang baik sangat
dipengaruhi oleh pengetahuan, seperti yang
di kemukakan oleh Tuhusetya (2010, p. 16)
yaitu
tujuan
pentingnya
pendidikan
kebencanaan adalah untuk menanamkan
sikap tanggap dan responsif terhadap
bencana sehingga risiko yang fatal bisa
dihindari dan mereka tidak hanya sekedar
mengetahui dan memahami tentang bencana,
tetapi yang lebih penting dan utama adalah
bagaimana mereka bisa menghadapi risiko
bencana dengan sikap siaga dan responsif
sehingga mampu meminimalkan dampak
yang lebih parah. Secara umum sikap
terhadap risiko bencana di Instalasi Gawat
Darurat Rumah Sakit Umum Daerah dr.
Zainoel Abidin Banda Aceh oleh perawat
pelaksana sudah baik, perawat pelaksana
mengetahui pentingnya sikap terhadap
resiko bencana yaitu perawat harus bisa
menyampaikan informasi kesiapsiagaan
yang jelas dan akurat saat bencana datang.
Sikap terhadap resiko bencana di
katagorikan baik karena perawat pelaksana
telah didasari oleh pengetahuan terhadap
risiko bencana yang baik sehingga
menumbuhkan sikap yang baik pula
terhadap kesiapsiagaan terhadap bencana.
Hal ini di dukung oleh pendapat
Notoadmodjo (2005, p. 5) yang mengatakan
bahwa sikap merupakan respon tertutup
seseorang terhadap stimulasi atau objek
tertentu yang melibatkan faktor pendapat
dan/atau emosi yang bersangkutan (senangtidak senang, setuju-tidak setuju, baik-tidak
baik
dan
sebagainya)
dalam
menginterpretasikan suatu fenomena atau
peristiwa.
Hasil penelitian terhadap faktor
kebijakan dan panduan yang ada di Rumah
Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin
Banda Aceh, dilihat dari persentasenya
berada pada kategori baik yang berjumlah
22 orang (73,3%). Berdasarkan hasil
penelitian dapat dilihat hasil persentasenya
berada pada kategori baik.
Hal ini
16

Cut Husna

menjelaskan bahwa gambaran tentang
kebijakan dan panduan yang ada di Rumah
Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin
Banda Aceh sudah baik dimana salah
satunya adalah rumah sakit telah memiliki
tim siaga bencana dan juga memiliki standar
operasional prosedur dalam menangani
korban bencana. Hal ini menunjukan bahwa
adanya kesamaan antara teoritis yang
menyebutkan salah satu dari kebijakan dan
panduan yang ada di rumah sakit yaitu
memiliki standar operasional prosedur
kebencanaan. Kondisi ini didukung karena
Aceh sudah pernah dilanda bencana tsunami
pada tahun 2004 oleh karena itu pemerintah
telah menetapkan kebijakan-kebijakan dan
panduan khususnya di rumah sakit untuk
mengantisipasi dan meminimalkan korban
jiwa ketika bencana datang.
Hasil penelitian ini di dukung oleh
LIPI dan UNESCO (2006, P. 14) yang
menjelaskan bahwa kebijakan kesiapsiagaan
bencana sangat penting dan merupakan
upaya konkrit untuk melaksanakan kegiatan
siaga terhadap bencana. Kebijakan yang
signifikan
berpengaruh
terhadap
kesiapsiagaan yang meliputi pendidikan
publik,
emergency
planning,
sistem
peringatan bencana dan mobilisasi sumber
daya termasuk pendanaan, organisasi
pengelola, fasilitas-fasilitas penting untuk
keadaan darurat bencana. Kebijakankebijakan dicantumkan dalam berbagai
bentuk, tetapi akan lebih bermakna apabila
di cantumkan secara konkrit dalam
peraturan-peraturan seperti: surat keterangan
(SK) atau peraturan daerah (perda) yang
disertai dengan job description yang jelas
agar kebijakan dapat di implementasikan
dengan optimal, maka di butuhkan panduanpanduan operasionalnya.
Berdasarkan hasil penelitian, rencana
untuk keadaan darurat bencana di Instalasi
Gawat Darurat Rumah Sakit Umum Daerah
dr. Zainoel Abidin Banda Aceh, dilihat dari

Idea Nursing Journal

persentasenya berada pada kategori baik
yang berjumlah 22 orang (73,3 %).
Berdasarkan hasil persentase rencana
untuk keadaan darurat bencana di Instalasi
Gawat Darurat Rumah Sakit Umum Daerah
dr. Zainoel Abidin Banda Aceh berada pada
kategori baik. Hal ini di sebabkan Rumah
Sakit Umum Daerah dr. Zainoel Abidin
Banda Aceh telah mempunyai persiapan
untuk keadaan darurat bencana misalnya
tersedianya bahan-bahan medik seperti
perban, benang jahit dan cairan pembilas
dalam jumlah besar. Tersedianya obatobatan serta alat transportasi dan sistem
informasi seperti nomor telpon pemadam
kebakaran, polisi dan lain-lain.
Menurut Nasution (2005, p. 8)
rencana untuk keadaan darurat bencana ini
menjadi bagian yang penting dalam
kesiapsiagaan terutama berkaitan dengan
evakuasi,
pertolongan
pertama
dan
penyelamatan agar korban bencana dapat
diminimalkan. Upaya ini sangat penting
terutama pada saat terjadinya bencana dan
hari-hari pertama setelah bencana sebelum
datangnya bantuan dari pihak luar. Adapun
menurut Fauziah (2006, p. 31) menjelaskan
adapun rencana untuk keadaan darurat
bencana di rumah sakit mengacu pada
organisasi yang ada di rumah sakit itu
sendiri dan terfokus pada pengembangan
rencana kedaruratan, pelatihan, informasi,
keselamatan pasien dan personel rumah
sakit, dan ketersediaan obat-obatan dan
peralatan medis untuk kedaruratan, sistem
cadangan untuk komunikasi.
Berdasarkan hasil penelitian, sistem
peringatan bencana di instalasi gawat darurat
Rumah Sakit Umum Daerah dr. Zainoel
Abidin
Banda
Aceh,
dilihat
dari
persentasenya berada pada kategori baik
yang berjumlah 21 orang (70%). Sistem
peringatan dini juga merupakan subsistem
awal dalam kegiatan kesiapsiagaan, agar
masyarakat dan jajaran kesehatan terutama
di daerah potensi bencana agar dapat lebih

Vol. III No. 2 2012

mempersiapkan
diri
menghadapi
kemungkinan bencana (Depkes RI, 2001, p.
2). Berdasarkan hasil persentase faktorfaktor kesiapsiagaan bencana yang terdiri
dari sistem peringatan bencana termasuk
dalam kategori baik. Ini berarti Rumah Sakit
Umum Daerah dr. Zainoel Abidin Banda
Aceh sudah memiliki sistem peringatan
bencana dengan baik walaupun belum
maksimal. Hal ini disebabkan karena adanya
pengalaman dari kejadian bencana tsunami
sebelumnya bahwa saat bencana datang
rumah sakit adalah tempat yang paling
utama melakukan pertolongan secara
optimal, oleh karena itu di rumah sakit harus
mempunyai alat untuk menandakan adanya
suatu bencana seperti alarm atau informasi
resiko terjadinya bencana.
Menurut Susanto (2006, p. 29)
peringatan dini meliputi penyampaian
informasi yang tepat waktu dan efektif
melalui kelembagaan yang jelas sehingga
memungkinkan setiap individu yang
terancam bahaya baik itu masyarakat awam
maupun tenaga kesehatan dapat mengambil
langkah untuk menghindari atau mengurangi
risiko dan mempersiapkan diri untuk
melakukan upaya tanggap darurat secara
efektif.
Tersedianya
sumber-sumber
informasi untuk peringatan bencana baik
dari sumber tradisional maupun lokal serta
adanya akses untuk mendapatkan informasi
peringatan
akan
terjadinya
bencana
merupakan salah satu faktor terjadinya
bencana.
Berdasarkan penelitian, mobilisasi
sumber daya di instalasi gawat darurat
Rumah Sakit Umum Daerah dr. Zainoel
Abidin
Banda
Aceh,
dilihat
dari
persentasenya berada pada kategori baik
yang berjumlah 26 orang (86,7%).
Dari hasil persentase mobilisasi
sumber daya di IGD Rumah Sakit Umum
Daerah dr. Zainoel Abidin Banda Aceh,
termasuk dalam kategori baik. Ini berarti
gambaran adanya mobilisasi sumber daya di
17

Idea Nursing Journal

IGD Rumah Sakit Umum Daerah dr. Zainoel
Abidin Banda Aceh sudah baik yaitu baik
dari segi adanya pelatihan kegawatdaruratan
dan kebencanaa, ketersediaan tim siaga
bencana dan juga adanya hubungan kerja
sama dengan organisasi lain, baik ditingkat
nasional maupun internasional.
Mobilisasi sumber daya di instalasi
gawat darurat Rumah Sakit Umum Daerah
dr. Zainoel Abidin Banda Aceh berada pada
katagori baik, kaadaan tersebut di karenakan
perawat pelaksana mendapatkan pelatihan
kegawatdaruratan dan di dukung juga oleh
adanya poster tentang bencana serta adanya
pengalaman tentang keadaan bencana
tsunami masa lalu, memiliki masa kerja ratarata diatas 2 tahun. Menurut Notoatmodjo
(2003) yaitu sebagian besar pengetahuan
merupakan domain yang sangat penting
untuk terbentuknya tindakan seseorang.
Maka apabila seseorang itu memiliki
pengetahuan yang baik secara otomatis
keberhasilan dalam melakukan tindakan pun
akan baik pula begitu juga sebaliknya,
dimana seseorang yang memiliki tingkat
pengetahuan yang kurang maka keberhasilan
dalam melakukan tindakanpun akan kurang
pula.
Sedangkan menurut Depkes RI (2007,
P. 60) sumber daya yang di perlukan untuk
kesiapsiagaan bencana salah satunya adalah
sumber daya manusia terutama tenaga
kesehatan
sangat
berpengaruh
pada
kesiapsiagaan bencana karena ketiadaan
pakar kesehatan akan menjadi faktor
penghalang dalam menangani situasi
darurat. LIPI dan UNESCO (2006, p. 14-15)
dalam mobilisasi sumber daya juga
diperlukan adanya tim yang terlatih untuk
menangani kesiapsiagaan bencana, untuk
mewujudkan sumber daya manusia yang
terlatih maka diperlukan adanya pelatihan
kegawatdaruratan dan kebencanaan bagi
setiap individu terutama perawat.
Perawat Instalasi gawat darurat yang
telah terbiasa dengan kegiatan rutin sehari18

Cut Husna

hari
di
bagiannya.
Tindakan
mempertahankan pemrosesan pasien yang
rutin ini memungkinkan perawat untuk
melakukan tugasnya pada tingkat yang
paling efektif ketika mereka menghadapi
suasana yang penuh stres dan kekacauan
(Oman, 2008, p. 20).
KESIMPULAN DAN SARAN
Faktor-faktor kesiapsiagaan bencana
di Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit
Umum Daerah dr. Zainoel Abidin Banda
Aceh
berada
pada
kategori
baik.
Pengetahuan terhadap risiko bencana, sikap
terhadap risiko bencana, kebijakan dan
panduan, rencana untuk keadaan darurat
bencana, sistem peringatan bencana, dan
mobilisasi sumber daya di Instalasi Gawat
Darurat Rumah Sakit Umum Daerah dr.
Zainoel Abidin Banda Aceh berada pada
kategori baik.
Berdasarkan hasil penelitian yang
telah disimpulkan di atas, maka peneliti
memberikan rekomendasi kepada perawat
pelaksana
agar
lebih
meningkatkan
pengetahuan dan ketrampilan tentang
kesiapsiagaan bencana dengan mengikuti
pelatihan
kebencanaan
dan
kegawatdaruratan secara kontinu. Dan bagi
Rumah Sakit Umum Daerah dr. Zainoel
Abidin
Banda
Aceh
agar
lebih
meningkatkan
peran
serta
dalam
meningkatkan
kesiapsiagaan
terhadap
bencana baik dari segi ketersediaan fasilitas
dan alat-alat medis serta kebutuhan lainnya
yang dibutuhkan ketika bencana. Serta bagi
peneliti yang berminat untuk membuat
penelitian lebih lanjut dalam bentuk metode
penelitian atau desain penelitian lainnya
dengan jumlah sampel yang lebih banyak
pada beberapa rumah sakit sehingga
hasilnya dapat dijadikan bahan referensi
untuk penelitian lanjutan menyangkut
faktor-faktor
yang
mempengaruhi
kesiapsiagan bencana.

Idea Nursing Journal

Vol. III No. 2 2012

KEPUSTAKAAN
Arianti, L. (2007). Faktor-faktor yang
mempengaruhi keputusan perawat
dalam triase pasien di instalasi gawat
darurat badan pelayanan kesehatan
rumah sakit umum daerah dr. Zainoel
Abidin. Banda Aceh: Skripsi (Tidak
Dipublikasikan).
Baghdady, A. (2005). Tsunami Tanda
Kekuasaan Allah. Jakarta: Cakrawala
Publishing.
Departemen
Kesehatan
R.I.
(2001).
Pedoman teknis upaya kesehatan
kerja rumah sakit. Jakarta: Bakti
Husada.
Departemen
Kesehatan
R.I.
(2007).
Pedoman teknis penanggulangan
krisis kesehatan akibat bencana.
Jakarta.
Fanggidae, A. (2005). Bencana Gempa dan
Tsunami. Jakarta: Kompas.
Fauziah.
(2006).
Bencana
alam:
Perlindungan kesehatan masyarakat.
Jakarta: EGC.
LIPI & UNESCO (2006). Pengembangan
framework
untuk
mengukur
kesiapsiagaan masyarakat terhadap
bencana alam. Dikutip tanggal 28
September
2011,
dari
http://Repository.upi.edu.com.

Sugandi.
(2010).
Pengetahuan
dan
pengurangan resiko bencana. Dikutip
Tanggal 15 November 2011 dari
http://sigap bencana.com.
Susanto. (2006). Kesiapsiagaan menghadapi
bencana oleh masyarakat. Dikutip
tanggal 15 November 2011, dari
http://www.antara news.com
Tuhusetya,
S.
(2010).
Pendidikan
kebencanaan
dan
kesigapan
mengurangi resiko. Dikutip tanggal
15
September
2011,
dari
http://sawali.com
Urata. (2009). Keperawatan bencana (Ed.
1). Banda Aceh: Forum Keperawatan
Bencana.
Undang-Undang Republik Indonesia No. 24,
(2007). Tentang penanggulangan
bencana. Dikutip tanggal 04 Maret
2011,
dari
http://keperawatan
komunitas.com
Wati, N. L. (2007). Gambaran kesiapsiagaan
perawat puskesmas dalam manajemen
bencana di puskesmas 1 bantul
Yogyakarta. Dikutip tanggal 24 Maret
2011, dari http://publikasi.umy.ac.id

Notoatmodjo,
S.
(2003).
Pengantar
pendidikan kesehatan & ilmu perilaku
kesehatan. Jakarta: Rineka Cipta.
Notoatmodjo, S. (2005). Metodologi
penelitian kesehatan. Jakarta: Rineka
Cipta.
Nasution, (2005). Kesiapsiagaan rumah
tangga.
Dikutip
Tanggal
29
September
2011
dari
http://www.poskomerapi.com
Oman, K. (2008). Panduan
keperawatan emergensi.
EGC.

belajar
Jakarta:

19

