View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

brought to you by

CORE

provided by Andalas University Repository

SALINAN

MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 14 TAHUN 2013
TENTANG
PENDIRIAN, ORGANISASI, DAN TATA KERJA
POLITEKNIK NEGERI BANYUWANGI
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang

: a. bahwa
dalam
rangka
pemerataan
pendidikan,
peningkatan mutu, dan pemenuhan kebutuhan tenaga
tingkat madya, perlu mendirikan Politeknik Negeri
Banyuwangi;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
pada huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan tentang Pendirian, Organisasi,
dan Tata Kerja Politeknik Negeri Banyuwangi;

Mengingat

: 1. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4301);
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan
Tinggi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012
Nomor 158, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5336);
3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 17 Tahun
2010 tentang Pengelolaan dan Penyelenggaraan Pendidikan
(Lembaran Negara Tahun 2010 Nomor 23, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 5105) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 66 Tahun 2010
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor
112, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5157);
4. Peraturan Presiden Nomor 47 Tahun 2009 tentang
Pembentukan dan Organisasi Kementerian Negara
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2011 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 141);

-2-

5. Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara serta
Susunan Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I
Kementerian Negara sebagaimana telah diubah terakhir
dengan Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2011
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor
142);
6. Keputusan Presiden Nomor 84/P Tahun 2009 mengenai
Pembentukan Kabinet Indonesia Bersatu II, sebagaimana
telah diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor
5/P Tahun 2013;
7. Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 1
Tahun 2012 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan Nomor 69 Tahun 2012;
Memperhatikan :

Surat Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan
Reformasi Birokrasi Nomor B/480/M.PAN.RB/02/2013
tanggal 21 Februari 2013;
MEMUTUSKAN :

Menetapkan

:

PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
TENTANG PENDIRIAN, ORGANISASI, DAN TATA KERJA
POLITEKNIK NEGERI BANYUWANGI.
BAB I
PENDIRIAN
Pasal 1

Mendirikan Politeknik Negeri Banyuwangi yang berkedudukan di Kabupaten
Banyuwangi Provinsi Jawa Timur yang selanjutnya dalam Peraturan Menteri ini
disebut Poliwangi.

BAB II
KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI
Pasal 2
(1) Poliwangi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 merupakan perguruan
tinggi yang diselenggarakan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri Pendidikan
dan Kebudayaan.
(2) Pembinaan Poliwangi dilakukan oleh Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi.

-3-

Pasal 3
Poliwangi mempunyai tugas menyelenggarakan pendidikan vokasi dalam
sejumlah bidang pengetahuan khusus.
Pasal 4
Dalam melaksanakan tugas, Poliwangi menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan dan pengembangan pendidikan vokasi;
b. pelaksanaan penelitian;
c. pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat;
d. pelaksanaan pembinaan sivitas akademika; dan
e. pelaksanaan kegiatan pelayanan administrasi.

BAB III
SUSUNAN ORGANISASI
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 5
(1) Poliwangi terdiri atas:
a. Direktur sebagai organ yang menjalankan fungsi pengelolaan Poliwangi;
b. Senat sebagai organ yang menjalankan fungsi pertimbangan dan
pengawasan akademik;
c. Satuan Pengawasan sebagai organ yang menjalankan fungsi pengawasan
non-akademik; dan
d. Dewan Pertimbangan sebagai organ yang menjalankan fungsi
pertimbangan non-akademik dan membantu pengembangan Poliwangi.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Senat, Satuan Pengawasan, dan Dewan
Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan
huruf d diatur dalam statuta Poliwangi.
Pasal 6
Direktur sebagai organ pengelola terdiri atas:
a. Direktur dan Wakil Direktur;
b. Bagian;
c. Jurusan;
d. Pusat; dan
e. Unit Pelaksana Teknis.

-4Bagian Kedua
Direktur dan Wakil Direktur
Pasal 7
Direktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a mempunyai tugas
memimpin penyelenggaraan pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada
masyarakat serta membina pendidik, tenaga kependidikan, mahasiswa, dan
hubungannya dengan lingkungan.
Pasal 8
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Direktur
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan dan pengembangan pendidikan tinggi;
b. pelaksanaan penelitian dalam rangka pengembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi;
c. pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat;
d. pelaksanaan pembinaan sivitas akademika dan hubungannya dengan
lingkungan; dan
e. pelaksanaan kegiatan layanan administratif.
Pasal 9
(1) Wakil Direktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a berada di
bawah dan bertanggung jawab kepada Direktur.
(2) Wakil Direktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. Wakil Direktur Bidang Akademik;
b. Wakil Direktur Bidang Umum dan Keuangan; dan
c. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan.
(3) Wakil Direktur Bidang Akademik mempunyai tugas membantu Direktur
dalam memimpin pelaksanaan pendidikan, penelitian, dan pengabdian
kepada masyarakat.
(4) Wakil Direktur Bidang Umum dan Keuangan mempunyai tugas membantu
Direktur dalam memimpin pelaksanaan kegiatan di bidang administrasi
umum dan keuangan.
(5) Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan mempunyai tugas membantu
Direktur dalam memimpin pelaksanaan kegiatan di bidang kemahasiswaan
dan alumni.
Bagian Ketiga
Bagian
Pasal 10
(1) Bagian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b merupakan unsur
pelaksana Poliwangi yang menyelenggarakan pelayanan administratif
kepada seluruh unsur di lingkungan Poliwangi.

-5(2) Bagian dipimpin oleh seorang Kepala yang bertanggung jawab kepada
Direktur dan dalam pelaksanaan tugas sehari-hari dikoordinasikan oleh
Wakil Direktur sesuai dengan bidang tugasnya.
(3) Bagian terdiri atas:
a. Bagian Akademik, Kemahasiswaan, Perencanaan, dan Sistem
Informasi; dan
b. Bagian Umum dan Keuangan.
Pasal 11
Bagian Akademik, Kemahasiswaan, Perencanaan, dan Sistem Informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf a mempunyai tugas
melaksanakan urusan akademik, kemahasiswaan, alumni, perencanaan,
sistem informasi, dan kerja sama di lingkungan Poliwangi.
Pasal 12
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Bagian
Akademik,
Kemahasiswaan,
Perencanaan,
dan
Sistem
Informasi
menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan penyusunan rencana, program, kegiatan, dan anggaran;
b. pelaksanaan layanan akademik;
c. pelaksanaan registrasi dan penyusunan data dan informasi;
d. pelaksanaan evaluasi kegiatan akademik;
e. pelaksanaan pembinaan kemahasiswaan;
f. pelaksanaan administrasi kerja sama; dan
g. pelaksanaan pengelolaan sistem informasi.
Pasal 13
Bagian Akademik, Kemahasiswaan, Perencanaan, dan Sistem Informasi terdiri
atas:
a. Subbagian Akademik dan Kemahasiswaan;
b. Subbagian Perencanaan dan Sistem Informasi; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 14
(1) Subbagian Akademik dan Kemahasiswaan mempunyai tugas melakukan
urusan layanan pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada
masyarakat serta registrasi, kegiatan kemahasiswaan, kesejahteraan
mahasiswa, dan hubungan alumni.
(2) Subbagian Perencanaan dan Sistem Informasi mempunyai tugas
melakukan pengumpulan, pengolahan, penyajian, dan layanan data dan
informasi serta penyusunan rencana, program, anggaran, dan administrasi
kegiatan kerja sama.

-6Pasal 15
Bagian Umum dan Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3)
huruf b mempunyai tugas melaksanakan urusan
ketatausahaan,
kerumahtanggaan, barang milik negara, ketatalaksanaan, hubungan
masyarakat, kepegawaian, dan keuangan di lingkungan Poliwangi.
Pasal 16
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, Bagian
Umum dan Keuangan menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan urusan ketatausahaan dan kerumahtanggaan;
b. pelaksanaan urusan barang milik negara;
c. pelaksanaan urusan hukum, organisasi, dan ketatalaksanaan;
d. pelaksanaan urusan hubungan masyarakat;
e. pelaksanaan urusan kepegawaian; dan
f. pelaksanaan urusan keuangan.
Pasal 17
Bagian Umum dan Keuangan terdiri atas:
a. Subbagian Umum dan Kepegawaian;
b. Subbagian Keuangan; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 18
(1) Subbagian Umum dan Kepegawaian mempunyai tugas melakukan urusan
persuratan, kearsipan, dokumentasi, keamanan, ketertiban, kebersihan,
keindahan, keprotokolan, hukum, organisasi, ketatalaksanaan, hubungan
masyarakat, dan pemeliharaan dan perawatan barang milik negara serta
penyusunan rencana pengadaan, pengangkatan, mutasi, pengembangan,
disiplin, dan pemberhentian pegawai di lingkungan Poliwangi.
(2) Subbagian Keuangan mempunyai tugas melakukan urusan pembiayaan,
penerimaan, penyimpanan, pembayaran, pertanggungjawaban anggaran,
pengadaan, pendistribusian, inventarisasi, dan penghapusan barang milik
negara, serta akuntansi dan pelaporan keuangan.

Bagian Keempat
Jurusan
Pasal 19
Jurusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c merupakan unsur
pelaksana akademik yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
Direktur.

-7Pasal 20
Jurusan terdiri atas:
a. Jurusan Teknik Mesin;
b. Jurusan Teknik Informatika; dan
c. Jurusan Teknik Sipil.
Pasal 21
(1) Jurusan adalah himpunan sumber daya pendukung program studi dalam 1
(satu) rumpun disiplin ilmu pengetahuan khusus.
(2) Jurusan dipimpin oleh seorang Ketua Jurusan yang bertanggung jawab
kepada Direktur.
(3) Ketua Jurusan dalam melaksanakan tugasnya dibantu oleh seorang
Sekretaris Jurusan.
(4) Ketua dan Sekretaris Jurusan diangkat dan diberhentikan oleh Direktur.
Pasal 22
Jurusan mempunyai tugas melaksanakan pendidikan vokasi dalam 1 (satu)
rumpun disiplin ilmu pengetahuan khusus.
Pasal 23
Jurusan terdiri atas:
a. Ketua Jurusan;
b. Sekretaris Jurusan;
c. Program Studi;
d. Laboratorium/Bengkel/Studio; dan
e. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 24
(1) Program studi adalah program yang mencakup kesatuan rencana belajar
sebagai pedoman penyelenggaraan pendidikan yang diselenggarakan atas
dasar suatu kurikulum serta ditujukan agar peserta didik dapat
menguasai pengetahuan, keterampilan, dan sikap sesuai dengan sasaran
kurikulum.
(2) Dalam penyelenggaraan program studi, Direktur dapat menunjuk seorang
dosen sebagai koordinator.
Pasal 25
(1) Laboratorium/bengkel/studio merupakan perangkat penunjang pelaksanaan
pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat.
(2) Laboratorium/bengkel/studio dipimpin oleh seorang tenaga fungsional yang
keahliannya sesuai dengan cabang ilmu pengetahuan, teknologi, dan/atau
seni serta bertanggung jawab kepada Ketua Jurusan.

-8Bagian Kelima
Pusat
Pasal 26
(1) Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d adalah unsur
pelaksana akademik di bawah Direktur.
(2) Pusat dipimpin oleh seorang Kepala yang bertanggung jawab kepada
Direktur.
(3) Kepala Pusat diangkat dan diberhentikan oleh Direktur.
(4) Pusat terdiri atas:
a. Pusat Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat; dan
b. Pusat Penjaminan Mutu.
Pasal 27
Pusat Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 26 ayat (4) huruf a mempunyai tugas melaksanakan,
mengkoordinasikan, memantau, dan menilai pelaksanaan kegiatan penelitian
dan pengabdian kepada masyarakat.
Pasal 28
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27, Pusat
Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana, program, dan anggaran Pusat;
b. pelaksanaan penelitian ilmiah murni dan terapan;
c. pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat;
d. pelaksanaan publikasi hasil penelitian dan pengabdian kepada masyarakat;
e. pelaksanaan kerja sama di bidang penelitian dan pengabdian kepada
masyarakat dengan perguruan tinggi dan/atau institusi lain baik di dalam
negeri maupun di luar negeri;
f. peningkatan relevansi program penelitian dan pengabdian kepada
masyarakat sesuai dengan kebutuhan masyarakat; dan
g. pelaksanaan urusan administrasi Pusat.
Pasal 29
Pusat Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat terdiri atas:
a. Kepala;
b. Petugas Tata Usaha; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 30
Pusat Penjaminan Mutu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (4) huruf b
mempunyai tugas melaksanakan, mengkoordinasikan, memantau, dan menilai
pelaksanaan kegiatan pengembangan dan penjaminan mutu.

-9Pasal 31
Dalam melaksanakan tugas, Pusat Penjaminan Mutu menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana, program, dan anggaran Pusat;
b. pelaksanaan pengembangan pembelajaran dan sistem penjaminan mutu;
c. pelaksanaan penjaminan mutu; dan
d. pelaksanaan urusan administrasi Pusat.
Pasal 32
Pusat Penjaminan Mutu terdiri atas:
a. Kepala;
b. Petugas Tata Usaha; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional.
Pasal 33
(1) Kelompok Jabatan Fungsional terdiri atas sejumlah dosen dan/atau tenaga
fungsional lainnya dalam jabatan fungsional yang terbagi dalam berbagai
kelompok bidang ilmu.
(2) Jumlah Jabatan Fungsional ditetapkan menurut kebutuhan dan beban
kerja.
(3) Jenis dan jenjang Jabatan Fungsional diatur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Bagian Keenam
Unit Pelaksana Teknis
Pasal 34
(1) Unit Pelaksana Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e
selanjutnya disebut UPT merupakan unsur penunjang penyelenggaraan
kegiatan tridharma di lingkungan Poliwangi.
(2) UPT dipimpin oleh seorang Kepala dan bertanggung jawab kepada Direktur.
(3) Kepala UPT diangkat dan diberhentikan oleh Direktur.
Pasal 35
UPT terdiri atas:
a. UPT Perpustakaan;
b. UPT Bahasa
c. UPT Teknologi Informasi dan Komunikasi; dan
d. UPT Kewirausahaan.
Pasal 36
(1) UPT Perpustakaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf a
merupakan unit pelaksana teknis di bidang perpustakaan.

- 10 (2) Kepala UPT Perpustakaan dikoordinasikan oleh Wakil Direktur Bidang
Akademik.
Pasal 37
UPT Perpustakaan mempunyai tugas melaksanakan pemberian layanan
kepustakaan untuk keperluan pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada
masyarakat.
Pasal 38
Dalam melaksanakan tugas, UPT Perpustakaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana, program, dan anggaran UPT;
b. penyusunan rencana kebutuhan dan penyediaan bahan pustaka;
c. pengolahan bahan pustaka;
d. pemberian layanan dan pendayagunaan bahan pustaka;
e. pemeliharaan bahan pustaka; dan
f. pelaksanaan urusan tata usaha UPT Perpustakaan.
Pasal 39
UPT Perpustakaan terdiri atas:
a. Kepala;
b. Petugas Tata Usaha; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional/Tenaga Teknis.
Pasal 40
(1) UPT Bahasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf b merupakan
unit pelaksana teknis di bidang layanan kebahasaan.
(2) Kepala UPT Bahasa dikoordinasikan oleh Wakil Direktur Bidang Akademik.
Pasal 41
UPT Bahasa mempunyai tugas melaksanakan pengembangan pembelajaran,
peningkatan kemampuan, dan tes bahasa.
Pasal 42
Dalam melaksanakan tugas, UPT Bahasa menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana, program, dan anggaran UPT;
b. pengembangan pembelajaran bahasa;
c. pelayanan peningkatan kemampuan bahasa bagi dosen, mahasiswa, dan
tenaga kependidikan;
d. pelayanan tes bahasa bagi dosen, mahasiswa, dan tenaga kependidikan; dan
e. pelaksanaan urusan tata usaha UPT Bahasa.

- 11 Pasal 43
UPT Bahasa terdiri atas:
a. Kepala;
b. Petugas Tata Usaha; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional/Tenaga Teknis.
Pasal 44
(1) UPT Teknologi Informasi dan Komunikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 35 huruf c, merupakan unit pelaksana teknis di bidang
pengembangan, pengelolaan teknologi informasi, dan komunikasi.
(2) Kepala UPT Teknologi Informasi dan Komunikasi dikoordinasikan oleh Wakil
Direktur Bidang Umum dan Keuangan.
Pasal 45
UPT Teknologi Informasi dan Komunikasi mempunyai tugas melaksanakan
pengembangan, pengelolaan teknologi informasi, dan komunikasi serta
pemberian layanan teknologi informasi dan komunikasi untuk kepentingan
pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat.
Pasal 46
Dalam melaksanakan tugas, UPT Teknologi Informasi dan Komunikasi
menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana, program, dan anggaran UPT;
b. pengembangan teknologi informasi dan komunikasi;
c. pengelolaan, pemeliharaan, dan perbaikan jaringan teknologi informasi dan
komunikasi;
d. pemberian layanan teknologi informasi dan komunikasi untuk kepentingan
pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat di lingkungan
Poliwangi; dan
e. pelaksanaan urusan tata usaha UPT Teknologi Informasi dan Komunikasi.
Pasal 47
UPT Teknologi Informasi dan Komunikasi terdiri atas:
a. Kepala;
b. Petugas Tata Usaha; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional/Tenaga Teknis.
Pasal 48
(1) UPT Kewirausahaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf d,
merupakan unit pelaksana teknis di bidang pelaksanaan program
kewirausahaan di lingkungan Poliwangi.
(2) Kepala UPT Kewirausahaan dikoordinasikan oleh Wakil Direktur Bidang
Umum dan Keuangan.

- 12 Pasal 49
UPT Kewirausahaan mempunyai tugas melaksanakan urusan pengembangan
dan pembinaan pendidikan kewirausahaan di lingkungan Poliwangi.
Pasal 50
Dalam melaksanakan tugas, UPT Kewirausahaan menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan rencana, program, dan anggaran UPT;
b. pelaksanaan pengembangan dan pembinaan pendidikan kewirausahaan;
c. pelaksanaan administrasi kegiatan kewirausahaan;
d. pelaksanaan pengelolaan usaha Poliwangi; dan
e. pelaksanaan urusan tata usaha UPT Kewirausahaan.
Pasal 51
UPT Kewirausahaan terdiri atas:
a. Kepala;
b. Petugas Tata Usaha; dan
c. Kelompok Jabatan Fungsional/Tenaga Teknis.
Pasal 52
Kelompok Jabatan Fungsional/Tenaga Teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 39 huruf c, Pasal 43 huruf c, Pasal 47 huruf c, Pasal 51 huruf c dan
mempunyai tugas melaksanakan kegiatan fungsional/teknis sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB IV
ESELONISASI
Pasal 53
(1) Kepala Bagian adalah jabatan struktural eselon III.a.
(2) Kepala Subbagian adalah jabatan struktural eselon IV.a.
Pasal 54
Direktur, Wakil Direktur, Ketua Jurusan, Sekretaris Jurusan, Kepala Pusat,
dan Kepala UPT bukan jabatan struktural tetapi jabatan fungsional yang diberi
tugas tambahan.

- 13 BAB V
TATA KERJA
Pasal 55
(1) Setiap pimpinan satuan organisasi di lingkungan Poliwangi dalam
melaksanakan tugasnya wajib:
a. menerapkan prinsip koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi, baik di
lingkungan Poliwangi maupun dengan instansi lain di luar Poliwangi
sesuai dengan tugasnya masing-masing;
b. mengawasi bawahan masing-masing dan apabila terjadi penyimpangan
supaya mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
c. mengikuti, mematuhi petunjuk, dan bertanggung jawab kepada atasan
masing-masing;
d. menyampaikan laporan berkala tepat pada waktunya; dan
e. bertanggung jawab memimpin dan melakukan koordinasi dengan
bawahan masing-masing dan memberikan bimbingan serta petunjuk
bagi pelaksanaan tugas bawahan.
(2) Setiap pimpinan satuan organisasi yang menerima laporan dari pimpinan
satuan organisasi dibawahnya wajib mengolah dan mempergunakan sesuai
dengan kebutuhan dan kewenangannya.
Pasal 56
Wakil Direktur, Kepala Bagian, Ketua Jurusan, Kepala Pusat, dan Kepala Unit
Pelaksana Teknis menyampaikan laporan kepada Direktur dengan tembusan
kepada Bagian Akademik, Kemahasiswaan, Perencanaan, dan Sistem Informasi
dan satuan organisasi lainnya yang secara fungsional mempunyai hubungan
kerja dengan Poliwangi.

BAB VI
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 57
(1) Menteri untuk pertama kali menetapkan Direktur definitif untuk menjabat
paling lama 4 (empat) tahun.
(2) Penetapan Direktur definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
paling lambat 6 (enam) bulan setelah ditetapkannya Peraturan Menteri ini.
Pasal 58
Paling lambat 6 (enam) bulan sebelum jabatan Direktur sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 57 ayat (1) berakhir, Direktur harus sudah melakukan pemilihan
Direktur baru sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

- 14 Pasal 59
Jabatan Wakil Direktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 adalah jabatan
yang sama dengan jabatan Pembantu Direktur sebagaimana diatur dalam
Peraturan Presiden Nomor 65 Tahun 2007 tentang Tunjangan Dosen sampai
dengan ditetapkannya peraturan tentang tunjangan jabatan Wakil Direktur.
Pasal 60
Ketentuan lebih lanjut mengenai penjabaran rincian tugas masing-masing unit
kerja di lingkungan Poliwangi ditetapkan dalam Peraturan Menteri.

BAB VII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 61
Penyelenggaraan kegiatan pada Politeknik Banyuwangi yang dilakukan pada
saat ini masih tetap dilaksanakan dan tetap mendapat dukungan pembiayaan
dari Pemerintah Daerah Kabupaten Banyuwangi dan Yayasan Pendidikan
Tinggi Banyuwangi minimal 2 (dua) tahun sejak ditetapkannya Peraturan
Menteri ini sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 62
(1) Pengalihan pendidik dan tenaga kependidikan dilakukan paling lambat 5
(lima) tahun sejak ditetapkannya Peraturan Menteri ini.
(2) Pengalihan pendidik dan tenaga kependidikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
(3) Selama proses pengalihan pendidik dan tenaga kependidikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), segala pembiayaan yang belum dapat dibiayai oleh
Pemerintah menjadi tanggung jawab Pemerintah Daerah Kabupaten
Banyuwangi dan Yayasan Pendidikan Tinggi Banyuwangi.

BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 63
Perubahan organisasi dan tata kerja Poliwangi menurut Peraturan Menteri ini,
ditetapkan oleh Menteri Pendidikan dan Kebudayaan setelah mendapat
persetujuan tertulis dari Menteri yang bertanggung jawab di bidang
pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi.

- 15 Pasal 64
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan ini dengan penempatannya dalam Berita
Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 22 Februari 2013
MENTERI PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
REPUBLIK INDONESIA,
TTD.
MOHAMMAD NUH
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 22 Februari 2013
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
TTD.
AMIR SYAMSUDIN
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 309

Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Hukum dan Organisasi
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan,
TTD.
Muslikh, S.H.
NIP 195809151985031001

