Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2 November 2013: 155-172_____________ ISSNN 2087-4871

KINERJA OPERASIONAL PELABUHAN PERIKANAN NUSANTARA TUAL
(OPERATIONAL PERFORMANCE OF TUAL ARCHIPELAGIC
FISHING PORT)
Yuliana Anastasia Ngamel1,2, Ernani Lubis3, Anwar Bey Pane3, dan Iin Solihin3

Corresponding author

1

2Politeknik

Perikanan Negeri Tual
Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan
Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Institut Pertanian Bogor
E-mail: ngamelrahaded@yahoo.com
3Departemen

ABSTRACT
Tual Archipelagic Fishing Port (PPN Tual) is located near the Banda Sea (WPP-NRI 714) and the Arafura Sea
(WPP-NRI 718) which is also an area of fishing ground. The potential of fishing ground, it should be operational performance
in PPN Tual can well and growing. In fact PPN Tual has not been operating optimally based on the standards of the fishing
port type B. The purpose of the research are to get the value of performance and strategy to increase of operational performance
PPN Tual. The research was conducted using the case study method of operational performance in PPN Tual that analyzed
using is scoring method. The results showed that the value operational performance of PPN Tual is 21.61% and it was said that
the PPN Tual operational performance is bad.
Keywords: Performance operational, fishing port, Tual Archipelagic Fishing Port (PPN Tual)

ABSTRAK
Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual (PPN Tual) terletak dekat dengan Laut Banda (WPP-NRI 714)
dan Laut Arafura (WPP-NRI 718) yang juga merupakan daerah penangkapannya. Dengan potensi daerah
penangkapannya, seharusnya kinerja operasional di PPN Tual dapat berjalan dengan baik dan berkembang.
Kenyataannya PPN Tual belum beroperasi secara optimal berdasarkan standar pelabuhan perikanan tipe B.
Penelitian ini bertujuan untuk mendapatkan Nilai Kinerja operasional PPN Tual. Penelitian dilaksanakan
menggunakan metode studi kasus terhadap kinerja operasional PPN Tual yang dianalisis dengan
menggunakan scoring method. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Nilai Kinerja operasional PPN Tual adalah
21,61% dan dikatakan buruk.
Kata kunci: Kinerja operasional, pelabuhan perikanan, Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual (PPN Tual)

I. PENDAHULUAN
Salah satu pelabuhan perikanan
yang terdapat di Provinsi Maluku adalah
Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual
(PPN Tual) yang terletak di Kota Tual.
Dalam pengelolaannya PPN Tual berada
di bawah pemerintah pusat yaitu Unit
Pelaksana Teknis (UPT) Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap yang berada di
Tual. Pelabuhan Perikanan Nusantara
Tual terletak dekat dengan Laut Banda
dan Laut Arafura yang juga merupakan
daerah penangkapannya. Laut Banda
dan Laut Arafura merupakan wilayah
perairan yang masuk dalam Wilayah
Pengelolaan Perikanan Negara Republik
Indonesia (WPP-NRI) 714 dan 718.
Menurut Keputusan Menteri Kelautan
dan Perikanan Republik Indonesia Nomor
45 Tahun 2011 tentang Estimasi Potensi

Sumber Daya Ikan di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia bahwa estimasi potensi sumberdaya ikan di WPP-NRI 714 adalah
278.000 ton/tahun sedangkan di WPPNRI 718 adalah 855.500 ton/tahun.
Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara
Republik Indonesia (WPP-NRI) 714 memiliki
kelompok
sumberdaya
ikan
dengan status tingkat ekploitasi overexploited untuk ikan tuna mata besar,
fully-exploited untuk ikan demersal, pelagis kecil dan tuna madidihang, moderate
to fully exploited untuk ikan Decapterus
macarellus (layang biru) dan Decapterus
macrosoma (layang deles) dan moderate
untuk ikan cakalang dan cumi-cumi.
Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara
Republik
Indonesia
(WPP-NRI)
718
memiliki kelompok sumberdaya ikan
dengan status tingkat ekploitasi over-

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan, IPB _______________________________ E-mail: jtpkipb@gmail.com

exploited untuk ikan demersal, fullyexploited untuk udang dan ikan lidah,
dan moderate untuk ikan pelagis kecil.
Berdasarkan potensi yang dimiliki
daerah penangkapannya, maka seharusnya kinerja operasional di PPN Tual
dapat berjalan dengan baik dan berkembang. Namun kenyataan yang ada
bahwa PPN Tual sebagai Pelabuhan
Perikanan (PP) dengan tipe Nusantara,
sampai saat ini masih belum sepenuhnya
menunjukkan kinerjanya sebagai PPN
sebagaimana dalam Peraturan Menteri
Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 08 Tahun 2012 tentang
Kepelabuhanan Perikanan. Pelabuhan
Perikanan Nusantara Tual belum mampu
menghasilkan jumlah kunjungan kapal
sesuai standar pelabuhan perikanan tipe
B yang diatur dalam Peraturan Menteri
Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 08 Tahun 2012 yaitu
27.375 unit/tahun. Menurut data yang
diperoleh dari PPN Tual, bahwa frekuensi
jumlah kunjungan kapal tahun 2008,
2009, dan 2010. Semakin menurun yaitu
sebesar 78, 73, dan 37 unit kali. Namun
tahun 2011 meningkat menjadi 140 unit
kali. Penyebab dari meningkatnya jumlah
kunjungan kapal pada tahun 2011 ini
adalah diduga dengan adanya kapalkapal penangkap ikan yang beroperasi di
perairan dekat PPN Tual yang belum
pernah berkunjung di PPN Tual. Pada
saat itu mengalami kesulitan biaya
operasional sehingga mereka memilih
untuk berlabuh di PPN Tual dan tidak
melakukan aktifitas penangkapan lagi.
Tahun 2012 kunjungan kapal kembali
mengalami penurunan menjadi 29 unit
kali. Menurunnya jumlah kunjungan
kapal di PPN Tual ini diduga kapal
penangkap ikan awalnya mendaratkan
hasil tangkapan di PPN Tual akan tetapi
tidak
melakukan
pendaratan
hasil
tangkapan di PPN Tual. Hasil tangkapan
yang didaratkan di PPN Tual juga masih
dibawah standar pelabuhan perikanan
tipe B yaitu 10.950 ton/tahun. Hal
tersebut tidak sebanding dengan potensi
sumberdaya perikanan di daerah penangkapannya. Rendahnya jumlah kunjungan kapal yang terjadi di PPN Tual
mengakibatkan menurunnya produksi
hasil tangkapan dan berpengaruh terhadap kinerjanya. Parameter produksi
merupakan salah satu parameter yang
mendukung besarnya Nilai Kinerja operasional PPN Tual. Semakin banyak pro-

156

duksi ikan yang didaratkan maka semakin ramai pula kegiatan yang terjadi di
pelabuhan perikanan tersebut, sehingga
kinerja operasionalnya akan meningkat
pula.
Oleh karena itu diperlukan adanya
penelitian untuk menilai kinerja operasional PPN Tual dalam menjalankan
fungsinya sesuai tujuan awal pembangunannya. Salah satu untuk meningkatkan kinerja tersebut yaitu melakukan
usaha meningkatkan kembali produksi
hasil tangkapan dengan memanfaatkan
potensi sumberdaya ikan di WPP-NRI 714
dan 718. Penelitian ini bertujuan untuk
mendapatkan nilai kinerja PPN Tual.
Adapun manfaat dari penelitian ini adalah memberikan pertimbangan bagi
pengelola PPN Tual terhadap strategi
peningkatan kinerja operasional dan sebagai bahan informasi dasar bagi akademisi untuk penelitian lanjutan terhadap pengembangan PPN Tual.
II. METODOLOGI
Penelitian dilakukan pada bulan
Maret sampai April 2013, bertempat di
Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual
(PPN Tual), Provinsi Maluku. Penelitian
dilaksanakan
menggunakan
metode
studi kasus. Pada penelitian ini ingin
diketahui secara khusus tentang kondisi
aktual dari fasilitas yang digunakan
beserta aktivitas yang terjadi di PPN Tual
dan kinerja operasional di PPN Tual.
Data yang digunakan untuk keperluan
penelitian ini mencakup data utama dan
tambahan. Data utama yang dikumpulkan dibedakan menjadi data primer dan
data sekunder. Pengambilan data primer
dilakukan melalui pengamatan langsung
di lapangan, wawancara kepada responden dan pengisian kuesioner. Responden
dipilih menggunakan metode purposive
sampling. Data sekunder diperoleh dari
instansi-instansi terkait, studi pustaka
dan dari berbagai sumber data yang
diperoleh melalui internet. Data primer
terdiri dari kegiatan operasional PPN Tual
dan fasilitas-fasilitas yang digunakan
untuk melakukan aktivitas di PPN Tual,
sedangkan data sekunder yang dikumpulkan yaitu data produksi hasil tangkapan yang didaratkan (ton/tahun), data
jumlah kunjungan kapal, penyediaan
perbekalan BBM dan air bersih (ton/
tahun) serta jenis-jenis fasilitas yang

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
terdapat di PPN Tual. Data tambahan
hanya terdiri dari data sekunder yang
terdiri dari profil PPN Tual yaitu mengenai tugas dan fungsi, struktur organisasi
dan fasilitas di PPN Tual.
Metode analisis data yang digunakan adalah metode pembobotan atau
scoring method. Pada penelitian ini ada
beberapa istilah yang dibatasi pengertiannya agar tidak keliru dalam pemahamannya yaitu pengertian kinerja operasional dan kunjungan kapal. Pengertian kinerja operasional pelabuhan perikanan dalam penelitian ini adalah hasil
kerja secara kualitas dan kuantitas yang
dicapai pelabuhan perikanan dalam melaksanakan tugas sesuai visi dan misinya
yang mengacu pada Keputusan Direktur
Jenderal Perikanan Tangkap Nomor 432/
DPT3/OT.220.D3/I/2008 tentang Pedoman Evaluasi Kinerja Unit Pelaksana
Teknis Pelabuhan Perikanan. Kunjungan
kapal yang dimaksud dalam penelitian
ini adalah kunjungan kapal yang
dilakukan di pelabuhan perikanan untuk
melakukan kegiatan mendaratkan hasil
tangkapan, mengisi perbekalan melaut,
mengurus dokumen persetujuan berlayar, mengadakan perbaikan dan pemeliharaan kapal dan menunggu waktu
melaut kembali.
Semua parameter yang digunakan
diasumsikan mempunyai tingkat kepentingan yang berbeda sehingga menyebabkan bobot dari masing-masing parameter dan variabel juga berbeda. Parameter yang diukur untuk menilai kinerja
operasional PPN Tual diketahui dengan
mencari informasi mengenai tujuan
pembangunan PPN Tual. Parameter yang
digunakan tersebut dikategorikan menjadi dua kategori yaitu parameter berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal
Perikanan Tangkap Nomor 432/DPT3/
OT.220.D3/I/2008 yang disingkat parameter DJPT dan parameter non-DJPT
yaitu parameter pemasaran dan kepuasan nelayan. Parameter DJPT terdiri
dari produksi hasil tangkapan, kunjungan kapal dan penyediaan perbekalan
melaut
dengan
variabelnya
adalah
penyediaan perbekalan BBM dan air bersih, sedangkan parameter non-DJPT
terdiri dari pemasaran dan kepuasan
nelayan. Parameter pemasaran terdiri
dari variabel-variabel pemasaran lokal
dan pemasaran antar daerah. Parameter
kepuasan nelayan meliputi variabelvariabel kepuasan terhadap penyediaan

dan pelayanan fasilitas perbekalan, kepuasan terhadap penyediaan dan pelayanan fasilitas perbaikan, kepuasan terhadap penyediaan dan pelayanan fasilitas pendaratan dan pembongkaran serta kepuasan terhadap penyediaan dan
pelayanan fasilitas pemasaran.
1. Nilai kinerja operasional untuk parameter DJPT
Penilaian kinerja untuk parameter
DJPT dilakukan dengan tahapan sebagai
berikut:
1) Penentuan bobot
Pada tahapan ini setiap parameter
dan variabel diberikan bobot sesuai
dengan tingkat kepentingannya. Pemberian bobot dilakukan oleh peneliti berdasarkan pengalaman peneliti dan setelah
melakukan wawancara dengan ahli-ahli
pelabuhan dan orang-orang yang mengerti betul tentang situasi yang terjadi di
PPN Tual (Tabel 1).
2) Penentuan kriteria pengambilan keputusan
Peneliti membuat kriteria pengambilan keputusan kinerja operasional
suatu pelabuhan perikanan, yang dapat
dilihat pada Tabel 2. Pencapaian nilai
100% dari hasil penilaian kinerja operasional ini, diartikan bahwa pengelola
pelabuhan perikanan yang dinilai sudah
menghasilkan kinerja yang telah sesuai
dengan Keputusan Direktur Jenderal
Perikanan Tangkap Nomor 432/DPT3/
OT.220.D3/I/2008.
3) Penentuan Nilai Kinerja
Perhitungan Nilai Kinerja diawali
dengan menentukan Nilai Keberhasilan.
Nilai Keberhasilan diperoleh dengan cara
membandingkan nilai realisasi yang terjadi di PPN Tual tahun 2012 dengan nilai
standar pembanding menurut Keputusan
Direktur Jenderal Perikanan Tangkap
Nomor
432/DPT3/OT.220.D3/I/2008
tentang Pedoman Evaluasi Kinerja Unit
Pelaksana Teknis Pelabuhan Perikanan
(Tabel 3). Penentuan nilai keberhasilan
untuk parameter DJPT dapat dilihat
pada Tabel 4. Setelah Nilai Keberhasilan
diperoleh, maka nilai tersebut dikalikan
dengan bobot untuk masing-masing parameter dan variabel yang telah ditentukan. Selanjutnya hasil perkalian tersebut dinamakan Nilai Kinerja (Kj) dan
dapat dilihat pada Tabel 5.

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ......................................................... (NGAMEL, dkk) 157

Tabel 1. Tabel bobot parameter dan variabel data DJPT
Bobot Parameter
Variabel (j)
(BPi)
35
1) Produksi hasil
tangkapan per tahun
(ton/tahun)
35
1) Frekuensi kunjungan
kapal per tahun (unit
kali/tahun)
30
1) Penyediaan BBM
(ton/tahun)

Parameter (i)
1. Produksi hasil
tangkapan
2. Kunjungan
kapal
3. Penyediaan
perbekalan
melaut

Bobot Variabel
(BVj)
100
100
50

2) Penyediaan air bersih
(ton/tahun)

50

Keterangan:
i = 1, 2, ... n; parameter (n=3); produksi hasil tangkapan, kunjungan kapal dan penyediaan perbekalan melaut
j = 1, 2, ... m; variabel (m=4);

Tabel 2. Tabel kriteria pengambilan keputusan kinerja operasional
perikanan untuk parameter DJPT atau non-DJPT
Nilai Kinerja

Pengambilan Keputusan (Kriteria Kinerja)

80% ≤ K ≤100%

Kinerja pelabuhan perikanan sangat baik

60% ≤ K <80%

Kinerja pelabuhan perikanan baik

40% ≤ K <60%

Kinerja pelabuhan perikanan cukup baik

20% ≤ K <40%

Kinerja pelabuhan perikanan buruk

0% ≤ K <20%

Kinerja pelabuhan perikanan sangat buruk

pelabuhan

Tabel 3. Tabel nilai standar pembanding untuk parameter DJPT

Parameter (i)

Variabel (j)

Standar
pembanding
Nilai

Nj

1. Produksi hasil
tangkapan

1) Produksi hasil tangkapan per tahun
(ton/tahun)

10.950*)

N1

2. Kunjungan kapal

1) Frekuensi kunjungan kapal per
tahun (unit kali/tahun)

27.375*)

N2

3. Penyediaan
perbekalan melaut

1) Penyediaan BBM (ton/tahun)
2) Penyediaan air bersih (ton/tahun)

18.250*)
91.250*)

N3
N4

*)Berdasarkan

Keputusan
Direktur
Jenderal
Perikanan
Tangkap
432/DPT3/0T.220.D3/I/2008
Keterangan:
i = 1, 2, ... n; parameter (n=3); produksi hasil tangkapan, kunjungan kapal dan
penyediaan perbekalan melaut
Nj = Notasi nilai standar pembanding sesuai variabel yang dinilai
j = 1, 2, ... m; variabel (m=4)

158

No.

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
Tabel 4. Tabel perhitungan Nilai Keberhasilan untuk parameter DJPT
Parameter (i)

Nilai
Keberhasilan
(Aj; %)

Variabel (j)

1. Produksi hasil tangkapan

1) Produksi hasil tangkapan per
tahun (ton/tahun)

2. Kunjungan kapal

1) Frekuensi kunjungan kapal per
tahun (unit kali/tahun)

1) Penyediaan BBM (ton/tahun)
3. Penyediaan perbekalan
melaut

2) Penyediaan air bersih
(ton/tahun)

Keterangan:
Xj = Nilai realisasi sesuai variabel ke-j di PPN TUAL tahun 2012
X1 = Nilai realisasi jumlah produksi hasil tangkapan (ton/tahun)
X2 = Nilai realisasi jumlah kunjungan kapal (unit kali/tahun)
X3 = Nilai realisasi jumlah penyediaan BBM (ton/tahun)
X4 = Nilai realisasi jumlah penyediaan air bersih (ton/tahun)
Aj = Nilai keberhasilan sesuai variabel ke-j
Sj = Skor kinerja sesuai variabel ke-j
j = 1, 2, ....m; variabel (m=4);

Tabel 5. Tabel penentuan Nilai Kinerja untuk parameter DJPT

Parameter (i)

Variabel (j)

Nilai
Bobot
Bobot
Keberhasilan Parameter Variabel Nilai Kinerja (Kj)
(Aj)
(BPi)
(BVj)

1. Produksi hasil
tangkapan

1) Produksi per
tahun
(ton/tahun)

A1

BP1

BV1

K1 = A1 x BP1 x
BV1

2. Kunjungan
kapal

1) Frekuensi
kunjungan
kapal per
tahun (unit
kali/tahun)

A2

BP2

BV2

K2 = A2 x BP2 x
BV2

1) Penyediaan
BBM
(ton/tahun)

A3

BV3

K3 = A3 x BP3 x
BV3

2) Penyediaan
air bersih
(ton/tahun)

A4

BV4

K4 = A4 x BP3 x
BV4

3. Penyediaan
perbekalan
melaut

BP3

Nilai Kinerja parameter DJPT (KDJPT)
Keterangan :
i = 1, 2, ... n; parameter (n=3); produksi hasil tangkapan, kunjungan kapal dan penyediaan perbekalan melaut
j = 1, 2, ... m; variabel (m=4);

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ......................................................... (NGAMEL, dkk) 159

Nilai Kinerja parameter DJPT (KDJPT)
diperoleh dari rata-rata nilai kinerja dari
variabel-variabel produksi hasil tangkapan, kunjungan kapal dan penyediaan
perbekalan melaut. Berdasarkan hasil nilai KDJPT yang diperoleh kemudian dilakukan pengambilan keputusan mengenai
kinerja operasional PPN TUAL untuk
parameter DJPT, yang membandingkannya dengan kriteria kinerja di Tabel 2.
2. Nilai Kinerja operasional untuk
parameter non-DJPT
Penilaian kinerja untuk parameter
non-DJPT dilakukan dengan tahapan
sebagai berikut :
1) Penentuan bobot
Pada tahapan ini setiap parameter
dan variabel diberikan bobot sesuai
dengan tingkat kepentingannya oleh peneliti berdasarkan pengalaman peneliti
dan setelah melakukan wawancara
dengan ahli-ahli pelabuhan dan orangorang yang mengerti betul tentang situasi
yang terjadi di PPN Tual. Penentuan bobot untuk parameter non-DJPT ini
dipisahkan antara parameter pemasaran
dan kepuasan nelayan dengan asumsi
bahwa kedua parameter ini mempunyai
perbedaan dalam perhitungan sehingga
penentuan bobotnya juga dipisahkan.
Adapun bobot untuk parameter pemasaran dapat dilihat pada Tabel 6 sedangkan
bobot untuk parameter kepuasan nelayan dapat dilihat pada Tabel 7.
2) Penentuan kriteria pengambilan keputusan
Peneliti juga membuat kriteria
pengambilan keputusan kinerja operasional pelabuhan perikanan untuk parameter non-DJPT, sama seperti pada
parameter DJPT (Tabel 2). Pencapaian
100% kepuasan nelayan berarti nelayan
sangat puas terhadap kinerja operasional
pelabuhan perikanan untuk parameter
non-DJPT.
3) Penentuan Nilai Kinerja
Perhitungan Nilai Kinerja untuk
parameter non-DJPT dipisahkan antara
parameter pemasaran dan parameter
kepuasan nelayan.
- Parameter pemasaran
Penentuan Nilai Kinerja diawali dengan menentukan Nilai Maksimum hasil
perkalian antara Bobot Variabel dengan
Skor Maksimum. Pada parameter pemasaran, peneliti menggunakan Skor mak-

160

simum sebagai acuan antar pembanding
berdasarkan jumlah pemasaran hasil
tangkapan Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN) Brondong tahun 2012; dengan
asumsi jumlah pemasaran hasil tangkapan PPN Brondong merupakan jumlah
pemasaran terbaik di Indonesia untuk
kelas Pelabuhan Perikanan Nusantara.
Berdasarkan hasil komunikasi pribadi
dengan staf Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap Kementerian Kelautan dan
Perikanan,
dinyatakan
bahwa
PPN
Brondong merupakan salah satu PPN
yang dinilai terbaik di Indonesia selain
PPN Palabuhanratu, PPN Ternate dan
PPN Pekalongan. Data lengkap tentang
pemasaran untuk keempat PPN ini yang
dapat diperoleh peneliti hanya data dari
PPN Brondong. Dengan demikian Skor
Maksimum yang digunakan untuk pemasaran lokal adalah 1.313,3 ton yang
merupakan estimasi jumlah pemasaran
lokal di PPN Brondong sedangkan untuk
pemasaran antar daerah adalah 24.952,7
ton yang merupakan estimasi jumlah
pemasaran
antar
daerah
di
PPN
Brondong (Tabel 8). Parameter ini untuk
pemasaran luar negeri tidak digunakan,
dalam Peraturan Menteri Kelautan dan
Perikanan Republik Indonesia Nomor 08
Tahun 2012 tentang Kepelabuhanan
Perikanan, tidak mewajibkan untuk
sebuah PPN melakukan pemasaran luar
negeri, selain itu juga untuk tahun 2012
pemasaran di PPN Tual tidak ada untuk
tujuan luar negeri.
Nilai Bobot Skor Maksimum ini digunakan sebagai pembanding untuk memperoleh Nilai Keberhasilan parameter
pemasaran, yaitu perbandingan antara
jumlah pemasaran di PPN Tual terhadap
Nilai Bobot Skor Maksimum. Nilai Kinerja
(Kl) setiap variabel pemasaran, merupakan Nilai Keberhasilan. Nilai Kinerja
(K5) merupakan nilai rata-rata dari Nilai
Keberhasilan suatu variabel pemasaran.
Perhitungan nilai kinerja parameter
pemasaran dapat dilihat pada Tabel 9.
Pengambilan keputusan Nilai Kinerja
parameter berdasarkan pada pemasaran
pelabuhan perikanan dilakukan dengan
cara membandingkan nilai K5 terhadap
kriteria pengambilan keputusan kinerja
pemasaran pelabuhan perikanan di Tabel
10.

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
Tabel 6. Tabel bobot Parameter dan Bobot Variabel untuk parameter pemasaran
Parameter (k)

Pemasaran

Bobot Parameter
(BPk)

Variabel (l)
1) Pemasaran lokal
(ton/tahun)

Bobot Variabel
(BVl)
40

100

2) Pemasaran antar
daerah (ton/tahun)

60

Keterangan :
k = Banyak parameter pemasaran; k=1
l = Banyak variabel pemasaran; l=2

Tabel 7. Tabel Bobot Parameter dan Bobot Variabel untuk parameter kepuasan
nelayan
Parameter
(m)

1.

Kepuasan
nelayan

Bobot Parameter
(BPm)

Bobot Variabel
(BVn)

Variabel (n)
1) Kepuasan nelayan terhadap
fasilitas perbekalan
2) Kepuasan nelayan terhadap
fasilitas perbaikan

100

30
15

3) Kepuasan nelayan terhadap
fasilitas pendaratan dan
pembongkaran

35

4) Kepuasan nelayan terhadap
fasilitas pemasaran

20

Keterangan :
m = Banyak parameter kepuasan nelayan; m=1
n = Banyak variabel kepuasan nelayan; n=4

Tabel 8. Tabel perhitungan Nilai Bobot Skor Maksimum untuk parameter pemasaran
Parameter
(k)
1. Pemasaran

Bobot
Variabel
(BVl)

Skor
Maksimum
(SMl)

1) Lokal
(ton/tahun)

60

1.313,3

2) Antar daerah
(ton/tahun)

40

24.952,7

Variabel
(l)

Nilai Bobot Skor
Maksimum (NM)
(BVl x SMl)
NMlok = BVlok x SMlok
= 52.532
NManda = BVanda x SManda
= 1.497.162

Keterangan :
k = Banyak parameter pemasaran; k=1
l
= Banyak variabel pemasaran; l=2

Parameter kepuasan nelayan
Sebelum menentukan Nilai Kinerja
maka perlu diketahui terlebih dahulu
Skor Maksimum untuk parameter kepuasan nelayan. Skor Maksimum untuk parameter kepuasan nelayan diperoleh dari
skala maksimum pada kuesioner yang
diberikan yaitu 5. Skala untuk pendapat
responden dapat dilihat pada Tabel 11.
Pengisian kuesioner oleh responden
nelayan bertujuan untuk mengetahui
tingkat kepuasan responden nelayan

-

yang di interview terhadap penyediaan
dan pelayanan fasilitas perbekalan,
pemeliharaan dan perbaikan, pendaratan
dan pembongkaran serta pemasaran.
Skor jawaban responden menggunakan
skala tingkat 5 dimana nilai 1 hingga 5
menunjukkan pengertian yang berbedabeda, mulai dari tidak puas hingga
sangat puas.

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ....................................................... (NGAMEL, dkk)

161

Tabel 9. Tabel perhitungan Nilai Kinerja parameter pemasaran
Parameter
(k)
1. Pemasaran

Variabel
(l)

Jumlah
Pemasaran (JPl)

1) Lokal (ton/
tahun)
2) Antar daerah
(ton/tahun)

Nilai Keberhasilan
(Al)

Nilai
Kinerja
(Kl)

JPlok

Klok = A5

JPanda

Kanda = A6

Nilai Kinerja pemasaran (K5)
Keterangan :
k = Banyak parameter pemasaran; k=1
l = Banyak variabel pemasaran; l=2

Tabel 10. Tabel kriteria pengambilan keputusan kinerja operasional pelabuhan
perikanan untuk parameter pemasaran
Nilai Kinerja

Pengambilan Keputusan (Kriteria Kinerja)

80% ≤ K ≤ 100%

Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan dengan
pemasaran adalah sangat baik

60% ≤ K <80%

Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan dengan
pemasaran adalah baik

40% ≤ K <60%

Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan dengan
pemasaran adalah cukup baik

20% ≤ K <40%
0% ≤ K <20%

Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan dengan
pemasaran adalah buruk
Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan dengan
pemasaran adalah sangat buruk

Setelah Skor Maksimum diketahui,
maka Nilai Bobot Skor Maksimum juga
harus diketahui. Nilai Bobot Skor
Maksimum diperoleh dari hasil perkalian
antara Bobot Variabel dengan Skor
Maksimum (Tabel 12). Nilai Bobot Skor
Maksimum tersebut digunakan untuk
menentukan Nilai Keberhasilan variabelvariabelnya. Selanjutnya Nilai Keberhasilan diperoleh dari perbandingan
antara hasil jawaban responden yang
merupakan rata-rata pendapat responden terhadap Nilai Bobot Skor Mak-

162

simum. Nilai Keberhasilan tersebut
kemudian cari rata-rata dan diperoleh
Nilai Kinerja kepuasan nelayan atau
dinotasikan dengan K6. Perhitungan Nilai
Kinerja parameter kepuasan nelayan
dapat dilihat pada Tabel 13. Pengambilan keputusan kinerja pelabuhan
perikanan sehubungan dengan parameter kepuasan nelayan dilakukan dengan
membandingkan nilai K6 terhadap kriteria pengambilan keputusan kepuasan
nelayan (Tabel 14).

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
Tabel 11. Tabel skala kriteria untuk tingkat kepuasan responden nelayan tentang
ketersediaan fasilitas PPN TUAL
Pendapat responden
(Tingkat Kepuasan)

Skor
(skala)

Tidak puas

1

Kurang puas

2

Cukup puas

3

Puas

4

Sangat puas

5

Kriteria
Apabila nelayan berpendapat bahwa
fasilitas yang disediakan pihak PPN TUAL
tidak memenuhi kebutuhan nelayan (tidak
terdapat fasilitas yang dibutuhkan oleh
nelayan)
Apabila nelayan berpendapat bahwa
fasilitas yang disediakan pihak PPN TUAL
kurang memenuhi kebutuhan nelayan
Apabila nelayan berpendapat bahwa
fasilitas yang disediakan pihak PPN TUAL
cukup memenuhi kebutuhan nelayan
Apabila nelayan berpendapat bahwa
fasilitas yang disediakan pihak PPN TUAL
telah memenuhi kebutuhan nelayan
Apabila nelayan berpendapat bahwa
fasilitas yang disediakan pihak PPN TUAL
sangat memenuhi kebutuhan nelayan

Tabel 12. Tabel perhitungan Nilai Bobot Skor Maksimum untuk parameter kepuasan
nelayan
Parameter
(m)
1. Kepuasan
nelayan

Variabel (n)
1) Kepuasan
nelayan
terhadap fasilitas
perbekalan
2) Kepuasan
nelayan
terhadap fasilitas
perbaikan
3) Kepuasan
nelayan
terhadap fasilitas
pendaratan dan
pembongkaran
4) Kepuasan
nelayan
terhadap fasilitas
pemasaran

Bobot
Skor maksimum
Variabel (BVn)
(SMn)

Nilai Bobot Skor
Maksimum (NM)
(BVn x SMn)

30

5

NMbek = BVbek x SMbek
= 150

15

5

NMbaik = BVbaik x
SMbaik
= 75

35

5

NMdar = BVdar x SMdar
= 175

20

5

NMpas = BVpas x SMpas
= 100

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ....................................................... (NGAMEL, dkk)

163

Tabel 13. tabel perhitungan Nilai Kinerja untuk parameter kepuasan nelayan
Parameter
(m)

Variabel
(n)

Hasil Responden
(HRn)

1. Kepuasan 1) Kepuasan
nelayan
nelayan terhadap
fasilitas
perbekalan
2) Kepuasan
nelayan terhadap
fasilitas
perbaikan
3) Kepuasan
nelayan terhadap
fasilitas
pendaratan dan
pembongkaran
4) Kepuasan
nelayan terhadap
fasilitas
pemasaran

Nilai
Kinerja
(K)

Nilai Keberhasilan
(A)

HRbek

Kbek = A7

HRbaik

Kbaik = A8

HRdar

Kdar = A9

HRpas

Kpas = A10

Nilai Kinerja kepuasan nelayan (K6)

Tabel 14. Tabel kriteria pengambilan keputusan kinerja operasional pelabuhan
perikanan untuk parameter kepuasan nelayan
Nilai Kinerja
80% ≤ K ≤ 100%
60% ≤ K <80%
40% ≤ K <60%
20% ≤ K <40%
0% ≤ K <20%

Pengambilan Keputusan (Kriteria Kinerja)
Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan
dengan kepuasan nelayan adalah sangat baik
Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan
dengan kepuasan nelayan adalah baik
Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan
dengan kepuasan nelayan adalah cukup baik
Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan
dengan kepuasan nelayan adalah buruk
Kinerja pelabuhan perikanan sehubungan
dengan kepuasan nelayan adalah sangat
buruk

Nilai Kinerja pelabuhan perikanan
yang diperoleh dari parameter pemasaran
dan kepuasan nelayan tersebut kemudian dicari rata-rata dan dinamakan
sebagai Nilai Kinerja parameter nonDJPT atau dinotasikan dengan Knon-DJPT.
Nilai KDJPT dan nilai Knon-DJPT dirataratakan, sehingga diperoleh Nilai Kinerja
operasional PPN Tual atau dengan

164

notasinya KPPN-Tual. Setelah nilai KPPN-Tual
diperoleh selanjutnya dilakukan pengambilan keputusan gabungan mengenai
kriteria kinerja operasional PPN Tual
berdasarkan kriteria pengambilan keputusan di Tabel 2.

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
III. HASIL DAN PEMBAHASAN
Penilaian kinerja operasional PPN
Tual diawali dengan mengetahui tujuan
pembangunan pelabuhan perikanan dari
data sekunder yang diperoleh. Pada
hakekatnya tujuan pembangunan PPN
Tual ditujukan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat perikanan terutama para nelayan, sekaligus menjaga
kelestarian sumberdaya ikan dan lingkungannya. Oleh karena itu sistem perencanaan pembangunannya harus dilakukan secara komprehensif serta mengarah kepada perwujudan transparansi
dan partisipasi masyarakat yang terlibat
di dalamnya. Evaluasi kinerja operasional PPN Tual diawali dengan tahap
pencarian informasi mengenai tujuan
khusus pembangunan PPN Tual. Tujuan
khusus dari pembangunan PPN Tual
adalah (1) meningkatkan pembangunan
sarana dan prasarana pelabuhan dengan
kualitas dan kapasitas yang memadai; (2)
meningkatkan operasional pelabuhan; (3)
meningkatkan pelayanan prima bagi
masyarakat pengguna jasa pelabuhan;
(4) mewujudkan fungsi pelabuhan perikanan sebagai tempat pelayanan tambat, bongkar muat, pembinaan mutu,
pengumpulan data, pelaksanaan penyuluhan, publikasi hasil riset dan pengendalian lingkungan; (5) meningkatkan sistem pengelolaan, pengendalian dan pengawasan sumberdaya ikan; (6) pelabuhan
perikanan sebagai sentra produksi hasil
perikanan yang bermutu.

Pada perhitungan nilai kinerja dalam penelitian ini dibagi menjadi dua
kategori yaitu parameter DJPT dan parameter non-DJPT.
1. Parameter DJPT
Pada parameter DJPT perhitungan
Nilai Kinerja menggunakan nilai realisasi
operasional di PPN Tual tahun 2012
(Tabel 15). Tabel 15 menunjukkan nilai
realisasi pencapaian pada tahun 2012 di
PPN Tual yang meliputi jumlah produksi
hasil tangkapan sebesar 118,03 ton/
tahun, kunjungan kapal 29 unit/tahun,
penyediaan perbekalan melaut yang
meliputi BBM sebesar 440 ton/tahun
dan air bersih sebesar 1.207 ton/tahun.
Nilai-nilai tersebut digunakan untuk menentukan Nilai Keberhasilannya. Hasil
perhitungan Nilai Keberhasilan dapat
dilihat pada Tabel 16. Nilai Keberhasilan
yang telah diperoleh, selanjutnya dikalikan dengan bobot untuk masing-masing
parameter dan variabel yang telah ditentukan. Hasil perkalian tersebut dinamakan Nilai Kinerja dan dapat dilihat pada
Tabel 17, yang menyatakan Nilai Kinerja
untuk DJPT adalah sebesar 24,36%. Nilai
ini apabila dimasukkan pada Tabel 2,
berada pada selang 20% < K < 40%. Hal
ini berarti bahwa kinerja operasional
pelabuhan perikanan untuk DJPT dalam
hal ini parameter produksi hasil tangkapan, kunjungan kapal dan penyediaan
perbekalan BBM dan air bersih dikatakan buruk.

Tabel 15. Tabel nilai realisasi operasional PPN TUAL tahun 2012
Parameter (i)

Variabel (j)

Nilai realisasi
(X)

1. Produksi hasil tangkapan

1) Produksi hasil tangkapan per tahun
(ton/tahun)

2. Kunjungan kapal

1) Frekuensi kunjungan kapal per
tahun (unit kali/tahun)

29

1) Penyediaan BBM (ton/tahun)

440

3. Penyediaan
melaut

perbekalan

2) Penyediaan air bersih
(ton/tahun)

118,03

1.207

Sumber : PPN TUAL, 2012

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ......................................................... (NGAMEL, dkk) 165

Tabel 16. Hasil perhitungan Nilai Keberhasilan untuk parameter DJPT
Parameter (i)

Variabel (j)

1. Produksi hasil tangkapan

1) Produksi hasil
tangkapan per tahun
(ton/tahun)

2. Kunjungan kapal

1) Frekuensi
kunjungan kapal per
tahun (unit
kali/tahun)

3. Penyediaan perbekalan
melaut

Nilai Keberhasilan(Aj; %)

1) Penyediaan BBM
(ton/tahun)
2) Penyediaan air
bersih (ton/tahun)

Tabel 17. Hasil perhitungan Nilai Kinerja untuk parameter DJPT

Parameter (i)
1. Produksi
hasil
tangkapan
2. Kunjungan
kapal
3. Penyediaan
perbekalan
melaut

Variabel (j)
1) Produksi per
tahun
(ton/tahun)
1) Frekuensi
kunjungan kapal
per tahun (unit
kali/tahun)
1) Penyediaan BBM
(ton/tahun)
2) Penyediaan air
bersih (ton/tahun)

Nilai
Bobot
Bobot
Nilai Kinerja
Keberhasilan Parameter Variabel (Kj = Aj x BPi x
(Aj)
(BPi)
(BVj)
BVj)
1,078

35

100

K1 = 37,73

0,106

35

100

K2 = 3,71

50

K3 = 36,16

50

K4 = 19,84

2,411
30
1,323

Nilai Kinerja Data DJPT (KDJPT)

2. Parameter non-DJPT
Pada parameter non-DJPT, perhitungan Nilai Kinerja untuk parameter
pemasaran dan parameter kepuasan
nelayan dipisahkan karena cara perhitungannya yang berbeda. Adapun hasil
perhitungan Nilai Kinerja untuk parameter pemasaran dan kepuasan nelayan
dapat dilihat pada Tabel 18 dan 19.
Dari Tabel 18 dapat dilihat bahwa
Nilai Kinerja untuk parameter pemasaran
adalah sebesar 0,24%. Nilai ini apabila

166

= 24,36

dimasukkan pada Tabel 7, berada pada
selang 0% ≤ K < 20%, yang berarti kinerja
operasional pelabuhan perikanan untuk
parameter pemasaran dikatakan sangat
buruk. Dari Tabel 20 terlihat bahwa Nilai
Kinerja untuk parameter kepuasan
nelayan adalah sebesar 37,5%. Nilai ini
apabila dimasukkan pada Tabel 7, berada pada selang 20% < K < 40%, yang
berarti bahwa kinerja operasional pelabuhan perikanan untuk parameter kepuasan nelayan dikatakan buruk.

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
Tabel 18. Hasil perhitungan Nilai Kinerja untuk parameter pemasaran
Parameter (m)

Variabel (n)

Jumlah
Pemasaran (JPn)

1) Lokal

Nilai Keberhasilan
(An; %)

Nilai Kinerja
(Kn)

0

Klok = 0

7.081,56

Kanda = 0,47

1. Pemasaran
2) Antar daerah

Nilai Kinerja pemasaran (K6) = 0,24

Tabel 19. Hasil perhitungan Nilai Kinerja untuk parameter kepuasan nelayan
Parameter (m)

1. Kepuasan
nelayan

Variabel (n)

Hasil
Responden
(HRn)

1) Kepuasan
nelayan
terhadap fasilitas
perbekalan
2) Kepuasan
nelayan terhadap
fasilitas
perbaikan
3) Kepuasan
nelayan terhadap
fasilitas
pendaratan dan
pembongkaran
4) Kepuasan
nelayan terhadap
fasilitas
pemasaran

Nilai Keberhasilan
(An; %)

Nilai Kinerja
(Kn)

75

Kbek = 50

15

Kbaik = 20

105

Kdar = 60

20

Kpas = 20

Nilai Kinerja kepuasan nelayan (K6) = 37,5

Nilai Kinerja dari parameter pemasaran dan kepuasan nelayan yang diperoleh kemudian dirata-ratakan. Adapun
nilai yang diperoleh adalah 18,87% dan
disebut sebagai Nilai Kinerja non-DJPT
atau dinotasikan dengan Knon-DJPT. Nilai
Knon-DJPT dan KDJPT dirata-ratakan lagi
sehingga diperoleh nilai 21,61% selanjutnya disebut Nilai Kinerja operasional
PPN Tual atau dengan notasinya KPPN Tual.
Berdasarkan kriteria pengambilan keputusan pada Tabel 16, maka Nilai Kinerja
operasional dari PPN Tual ini berada
pada 20% < K < 40% dan dikatakan
buruk. Penilaian kinerja ini sejalan
dengan hasil penelitian Nikijuluw et al
(2005), yang menyatakan bahwa pelayanan PPN Tual belum dapat dilaksanakan secara optimal, disebabkan

karena
masih
banyak
kekurangan
fasilitas seperti ukuran panjang dermaga
masih belum memadai, belum adanya
sarana pelayanan seperti galangan kapal,
cold storage/cool room, rusaknya fasilitas
tangki air bersih dan BBM, kurangnya
pendukung perkantoran berupa meubel
air, demikian juga dengan kinerja sumberdaya manusia yang sangat terbatas
dan belum memahami tugas kepelabuhanan.
3.1. Parameter Produksi
Pada Tabel 16 dapat dilihat bahwa
Nilai Keberhasilan untuk parameter
produksi adalah 1,08%. Nilai ini menunjukkan bahwa produksi ikan di PPN Tual
jumlahnya sangat sedikit yaitu hanya
118,03 ton/tahun. Jumlah ini sangat

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ....................................................... (NGAMEL, dkk)

167

jauh dibawah standar indikator jumlah
produksi perikanan untuk ukuran PPN
berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Perikanan Tangkap Nomor: 432/
DPT3/OT.220.D3/I/2008 yaitu sebesar
10.950 ton/tahun. Berdasarkan nilai
yang diperoleh dapat dikatakan bahwa
pendaratan ikan di PPN Tual sangat
kurang bagus. Kondisi ini dipengaruhi
oleh jumlah kunjungan kapal di PPN
Tual yang mengalami penurunan drastis
dan bahkan dalam tahun 2012 hanya
terjadi 29 kali kunjungan kapal. Dengan
demikian apabila frekuensi jumlah
kunjungan kapal di pelabuhan perikanan
sedikit
maka
akan
mempengaruhi
produksi ikan yang didaratkan juga
mengalami jumlah yang sedikit.
Pihak pengelola PPN Tual dalam
laporan tahunan 2012 selain mencatat
jumlah hasil tangkapan yang didaratkan
di PPN Tual, juga mencatat jumlah hasil
tangkapan yang didaratkan di dermaga
sekitar yaitu dermaga bongkar milik PT.
Maritim Timur Jaya dan PT. Pusaka
Benjina Resources. Hal ini dilakukan
untuk memenuhi salah satu fungsinya
yaitu melakukan pengumpulan data
tangkapan dan hasil perikanan agar
mendukung pelaksanaan pengawasan
dan pengendalian sumberdaya perikanan.
Menurut Lubis (2012), keberadaan
hasil tangkapan yang didaratkan di
suatu pelabuhan perikanan akan menentukan tingkat operasional dari fasilitas
yang telah dibangun karena hasil tangkapan merupakan salah satu indikator
tingkat fungsionalisasi suatu pelabuhan
perikanan. Pelabuhan perikanan merupakan mata rantai terpenting yang
menghubungkan kegiatan penangkapan
ikan dengan distribusi komoditi ikan ke
konsumen. Produksi ikan yang merupakan hasil kegiatan usaha penangkapan
sebagai barang produksi akan sampai ke
konsumen sebagai bahan pangan dan
sangat dipengaruhi oleh keadaan sarana
dan prasarana pelabuhan. Oleh karena
itu untuk lebih meningkatkan kinerja
operasional PPN Tual, maka pihak PPN
Tual harus lebih meningkatkan produksi
hasil tangkapan yang didaratkan di PPN
Tual salah satunya dengan melakukan
pemeliharaan dan pengembangan fasilitas di PPN Tual. Hal ini sejalan dengan
penelitian Suherman (2011), dinyatakan
bahwa untuk memperlancar aktivitas
perikanan tangkap khususnya usaha

168

penangkapan ikan di PPN Pengambengan
maka perlu dilakukan pemeliharaan dan
pengembangan fasilitas operasional pelabuhan perikanan.
3.2. Parameter kunjungan kapal
Pada Lampiran 16 dapat dilihat
bahwa Nilai Keberhasilan untuk parameter kunjungan kapal hanya 0,106%.
Nilai tersebut diperoleh karena jumlah
kunjungan kapal di PPN Tual dalam
tahun 2012 hanya sebanyak 29 kali,
yang berarti bahwa jumlah tersebut
sangat kecil jika dibandingkan dengan
standar indikator yang digunakan untuk
ukuran frekuensi kunjungan kapal di
PPN berdasarkan Keputusan Direktur
Jenderal Perikanan Tangkap Nomor:
432/DPT3/OT.220.D3/I/2008
yaitu
27.375 unit kali/tahun. Ukuran kapal
yang melakukan kunjungan ke PPN Tual
berukuran 100-200 GT. Kapal-kapal
tersebut merupakan kapal-kapal industri
penangkapan ikan yang semua hasil
tangkapannya ditujukan untuk ekspor
sehingga lama tripnya mencapai berbulan-bulan dan mengakibatkan jarang
melakukan kunjungan ke PPN Tual.
Selain itu rendahnya jumlah kunjungan
kapal juga terjadi sebagai imbas dari
penertiban pihak yang berwajib akibat
illegal fishing pada tahun 2007 sehingga
menimbulkan ketakutan bagi beberapa
perusahaan yang berpangkalan di PPN
Tual sehingga mereka akhirnya keluar
dari PPN Tual. Saat pengamatan dilakukan, sudah ada upaya yang dilakukan
pihak PPN Tual agar dapat mengembalikan kepercayaan para pengusaha
perikanan agar dapat kembali berinvestasi di PPN Tual, melakukan kunjungan kapal dan mendaratkan hasil
tangkapannya. Parameter kunjungan kapal dianggap sebagai salah satu parameter yang perlu mendapatkan perhatian
khusus sehingga perlu terus ditingkatkan lagi, agar penilaian kinerja operasional PPN Tual menjadi lebih tinggi.
3.3. Parameter penyediaan perbekalan
melaut
Parameter penyediaan perbekalan
melaut di PPN Tual meliputi dua variabel
yaitu BBM dan air bersih. Kedua variabel
ini memiliki Nilai Keberhasilan yang
berbeda-beda yaitu untuk BBM 2,41%
dan untuk air bersih 1,32%. Nilai ini
menunjukkan bahwa penyediaan perbekalan BBM di PPN Tual yang hanya

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
berjumlah 440 ton per tahun belum
mencapai jumlah penyediaan perbekalan
BBM untuk PPN berdasarkan Keputusan
Direktur Jenderal Perikanan Tangkap
Nomor:
432/DPT3/OT.220.D3/I/2008
yaitu sebesar 18.250 ton per tahun.
Sama halnya dengan penyaluran BBM,
penyaluran air bersih yang hanya berjumlah 1.207 ton per tahun juga belum
mencapai jumlah perbekalan melaut untuk PPN berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Perikanan Tangkap Nomor:
432/DPT3/OT.220.D3/I/2008 yaitu sebesar 91.250 ton per tahun. Rendahnya
jumlah penyaluran BBM dan air bersih di
PPN Tual ini disebabkan karena jumlah
kunjungan kapal yang terjadi di PPN Tual
juga rendah sehingga jumlah permintaan
perbekalan BBM dan air bersih juga
hanya sedikit. Penyaluran kebutuhan
melaut BBM di PPN Tual dipasok dari
pertamina setempat. Hal ini dikarenakan
tangki BBM yang ada di PPN Tual yang
telah disewakan kepada PT. Getra Mitra
Usaha belum digunakan sebagaimana
mestinya. Penyaluran kebutuhan air
bersih dipasok dari luar PPN Tual
menggunakan mobil tangki karena pipa
penyalur air bersih dalam kondisi rusak
dan mengalami kebocoran. Penurunan
jumlah permintaan perbekalan BBM di
PPN Tual ini sama halnya juga terjadi di
PPN Pekalongan seperti pada penelitian
Nasir et al (2012) yang menyatakan
bahwa turunnya jumlah penyaluran
solar di PPN Pekalongan dikarenakan
turunnya jumlah kapal yang beroperasi
ke laut.
3.4. Parameter pemasaran
Parameter pemasaran terdiri dari
dua variabel yaitu pemasaran lokal
dengan Nilai Keberhasilannya 0% dan
pemasaran antar daerah dengan Nilai
Keberhasilannya 0,47%. Nilai ini menunjukkan bahwa jumlah pemasaran di PPN
Tual masih jauh di bawah Skor Maksimum pemasaran lokal dan antar daerah untuk PPN. Adapun skor maksimum
yang digunakan adalah jumlah pemasaran hasil tangkapan Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN) Brondong tahun
2012; dengan asumsi jumlah pemasaran
hasil tangkapan PPN Brondong merupakan jumlah pemasaran terbaik di
Indonesia untuk kelas Pelabuhan Perikanan Nusantara.
Hasil yang diperoleh pada penelitian ini berbeda dengan yang dican-

tumkan oleh pihak PPN Tual pada
Laporan Tahunan 2012 yaitu bahwa di
PPN Tual ada pemasaran untuk luar
negeri. Hal ini dapat dijelaskan bahwa
untuk data ekspor yang disajikan dalam
laporan tahunan tersebut diperoleh dari
pemberitahuan ekspor barang yang telah
disetujui oleh Direktorat Bea dan Cukai
Tual. Data ekspor tersebut hampir
sebagian besar bukan hasil tangkapan
yang didaratkan di PPN Tual melainkan
dari dermaga-dermaga milik swasta yang
berada di dekat PPN Tual seperti PT.
Maritim Timur Jaya dan PT. Pusaka
Bahari Resources. Hal ini dikarenakan
jumlah produksi yang didaratkan di PPN
Tual jumlahnya sedikit. Ekspor hasil
perikanan dari Tual dilakukan ke negara
China dalam bentuk utuh beku (frozen)
tanpa ada proses pengolahan. Selain
ekspor langsung ke luar negeri, beberapa
perusahaan perikanan maupun perorangan juga melakukan pengiriman
ikan hidup ke Ambon dan Bali
sedangkan ikan utuh beku (frozen) ke
Jakarta. Ikan beku yang dikirim ke luar
daerah tersebut dimuat di PPN Tual oleh
beberapa perusahaan dan perorangan,
sedangkan ikan hidup dimuat di lokasi
penangkapan ikan (keramba) yang tersebar di wilayah Kota Tual dan Kabupaten
Maluku Tenggara.
3.5. Parameter kepuasan nelayan
Parameter kepuasan nelayan merupakan hasil dari wawancara dengan
nelayan. Nelayan ditanya mengenai kepuasan terhadap penyediaan fasilitas
dan kualitas pelayanan yang diberikan
PPN Tual. Nelayan yang menyatakan
cukup puas, puas dan sangat puas terhadap pelayanan yang diberikan pihak
PPN Tual akan menjadi penentu besarnya nilai keberhasilan pada parameter dan variabel dari kepuasan nelayan. Variabel yang digunakan adalah
penyediaan dan pelayanan fasilitas perbekalan, penyediaan dan pelayanan fasilitas pemeliharaan dan perbaikan, penyediaan dan pelayanan fasilitas pendaratan dan pembongkaran, penyediaan
dan pelayanan fasilitas pemasaran. Dari
hasil perhitungan diperoleh nilai kinerja
dari parameter kepuasan nelayan adalah
37,5%.
Variabel yang pertama adalah penyediaan dan pelayanan fasilitas perbekalan. Sebelum melaut para nelayan
memastikan adanya perbekalan solar

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ....................................................... (NGAMEL, dkk)

169

dan air bersih. Perbekalan di PPN Tual
sampai saat pengamatan dilakukan
berasal dari luar pelabuhan baik itu
pelayanan air bersih maupun BBM. Hal
ini terjadi karena kontrak perjanjian
antara PPN Tual dengan pihak ketiga
untuk penyediaan perbekalan belum
ditaati oleh pihak ketiga sehingga pelayanan perbekalan yang seharusnya
berasal dari PPN Tual sendiri menjadi
terbengkalai. Sebanyak 58,75% responden nelayan menyatakan kurang puas
dengan fasilitas penyediaan dan pelayanan perbekalan karena pasokan perbekalan berasal dari luar pelabuhan
sehingga harga yang diperoleh juga
menjadi mahal. Sisanya yaitu 41,25%
menyatakan cukup puas karena walaupun harganya agak mahal namun
perbekalan masih bisa dilakukan oleh
PPN Tual dan tidak harus mencari
sendiri ke luar pelabuhan. Dengan demikian berdasarkan perhitungan yang dilakukan dapat diketahui bahwa Nilai
Keberhasilan untuk variabel penyediaan
dan pelayanan fasilitas perbekalan di
PPN Tual adalah 50%.
Variabel yang kedua adalah penyediaan dan pelayanan fasilitas pemeliharaan dan perbaikan yang digunakan
untuk memperbaiki kapal dan alat tangkap. Fasilitas pemeliharaan dan perbaikan yang disediakan oleh pihak PPN
Tual adalah bengkel dan tempat perbaikan jaring. Dari hasil wawancara yang
diperoleh, 100% nelayan menyatakan
tidak puas dan berdasarkan perhitungan
yang dilakukan dapat diketahui bahwa
Nilai Keberhasilannya adalah 20%.
Menurut para nelayan bahwa mereka
tidak pernah menggunakan fasilitas tersebut. Fasilitas bengkel ada di PPN Tual
namun
tidak
dipergunakan
sebagaimana mestinya. Tempat perbaikan
jaring di PPN Tual berupa gedung dengan
jenis konstruksinya setengah beton.
Kondisi gedung baik namun belum
dimanfaatkan sesuai fungsinya disebabkan letaknya pada dataran yang lebih
tinggi sehingga sulit dilakukan penarikan
jaring ke tempat tersebut. Gedung
perbaikan jaring ini telah dialih fungsikan untuk pembangunan pabrik es oleh
PT. Pusaka Bahari setelah mendapat
persetujuan dari Direktur Jenderal
Perikanan Tangkap namun hingga saat
pengamatan dilakukan, pembangunan
belum dilaksanakan.

168

Variabel yang ketiga adalah penyediaan dan pelayanan fasilitas pendaratan
dan pembongkaran yang terdiri dari
dermaga dan kolam pelabuhan. Dermaga
merupakan
fasilitas
tambat
labuh
dimana terdapat kegiatan bongkar ikan,
pengisian perbekalan bahkan perbaikan.
Penilaian kepuasan nelayan terhadap pelayanan fasilitas pendaratan dan pembongkaran perlu dilakukan untuk mengetahui kinerja penyediaan dan pelayanan
fasilitas pendaratan dan pembongkaran.
Sebanyak 51,20% responden nelayan
menyatakan kurang puas dengan fasilitas penyediaan dan pelayanan fasilitas
pendaratan dan pembongkaran. Nelayan
yang menyatakan kurang puas ini ratarata merupakan nelayan lokal yang
belum pernah melakukan pendaratan di
PPN Tual karena dermaga yang tersedia
adalah untuk kapal-kapal di atas 30 GT,
tidak dapat disinggahi oleh kapal-kapal
ikan mereka yang berukuran kurang dari
30 GT. Selain itu beberapa orang dari
mereka mengatakan sampai saat ini
belum pernah mengetahui bahwa PPN
Tual merupakan pelabuhan perikanan
karena kurangnya sosialisasi dari pihak
pengelola mengenai fungsi dari PPN Tual
itu sendiri. Sisa dari presentase responden yaitu 48,75% menyatakan cukup
puas karena mereka masih bisa memanfaatkan dermaga untuk berlabuh/bertambat guna mengisi perbekalan melaut.
Selain itu dukungan cukup puas mereka
karena kolam pelabuhan di PPN Tual
memiliki kedalaman pada saat surut
terendah adalah 8 meter dan pasang
tertinggi adalah 14 meter. Tinggi antara
lantai dasar dermaga dengan permukaan
surut terendah adalah 3 meter. Kolam
pelabuhan di PPN Tual secara fisik sudah
cukup luas sehingga dapat menampung
semua kapal yang datang berlabuh, serta
dapat bergerak bebas. Dalam hal
penyediaan dan pelayanan terhadap fasilitas pendratan dan pembongkaran, pihak PPN Tual sudah menyediakan dermaga dan kolam pelabuhan. Berdasarkan rata-rata pendapat responden yang
diwawancarai dapat diketahui bahwa
Nilai Keberhasilan dari subparameter
penyediaan dan pelayanan fasilitas pendaratan dan pembongkaran adalah 60%.
Variabel yang keempat adalah
penyediaan dan pelayanan fasilitas pemasaran yaitu TPI dan pasar ikan,
namun di PPN Tual hanya tersedia TPI.
Gedung TPI belum berfungsi seba-

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

ISSN 2087-4871
gaimana mestinya sehingga setelah mendapat persetujuan dari Direktur Jenderal
Perikanan Tangkap maka saat ini telah
dialih fungsikan untuk pembangunan
cold storage oleh PT. Pusaka Bahari,
namun sampai saat pengamatan dilakukan, pembangunan cold storage belum
dilaksanakan. Selain TPI fasilitas pemasaran lainnya adalah pasar ikan. Fasilitas pasar ikan merupakan tempat
masyarakat umum membeli ikan langsung ke pedagang di pelabuhan perikanan. Fasilitas pasar ikan belum ada di
dalam kompleks PPN Tual, sehingga
apabila ada hasil tangkapan yang ingin
dipasarkan, maka nelayan akan membawanya ke pasar ikan yang berada di
luar komplek PPN Tual. Pasar ikan
tersebut berjumlah 2 unit dengan jarak 3
km dan 45 km dari PPN Tual.
Berdasarkan hasil wawancara yang diperoleh maka semua nelayan menyatakan 100% tidak puas dengan Nilai
Keberhasilannya adalah 20 %.
Menurut Guswanto et al (2012)
terciptanya suatu pelayanan yang baik di
suatu pelabuhan perikanan merupakan
suatu hal yang mutlak dan harus
diusahakan, karena pelayanan merupakan salah satu kegiatan yang menentukan keberhasilan pengembangan dan
pembangunan
pelabuhan perikanan.
Salah satu faktor yang menentukan
kepuasan nelayan adalah persepsi nelayan mengenai atribut pelayanan. Persepsi tersebut menjadi harapan mereka
terhadap pelayanan yang disediakan oleh
pihak pelabuhan perikanan. Perlu diketahui juga bahwa untuk lebih meningkatkan kinerja PPN TUAL maka tidak
cukup hanya melihat produksi, kunjungan kapal, penyediaan perbekalan
melaut, pemasaran dan kepuasan nelayan saja tetapi perlu performa lainnya
yaitu Kekuatan Hasil Tangkapan (KHT).
Menurut Pane (2008) diacu dalam Pane
(2010), bahwa KHT suatu tempat pendaratan ikan atau pelabuhan perikanan
adalah kemampuan keunggulan hasil
tangkapan yang ada di suatu tempat
pendaratan ikan atau pelabuhan perikanan tersebut. Komponen-komponen
dalam KHT di suatu pelabuhan perikanan meliputi yaitu jenis-jenis ikan
yang tersedia, volume atau ketersediaan
jumlah ikan, mutu ikan, ukuran ikan
yang tersedia dan harga ikan. Kekuatan
hasil tangkapan ini sangat penting tidak
hanya bagi nelayan sebagai penjual ikan,

namun juga sebagai pedagang ikan,
pengolah ikan, pengelola pelabuhan dan
pemerintah.
IV. KESIMPULAN
Nilai Kinerja operasional Pelabuhan
Perikanan Nusantara Tual (PPN Tual)
yang didapat dari hasil perhitungan
adalah 21,61%. Berdasarkan selang yang
dibuat maka nilai tersebut berada pada
selang 20% ≤ K <40% dan dapat dikatakan bahwa kinerja operasional PPN Tual
adalah buruk. Pengelola PPN Tual harus
berusaha sebaik mungkin untuk meningkatkan produksi hasil tangkapan, jumlah
kunjungan kapal, penyediaan perbekalan
melaut, pelayanan prima kepada pengguna jasa dan kekuatan hasil tangkapan
yang dilakukan dengan menerapkan
strategi-strategi peningkatan kinerja operasional PPN Tual.
DAFTAR PUSTAKA
[DKP] Departemen Kelautan dan Perikanan. 2008. Keputusan Direktur
Jenderal Perikanan Tangkap No.
432/DPT3/0T.220.D3/I/2008 tentang Pedoman Evaluasi Kinerja
Unit Pelaksana Teknis Pelabuhan
Perikanan. Jakarta (ID): DKP.
Guswanto B, Gumilar I, dan Hamdani H.
2012. Analisis Indeks Kinerja
Pengelola dan Indeks Kepuasan
Pengguna di Pelabuhan Perikanan
Samudera Nizam Zachman Jakarta.
Jurnal Perikanan dan Kelautan.
3(4): 151-163.
[KKP] Kementerian Kelautan dan Perikanan. 2011. Keputusan Menteri
Kelautan dan Perikanan Republik
Indonesia Nomor 45 Tahun 2011
tentang Estimasi Potensi Sumber
Daya Ikan di Wilayah Pengelolaan
Perikanan Negra Republik Indonesia. Jakarta (ID): KKP.
Lubis E. 2012. Pelabuhan Perikanan.
Bogor (ID): IPB Press.
Nasir H, Rosyid A, Wijayanto D. 2012.
Analisis Kinerja Pengelola Pelabuhan Perikanan Nusantara Pekalongan Jawa Tengah. Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology. 1(1): 32-45.
Nikijuluw VPH, Huliselan NV, Lesnussa

Kinerja Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual ....................................................... (NGAMEL, dkk)

169

FP, dan Matakupan H. 2005.
Analisis Sebaran Temporal Penangkapan Ikan sebagai Basis Kebijakan Pengembangan Pelabuhan Perikanan Nusantara (PPN) Tual.
Ichthyos. 4(2): 45-54.
Pane, AB. 2008. Persaingan Hasil Tangkapan antar Tempat Pendarat-an.
Modul Perkuliahan Analisis Hasil
Tangkapan. Bagian Kepelabuhanan
Perikanan dan Kebijakan Pengelolaan Departemen Pemanfaatan
Sumberdaya Perikanan, FPIK IPB.
Bogor (ID): Institut Pertanian
Bogor.
[PPN TUAL] Pelabuhan Perikanan Nusantara Tual. 2013. Laporan Tahunan 2012. Tual (ID): PPN TUAL.
Suherman A. 2011. Formulasi Strategi
Pengembangan Pelabuhan Perikanan
Nusantara
Pengambengan
Jem-brana. Jurnal Marine Fisheries. 2(1): 87-99.

168

Jurnal Teknologi Perikanan dan Kelautan. Vol. 4. No. 2. November 2013: 155-172

