JURNALBASICEDU
Volume 5 Nomor 6 Tahun 2021 Halaman 5249 - 5257
Research &Learningin Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital
Dinie Anggraeni Dewi¹, Solihin Ichas Hamid², Farah Annisa³, Monica Octafianti⁴,
Pingkan Regi Genika5
Pendidikan Guru Sekolah Dasar, Universitas Pendidikan Indonesia1,2,3,4,5
E-mail: dinieanggraenidewi@upi.edu1, solihinichas@upi.edu2 , farahannisa@upi.edu3,
monicaoktafianti@upi.edu4, pingkanregig@upi.edu5
Abstrak
Berkembanganya teknologi dalam dunia pendidikan menciptakan banyak sekali kemudahan diantaranya meningkatkan
kemampuan belajar dan memudahkan akses dalam pembelajaran. Tetapi, jika penggunaannya tidak diimbangi oleh
penanaman pendidikan karakter maka hal itu akan menimbulkan kemerosotan nilai atau krisisnya nilai karakter.
Pemanfaatan dan pemahaman literasi digital perlu dikembangkan untuk menumbuhkan nilai karakter siswa di abad 21 ini.
Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui manfaat literasi digital dalam pertumbuhan dan pembangunan karakter
siswa. Metode penelitian yang digunakan ialah metode deskriptif-kualitatif dengan pendekatan studi pustaka, sumber data
diproleh dari hasil analisis dan simpulan yang diperoleh dari jurnal. Hasil analisis dari penelitian ini adalah dalam
menumbuhkan karakter siswa di abad 21 literasi digital sangat berperan penting karena anak cenderung lebih tertarik pada
hal-hal yang berbau teknologi, youtube dan media sosial lainnya dapat dimanfaatkan oleh guru atau pendidik sebagai
wadah untuk meyalurkan pembangunan nilai-nilai karakter. Kesimpulan dari penelitian ini adalah Pemanfaatan literasi
digital perlu pengawasan dari orang tua serta guru dengan pemberian atau pembatasan etika digital, agar peserta didik
terhindar dari dampak negatif.
Kata Kunci: Pendidikan, Literasi Digital, Karakter

Abstract
The development of technology in the world of education creates a lot of conveniences including increasing learning
abilities and facilitating access to learning. However, if its use is not balanced by the cultivation of character education, it
will lead to a decline in values or a crisis of character values. The use and understanding of digital literacy needs to be
developed to foster student character values in the 21st century. The purpose of this study was to determine the benefits of
digital literacy in the growth and development of student character. The research method used is descriptive-qualitative
method with a library study approach, the data source is obtained from the results of the analysis and conclusions
obtained from the journal. The results of the analysis from this study are that in growing the character of students in the
21st century, digital literacy plays an important role because children tend to be more interested in things that smell like
technology, YouTube and other social media can be used by teachers or educators as a forum to channel the development
of values. character. The conclusion of this study is that the use of digital literacy needs supervision from parents and
teachers by providing or limiting digital ethics, so that students avoid negative impacts.
Keywords: Education, Digital Literacy, Character

Copyright (c) 2021 Dinie Anggraeni Dewi, Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa,
Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
Corresponding author :
Email : genikapingkan@gmail.com
DOI
: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
ISSN 2580-1147 (Media Online)
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5250

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

PENDAHULUAN
Dunia pendidikan menjadi proses para siswa memulai masa belajarnya disekolah. Pendidikan sebagai
salah satu seperangkat untuk memenuhi rasa keingintahuan seseorang untuk belajar, berkreatif dan menjadi
siswa yang berkarakter. Maka pendidikan adalah usaha membangun karakter manusia yang diselenggarakan
dengan rancangan, metode dan strategi yang menyesuaikan di lingkungan. Karakter yang dimiliki bangsa
dikembangkan pada karakter tiap individu warganya, dengan demikian karakter dapat dikembangkan mulai
dari lingkungan keluarga dan lingkungan sekolah. Kata “character” berasal dari bahasa Yunani charassein,
yang berarti to engrave (melukis, menggambar), seperti orang yang melukis kertas, memahat batu atau metal
menurut (Sari, 2017). Dengan maksud tersebut dapat diartikan ciri khas khusus dari setiap orang berbeda
dengan karakter yang dimilikinya. Karakter sudah ada sejak manusia lahir dan dapat dikembangkan dengan
salah satunya pendidikan karakter.
Berdasarkan pendapat diatas, pendidikan karakter yang harus dikembangkan sekolah ialah karakter
yang baik, dari segi pendidikan moral, pendidikan budi pekerti, pendidikan religious dan pendidikan watak.
Karakter seorang siswa terdapat 18 nilai dalam pendidikan karakter sebagaimana diamanatkan di dalam
Kemendiknas dunia pendidikan di Indonesia pada kurikulum 2013 diantaranya religious, jujur, toleransi,
disiplin, kerja keras, kreatif, mandiri, demokratis, rasa ingin tahu, semangat kebangsaan, cinta tanah air,
menghargai prestasi, bersahabat/komuniktif, cinta damai, gemar membaca, peduli lingkungan, peduli sosial,
dan tanggung-jawab. Dengan 18 nilai dalam Pendidikan karakter maka sekolah dapat menyesuaikan kembali
dari nilai dasar yang ingin dicapai.
Pendidikan karakter sangat penting untuk memberikan tekanan pada nilai-nilai tertentu seperti rasa
hormat, tanggung jawab, jujur, peduli, adil dan membantu siswa untuk memahami, memperhatikan, dan
melakukan nilai-nilai tersebut dalam kehidupan mereka sendiri untuk mencapai kesuksesan hidup menurut
(Sari, 2017). Pendidikan karakter bertujuan untuk meningkatkan mutu proses dan hasil pendidikan yang
mengarah pada pendidikan karakter dan akhlak mulia pembelajar secara utuh, terpadu, dan seimbang, sesuai
dengan standar kompetensi lulusan pada setiap satuan pendidikan menurut (UNIGA & 2017). Di dalam
sekolah pendidikan karakter yang siswa dapat terpengaruhi dari lingkungan sosial dan lingkungan budaya.
Penanaman pendidikan karakter yang paling utama adalah dari rumah dan keluarga. Keluarga termasuk dari
lembaga formal sedangkan lembaga informal salah satunya sekolah yang membentuk pendidikan karakter.
Pendidikan saat ini adanya salah satunya permasalahan karakter siswa. Karakter yang bermasalah pada
siswa diantaranya penindasan sesama teman ucapan yang tidak sepantasnya, perilaku yang kurang baik hingga
sulit mengikuti pelajaran di sekolah. Bentuk dekadensi moral diantaranya aborsi, prostitusi, tawuran, geng
motor, pornografi narkoba dan seks bebas berdasarkan (Murniyetti et al., 2016). Kurang hingga menurunnya
Pendidikan karakter pada pembelajaran jarak jauh menjadi tantangan sebuah sekolah. Sekolah berupaya
dengan memanfaatkan literasi digital dengan jaman yang serba canggih. Teknologi berkembang pesat bahkan
siswa sekolah dasar sudah paham dengan teknologi.
Penelitian ini mencoba mengoptimalkan menumbuhkan karakter siswa melalui pemanfaatan literasi
digital. Literasi digital dalam pembelajaran PPKn menjadi upaya yang dapat dilakukan untuk menumbuhkan
karaktek siswa. Literasi digital akan mampu menjadi pendombrak dengan aplikasi-aplikasi yang terbuka lebar
memudahkan siwa dan guru dalam jangkauannya. Berdasarkan dari Kemdikbud (2016) mengemukakan
bahwa memberikan penjelasan Gerakan Literasi Sekolah (GLS) merupakan sebuah upaya yang dilakukan
secara menyeluruh untuk menjadikan sekolah sebagai organisasi pembelajaran yang warganya literatur
sepanjang hayat melalui pelibatan publik (Kemdikbud. (2016). Berdasarkan uraian diatas, hal inilah yang akan
dikaji studi pustaka bagaimana pendidikan karakter dapat menumbuhkan karakter siswa melalui pemanfaatan
literasi digital, serta apakah mata pelajaran Pendidikan Kewarganegaarn (PKn) dapat mempengaruhi
pendidikan karakter siswa? Sehingga melalui dari hasil studi pustaka dapat memberikan informasi dan
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5251

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

pengetahuan bagi sebuah Lembaga Pendidikan baik dari formal dan non-formal dari menumbuhkan karakter
siswa melalui pemanfaatan literasi digital.

METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif-kualitatif dengan pendekatan studi pustaka melalui
literatur-literatur berupa jurnal, buku, serta artikel ilmiah sebagai objek utama. Penulis memilih metode
kualitatif sebagai metode untuk penelitian karena penelitian kualitatif dapat dipertanggung jawabkan
keabsahannya dan dapat dipercaya validitas dan reabilitasnya. Validitas data menggunakan triangulasi data
yaitu dengan cara memeriksa kebenaran data dengan menggunakan perbandingan antara data dari sumber data
yang satu dengan sumber data yang lain, sehingga keabsahan dan kebenaran data akan diuji oleh sumber data
yang berbeda.
Data diperoleh dengan cara mencari jurnal, e-book dan skripsi melalui media elektronik (Internet).
Melalui Google Cendikia / Google Scholar di lakukan penelusuran dengan mencari kata kunci: Pendidikan,
Literasi Digital, Karakter atau Pendidikan Karakter. Jurnal yang dipilih adalah jurnal yang di dalamnya
berkaitan dengan kata kunci. Dari hasil penelusuran, peneliti memilih 20 jurnal yang kemudian dianalisis,
diringkas dan diklasifikasikan. Sehingga memunculkan ide dan gagasan baru yang masih berhubungan dengan
topik pembahasan. Penelitian dalam jurnal tersebut dilakukan guna mengetahui upaya-upaya yang dapat
dilakukan untuk meningkatkan dan mengembangkan pendidikan karakter khususnya untuk anak-anak sekolah
dasar dalam era globalisasi.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pendidikan Karakter
Salah satu media penyalur dalam membantu pembenahan karakter seseorang adalah pendidikan. Salah
satu usaha baik yang diselenggarakan sekolah adalah dengan adanya pendidikan karakter, hal tersebut
bertujuan untuk meningkatkan para calon generasi bangsa yang berbudi pekerti, peduli serta bertanggung
jawab (Marhayani, 2018). Pada siswa sekolah dasar pendidikan karakter merupakan tahapan yang penting
dalam pelaksanaan pengembangan karakter siswa, bahkan dapat dikatakan pendidikan karakter ini merupakan
hal yang mendasar bagi kesuksesan kemajuan karakter siswa (Anderson & Sari, 2016). Pendidikan karakter
merupakan salah satu proses mendidik seseorang agar memiliki nilai-nilai budi pekerti atau nilai moral yang
sesuai dengan aturan yang berlaku dalam masyarakat. Sehingga, pendidikan karakter merupakan sebuah
urutan yang teratur untuk mengubah atau memperbaiki dan membangun nilai-nilai baik pada kepribadian
siswa yang diselenggarakan oleh pihak penyelenggara pendidikan, lembaga pendidikan memegang kunci
utama penanaman karakter dan akhlak peserta didik. Diajarkan tata krama, unggahungguh, sopan santun,
kejujuran, rasa tanggung jawab, integritas, disiplin, kerja keras dan sekaligus solidaritas. Kita berharap
sekolah dan madrasah menjadi laboratorium karakter dan akhlak selain sebagai kawah candradimuka-nya
calon-calon penerus pemimpin bangsa dan negara Indonesia (Dalyono & Enny Dwi Lestariningsih, 2017).
Senada dengan pandangan sebelumnya mengenai pendidikan karakter bahwa menurut Omeri, N
(2015:468) pendidikan karakter merupakan sebuah metode menanamkan nilai-nilai budi pekerti yang
mencakup unsur pengetahuan, pemahaman dan tekad, serta usaha untuk menjalankan nilai-nilai tersebut, baik
itu hubungannya dengan Tuhan Yang Maha Esa, diri sendiri, sesama makhluk serta lingkungan masyarakat,
maupun kewarganegaraan. Sehingga, sebuah bentuk pengaktualan dari nilai-nilai Pancasila adalah
pembentukan karakter. Pendidikan karakter dianggap sebagai pendidikan nilai moralitas manusia yang
disadari dan dilakukan dalam tindakan nyata (Julaeha, 2019). Melihat persoalan yang berkembang saat ini
yang menjadi dasar dalam pendidikan karakter yang dapat dijadikan sebuah solusi untuk membenahi nilai
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5252

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

budi pekerti didalam aktivitas siswa ketika menjalani kehidupan berbangsa dan bernegara yang setiap harinya
semakin meredup.
Terdapat penguatan pendidikan karakter yang dapat mengatasi persoalan tersebut serta membantu untuk
membenahi nilai budi pekerti yang setiap harinya semakin meredup. Terdapat tiga tujuan utama dari karakter
yang dipaparkan oleh (Kesuma et al., 2011), yaitu: 1) Dalam pengembangan perilaku siswa yang khusus atau
khas diperlukan penguatan dan pengembangan terhadap nilai-nilai kehidupan yang dipandang wajib dan
berpengaruh terhadap perilaku siswa. 2) Budi pekerti siswa yang tidak sesuai dengan nilai-nilai yang
dikembangkan sekolah perlu untuk diperbaiki atau dibenahi. 3) Menumbuhkan korelasi yang baik dengan
masyarakat dan keluarga dalam menjalankan tugas pendidikan karakter. Untuk menumbuhkan Pendidikan
karakter di sekolah konsepnya berlandaskan pada visi, misi, dan tujuan sekolah masing-masing yang
selanjutnya diimplementasikan (Kamza et al., 2021) ke dalam: 1) kurikulum dan mata pelajaran, 2) budaya
sekolah baik di lingkungan guru maupun siswa, dan 3) pengembangan diri melalui program pembiasaan dan
pengembangan minat dan bakat siswa. Maka, tonggak penting pendidikan karakter dalam membenahi karakter
bangsa serta memanifestasikan masyarakat yang mempunyai budi pekerti yang tinggi, responsif, berkembang
secara dinamis serta berpusat pada Ilmu-Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (IPTEK).
Literasi Digital
Literasi digital merupakan salah satu jenis literasi dari berbagai jenis kemajuan literasi yang muncul
terhadap perkembangan dan kemajuan teknologi. Literasi digital menurut (Safitri et al., 2020) adalah
kemahiran seseorang dalam memahami konten-konten digital. Pemahaman mengenai literasi, mayoritas
memahami bahwa hal tersebut hanya sekedar kemahiran untuk membaca dan menulis. Pada periode awal
kemajuan literasi, literasi ditafsirkan sebagai kemahiran untuk memakai bahasa dan video dalam wujud yang
beragam untuk membaca, menulis, mendengarkan, berbicara, melihat, mengungkapkan dan merefleksikan ide
secara kritis. Kemajuan selanjutnya memberitahukan bahwa literasi berkaitan dengan situasi serta penerapan
sosial.
Dalam penerapan literasi digital saat ini memudahkan masyarakat untuk lebih bijak dalam
memanfaatkan serta mengakses teknologi. Adapun manfaat dalam penerapan literasi digital menurut (Sumiati
& Wijonarko, 2020): 1) Wawasan individu bertambahn ketika melakukan kegiatan mencari dan memahami
informasi 2) Menumbuhkan kemahiran seseorang untuk berpikir serta memahami informasi secara lebih kritis
3) Kemampuan verbal individu meningkat 4) Menumbuhkan konsentrasi dan daya fokus individu 5)
Kemahiran individu dalam membaca dan menulis informasi bertambah. Berdasarkan manfaat dari
diterapkannya literasi digital, memungkinkan literasi digital dapat diterapkan dalam bidang pendidikan. Hal
tersebut dapat dijadikan sebagai media untuk pelaksanaan sistem pendidikan yang berbasis digitalisasi.
Terlebih seperti pembelajaran daring yang mulai dilakukan saat ini literasi digital dapat memudahkan siswa
dalam mengikuti proses pembelajaran, literasi digital berperan mengefektifkan interaksi dan komunikasi
selama proses pembelajaran. Sebagai contoh, kemampuan dalam menggunakan fitur kamera dan mikrofon
pada perangkatnya agar mampu hadir dan terhubung secara virtual. Lebih jauh, kemampuan menggunakan
perangkat lunak untuk menyajikan teks dan gambar pendukungnya (grafik, ilustrasi, dan sebagainya) berperan
untuk mengoptimalkan kolaborasi dan komunikasi dalam pembelajaran daring (Irhandayaningsih, 2020).
Pendidikan Kewarganegaraan (PKn)
Menurut Undang-Undang No.20 Tahun 2003 mengenai Sistem Pendidikan Nasional, pada pasal 37
mengatakan bahwa pendidikan kewarganegaraan wajib termuat dalam kurikulum pendidikan dasar, menengah
dan pendidikan tinggi. Secara terminologi, istilah kewarganegaraan merupakan terjemahan dari bahasa inggris
“citizenship education” atau “civic education”. PKn merupakan syarat awal untuk memajukan individu dan
masyarakat secara menyeluruh dalam menghadapi kesulitan dalam aspek kehidupan. PKn secara proaktif
terlibat dalam menyongsong dan memajukan pemahaman berdemokrasi. Oleh sebab itu, pendidikan bagi
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5253

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

kewarganegaraan bertujuan untuk membekali para pemuda dengan sejumlah kemahiran dasar yang
mengharuskan mereka untuk berpatisipasi secara konstruktif dan kritis dalam kehidupan sosial. Pada dasarnya
semua mata pelajaran memuat penanaman nilai karakter, namun pada mata pelajaran PKn lebih terfokus pada
pengembangan karakter baik bagi siswa agar nantinya dapat menjadi warga negara yang baik oleh (Oktafianti
et al., 2021).
Salah satu bidang terbaik dalam pembentukan karakter siswa adalah mata pelajaran PKn, hal ini
dikarenakan mata pelajaran PKn merupakan salah satu mata pelajaran yang didalamnya memuat banyak nilainilai karakter (Dewi et al., 2021). Mata pelajaran PKn secara relevan dapat mempengaruhi pengembangan
karakter pada siswa, hal ini senada dengan penilitian yang dilakukan oleh (Benaziria, 2018). Pembelajaran
PKn dapat mempengaruhi siswa dalam melaksanakan karakter-karakter baik dimana pembelajaran tersebut
dilakukan secara baik. Kesimpulan yang dapat diambil dari penelitian tersebut bahwa guru dapat
mempengaruhi perkembangan siswa dengan cara menyampaikan PKn dalam proses pembelajaran di kelas.
Literasi digital merupakan salah satu karakter yang perlu guru PKn kembangkan kepada siswa untuk
membangun kewarganegaraan digital (digital citizenship). Kewarganegaraan digital merupakan watak
kewarganegaraan yang mengerti akan literasi digital, yaitu mereka yang dapat bijak dan bertanggung jawab
dalam memanfaatkan media digital dan internet. Dalam menumbuhkan serta mengembangkan literasi digital
pada peserta didik, maka dalam proses pembelajaran di kelas guru PKn perlu untuk memilih dan
menggunakan strategi yang tepat dalam pengembangan literasi digital bagi peserta didik. Maka, implementasi
pembentukan karakter kewarganegaraan menurut (Benaziria, 2018) dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu
pertama, pengajaran secara langsung dalam pembentukan karakter kewarganegaraan (direct teaching). Kedua,
pengajaran secara tidak langsung dalam pembentukan karakter kewarganegaraan (indirect teaching).
Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital
Literasi digital bukan hanya sekedar kemahiran dalam memanfaatkan peranti lunak atau menjalankan
peranti digital saja, akan tetapi literasi digital ialah melingkupi beragam jenis kemahiran kognitif, sosiologis,
serta emosional yang bertautan, yang diperlukan pemakai agar dapat berperan secara tepat pada lingkungan
digital. Saat ini kapabilitas yang penting bagi siswa ialah kemahiran melek digital (digital literacy). terdapat
efek negatif terhadap perilaku anak serta remaja dari penggunaan media digital dan internet berdasarkan
beberapa riset yang dilakukan terhadap anak dan remaja Indonesia. Hal tersebut dikarenakan penggunaan
media digital dan internet yang kurang pengawasan dari orang tua yang berpengaruh pada penurunan moral
anak serta remaja Indonesia, karena tidak semua informasi yang berasal dari media digital serta internet layak
untuk dikonsumsi oleh anak dan remaja. Oleh sebab itu, peran guru PKn sangat penting dalam pengembangan
literasi digital pada peserta didik. Tujuan diadakannya kegiatan literasi digital di sekolah adalah untuk
mengembangkan karakter siswa di abad 21 ini. Pendidikan karakter dapat dilakukan dengan berbagai media,
diantaranya penyesuaian menonton mengenai pendidikan selama 15 menit di awal pelajaran melalui
manifestasi proyektor (Syafiqo Ahlah & Melianah, 2020) kemudian melalui pendidikan yang terdapat dari
keluarga sebagai pendidik pertama, dan dalam pendidikan yaitu sekolah yang dimulai dari sekolah dasar
hingga perguruan tinggi. Adanya pembentukan karakter pada siswa bertujuan sebagai upaya dalam
membangun nilai kepedulian, kekerabatan, kedisiplinan serta kejujuran dengan mengarahkan pada karakter
atau kepribadian yang baik dikutip dari (Annisa & Anggraeni, 2021). Upaya yang dilakukan untuk
menanamkan pendidikan karakter dalam pendidikan kewarganegaraan ialah dilakukan dengan cara
mencantumkan nilai-nilai karakter ke dalam silabus dan RPP menurut (Regi & Anggraeni, 2021).
Adanya keterkaitan anatara pendidikan serta teknologi yang mengakibatkan sekarang pendidikan
mempergunakan sistem e-learning. Sistem ini tidak mengharuskan siswa dan guru untuk bertemu secara
langsung atau tatap muka melainkan guru dan siswa dapat menggunakan teknologi canggih seperti laptop,
internet, serta gawai. Sistem ini masih memerlukan pembenahan agar dapat menyesuaikan dengan kondisi
zaman serta mampu mengadopsi pendidikan karakter untuk para pemuda saat ini. Kemahiran, pengetahuan
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5254

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

serta budi pekerti dalam memanfaatkan media digital serta internet merupakan literasi digital yang
dikemukakan oleh Calvani dan Cartelli. Seseorang yang mempunyai kemahiran dalam mengidentifikasi,
mengelola, mengevaluasi, mengintegrasikan, mensintesis serta menganalisis sumber daya digital merupakan
gambaran seseorang yang paham mengenai literasi digital menurut Martin. Terdapat tiga aspek dalam literasi
digital yang dapat dipahami yaitu penggunaan digital, transformasi digital, serta kompetensi digital (Benaziria,
2018). Sederhananya media digital terdiri dari berbagai bentuk atau wujud informasi sekaligus seperti tulisan,
suara, serta gambar yang dapat dirasakan oleh manusia.
Saat ini, dizaman yang semua aktivitasnya sudah mulai di permudah oleh teknologi. Banyak anak muda
yang sudah pandai dalam menggunakan teknologi dibandingkan dengan anak-anak pada zaman sebelum
berkembangnya teknologi. Namun, kecanggihan dari teknologi tersebut justru memiliki dampak yang negatif
pada anak-anak. Kecanggihan dari teknologi membuat anak-anak muda saat ini kecanduan bahkan melakukan
hal-hal yang kurang baik akibat kurangnya pegawasan dari orang tua. Oleh sebab itu, para pendidik perlu
untuk memberikan pembelajaran yang dapat membantu peserta didik untuk menjadikan mereka sebagai
penerus bangsa yang memiliki tingkah laku serta karakter yang baik. Senada dengan pernyataan tadi bahwa
tugas dari seorang pendidik adalah menyediakan lingkungan atau fasilitas belajar yang baik dan mendukung
untuk membangun, meningkatkan, serta mengukuhkan karakter atau kepribadian siswa.
Terdapat tujuh dasar mengenai pendidikan karakter perlu untuk disampaikan, yaitu yang pertama,
merupakan cara terbaik untuk menjamin peserta didik agar mempunyai kepribadian yang bagus dalam
kehidupannya, kedua sebagai tempat untuk membentuk karakter yang kuat dimana di tempat lain siswa tidak
mendapatkannya, ketiga sebagai bentuk dalam meningkatkan prestasi akademik siswa, keempat sebagai
bentuk perencanaan bagi peserta didik untuk menyegani orang lain serta dapat hidup berdampingan dalam
lingkungan yang bermacam-macam, kelima terdapat permasalahan moral sosial, semacam adanya kekerasan,
pelanggaran terhadap aktivitas seksual, minimnya semangat belajar atau bekerja, tidak jujur serta tidak sopan,
keenam sebagai bentuk perencanaan dalam menghadapi kehidupan di pekerjaan, serta yang ketujuh sebagai
bentuk edukasi nilai budaya yang merupakan komponen dari kerja peradaban.
Dengan begitu, Pendidikan kita perlu mengembangkan literasi baru yang tentunya kita harus memahami
cara penggunaan teknologi tersebut. Proses pendidikan yang baik juga harus dapat memenuhi kebutuhan
dalam literasi manusia, penting untuk bertahan di era revolusi industri ini, tujuannya adalah agar manusia bisa
berfungsi dengan baik di lingkungan manusia dan dapat memahami interaksi dengan sesama manusia dalam
era yang begitu cepat dalam perkembangan revolusi industri (Fatmawati, 2019). Pemanfaatan kegiatan literasi
digital ini sebagai sarana media dalam meningkatkan atau mengembangkan karakter peserta didik yang perlu
disertai dengan etika digital, sebagai bentuk dari literasi digital dikembangkan kepada siswa, agar nantinya
siswa mampu mempunyai karakter tanggung jawab atau kewajiban dalam peguyuban online untuk
menghindari terjadinya kegiatan yang berdampak negatif bagi masyarakat sekitar ataupun daring. Para
pendidik dapat memberikan pengetahuan serta keahlian yang lebih tinggi kepada pserta didik mengenai cara
mengutarakan ide serta pandangan secara daring, memilih atau menyaring informasi serta membuat konten
atau karya secara daring yang memiliki dampak positif bagi orang sekitar.
Adanya kegiatan literasi digital disekolah memiliki tujuan serta manfaat bagi membangun serta
meningkatkan karakter peserta didik di era digital. Dalam membangun karakter peserta didik perlunya
dilakukan kegiatan literasi digital, dengan cara memanfaatkan platform digital seperti youtube untuk
menonton konten-konten yang telah di siapkan oleh pendidik yang nantinya akan ditonton oleh para peserta
didik, selanjutnya dalam kegiatan literasi digital ini tidak hanya kegiatan menonton saja tetapi terdapat
kegiatan interaksi yang mengajak siswa untuk berpikir kritis dalam memecahkan suatu masalah. Tujuan
diadakannya kegiatan literasi digital adalah untuk membangun motivasi peserta didik dalam kegiatan belajar,
meningkatkan kemampuan siwa untuk berpikir secara kreatif, serta meningkatkan kepaduan antara peserta
didik dan para pendidik. Sehingga, nantinya akan terbentuk para penerus bangsa yang mampu untuk bersaing
di era digital saat ini.
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5255

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

Adapun hal lain seperti dalam pengelolaan emosi, seseorang akan cenderung mudah tersinggung ketika
dia terlalu lama menggunakan handphone atau gawai. Hal tersebut dikarenakan hal-hal yang menarik yang
telah disajikan dalam kecanggihan teknologi telah membuat dia begitu terbawa dalam situasi yang nyaman
sehingga menunda pekerjaannya. Terdapat beberapa dampak negatif dari adanya perkembangan teknologi ini,
salah satunya karakter pada diri seseorang. Adapun dampak bagi peserta didik adalah kecenderungan peserta
didik dalam mengakses konten-konten di dalam sosial media atau game yang terdapat dalam gawai. Hal
tersebut apabila dibiarkan dan tanpa pengawasan orang tua begitu saja atau orang yang lebih dewasa dapat
berbahaya. Berbahaya dalam segi kurangnya etika dalam dunia digital, siswa dapat memberikan komentar
yang jahat atau kurang baik di sosial media apabila konten tersebut bertentangan dengan pendapatnya atau
yang lainnya.
Berdasarkan sumber jurnal yang kami peroleh bahwa, terdapat pentingnya pemanfaatan literasi digital
dalam pembentukan karakter siswa terutama pada siswa sekolah dasar. Melihat dari perkembangan zaman
saat ini, dimana teknologi terus berkembang yang mengakibatkan perlunya penyesuaian dengan
perkembangan zaman. Di zaman yang serba teknologi, tentunya beberapa kegiatan sudah mulai dipermudah
dengan adanya kecanggihan tersebut, namun di sisi lain kecanggihan teknologi tersebut tidak selalu
mendatangkan dampak yang positif. Ketika kegiatan sehari-hari dapat dimudahkan dengan kecanggihan
teknologi, mulai muncul sifat malas. Hal tersebut dikarenakan kemudahan yang diperoleh dari kecanggihan
teknologi tersebut yang membuat seseorang malas untuk melakukan aktivitas. Berdasarkan hasil penelitian
yang telah dilakukan oleh (S Ahlah et al., n.d.) bahwa pemanfaatan diadakannya gerakan literasi digital ini
adalah dengan tujuan untuk membentuk karakter peserta didik di abad 21 di sekolah. Adapun gerakan literasi
digital yang dilakukan di sekolah, dilaksanakan dengan cara menonton tayangan pendidikan di youtube
selama 15 menit yang selanjutnya guru memberikan perintah untuk membuat rangkuman terkait tayangan
tersebut. Guru dapat memberikan reward kepada peserta didik dengan rangkuman terbaik.
Melihat kenyataan bahwa saat ini anak lebih tertarik menonton youtube peneliti setuju terkait penelitian
yang dilakukan oleh (S Ahlah et al., n.d.) bahwa cara tersebut dapat membentuk karakter siswa melalui
perkembangan teknologi. Adapun cara lain yang didapatkan peneliti dalam pemanfaatan literasi digital untuk
membentuk karakter peserta didik adalah melalui pihak sekolah. Pihak sekolah dapat menyarankan situs
belajar kepada peserta didik dengan media pembelajaran berupa laptop atau komputer yang telah tersedia di
laboratorium komputer pihak sekolah juga dapat mengenalkan materi pembelajaran digital berbasis gambar,
audio, dan visual. Dengan dilaksanakannya gerakan pembelajaran berbasis literasi digital, diharapkan dapat
membantu peserta didik untuk memilah milah informasi yang masuk melalui media digital.

KESIMPULAN
Dari hasil kajian dan penelitian pendidikan karakter dalam lingkungan keluarga, sekolah dan
masyarakat penting untuk karakter siswa yang baik jiwa dan raganya. Pendidikan karakter dengan literasi
digital menjadi upaya pemenuhan pemanfaatan literasi digital dengan dunia serba teknologi sekarang ini serta
menjadi tantangan bagi para Guru. Pengembangan karakter siswa menjadi langkah awal terbentuknya dari
keluarga. Pendidikan karakter di sekolah menjadi tahap selanjutnya. Lingkungan keluarga dan sekolah harus
selaras untuk menjadi jembatan pada tahap selanjutnya membentuk karakter siswa yang baik. Karena rasa
ingin tau yang lebih maka diberi dorongan oleh keluarga dan sekolah untuk siswa nya melakukan literasi
digital. Literasi digital dapat dilakukan dimana saja dengan alat komunikasi seperti handphone dan dibuatkan
seperti e-book atau e-learning. Dengan melihat kondisi saat pembelajaran jarak jauh sekarang ini dapat
memanfaatkan literasi digital sepenuhnya karena peluang lebih banyak siswa belajar dari rumah. Pemanfaatan
literasi digital perlu pengawasan dari orang tua serta Guru dengan pemberian atau pembatasan etika digital,
sebagai bagian dari literasi digital yang harus ditanamkan kepada peserta didik, agar peserta didik memiliki
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5256

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

karakter bertanggung jawab dan terhindar dari dampak negatif baik bagi masyarakat maupun online. Sekolah,
guru dan masyarakat dapat mengarahkan literasi digital saat pembelajaran, memberi dorongan dan semangat
maka akan tercipta generasi emas dimasa sekarang dan masa yang akan datang yang unggul.

UCAPAN TERIMA KASIH
Alhamdulillah puji syukur kepada Allah swt, karena kehendak dan ridhaNya peneliti dapat
menyelesaikan artikel ini. Peneliti sadari artikel ini tidak akan selesai tanpa doa, dukungan dan dorongan dari
berbagai pihak. Adapun dalam kesempatan ini peneliti ingin mengucapkan banyak terima kasih kepada orang
tua tercinta dan kepada Ibu Dr. Dinie Anggraeni Dewi, M.Pd da bapak Dr. Solihin Ichas Hamid, M.Pd selaku
dosen PKN yang telah memberikan arahan juga motivasi dalam bimbingan kepada penulis dalam menyusun
artikel ini juga teman-teman yang dibanggakan serta semua pihak yang tidak dapat disebutkan satu persatu,
terima kasih atas segalanya.

DAFTAR PUSTAKA
Ahlah, S, Nasional, M. M.-P. S., & 2020, Undefined. (N.D.). Membangun Karakter Siswa Melalui Literasi
Digital Dalam Menghadapi Pendidikan Abad 21 Era Society 5.0. Jurnal.Univpgri-Palembang.Ac.Id.
Retrieved
October
18,
2021,
From
Https://Jurnal.UnivpgriPalembang.Ac.Id/Index.Php/Prosidingpps/Article/View/3912
Ahlah, Syafiqo, & Melianah. (2020). Membangun Karakter Siswa Melalui Literasi Digital Dalam
Menghadapi Pendidikan Abad 21 Era Society 5.0. Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Program
Pascasarjana Universitas Pgri Palembang 10 Januari 2020, 805–814.
Anderson, I., & Sari, R. (2016). Mata Pelajaran Pendidikan. 1(2), 251–274.
Annisa, F., & Anggraeni, D. (2021). Konstruksi Sosial : Jurnal Penelitian Ilmu Sosial Membangun Karakter
Yang Baik Bagi Para Siswa Melalui Pendidikan. 1(8), 1–7.
Benaziria, B. (2018). Pengembangkan Literasi Digital Pada Warga Negara Muda Dalam Pembelajaran Ppkn
Melalui
Model
Vct.
Jupiis:
Jurnal
Pendidikan
Ilmu-Ilmu
Sosial,
10(1),
11.
Https://Doi.Org/10.24114/Jupiis.V10i1.8331
Dalyono, B., & Enny Dwi Lestariningsih. (2017). Implementasi Penguatan Pendidikan Karakter Di Sekolah.
Bangun Rekaprima, 3(3), 33–42.
Dewi, R. R., Suresman, E., & ... (2021). Pendidikan Kewarganegaraan Sebagai Pendidikan Karakter Di
Persekolahan. Asanka: Journal Of …, 2(1), 79.
Fatmawati, N. I. (2019). Literasi Digital, Mendidik Anak Di Era Digital Bagi Orang Tua Milenial. Madani
Jurnal Politik Dan Sosial Kemasyarakatan, 11(2), 119–138.
Irhandayaningsih, A. (2020). Pengukuran Literasi Digital Pada Peserta Pembelajaran Daring Di Masa
Pandemi Covid-19. Anuva, 4(2), 231–240.
Julaeha, S. (2019). Problematika Kurikulum Dan Pembelajaran Pendidikan Karakter. Jurnal Penelitian
Pendidikan Islam, 7(2), 157. Https://Doi.Org/10.36667/Jppi.V7i2.367
Kamza, M., Husaini, & Ayu, I. L. (2021). Jurnal Basicedu. Jurnal Basicedu, 5(5), 4120–4126.
Https://Doi.Org/10.31004/Basicedu.V5i5.1347
Kemdikbud. (2016). Panduan Gerakan Literasi Sekolah... - Google Scholar. (N.D.). Retrieved October 18,
2021,
From
Https://Scholar.Google.Com/Scholar?Hl=En&As_Sdt=0%2c5&Q=Kemdikbud.+%282016%29.+Pandua
n+Gerakan+Literasi+Sekolah+Di+Sekolah+Dasar.+Jakarta%3a+Ditjen+Dikdasmen+Kemdikbud.&Btng
=
Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

5257

Menumbuhkan Karakter Siswa melalui Pemanfaatan Literasi Digital – Dinie Anggraeni Dewi,
Solihin Ichas Hamid, Farah Annisa, Monica Octafianti, Pingkan Regi Genika
DOI : https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i6.1609

Kesuma, D., Triatna, C., & Permana, J. (2011). Pendidikan Karakter: Kajian Teori Dan Praktik Di Sekolah.
Http://R2kn.Litbang.Kemkes.Go.Id/Handle/123456789/73686
Marhayani, D. A. (2018). Pembentukan Karakter Melalui Pembelajaran Ips. Edunomic Jurnal Pendidikan
Ekonomi, 5(2), 67. Https://Doi.Org/10.33603/Ejpe.V5i2.261
Murniyetti, M., Engkizar, E., & Anwar, F. (2016). Pola Pelaksanaan Pendidikan Karakter Terhadap Siswa
Sekolah Dasar. Jurnal Pendidikan Karakter, 6(2), 156–166. Https://Doi.Org/10.21831/Jpk.V6i2.12045
Oktafianti, M., Pendidikan, D. D.-A.-T. J., & 2021, Undefined. (N.D.). Revolusi Karakter Bangsa Melalui
Pendidikan Untuk Mengembangkan Warga Negara Yang Baik. Ejournal.Inzah.Ac.Id. Retrieved October
18, 2021, From Https://Www.Ejournal.Inzah.Ac.Id/Index.Php/Attalim/Article/View/546
Regi, P., & Anggraeni, D. (2021). Konstruksi Sosial : Jurnal Penelitian Ilmu Sosial Pendidikan
Kewarganegaraan Dalam Keterkaitan Dengan Pendidikan Karakter Di Indonesia. Junral Penelitian Ilmu
Sosial, 1(2), 33–40.
Safitri, I., Marsidin, S., Pendidikan, A. S.-E. J. I., & 2020, Undefined. (2020). Analisis Kebijakan Terkait
Kebijakan
Literasi
Digital
Di
Sekolah
Dasar.
Core.Ac.Uk,
2(2),
176–180.
Https://Doi.Org/10.31004/Edukatif.V2i2.123
Sari, A. (2017). Implementasi Pendidikan Karakter Di Sekolah Melalui Kegiatan Pembiasaan Dan
Keteladanan.
Tarbawi:
Jurnal
Keilmuan
Manajemen
Pendidikan,
3(02),
249.
Https://Doi.Org/10.32678/Tarbawi.V3i02.1952
Sumiati, E., & Wijonarko. (2020). Manfaat Literasi Digital Bagi Masyarakat Dan Sektor Pendidikan Pada
Saat Pandemi Covid-19. Buletin Perpustakaan Universitas Islam Indonesia, 3(2), 65–80.
Uniga, M. R.-J. P., & 2017, Undefined. (N.D.). Lingkungan Pendidikan Dalam Implementasi Pendidikan
Karakter.
Journal.Uniga.Ac.Id.
Retrieved
October
18,
2021,
From
Http://Journal.Uniga.Ac.Id/Index.Php/Jp/Article/View/69

Jurnal Basicedu Vol 5 No 6 Tahun 2021
p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

