J-ABDIPAMAS (Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat)
Vol. 2 ● No. 1 ● 2018
ISSN : 2581-1320 (Print) ISSN : 2581-2572 (Online)
Homepage: http://ejurnal.ikippgribojonegoro.ac.id/index.php/J-ABDIPAMAS

MEMBINA KELUARGA SEJAHTERA MELALUI
PENERAPAN 8 FUNGSI KELUARGA
Arri Handayani1, Padmi Dhyah Yulianti2, Sukma Nur Ardini3
1 Universitas PGRI Semarang. Email: arrihandayani@upgris.ac.id
2 Universitas PGRI Semarang. Email: yuli.dhy@gmail.com
3 Universitas PGRI Semarang. Email: sukmanurardini27@gmail.com
ABSTRACT

Prosperous family is the desire for every individual, but many influential factors to achieve the condition. One
is how to implement 8 family functions. Many citizens who do not understand and do not even know about the
8 functions of the family itself. This is evidenced by the many problems that people complain about family
problems. Whereas if the community can implement these functions, the existence of family problems can be
minimized. This condition is known when the devotees conduct the counseling process in the "Pojok Konseling".
Therefore, in community service activities conducted by the Team KKN PPM Kampung KB University of PGRI
Semarang in the district Muktiharjo Kidul, Pedurungan, Semarang given counseling about the family function
in an effort to foster a prosperous family. This activity was attended by 31 participants of the resident
Muktiharjo Kidul Semarang through lecture and discussion methods. The results of the analysis through
observation and feedback from the participants showed that the participants pleasured to gain knowledge and
understanding to achieve prosperous family through the implementation of 8 family functions.
Keywords: prosperous family, 8 family functions.

ABSTRAK
Keluarga sejahtera adalah dambaan bagi setiap individu, akan tetapi banyak faktor yang berpengaruh untuk
dapat mencapai kondisi tersebut. Salah satunya adalah bagaimana menerapkan 8 fungsi keluarga. Banyak
warga masyarakat yang belum memahami dan bahkan belum mengetahui tentang 8 fungsi keluarga tersebut.
Hal ini terbukti dengan banyaknya masalah yang dikeluhkan masyarakat berkaitan dengan permasalahan
keluarga. Padahal jika masyarakat dapat menerapkan fungsi-fungsi tersebut, adanya permasalahan keluarga
dapat diminimalkan. Kondisi ini diketahui ketika pengabdi melakukan proses konseling di “Pojok Konseling”.
Oleh karena itu, dalam kegiatan pengabdian masyarakat yang dilakukan oleh Tim KKN PPM Kampung KB
Universitas PGRI Semarang di Muktiharjo Kidul Kecamatan Pedurungan Semarang diberikan penyuluhan
tentang fungsi keluarga dalam upaya membina keluarga sejahtera. Kegiatan ini diikuti oleh 31 peserta warga
Muktiharjo Kidul Semarang melalui metode ceramah dan diskusi. Hasil analisis melalui observasi dan umpan
balik dari peserta, menunjukkan bahwa peserta menunjukan rasa senang mendapatkan pengetahuan dan
pemahaman untuk mencapai keluarga sejahtera melalui penerapan 8 fungsi keluarga.
Kata kunci: keluarga sejahtera, 8 fungsi keluarga.

PENDAHULUAN
Pada dasarnya setiap individu menginginkan keluarga yang sejahtera. Meskipun
demikian, banyak faktor yang mempengaruhi pada tinggi rendahnya tingkat kesejahteraan
seseorang. Dengan tercukupi kebutuhan matrial dan spiritual, seseorang dapat saja merasakan

76

Handayani, Membina Keluarga Sejahtera....77
suatu kondisi sejahtera, dapat menikmati hidup secara wajar dan menyenangkan. Akan tetapi,
kenyataannya tidak semuanya demikian. Pada suatu keluarga yang serba tercukupi
kebutuhannya, sesungguhnya ada juga yang justru merasakan tidak sejahtera.
Dalam hal ini, menentukan apa arti yang sebenarnya dari sejahtera merupakan hal yang
sulit untuk dilakukan. Kondisi ini terjadi karena setiap orang dalam suatu keluarga memiliki cara
tersendiri dalam memaknai kesejahteraannya. Karena sejahtera itu bersifat subyektif, maka bisa
jadi seperti yang telah dikatakan sebelumnya, bahwa walaupun tercukupi semua kebutuhan
tetapi mungkin merasa tidak bahagia, dan sebaliknya walaupun dengan kondisi yang kurang
mampu, tetapi justru merasa nyaman. Hal ini seperti dikatakan Surati (2013:57 ) bahwa persepsi
masyarakat mengenai kesejahteraan juga berbeda-beda. Terdapat kelompok masyarakat (elite
desa) yang menggunakan ukuran kesejahteraannya bersumber pada simbol kekuasaan budaya
politik, sementara monetisasi ekonomi menghantarkan kalangan masyarakat pada umumnya
untuk lebih menggunakan ukuran modern kesejahteraan lahirial dibandingkan ukuran
kesejahteraan tradisional.
Menurut UU No 10 tahun 1992 yang diamandemen menjadi UU No 52 tahun 2009 tentang
Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga Sejahtera menyebutkan bahwa
keluarga sejahtera adalah keluarga yang dibentuk atas dasar perkawinan yang sah, mampu
memenuhi kebutuhan hidup spiritual, dan material yang layak, bertaqwa kepada Tuhan Yang
maha Esa, memiliki hubungan yang serasi, selaras dan seimbang antar anggota dan antara
keluarga dengan masyarakat dan lingkungan. Sementara itu, menurut BKKBN pengertian
keluarga sejahtera adalah keluarga yang dapat memenuhi kebutuhan anggotanya, baik kebutuhan
sandang, pangan, perumahan, social dan agama; keluarga yang mempunyai keseimbangan antara
penghasilan keluarga dengan jumlah anggota keluarga, keluarga yang dapat memenuhi
kebutuhan kesehatan anggota keluarga, kehidupan bersama dengan masyarakat sekitar,
beribadah khusuk disamping terpenuhinya kebutuahn pokok. Mengacu pada beberapa pendapat
tersebut dapat dikatakan bahwa keluarga sejahtera adalah keluarga yang mampu memenuhi
kebutuhan anggotanya secara minimal sesuai dengan persepsi anggota keluarga tersebut.
Menurut Ariati (2010 :117-123) faktor-faktor yang mempengaruhi kesejahteraan
subjektif diantaranya adalah harga diri positif, kontrol diri, ekstraversi, optimis, relasi sosial yang
positif serta memiliki arti dan tujuan dalam hidup. Sementara itu menurut (Diener e al., 2003
:403-425), faktor demografi seperti kesehatan, penghasilan, dan latar belakang pendidikan juga
mempengaruhi kesejahteraan subyektif seseorang. Menurut Maika (2009 :34), faktor-faktor yang
dapat memengaruhi kebahagiaan di antaranya adalah aspirasi dan harapan hidup serta
bagaimana cara mereka mencapainya.
Kondisi keluarga yang tidak sejahtera ini pengabdi ketahui ketika melakukan proses
konseling di “Pojok Konseling”. Beberapa warga datang kepada pengabdi mengemukakan
permasalahanya berkaitan dengan kondisi keluarga. Dari beberapa klien yang datang memang
tampak berasal dari keluarga menengah ke bawah, yang berarti mereka berada pada tingkat
ekonomi yang rendah. Akan tetapi beberapa klien yang lain, secara fisik dan penampilan
menunjukkan bahwa mereka berasal dari keluarga yang mampu. Dengan demikian, jelas bahwa
tanpa pandang bulu, mereka berasal dari masyarakat menengah ke bawah ataupun masyarakat
yang secara ekonomi lebih mapan dapat mengalami permasalahan keluarga.
Ketika pengabdi mengekplorasi permasalahan klien lebih dalam, sebagian besar
permasalahan terjadi karena klien belum sepenuhnya menerapkan fungsi-fungsi sebagai sebuah
keluarga. Padahal memasuki kehidupan berkeluarga tentunya memerlukan persiapan yang
matang dari setiap pasangan dalam membangun keluarga yang harmonis dengan melaksanakan
8 fungsi keluarga. Dalam setiap fungsi keluarga terdapat nilai-nilai moral yang harus diterapkan

78 J-Abdipamas, Vol. 2, No. 1 April, 2018
dalam keluarga seperti fungsi agama, sosial budaya, cinta dan kasih sayang, perlindungan,
reproduksi, sosialisasi dan pendidikan, ekonomi, dan fungsi lingkungan.
Menghadapi situasi demikian, maka pengabdi merasa perlu melakukan penyuluhan
tentang bagaimana membina keluarga sejahtera melalui penerapan 8 fungsi keluarga.
Penyuluhan ini dilaksanakan di Kelurahan Muktiharjo Kidul Kecamatan Pedurungan Semarang
mengingat masih banyak masyarakat yang merasa belum memahami bahwa keluarga mempunyai
fungsi penting dalam upaya mencapai kesejahteraannya. Sebagian sudah ada yang mengetahui,
walaupun tidak mengetahui secara detail, akan tetapi sebagian lagi ada yang tidak peduli bahwa
kesejahteraan keluarga itu justru dibangun dari keluarga itu sendiri.
Oleh karena itu, kegiatan pengabdian masyarakat yang diselenggarakan oleh tim KKN
PPM Kampung KB Universitas PGRI Semarang ini akan memberi penyuluhan tentang bagaimana
membina keluarga sejahtera melalui penerapan 8 fungsi keluarga.

METODE PELAKSANAAN
Penyuluhan tentang bagaimana membina keluarga sejahtera melalui penerapan 8
fungsi keluarga diberikan dengan tujuan untuk memberikan pemahaman kepada
masyarakat tentang pentingnya peran keluarga. Kegiatan ini dilaksanakan pada tanggal
26 Agustus 2017 pk 15.30-17.30 di Balai kelurahan Muktiharjo Kidul Pedurungan
Semarang, dan diikuti oleh 31 peserta.
Metode yang digunakan untuk menyelesaikan masalah dengan menggunakan
ceramah dan diskusi. Selanjutnya hasil analisis melalui observasi dan umpan balik dari
peserta, menunjukkan bahwa peserta menunjukan rasa senang mendapatkan
pengetahuan dan pemahaman untuk mencapai keluarga sejahtera melalui penerapan 8
fungsi keluarga.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Penyuluhan membina keluarga sejahtera melalui penerapan 8 fungsi keluarga
merupakan salah satu dari program KKN PPM Kampung KB Universitas PGRI Semarang
di Kelurahan Muktiharjo Kidul Kecamatan Pedurungan Semarang. Melalui kegiatan ini
warga Muktiharjo Kidul merasa mempunyai pengetahuan dan pemahaman tentang
pentingnya peran keluarga untuk membina keluarga sejahtera. Berikut petikan
wawancara dengan salah satu peserta.
“ Kami merasa senang bisa hadir dalam kegiatan ini. Walaupun pada awalnya saya
merasa ogah-ogahan datang, tetapi ketika sudah di sini dan mendapatkan materi ini,
saya merasa lebih memahami tentang pentingnya peran keluarga. Apalagi saya punya
anak remaja, yang susah dikendalikan, sehingga dengan datang ke acara ini, saya
merasakan betul manfaatnya.
Berdasarkan hasil petikan wawancara tersebut diketahui bahwa masyarakat
merasakan betul manfaat dari kegiatan ini. Apalagi dengan adanya anak remaja yang
butuh “sentuhan” khusus dari orang tua.
Sementara itu, kelemahan dari kegiatan penyuluhan ini adalah masalah waktu.
Kegiatan dilaksanakan sebelum sholat ashar, sehingga dalam prakteknya harus mundur
beberapa saat, karena menunggu peserta hadir untuk melaksanakan sholat. Peserta yang
hadir, juga hanya 50% dari target peserta, karena ketika mengundang sepasang suami
istri, pada umnya yang hadir hanya satu orang saja.

Handayani, Membina Keluarga Sejahtera....79

Oleh karena itu, mengacu pada hal-hal tersebut di atas, dapat disampaikan saransaran sebagai berikut :
a. Kegiatan akan lebih baik jika dilaksanakan pada hari Minggu, atau pada hari para
warga mengadakan pertemuan, seperti pertemuan PKK, ataupun arisan bapakbapak.
b. Jika ingin memberikan pemahaman kepada kedua belah pihak suami istri, ada
baiknya masing-masing diundang sendiri-sendiri. Karena ketika mereka berdua
diundang bersama-sama, kemungkinan hadir berdua adalah kecil, apalagi pada
keluarga yang masih mempunyai anak balita.
Berikut adalah foto-foto tentang kegiatan tersebut.

Gambar 1. Pemateri bersama moderator akan melalukan pemaparan

Gambar 2. Peserta dengan antusias memperhatikan
SIMPULAN
Berdasarkan pelaksanaan kegiatan pengabdian masyarakat oleh TIM KKN PPM
Kampung KB Universitas PGRI Semarang yaitu penyuluhan membina keluarga sejahtera
melalui penerapan 8 fungsi keluarga dapat diuraikan beberapa kesimpulan sebagai
berikut: (a) Kegiatan penyuluhan keluarga sejahtera berlangsung dengan baik, (b)
Kegiatan penyuluhan keluarga sejahtera dirasakan banyak memberi manfaat bagi
Masyarakat, (c) Kegiatan penyuluhan keluarga sejahtera ataupun penyuluhan tentang

80 J-Abdipamas, Vol. 2, No. 1 April, 2018
keluarga semacam kegiatan parenting perlu diagendakan sebagai kegiatan rutin, dengan
membangun jaringan kerja sama antara pemerintah daerah dengan Universitas PGRI
Semarang, khususnya LPPM melalui Pusat Kependudukan Perempuan dan Perlindungan
Anak.
DAFTAR RUJUKAN
Ariati, J. (2010). Subjective well-being (kesejahteraan subjektif) dan kepuasan kerja pada
staf pengajar (dosen) di lingkungan fakultas psikologi universitas diponegoro.
Jurnal Psikologi Undip, 8, 2, 117-123.
Diener, E. (2003). Findings on well being and their implications for empowerment. Paper
presented at the workshop on ʺMeasuring Empowerment: Cross Disciplinary
Perspectivesʺ held at the World Bank in Washington DC, on February 4 and 5,
2003. http://siteresources.worldbank.org/INTEMPOWERMENT/Resources/4863
12‐095970750368/5297631095970803335/diener.pdf, diakses tanggal 13 Mei
2015.
Diener, E. Oishi, S. & Lucas, R. E. (2003). Personality culture, and subjective well‐being:
Emotional and cognitive evaluation of life. Annual Review of Psychology, 54, 403 –
425.
Direktorat Pemaduan Kebijakan Pengendalian Penduduk. BKKBN. Policy Brief, KB solusi
cerdas dalam memutus kemiskinan perempuan di Indonesia. Jakarta : BKKBN.
Maika, A. (2009). Mengukur Kemiskinan Subjektif di Indonesia: Eksplorasi Faktor yang
Membuat Seseorang Merasa Miskin. Center for Population and Policy Studies
Gadjah Mada University.
Surati, E. (2013) Kependudukan dan Keluarga Sejahtera. Isu strategis adalam analisa
dampak kependudukan terhadap aspek sosial ekonomi. Dalam Direktorat Analisis
Dampak Kependudukan BKKBN.

