Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

PENGARUH KECERDASAN EMOSIONAL DAN MINAT BELAJAR
TERHADAP PENGUASAAN KONSEP MATEMATIKA SISWA
SMAN DI KECAMATAN KEBON JERUK
MIRA GUSNIWATI
mira_gusniwati@yahoo.co.id
Program Studi Pendidikan Matematika, Fakultas Teknik, Matematika, dan IPA
Universitas Indraprasta PGRI
Abstrak. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui pengaruh Kecerdasan Emosional
dan Minat Belajar terhadap Penguasaan Konsep Matematika. Hipotesis penelitian ini
meliputi: (1) Terdapat pengaruh langsung Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan
Konsep Matematika; (2) Terdapat pengaruh langsung Minat Belajar matmatika terhadap
Penguasaan Konsep Matematika; (3) Terdapat pengaruh langsung Kecerdasan Emosional
terhadap Minat Belajar Matematika; (4) Terdapat pengaruh tidak langsung Kecerdasan
Emosional terhadap Penguasaan Konsep Matematika melalui Minat Belajar matematika.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survey dengan analisis jalur.
Populasi terjangkau adalah siswa siswi kelas X1 IPA tahun ajaran 2013/2014 di SMAN di
kecamatan Kebon jeruk. Jumlah sampel 70 siswa dengan teknik random sampling yang
diambil dari 2 SMAN di Kecamatan Kebon Jeruk. Pengumpulan data dilakukan dengan
kuisioner dan tes Penguasaan Konsep Matematika. Hasil pengujian hipotesis
menunjukkan bahwa: (1) Terdapat pengaruh langsung Kecerdasan Emosional terhadap
Penguasaan Konsep Matematika; (2) Terdapat pengaruh langsung Minat Belajar
Matematika terhadap Penguasaan Konsep Matematika; (3) Terdapat pengaruh langsung
Kecerdasan Emosional terhadap Minat Belajar Matematika; (4) Terdapat pengaruh tidak
langsung Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan Konsep Matematika melalui Minat
Belajar Matematika.
Kata Kunci: kecerdasan emosional, minat belajar, konsep matematika.
Abstract. The purpose of this study is to determine the influence of Emotional Question
and interest in learning towards mastery of mathematical concepts. The hypothesis of this
study include: (1) there is a direct effect of emotional question to mastery of
mathematical concepts; (2) there is a direct effect of emotional question to interest in
learning math; (3) there is a direct effect of interest in learning math to mastery of
mathematical concepts; (4) there is an indirect effect of emotional question toward
mastery of mathematical concepts through interest in learning mathematical. The method
used in this study is a survey method with data analysis using path analysis. Affordable
population are students of class x1 school year 2013/2014 public senior high school in
Kebon Jeruk, west Jakarta. Sample size is 70 student with the sampling technique used is
random sampling taken from 2 public school. Research instrument used is questioner and
test of mastery of mathematical concepts. Retrieved hypothesis testing results the
following conclutions. Hypothesis testing results show that: (1) there is a direct effect of
emotional question to mastery of mathematical concepts; (2) there is a direct effect of
emotional question to interest in learning math; (3) there is a direct effect of interest in
learning math to mastery of mathematical concepts; (4) there is an indirect effect of
emotional question toward mastery of mathematical concepts through interest in learning
mathematical.
Keywords: emotional question, interest in learning, mathematical concepts.

- 26 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

PENDAHULUAN
Rendahnya mutu pendidikan pada setiap jenjang pendidikan merupakan salah
satu masalah yang sedang dihadapi oleh bangsa Indonesia saat ini. Berbagai usaha telah
dilakukan untuk meningkatkan mutu pendidikan nasional, baik dengan pengembangan
kurikulum, peningkatan kompetensi guru, pengadaan buku dan sarana pendidikan lain
serta perbaikan manajemen sekolah. Namun usaha ini belum juga menunjukkan hasil
yang signifikan.
Pendidikan merupakan media yang sangat berperan untuk menciptakan manusia
yang berkualitas dan berpotensi dalam arti yang seluas-luasnya, melalui pendidikan akan
terjadi proses pendewasaan diri sehingga di dalam proses pengambilan keputusan
terhadap suatu masalah yang dihadapi selalu disertai dengan rasa tanggung jawab yang
besar.
Dalam proses pembelajaran di sekolah, banyak orang berpendapat bahwa untuk
meraih prestasi yang tinggi dalam belajar, seseorang harus memiliki Intelligence Quotient
(IQ) yang tinggi, Karena intelegensi merupakan bekal potensial yang akan memudahkan
dalam belajar sehingga menghasilkan prestasi belajar yang optimal. Menurut Binet dalam
Winkel (1997:529) hakikat intelegensi adalah kemampuan untuk menetapkan dan
mempertahankan suatu tujuan, untuk mengadakan penyesuaian dalam rangka mencapai
tujuan itu, dan untuk menilai keadaan diri secara kritis dan objektif.
Kenyataannya dalam proses belajar mengajar di sekolah sering ditemukan siswa
yang tidak dapat meraih prestasi belajar yang setara dengan kemampuan intelegensinya.
Ada siswa yang mempunyai kemampuan intelegensi tinggi tetapi memperoleh prestasi
belajar yang relative rendah, namun ada siswa yang memiliki kemampuan intelegensi
relative rendah, dapat meraih prestasi belajar yang relative tinggi. Oleh karena itu
jelaslah bahwa taraf intelegensi bukan satu-satunya factor yang menentukan keberhasilan
seseorang, karena ada factor lain yang mempengaruhinya. Menurut Goleman (2000:44),
kecerdasan Intelektual (IQ) hanya menyumbang 20% bagi kesuksesan seseorang,
sedangkan 80% adalah sumbangan dari factor-faktor lain, diantaranya kecerdasan
emosional (EQ) yaitu kemampuan memotivasi diri sendiri, mengatasi frustasi,
mengontrol desakan hati, mengatur suasana hati, berempati serta kemampuan
bekerjasama.
Dalam proses belajar, kedua intelegensi ini sangat diperlukan. IQ tidak dapat
berfungsi dengan baik tanpa partisipasi dari penghayatan emosional terhadap mata
pelajaran yang disampaikan disekolah. Namun biasanya kedua kecerdasan ini saling
melengkapi. Keseimbangan IQ dan EQ merupakan kunci keberhasilan belajar siswa di
sekolah (Goleman, 2002:512).
Selain kecerdasan emosional ada factor lain yang tak kalah pentingnya dan
sangat mempengaruhi keberhasilan siswa dalam belajar yaitu minat belajar terutama
dalam penguasaan konsep matematika. Mata pelajaran matematika merupakan pelajaran
yang dianggap sulit bagi siswa. Namun bagi sebagian siswa yang memiliki minat dan
kosentrasi belajar yang baik serta rajin latihan soal, mereka dapat meraih prestasi belajar
yang baik. Siswa yang demikian belum tentu memiliki IQ tinggi, tetapi factor yang paling
mendukung adalah ketekunan, minat serta daya juangnya untuk berprestasi.
Untuk mengantisipasi masalah tersebut agar tidak berkelanjutan maka para guru
terus berusaha menggali factor-faktor yang mempengaruhi rendahnya hasil belajar
matematika siswa, salah satunya dengan meningkatkan penguasaan konsep matematika
melalui peningkatan kecerdasan emosional dan minat belajar matematika siswa.
Matematika berkenaan dengan ide-ide, struktur dan hubungan-hubungannya,
diatur secara logic sehingga matematika berkaitan dengan konsep-konsep abstrak. Suatu
kebenaran matematika dikembangkan berdasarkan alasan-alasan logis dengan

- 27 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

menggunakan pembuktian deduktif (Hudoyo 1998:3). Matematika yang berkenaan
dengan ide-ide abstrak yang diberi simbol-simbol itu tersusun secara hirarkis dan
penalarannya deduktif, jadi belajar matematika memerlukan kegiatan mental yang tinggi.
Diantara faktor internal tersebut yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah
kecerdasan emosional dan minat. Banyak usaha yang dilakukan oleh siswa untuk meraih
prestasi belajar agar menjadi lebih baik, seperti mengikuti bimbingan belajar. Usaha
seperti ini positif, namun ada faktor lain yang tidak kalah pentingnya dalam pencapaian
keberhasilan selain kecerdasan ataupun kecakapan intelektual, faktor tersebut adalah
kecerdasan emosional. Kecerdasan intelektual saja tidak memberikan persiapan bagi
individu untuk menghadapi gejolak, kesempatan ataupun kesulitan-kesulitan dan
kehidupan. Dengan kecerdasan emosional, seseorang mampu mengetahui dan
menanggapi perasaan mereka sendiri dengan baik dan mampu membaca dan menghadapi
perasaan-perasaan orang lain dengan efektif. Seseorang yang memiliki keterampilan
emosional yang berkembang baik, kemungkinan besar akan berhasil dalam kehidupan
dan memiliki motivasi untuk berprestasi. Sedangkan individu yang tidak dapat menahan
kendali atas kehidupan emosionalnya akan mengalami pertarungan batin yang merusak
kemampuannya untuk memusatkan perhatian pada tugas-tugasnya dan memiliki pikiran
yang jernih.
Selain kecerdasan emosional, minat belajar matematika juga menjadi faktor
penting yang mempengaruhi penguasaan konsep matematika siswa. Minat sangat erat
hubungannya dengan belajar, belajar tanpa minat akan terasa membosankan. Peserta
didik yang berminat terhadap kegiatan belajar akan berusaha lebih keras dibandingkan
peserta didik yang kurang berminat. Minat yang tinggi terhadap suatu mata pelajaran,
memungkinkan peserta didik memberikan perhatian yang tinggi terhadap mata pelajaran
itu sehingga memungkinkan pula memiliki prestasi yang tinggi. Maka untuk mencapai
prestasi yang tinggi , disamping kecerdasan, minat juga perlu ditingkatkan, sebab tanpa
minat kegiatan belajar tidak akan efektif.
TINJAUAN PUSTAKA
Teori Penguasaan Konsep Matematika
Penguasaan konsep adalah kekuatan yang terkait antara informasi yang
terkandung pada konsep yang dipahami dengan skema yang telah dimiliki sebelumnya
Hiebert dalam Tim PLPG (2009:42). Suatu konsep, prosedur, dan fakta dapat dipahami
oleh siswa secara menyeluruh, bila objek matematika tersebut dihubungkan dengan
jaringan-jaringan yang ada, maka keterkaitan antara objek tersebut makin kuat dan
banyak. Dengan demikian tingkat penguasaan konsep matematika siswa dapat ditentukan
oleh banyaknya jaringan informasi yang telah dimiliki. Menurut Costa dalam Fikriam
(2009:8) “seorang siswa apabila dirinya telah memahami konsep, artinya konsep tersebut
sudah tersimpan dalam pikirannya berdasarkan pola-pola tertentu yang dibutuhkan oleh
siswa untuk ditetapkan dalam pikiran mereka sendiri sebagai ciri dan kesan mental untuk
membuat suatu contoh konsep dan membedakan contoh dan non contoh.
Oleh karena itu dalam proses pembelajaran tentang konsep harus disertai oleh
contoh dan juga memperlihatkan yang bukan contoh dari konsep itu. Kegiatan belajar
dipandang tidak hanya sejauh mengenalkan suatu pengetahuan yang baru kepada siswa,
tetapi juga sebagai upaya untuk memberdayakan serta memperkuat pengetahuan yang
sudah dimiliki siswa. Tiap-tiap konsep atau prinsip dalam matematika yang disajikan
dalam bentuk yang konkret akan dapat dipahami dengan baik, ini berarti bahwa bendabenda atau objek-objek dalam bentuk permainan akan sangat berperan bila dimanipulasi
dengan baik dalam pengajaran matematika. Jadi siswa dituntut lebih aktif, sehingga
mampu mengetahui asal-muasal dari konsep yang dihasilkan. Menurut Budiono (2009:4)

- 28 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

konsep matematika adalah segala yang berwujud pengertian –pengertian baru yang bisa
timbul sebagai hasil pemikiran, meliputi definisi, pengertian, ciri khusus, hakikat dan inti
/isi dari materi matematika.
Matematika merupakan ilmu tentang konsep sebagaimana diungkapkan oleh
James dan James dalam Ruseffendi (2010:42) bahwa matematika adalah ilmu tentang
logika mengenai bentuk, susunan, besaran dan konsep-konsep yang saling berhubungan
satu sama lainnya. Penanaman konsep atau merumuskan konsep ini juga memerlukan
keterampilan jasmani dan rohani (Sa‟dijah, 2006:15). Keterampilan jasmani meliputi
keterampilan-keterampilan yang dapat diamati, sedangkan keterampilan rohani bersifat
lebih rumit karena selalu berhubungan dengan masalah-masalah yang dapat diamati dan
lebih abstrak, seperti keterampilan berpikir, penghayatan serta kreativitas untuk
menyelesaikan dan merumuskan masalah atau konsep.
Jadi penguasaan konsep merupakan modal utama dalam menyelesaikan
persoalan sebagaimana yang diungkapkan Kurniawan (2006:6) modal utama dalam
mengerjakan sebuah soal adalah menguasai konsep materi dari soal tersebut, bahkan
dalam mengerjakan soal antar ruang lingkup diperlukan penguasaan beberapa konsep.
Sa‟dijah (2006:18) menjelaskan bahwa setidaknya ada tujuh indicator
penguasaan konsep matematika yang dapat dilihat oleh siswa yaitu: 1) menyatakan ulang
sebuah konsep; 2) mengklasifikasikan objek-objek berdasarkan sifat-sifat tertentu (sesuai
dengan konsepnya); 3) memberikan contoh dan non contoh dari konsep; 4) menyajikan
konsep dalam bebagai bentuk representative matematis; 5) mengembangkan syarat perlu
atau cukup suatu konsep; 6) menggunakan, memanfaatkan, dan memilih prosedur atau
operasi tertentu; 7) mengaplikasikan konsep atau algoritma pemecahan masalah.
Sebagaimana telah dikemukan pada tinjauan teori diatas bahwa konsep
merupakan suatu abstraksi dari serangkaian pengalaman yang didefinisikan sebagai suatu
kelompok obyek atau kejadian, sementara itu penguasaan konsep adalah kekuatan yang
terkait antara informasi yang terkandung dalam konsep yang dipahami dengan skema
yang telah dimiliki sebelumnya Hiebert dalam tim PLPG (2009:42). Dengan demikian
tingkat penguasaan konsep siswa dapat ditentukan oleh banyaknya jaringan informasi
yang telah dimiliki. Jadi pemahaman konsep adalah: 1) menyatakan ulang sebuah konsep
yaitu menyebutkan definisi berdasarkan ciri-ciri esensial yang dimiliki oleh sebuah objek;
2) mengklasifikasikan objek yaitu memberikan contoh dan non contoh serta menganalisis
suatu objek menurut sifat-sifat/ciri-ciri sesuai dengan konsepnya; 3) mengaplikasikan
konsep yaitu menyajikan konsep dalam berbagai bentuk representasi matematis sebagai
suatu algoritma pemecahan masalah.
Karakter terpenting dalam matematika adalah penguasaan konsep, algoritma
dan kemampuan pemecahan masalah. Belajar matematika berarti belajar konsep, struktur
suatu topic dan mencari hubungan antara struktur dan konsep tersebut. Konsep
matematika harus diajarkan secara berurutan, karena pembelajaran matematika tidak
dapat dilakukan secara melompat-lompat tetapi harus tahap demi tahap, dimulai dengan
pemahaman ide dan konsep yang sederhana sampai ke tahap yang kompleks. Misalnya
untuk memahami konsep suku banyak, komposisi dan fungsi serta limit fungsi, siswa
harus terlebih dahulu memahami konsep bilangan bulat, aljabar dan trigonometri. Jika
siswa tidak memahami konsep-konsep tersebut sebelumnya maka siswa akan terkendala
untuk memahami konsep-konsep berikutnya.
Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan bahwa pemahaman konsep
matematika adalah kemampuan bersikap, berpikir dan bertindak yang ditunjukkan oleh
siswa dalam memahami definisi, pengertian, ciri khusus, hakikat dan inti/isi dari
matematika dan kemampuan dalam memilih prosedur secara efisien dan tepat.
Pemahaman konsep materi sangat penting untuk memahami konsep selanjutnya.

- 29 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

Disamping itu pemahaman konsep matematika juga dapat diartikan sebagai suatu
kemampuan menemukan ide abstrak dalam matematika untuk mengklasifikasikan objekobjek yang biasanya dinyatakan dalam suatu istilah kemudian dituangkan kedalam contoh
dan bukan contoh, sehingga seseorang dapat memahami suatu konsep dengan jelas.
Teori Kecerdasan Emosional
Istilah „kecerdasan emosional‟ pertama kali dilontarkan pada tahun 1990 oleh
dua orang psikolog bernama Peter Salovey dari Harvard University dan John Mayer dari
University of New Hampshire (Shapiro, 1998:8) untuk menerangkan kualitas-kualitas
emosional yang tampaknya penting bagi keberhasilan seseorang. Salovey dan Mayer
mendefinisikan kecerdasan emosional (EQ) sebagai berikut “Himpunan bagian dari
kecerdasan social yang melibatkan kemampuan memantau perasaan sosial yang
melibatkan kemampuan pada orang lain, memilah-milah semuanya dengan menggunakan
informasi itu untuk membimbing pikiran dan tindakan,” (Shapiro, 1998:8).
Menurut Goleman (2002:512), kecerdasan emosional adalah kemampuan
seseorang mengatur kehidupan emosinya dengan intelegensi (to manage our emosional
life with intelligence); menjaga keselarasan emosi dan pengungkapannya (the
appropriateness of emotion and its expression) melalui keterampilan kesadaran diri,
pengendalian diri, motivasi diri, empati, dan keterampilan social. Goleman berpendapat
bahwa kecerdasan emosional adalah kemampuan lebih yang dimiliki seseorang dalam
memotivasi diri, ketahanan dalam menghadapi kegagalan, mengendalikan emosi dan
menunda kepuasan, serta mengatur keadaan jiwa. Goleman memaparkan beberapa hasil
penelitiannya dalam bukunya yang berjudul Emotional Intelligence. Koordinasi suasana
hati adalah inti dari hubungan social yang baik. Apabila seorang pandai menyesuaiakan
diri dengan suasana hati individu yang lain, orang itu akan memiliki tingkat emosional
yang baik dan akan lebih mudah menyesuaikan diri dalam pergaulan sosial serta
lingkungannya. Pendapat ini didukung oleh Cooper dan Sawaf (1998:34) “every feeling
is a signal. It is signifies that something you value is being called into question on there is
an opportunity to be seized- to strengthen a relationship, for example, or to make change
and create something new. Every emotion is wake-up call to capture your attention. By
design, it’s supposed to move you- to ask a question or a stand.”
Peduli terhadap perasaan, artinya peduli terhadap perubahan dan perbaikan. Jika
perasaan diabaikan, perubahan tidak terjamah atau tidak ada perubahan yang akan
dilakukan dengan tepat dan benar. Perasaan harus dikendalikan dengan menghayati
dorongan (impulse) yang terasa, mengarahkannya, mengalihkan perhatian pada hal yang
produktif dan konstruktif. Jadi emosi akan memberi umpan balik jika dikelola atau
dikendalikan dengan baik.
Pada dasarnya kecerdasan emosional tidak dapat dimiliki secara tiba-tiba tetapi
membutuhkan proses dalam mempelajarinya dan lingkungan yang membentuk
kecerdasan emosional tersebut besar pengaruhnya. Kecerdasan emosional sangat
dipengaruhi oleh lingkungan, tidak bersifat menetap, dan dapat berubah-rubah setiap saat
untuk itu peranan lingkungan terutama orang tua pada masa kanak-kanak dan guru di
sekolah sangat mempengaruhi pembentukan kecerdasan emosional. Menurut Gottman
(2001:250) hal positif akan diperoleh bila anak diajarkan keterampilan dasar kecerdasan
emosional, secara emosional akan lebih cerdas, penuh pengertian, mudah menerima
perasaan-perasaan, dan lebih banyak pengalaman dalam memecahkan permasalahannya
sendiri sehingga pada saat remaja akan lebih sukses disekolah dan dalam berhubungan
dengan rekan-rekan sebaya serta terlindung dari risiko-risiko seperti obat-obatan
terlarang, kenakalan, kekerasan serta seks yang tidak aman.

- 30 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

Pendapat di atas diperkuat oleh Dawson dalam Triatna dan Kharisma (2008: 25)
bahwa individu yang memiliki tingkat kecerdasan emosional yang lebih baik, dapat
menjadi terampil dalam menenangkan dirinya dengan cepat, jarang tertular penyakit,
lebih terampil dalam memusatkan perhatian, lebih baik dalam berhubungan dengan orang
lain, lebih cakap dalam memahami orang, dan untuk kerja akademis disekolah lebih baik.
Hal ini juga didukung oleh penelitian Walter Mischel dalam Goleman (2002: 81)
mengenai marsmallow challenge di Universitas Stanford yang menunjukkan bahwa
ketika anak berumur empat tahun mampu menunda dorongan hatinya, setelah lulus
Sekolah Menengah Atas (SMA) secara akademis lebih kompeten, lebih mampu
menyusun gagasan secara nalar, serta memiliki gairah belajar yang tinggi. Mereka
memiliki skor yang secara signifikan lebih tinggi dibandingkan anak yang tidak mampu
menunda dorongan hatinya.
Jadi jelaslah bahwa seseorang dengan keterampilan emosional yang
berkembang baik, kemungkinan besar akan berhasil dalam kehidupannya dan memiliki
motivasi untuk berprestasi. Sedangkan individu yang tidak dapat menahan kendali atas
kehidupan emosinya akan mengalami pertarungan batin yang merusak kemampuannya
untuk memusatkan perhatian pada tugas-tugasnya dan memiliki pikiran yang jernih.
Pendapat ini didukung oleh Shapiro (1997:6) anak yang memiliki ketermpilan emosional
yang tinggi memiliki motivasi dan semangat yang tinggi dalam belajar, disukai temantemannya di arena bermain, juga membantunya dua puluh tahun kemudian ketika
memasuki dunia kerja atau ketika sudah berkeluarga. Mengingat pentingnya arti
kecerdasan emosional seperti yang dipaparkan diatas maka keterampilan emosi ini perlu
diberikan dan dibiasakan pada anak semenjak usia dini. Kecerdasan emosional
merupakan dasar perkembangan kepribadian seseorang yang harus dilatih sejak dini
melalui pendidikan emosi, baik dilingkungan sekolah, keluarga atau pun masyarakat.
Pendidikan emosi adalah pendidikan budi pekerti plus, yaitu melibatkan aspek
pengetahuan (cognitive), perasaan (feeling) dan tindakan (action). Selain itu kecerdasan
emosi juga merupakan dasar bagi pendidikan ilmiah. Kecerdasan intelektual tidak berarti
apa-apa bila emosi yang berkuasa. Thomas Lickona dalam Agustian (2005:300)
berpendapat bahwa tanpa aspek cognitive, feeling dan action, pendidikan karakter tidak
akan efektif, dan pelaksanaannya pun harus dilakukan secara sistematis dan
berkelanjutan. Kecerdasan emosi merupakan bekal penting dalam mempersiapkan anak
menyonsong masa depan karena dengannya seseorang dapat menghadapi segala macam
tantangan, termasuk tantangan untuk berhasil secara akademis. Jadi jelaslah bahwa
kemampuan untuk mengelola emosi secara positif merupakan salah satu cara untuk
menjembatani keberhasilan atau memperoleh keberhasilan. Kecerdasan emosional
menambahkan jauh lebih banyak sifat-sifat yang membuat kita menjadi lebih manusiawi.
Keterampilan EQ bukanlah lawan dari IQ atau keterampilan kognitif, melainkan
keduanya berinteraksi secara dinamis baik secara konseptual maupun di dunia nyata. Jadi
Kecerdasan emosional atau yang biasa dikenal EQ (Emotional quotient) adalah
kemampuan seseorang untuk menerima, menilai, mengelola, serta mengontrol emosi
dirinya dan orang lain disekitarnya. Dalam hal ini emosi mengacu kepada perasaan
terhadap informasi akan suatu hubungan, sedangkan kecerdasan intelijen mengacu pada
kapasitas untuk memberikan alasan yang valid akan suatu hubungan. Kecerdasan
emosional (EQ) belakangan ini dinilai tidak kalah penting dengan kecerdasan intelektual
(IQ).
Jadi dapat disimpulkan bahwa kecerdasan emosional adalah kemampuan
seseorang dalam mengendalikan emosinya secara cerdas berdasarkan indicator-indikator
kecerdasan emosional seperti: mengenali emosi diri, mengelola dan mengontrol emosi,
memotivasi diri, mengenali emosi orang lain (empati), kemampuan untuk membina

- 31 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

hubungan (kerjasama) dengan orang lain, serta memahami dan mengontrol emosi diri
sendiri dan orang lain secara akurat, sehingga dapat menggunakan emosi dengan baik dan
mengelolanya menjadi sebuah kecerdasan yang berguna untuk hal-hal yang positif.
Disamping itu keterampilan emosi bisa memotivasi siswa dalam meningkatkan minat
belajarnya dan bisa memudahkan seseorang berinteraksi dengan baik dengan orang lain
dan lingkungannya serta menjadi penentu kesuksesannya di masa kini dan yang akan
datang.
Teori Minat Belajar
Belajar adalah suatu proses perubahan tingkah laku individu melalui interaksi
dengan lingkungannya. Belajar bersifat aktif, siswa sebagai peserta didik tidak akan
mampu merubah prilaku jika ia tidak aktif mengikuti setiap proses yang berlangsung.
Ani dkk. (2004:86) menyatakan rasa percaya diri dalam diri siswa dapat
mendorong tumbuhnya minat belajar. Orang tua maupun guru perlu meningkatkan rasa
percaya diri pada anak, karena dengan adanya rasa percaya diri akan menumbuhkan
minat anak.
Minat belajar adalah keinginan siswa untuk mewujudkan harapan guru, orang
tua dan teman bahwa dirinya termasuk siswa yang memiliki kemampuan dan kecakapan
dalam belajar. Dengan tercapainya keinginan tersebut maka akan tumbuh minat belajar.
Minat belajar merupakan dorongan batin yang tumbuh dari seorang siswa untuk
meningkatkan kebiasaan belajar. Minat belajar akan tumbuh saat siswa memiliki
keinginan untuk meraih nilai terbaik, atau ingin memenangkan persaingan dalam belajar
dengan siswa lainnya. Minat belajar juga dapat dibangun dengan menetapkan cita-cita
yang tinggi sesuai dengan bakat dan kemampuan siswa.
Minat belajar matematika merupakan faktor penting yang mempengaruhi
penguasaan konsep matematika siswa, minat sangat erat hubungannya dengan belajar,
belajar tanpa minat akan terasa membosankan. Peserta didik yang berminat terhadap
kegiatan belajar akan berusaha lebih keras dibandingkan peserta didik yang kurang
berminat. Minat yang tinggi terhadap suatu mata pelajaran, memungkinkan peserta didik
memberikan perhatian yang tinggi terhadap mata pelajaran itu sehingga memungkinkan
pula memiliki prestasi yang tinggi. Maka untuk mencapai prestasi yang tinggi disamping
kecerdasan, minat juga perlu ditingkatkan, sebab tanpa minat kegiatan belajar tidak
efektif. Seseorang yang tidak berminat mempelajari sesuatu tidak akan berhasil dengan
baik, tetapi sesorang yang memiliki minat terhadap objek masalah maka dapat diharapkan
bahwa hasilnya akan baik
Dari pendapat di atas dapat disimpulkan bahwa minat belajar merupakan
dorongan batin yang tumbuh dari seorang siswa untuk meningkatkan kebiasaan belajar.
Sedangkan minat belajar matematika adalah perasaan ingin tahu yang besar terhadap
sesuatu yang abstrak. Jika seorang siswa melakukan aktivitas dengan sadar dan sungguhsungguh, kemungkinan besar siswa itu mempunyai minat akan aktivitas tersebut.
Misalnya seorang siswa belajar matematika, maka dapat dikatakan ia mempunyai minat
terhadap bidang studi itu. Pendapat ini mempertegas bahwa baik atau tidaknya seseorang
dalam belajar bergantung pada minatnya pada bidang yang dipelajarinya. Minat yang
tinggi pada satu pokok bahasan yang dipelajari dapat mendorong kearah belajar yang
lebih tinggi lagi terhadap materi tersebut.
Morse dan Wingo dalam Sahabuddin (2003:126) mengatakan bahwa seorang
anak atau siswa adalah kunci untuk proses belajarnya. Menangkap minatnya dan ia akan
berusaha dengan kekuatan imajinasi dan belajar dengan ketepatan yang luar biasa dan
rinci. Minat siswa berhubungan erat dengan kebiasaan dalam memperoleh pengalamanpengalaman yang memuaskan dan ketika menetapkan tujuan cendrung secara terus

- 32 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

menerus menitik beratkan pada tujuan-tujuan dan maksud tertentu. Selain orang tua dan
siswa itu sendiri guru juga merupakan orang yang mengetahui kecendrungan minat pada
siswanya. Disinilah guru dituntut untuk menumbuhkan minat-minat yang ada dan
berusaha untuk meningkatkan minat siswa tersebut kearah kemajuan yang lebih tinggi.
Hendra (2007:46) menyampaikan beberapa langkah untuk meningkatkan minat belajar
diantaranya dengan menggugah tentang kebutuhan akan belajar. Strategi dalam
menggugah kebutuhan akan belajar dapat dilakukan dengan membangun dialog dan
pendekatan personal, mengembangkan komunikasi kondusif dengan anak. Dalam hal ini
orang tua atau guru sebaiknya tidak hadir dengan mengintervensi atau mendikte tetapi
memberi dukungan dan motivasi untuk berada pada jalur yang tepat sebagai seorang
pelajar.
Seorang siswa yang mampu memperoleh nilai terbaik dalam ulangan
matematika secara tidak langsung akan memberi rasa bangga, yang dengan rasa bangga
tersebut terbentuk minat untuk mencapai nilai yang lebih baik, selanjutnya keinginan
tersebut akan memacu lahirnya minat belajar.
Selanjutnya menurut Darajat, dkk. (2007;113) mengartikan minat sebagai
kecendrungan jiwa yang tetap kejurusan sesuatu hal yang berharga bagi orang. Dari
pendapat tersebut terlihat jelas bahwa minat belajar merupakan suatu dorongan yang
tumbuh dalam diri seseorang untuk mewujudkan sesuatu yang dianggap orang lain
berharga. Dengan adanya kemampuan untuk memenuhi harapan tersebut akan muncul
rasa berharga dan keinginan untuk mewujudkan berbagai prilaku lainnya untuk
meningkatkan penghargaan atas dirinya.
Syah (2010:151) menyampaikan bahwa terhambatnya minat belajar akan
menghambat pertumbuhan cita-cita. Siswa yang tidak didukung oleh minat belajar,
cendrung pasif mengembangkan harapan dan cita-cita tinggi, karena ia merasa bahwa
dirinya tidak tertarik untuk belajar dan bersaing dengan siswa lainnya yang memiliki
minat belajar dan siswa yang telah memiliki prestasi belajar.
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa minat belajar merupakan dorongan
batin yang tumbuh dari seorang siswa untuk meningkatkan kebiasaan belajar. Sedangkan
minat belajar matematika siswa adalah ketertarikan siswa pada materi pelajaran
matematika yang ditandai dengan adanya dorongan yang tinggi untuk belajar,
mengerahkan perhatian serta pikirannyaa untuk memperoleh pengetahuan dan mencapai
pemahaman tentang materi pelajaran matematika seperti: 1) Perasaan senang siswa dalam
memberikan perhatian terhadap mata pelajaran matematika. 2) Ketekunan dalam
mempelajari mata pelajaran matematika. 3) Kecendrungan untuk berusaha aktif meraih
manfaat yang diharapkan. 4) Memiliki keterampilan atau kemampuan dalam mata
pelajaran matematika.
METODE
Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan menggunakan metode
survey pada SMA Negeri di Kecamatan Kebon Jeruk. Penelitian survey ini adalah metode
penelitian dengan menggunakan data masa lalu atau sekarang tanpa memberikan
perlakuan terlebih dahulu oleh peneliti. Pada penelitian ini desain penelitian yang
digunakan adalah analisis jalur yaitu desain penelitian yang dilakukan jika antara variable
X1 dan X2 terdapat hubungan atau dengan kata lain terdapat variable intervening yaitu X2
pada penelitian tersebut. (Supardi, 2013:275).
Desain penelitian ini digunakan untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh antara
ketiga variable tersebut baik secara langsung maupun tidak langsung. Konstelasi masalah
pada penelitian ini adalah sebagai berikut:

- 33 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

X1

P13
Y

P12
P23

X2

Gambar 1. konstelasi masalah
penelitian

Keterangan:
X1: Kecerdasan Emosional
X2: Minat Belajar Matematika
Y: penguasaan Konsep Matematika

HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis Deskriptif
Berdasarkan perhitungan data variabel kecerdasan emosional siswa yang
diperoleh dari para responden mempunyai rata-rata 100,44 dengan simpangan baku
8,423, median 100,50, skor minimum 81 dan skor maksimum 117. Banyaknya butir
pertanyaan dalam instrumen kecerdasan emosional adalah 29 butir dengan skor
maksimum tiap butir pertanyaan adalah 5, maka skor rata-rata tiap pertanyaan adalah
69,3% dari rata-rata, hal ini menunjukkan bahwa rata-rata skor kecerdasan emosional
siswa termasuk sedang. Skor simpangan baku 8,42 atau sama dengan 8,4% dari rata-rata,
menunjukkan perbedaan jawaban antar responden termasuk rendah. Hal ini menunjukkan
bahwa tingkat kecerdasan emosional responden tidak banyak beragam.
Skor minat belajar matematika siswa yang diperoleh dari para responden
mempunyai rata-rata 98,69 dengan simpangan baku11,74, median 100,00, skor minimum
44 dan skor maksimum 123. Banyaknya butir pertanyaan dalam instrumen minat belajar
matematika adalah 28 butir dengan skor maksimum tiap butir pertanyaan adalah 5, maka
skor rata-rata tiap pertanyaan adalah 70,49% dari rata-rata, hal ini menunjukkan bahwa
rata-rata skor minat belajar matematika siswa termasuk sedang. Skor simpangan baku
11,74 atau sama dengan 11,9% dari rata-rata, menunjukkan perbedaan jawaban antar
responden termasuk rendah. Hal ini menunjukkan bahwa minat belajar matematika
responden tidak banyak beragam.
Skor tingkat penguasaan konsep matematika siswa yang diperoleh dari para
responden mempunyai rata-rata 78,16 dengan simpangan baku7,895, median 79,00, skor
minimum 58 dan skor maksimum 92. Hal ini menunjukkan bahwa rata-rata penguasaan
konsep matematika siswa cukup tinggi. Demikian juga jika memperhatikan ketuntasan
belajar siswa, dimana siswa dikatakan tuntas belajar jika nilai yang diperoleh lebih dari
kriteria ketuntasan minimal(KKM). Di sekolah tempat penelitian ini KKM yang
ditetapkan 78,00, sehingga dari data tersebut banyaknya siswa yang tuntas belajar adalah
36 orang siswa atau 51,43%, hal ini menunjukkan bahwa tingkat penguasaan konsep
matematika siswa cukup tinggi. Skor simpangan baku 7,895 atau sama dengan 10,1%
dari rata-rata, menunjukkan perbedaan jawaban antar responden termasuk rendah. Hal ini
menunjukkan bahwa tingkat penguasaan konsep matematika responden tidak banyak
beragam.

- 34 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

Pengujian Persyaratan Analisis
Data yang dikumpulkan selanjutnya diuji persyaratan analisis, yang meliputi
uji normalitas, uji Linearitas, uji kolineritas. Berdasarkan uji normalitas diperoleh hasil
bahwa seluruh variable berdistribusi normal, dan hubungan antar variable bersifat linier.
Berdasarkan hasil pengujian multikolinearitas diperoleh nilai Tolerance 0,715 maka
angka masih dibawah angka 1 dan angka VIF 1,399 mendekati angka 1. Maka diduga
bebas dari adanya kolinearitas antara variablel Kecerdasan Emosional dengan
Minat Belajar Matematika.
Pengujian Hipotesis Penelitian
Untuk melukis dan menguji hubungan antar variable penelitian, peneliti dalam
penelitian ini menggunakan Analisis Jalur (Path Analysis).
X1

r13= 0,591 (P31= 0,300)

r12=0,483 (P21= 0,483)

Y
r23=0,748 (P32= 0,603)

X2

Gambar 2. Diagram Koefisien Korelasi dan Koefisien Jalur
Keterangan: Angka di luar kurung adalah koefisien korelasi dan angka di dalam
kurung adalah Koefisien Jalur.
Berdasarkan perhitungan menurut koefisien korelasi yang diperoleh dari
koefisien jalur, koefisien jalur menunjukkan kuatnya pengaruh variable independen
terhadap variable dependen. Jika koefisien jalur rendah dibawah 0,05 maka jalur tersebut
dianggap tidak signifikan dan dapat dihilangkan (Sujana, 2008:302).
Dari koefisien
jalur diperoleh angka yang signifikan > 0,05. Hal ini membuktikan bahwa diagram jalur
yang disusun dapat diterima, hal ini membuktikan bahwa:
1) Terdapat pengaruh langsung X1 terhadap Y, dan juga pengaruh tidak langsung X1
terhadap Y melalui X2.
2) Terdapat pengaruh langsung X1 terhadap X2
3) Terdapat pengaruh langsung X2 terhadap Y
1. Pengujian Hipotesis kesatu
Untuk α = 0,05 dan dk = n-k-1 = 70-1-1 = 68 pada uji dua pihak diperoleh nilai
ttable = tt = 1,980. Karena nilai th > tt (3,530 > 1,980) maka H1 diterima dan dapat
disimpulkan terdapat pengaruh langsung yang signifikan Kecerdasan Emosional
terhadap Penguasaan Konsep Matematika Siswa.
2. Pengujian hipotesis kedua
Untuk α = 0,05 dan dk = n-k-1 = 70-2-1 = 67 pada uji dua pihak diperoleh nilai
ttable = tt = 1,980. Karena nilai th > tt (7,093 > 1,980) maka H1 diterima dan dapat
disimpulkan terdapat pengaruh langsung yang signifikan Minat belajar
Matematika Siswa terhadap Penguasaan Konsep Matematika.

- 35 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

3. Pengujian Hipotesis ketiga
Untuk α = 0,05 dan dk = n-k-1 = 70-1-1 = 68 pada uji dua pihak diperoleh nilai
ttable= tt = 1,980. Karena nilai th > tt (4,545 > 1,980) maka H1 diterima dan dapat
disimpulkan terdapat pengaruh langsung yang signifikan Kecerdasan Emosional
terhadap Minat belajar Matematika Siswa.
4. Pengujian Hipotesis keempat
Berdasarkan analisis jalur diketahui bahwa koefisien jalur varibel Kecerdasan
Emosional terhadap Penguasaan Konsep Matematika melalui Minat Belajar
Matematika Siswa p123 = p21 x p32= 0,483 x 0,603 = 0,29. Jika dibandingkan dengan
nilai p31 maka nilai p123 = 0,29 < p31 = 0,300. Hal ini menginterpretasikan bahwa
variable intervening tidak lebih efektif dari pengaruh langsung tanpa melalui variable
intervening.
Untuk α = 0,05, dan dk = n-k-1 = 67 pada uji dua pihak diperoleh nilai ttable =
1,980. Karena nilai th > tt ( 2,59 > 1,980) maka H1 diterima dan dapat disimpulkan
terdapat pengaruh tidak langsung yang signifikan Kecerdasan Emosional
terhadap Penguasaan Konsep Matematika melalui Minat Belajar Matematika
Siswa.
Pembahasan
1. Pengaruh Langsung Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan Konsep
Matematika Siswa
Temuan penelitian menunjukkan bahwa Penguasaan Konsep Matematika Siswa
yang diukur oleh Kecerdasan Emosional, menunjukkan adanya korelasi yang cukup
signifikan dan memiliki pengaruh yang kuat (lebih besar dari 0,05) terhadap
Penguasaan Konsep Matematika Siswa. Besarnya pengaruh langsung Kecerdasan
Emosional terhadap Penguasaan Konsep Matematika adalah KD = p13²x 100% =
0,300 x 0,300 x 100 %= 9 %, dan sisanya 91% dipengaruhi oleh factor lainnya diluar
Kecerdasan Emosional.
Berdasarkan hasil perhitungan diatas, maka hasil penelitian sesuai dengan
pengajuan hipotesis penelitian yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh langsung
Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan Konsep Matematika Siswa. Namun
demikian pengaruhnya tidak terlalu besar hanya 9%, angka ini lebih rendah dari
pengaruh tidak langsung Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan Konsep
Matematika melalui Minat Belajar Matematika yang memiliki pengaruh sebesar
29,12%. Walaupun pengaruh langsung Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan
Konsep Matematika hanya 9%, tetapi terdapat korelasi yang positif. Goleman
(2002:512) Kecerdasan Emosional adalah kemampuan seseorang mengatur kehidupan
emosinya dengan intelegensi (to manage our emosional life with intelligence);
menjaga keselarasan emosi dan pengungkapannya (appropriateness of emosion and its
expression) melalui keterampilan kesadaran diri, pengendalian diri, motivasi diri,
empati dan keterampilan sosial. Goleman berpendapat bahwa Kecerdasan Emosional
adalah kemampuan lebih yang dimiliki seseorang dalam memotivasi diri, ketahanan
dalam menghadapi kegagalan, mengendalikan emosi dan menunda kepuasan, serta
mengatur keadaan jiwa.
Dari pendapat Goleman di atas dapat disimpulkan bahwa Kecerdasan
Emosional mempunyai pengaruh langsung terhadap Penguasaan Konsep Matematika
Siswa. Siswa yang cerdas secara emosi memiliki kemampuan memotivasi diri dengan
baik, bisa mengendalikan emosinya sehingga mampu memusatkan perhatiannya
terhadap pelajaran matematika, khususnya pada materi suku banyak, fungsi dan

- 36 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

komposisi serta limit fungsi dengan baik. Atensi yang tinggi memang dibutuhkan
siswa untuk memahami materi matematika yang komplek dan umumnya berkenaan
dengan ide-ide abstrak yang tersusun secara sistematis serta membutuhkan kegiatan
mental yang tinggi.
Oleh karena itu untuk meningkatkan dan mengoptimalkan Penguasaan Konsep
Matematika Siswa, salah satunya adalah dengan meningkatkan Kecerdasan Emosional
siswa. Untuk meningkatkan Kecerdasan Emosional (EQ) juga harus didukung oleh
kecerdasan Intelektual (IQ) (Goleman, 2002:512) Dalam proses belajar siswa, kedua
intelegensi ini sangat diperlukan. IQ tidak akan berfungsi dengan baik tanpa
partisipasi penghayatan emosional terhadap mata pelajaran yang disampaikan. Namun
kedua intelegensi ini saling melengkapi. Keseimbangan IQ dan EQ merupakan kunci
keberhasilan siswa dalam memahami materi pelajaran matematika. Berdasarkan
temuan penelitian ini terlihat bahwa Penguasaan Konsep Matematika Siswa
dipengaruhi oleh Kecerdasan Emosional.
2. Pengaruh langsung Minat Belajar Matematika terhadap Penguasaan Konsep
Matematika Siswa
Temuan penelitian menunjukkan terdapat pengaruh yang signifikan antara
Minat Belajar Matematika dengan Penguasaan Konsep Matematika siswa, hal ini
ditunjukkan oleh angka koefisien korelasi sebesar 0,748 dan sig< 0,05 pada analisis
korelasi. Terdapat pengaruh langsung yang signifikan Minat Belajar Matematika
terhadap Penguasaan Konsep Matematika Siswa. Hal ini ditunjukkan oleh angka
koefisien jalur sebesar 0,603 (lebih besar dari 0,05). Besar pengaruh Minat Belajar
Matematika terhadap Penguasaan Konsep Matematika adalah KD= P23²x100%=
0,603x0,603x 100%= 36,4%, sedangkan sisanya sebesar 63,6% dipengaruhi oleh
faktor lainnya diluar Minat Belajar Matematika.
Berdasarkan temuan ini menunjukkan bahwa variable Minat Belajar
Matematika memiliki pengaruh yang signifikan terhadap Penguasaan Konsep
Matematika. Sardiman (2007:56), anak yang mencapai suatu prestasi, sebenarnya
merupakan hasil kecerdasan dan minat. Sutikno (2007:2) menyatakankan, minat yang
besar akan mendorong motivasi siswa itu sendiri. Jadi seorang anak tidak mungkin
sukses dalam segala aktivitas tanpa adanya minat.
Minat sangat erat hubungannya dengan belajar, belajar tanpa minat akan terasa
membosankan. Siswa yang berminat terhadap kegiatan belajar akan berusaha lebih
keras dibandingkan siswa yang kurang berminat. Minat yang tinggi terhadap
matematika memungkinkan siswa memberikan perhatian yang tinggi terhadap mata
pelajaran matematika, sehingga memungkinkan untuk memiliki prestasi yang tinggi
dalam matematika.
Hal ini menunjukkan bahwa patut diduga akan lebih efektif meningkatkan
Penguasaan Konsep Matematika siswa, jika dilakukan dengan meningkatkan minat
belajar matematika siswa terlebih dahulu. Sehingga siswa merasa lebih tertarik dan
suka tanpa paksaan pada mata pelajaran matematika. Dengan tumbuhnya minat maka
siswa akan lebih mencurahkan perhatiannya secara penuh dan menganggap kesulitan
sebagai tantangan. Siswa lebih bergairah mengerjakan soal-soal matematika yang akan
berimbas pada Penguasaan Konsep Matematika dengan baik.
Berdasarkan temuan penelitian tersebut terlihat bahwa Minat Belajar
Matematika dapat mempengaruhi Penguasaan Konsep Matematika Siswa.

- 37 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

3. Pengaruh langsung Kecerdasan Emosional terhadap Minat Belajar Matematika
Siswa
Temuan penelitian menunjukkan adanya korelasi yang signifikan antara
Kecerdasan Emosional terhadap Minat Belajar Matematika Siswa, hal ini ditunjukkan
oleh angka koefisien korelasi sebesar 0,483 dan sig< 0,05 pada analisis korelasi.
Terdapat pengaruh langsung dan signifikan Kecerdasan Emosional terhadap
Minat Belajar Matematika Siswa. Hal ini ditunjukkan oleh angka koefisien jalur
sebesar 0,483 (lebih besar dari 0,05). Besarnya pengaruh Kecerdasan Emosional
terhadap penguasaan Konsep Matematika Siswa adalah KD= P12²x 100% = 0,483 x
0,483 x 100% = 23,33%, sedangkan sisanya sebesar 76,67% dipengaruhi oleh faktor
lainnya diluar Kecerdasan Emosional.
Hasil penelitian membuktikan bahwa adanya pengaruh yang signifikan
Kecerdasan Emosional terhadap Minat Belajar Matematika Siswa. Temuan penelitian
ini menunjukkan bahwa variable Minat Belajar Matematika berpengaruh lebih
signifikan dibandingkan variabel kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan Konsep
Matematika. Belly (2006:4), Minat adalah keinginan yang didorong oleh sesuatu
setelah melihat, mengamati dan membandingkan serta mempertimbangkan dengan
kebutuhan yang diinginkannya. Dari pendapat tadi jelas tergambar bahwa Kecerdasan
Emosional memiliki peranan dalam menumbuhkan minat belajar matematika siswa.
Pendapat ini didukung oleh Goleman (2002:512) Kecerdasan emosional adalah
kemampuan yang dimiliki seseorang dalam memotivasi diri, ketahanan dalam
menghadapi kegagalan, mengendalikan emosi dan menunda kepuasan serta mengatur
keadaan jiwa. Dari kedua pendapat itu dapat disimpulkan bahwa kecerdasan
emosional akan membantu siswa untuk meningkatkan minat belajar matematikanya,
terutama kemampuan memotivasi diri dan mengendalikan emosinya. Berdasarkan
temuan penelitian tersebut terlihat bahwa Kecerdasan Emosional dapat mempengaruhi
Minat Belajar Matematika Siswa.
4. Pengaruh tidak langsung Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan Konsep
Matematika Siswa melalui Minat Belajar Matematika
Temuan penelitian menunjukkan bahwa terdapat pengaruh tidak langsung yang
signifikan Kecerdasan Emosional terhadap Penguasaan Konsep Matematika Siswa
melalui Minat Belajar Matematika, hal ini dapat dilihat dari besarnya pengaruh tidak
langsung yaitu P12 x P23 x 100% = 0,483x 0,603 x 100% = 29,12%, sedangkan
sisanya sebesar 70,88% dipengaruhi oleh faktor lainnya .
Berdasarkan temuan penelitian ini menunjukkan bahwa peningkatan
Penguasaan Konsep Matematika dapat dilakukan dengan peningkatan Kecerdasan
Emosional melalui peningkatan Minat Belajar Matematika siswa. Menurut Sardiman
(2007:56), anak yang mencapai suatu prestasi, sebenarnya merupakan hasil
kecerdasan dan minat. Seorang siswa yang memiliki kecerdasan emosional yang
berkembang baik akan lebih terampil dalam menenangkan diri, lebih baik dalam
memusatkan perhatian dan memotivasi diri untuk meningkatkan minat belajar, serta
lebih cakap dalam memahami orang lain.
Dari hasil pengumpulan data melalui angket yang disebarkan pada siswa
diketahui bahwa minat belajar matematika siswa baik. Begitu juga dengan kecerdasan
emosional siswa termasuk kategori baik, hal ini dapat dilihat dari hasil penyebaran tes.
Minat yang baik dan kecerdasan emosional yang baik berpengaruh pada penguasaan
konsep matematika siswa.
Hal ini menunjukkan bahwa patut diduga akan lebih efektif meningkatkan
penguasaan konsep matematika siswa jika dilakukan dengan meningkatkan

- 38 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

kecerdasan emosional siswa terlebih dahulu, agar bisa meningkatkan minat belajar
matematikanya. Siswa akan lebih cerdas dalam bertindak, lebih terampil
mengendalikan emosinya dan emosi orang lain, bisa berpikir secara rasional , lebih
bisa memotivasi diri, serta memiliki gairah yang tinggi pada mata pelajaran
matematika sehingga meningkatkan minat belajar matematika dalam diri siswa.
Dengan demikian siswa akan lebih tertarik pada matematika, memiliki motivasi
berprestasi dan memberi hasil yang lebih baik terhadap penguasaan konsep
matematika.
PENUTUP
Simpulan
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis dan analisis data dapat dismpulkan
bahwa:
1. Terdapat pengaruh langsung yang signifikan Kecerdasan Emosional terhadap
Penguasaan Konsep Matematika Siswa. Hal ini dibuktikan dengan oleh hasil
pengujian hipotesis melalui analisis jalur dengan koefisien jalur variavel Kecerdasan
Emosional terhadap Penguasaan Konsep Matematika Siswa yang diperoleh nilai p31=
0,300 dan nilai th>tt (3,530 > 1,980) yang berarti ada pengaruh langsung yang
signifikan.
2. Terdapat pengaruh langsung yang signifikan Minat Belajar Matematika terhadap
Penguasaan Konsep Matematika. Hal ini dibuktikan oleh hasil pengujian hipotesis
melalui analisis jalur dengan koefisien jalur variable Minat Belajar Matematika
terhadap variable Penguasaan Konsep Matematika Siswa dengan nilai p32= 0,603 dan
nilai th>tt ( 7,093 > 1,980) yang berarti ada pengaruh langsung yang signifikan.
3. Terdapat pengaruh langsung yang signifikan Kecerdasan Emosional terhadap Minat
Belajar Matematika Siswa. Hal ini dibuktikan oleh hasil pengujian hipotesis melalui
analisis jalur dengan koefisien jalur variable Kecerdasan Emosional terhadap Minat
Belajar Matematika siswa dengan nilai p21= 0,483 dan nilai th>tt ( 4,545 > 1,980) yang
berarti ada pengaruh langsung yang signifikan.
4. Terdapat pengaruh tidak langsung yang signifikan Kecerdasan Emosional terhadap
Penguasaan Konsep Matematika melalui Minat Belajar Matematika Siswa. Hal ini
dibuktikan oleh hasil pengujian hipotesis melalui analisis jalur dengan koefisien jalur
Kecerdasan Emosional terhadap variable Penguasaan Konsep Matematika melalui
Minat Belajar Matematika Siswa dengan nilai p123=0,29<p31=0,300. Hal ini
menginterpretasikan bahwa variable intervening tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap Penguasaan Konsep Matematika Siswa dan nilai th>tt ( 2,59 > 1,980) yang
berarti ada pengaruh tidak langsung yang signifikan.
Saran
Berdasarkan hasil penelitian, kesimpulan dan implikasi di atas yang
menggambarkan pengaruh kecerdasan emosional dan minat belajar terhadap penguasaan
konsep matematika yang signifikan, maka dapat dirumuskan beberapa saran dengan
penekanan sebagai berikut:
1. Untuk meningkatkan Kecerdasan Emosional siswa yakni: kenali watak dan karakter
masing-masing anak, jangan menyamaratakan karena siswa adalah individu yang unik
dengan berbagai keragaman. Guru harus mampu menunjukkan rasa kasih sayang dan
mampu mengendalikan emosi negatif (amarah). Guru sebaiknya mampu dan sabar
melayani setiap keinginan siswa terhadap materi pelajaran. Guru harus bisa
menciptakan suasana pembelajaran yang menyenangkan dan nyaman dengan
memberikan rasa aman dan bebas secara psikologis, memberikan kesempatan pada

- 39 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

siswa untuk berkreativitas dan berpartisipasi aktif. Hal ini memungkinkan siswa
mengembangkan seluruh potensi kecerdasannya secara optimal. Suasana belajar
belajar yang menarik dan interaktif akan merangsang kedua belahan otak siswa secara
seimbang.
2. Untuk meningkatkan Minat Belajar yakni: tidak monoton dalam penyampaian materi,
gunakan atau manfaatkan sarana pembelajaran semaksimal mungkin. Ciptakan
suasana belajar yang kondusif, tidak tegang meskipun pada materi yang sulit, sesekali
disertai dengan selorohan untuk mencairkan suasana. Jangan mematikan minat belajar
siswa dengan men cap siswa bodoh, tetapi selalu bangkitkan motivasi siswa agar
tumbuh minat dan ketertarikan pada mata pelajaran matematika. Libatkan siswa secara
aktif dalam pembelajaran, biarkan mereka brekreativitas dan berikan contoh-contoh
serta aplikasinya dalam kehidupan sehari-hari, jika perlu berikan reward atau hadiahhadiah kecil yang merangsang minat siswa.
DAFTAR PUSTAKA
Agustian, Ary Ginanjar. 2005. Rahasia Sukses Membangun Kecerdasan Emosi dan
Spritual. Jakarta: Arga.
Anni, C.T. dkk. 2004. Psikologi Belajar. Universitas Negeri Semarang Press.
Arikunto, Suharsimi. 2010. Prosedur Penelitian. Jakarta: Rineka Cipta
Belly, Tilya dkk. 2006. Pengaruh Motivasi Terhadap Minat Mahasiswa Akuntansi.
Simposium Nasional Akuntansi: Padang.
Boediono. 2009. Kurikulum Berbasis Kompetensi. Jakarta: Pusat Kurikulum Balitbang
Depdiknas.
Darajat, Zakiah dkk. 2007. Metode Khusus Pengajaran Agama Islam. Jakarta: Bumi
Aksara.
Goleman, Daniel.2000. Emotional Intelligence (Kecerdasan Emosional). Jakarta:
Gramedia Pustaka Umum.
Goleman, Daniel. 2002. Working With Emotional Intelligence (terjemahan) Jakarta:
PT. Gramedia.
Gottman, Jhon. 2001. Kiat-Kiat Membesarkan Anak yang Memiliki Kecerdasan
Emosional (terjemahan). Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.
Hendra, Surya. 2007. Percaya Diri Itu Penting. Jakarta: Elex Media Komputindo.
Hudoyo, H.1998. Mengajar Belajar Matematika. Jakarta: Dirjen DIKTI Depdikbud.
Kurniawan. 2006. Siap Juara Olimpiade Matematika SMP. Jakarta: Erlangga.
Ruseffendi. 2010. Pengajaran Matematika untuk Meningkatkan CBSA. Bandung:
Tarsito.
Sa‟dijah, C. 2006. Pengembangan Pembelajaran Matematika Beracuan
Konstruktivisme. Disertasi Program Pascasarjana UNESA: Tidak dipublikasikan.
Sardiman, A.M. 2007. Interaksi Motivasi Belajar Mengajar. Jakarta: Rajawali press.
Shapiro, E. Lawrence. 1998. Mengajarkan Emosional Intelligence Kepada Anak.
Diterjemahkan oleh Alex Tri Kantjono. Jakarta: Gramedia Pustaka.
Supardi U.S. 2013. Aplikasi Statistika dalam Penelitian. Jakarta: Change Publisher.
Sutikno, M. Sobry. 2007. Menuju Pendidikan Bermutu. Mataram: NTP Press
Syah, Muhibbin. 2010. Psikologi Pendidikan dengan Pendekatan Baru. Bandung:
Rosdakarya.
Tim Pembina Mata Kuliah Perkembangan Peserta Didik. 2007. Perkembangan Peserta
Didik. Universitas Negeri Padang
Tim PLPG. 2009. Materi Pendidikan dan Latihan Profesi Guru Bidang Diklat
Matematika SMP. Medan : UNIMED.

- 40 -

Jurnal Formatif 5(1): 26-41, 2015
ISSN: 2088-351X

Gusniwati – Pengaruh Kecerdasan Emosional dan …

Triatna, Cepi dan Kharisma, Risma. 2008. EQ Power Panduan meningkatkan
Kecerdasan Emosional. Bandung: Citra Praya.
Winkel, W. S. 1983. Psikologi Pendidikan dan Teori Belajar. Jakarta: Gramedia.
Fikriam. 2009. Meningkatkan Penguasaan Konsep Matematika Siswa. http:// Fikriam.
Blogspot.com/2009/05. Diakses 10 Maret, 2014.

- 41 -

