Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

ISSN : 0854-9524

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik
Herny Februariyanti dan Eri Zuliarso
Fakultas Teknologi Informasi, Universitas Stikubank
email: hernyfeb@gmail.com, ezuliarso@yahoo.com

Abstrak
Masalah utama yang di hadapi bangsa Indonesia, khususnya dalam bidang pendidikan, di era
globalisasi adalah rendahnya tingkat kualitas sumberdaya manusia. Salah satu upaya untuk meningkatkan
kualitas sumber daya manusia adalah pengembangan minat baca dan kebiasaan membaca. Dari fakta
tersebut, perpustakaan diharapkan sebagai pusat kegiatan pengembangan minat baca dan kebiasaan
membaca. Perpustakaan mempunyai tanggungjawab yang besar terhadap peningkatan dan pengembangan
minat dan kegemaran membaca. Hal ini dilatari oleh peran dan fungsi perpustakaan sebagai pusat
pengembangan minat baca.
Teknologi informasi dan komunikasi atau ICT (Information and Communication Technology) telah
menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari kehidupan global. Oleh karena itu, setiap institusi, berlomba
untuk mengintegrasikan ICT guna membangun dan memberdayakan sumber daya manusia berbasis
pengetahuan agar dapat bersaing dalam era global.
Pada penelitian ini dibangun Sistem Perpustakaan Digital Jurnal Elektronik sehingga mudah
diakses oleh pembaca. Sistem dapat melakukan perambaan (crawler) dari halaman web. Dari proses
perambaan (crawler) ini kemudian akan diunggah. Dimana jurnal elektronik yang diunggah sudah dibuat
dengan format PDF. Sistem Perpustakaan Digital hanya dapat diakses lokal di lingkungan Universitas
Stikubank Semarang.
Kata Kunci : Perpustakaan Digital, Crawler, Jurnal Elektronik

.PENDAHULUAN
Masalah utama yang di hadapi bangsa
Indonesia, khususnya dalam bidang pendidikan,
di era globalisasi adalah rendahnya tingkat
kualitas sumberdaya manusia. Salah satu upaya
untuk meningkatkan kualitas sumber daya
manusia adalah pengembangan minat baca dan
kebiasaan membaca. Dari fakta tersebut,
perpustakaan diharapkan sebagai pusat kegiatan
pengembangan minat baca dan kebiasaan
membaca.
Perpustakaan
mempunyai
tanggungjawab yang besar terhadap peningkatan
dan pengembangan minat dan kegemaran
membaca. Hal ini dilatari oleh peran dan fungsi
perpustakaan sebagai pusat pengembangan
minat baca.
Teknologi informasi dan komunikasi atau
ICT
(Information
and
Communication
Technology) telah menjadi bagian yang tidak
terpisahkan dari kehidupan global. Oleh karena

124

itu,
setiap
institusi,
berlomba
untuk
mengintegrasikan ICT guna membangun dan
memberdayakan sumber daya manusia berbasis
pengetahuan agar dapat bersaing dalam era
global.
Kebutuhan akan Teknologi Informasi (TI)
sangat berhubungan dengan peran perpustakaan
sebagai kekuatan dalam pelestarian dan
penyebaran informasi ilmu pengetahuan yang
berkembang seiring dengan kegiatan menulis,
mencetak, mendidik serta pemenuhan kebutuhan
masyarakat akan informasi. Dewasa ini,
pustakawan menghadapi berbagai tantangan
yang cukup berat sehubungan dengan adanya
suatu evolusi dari perpustakaan klasik menuju
perpustakaan
yang
berfungsi
sebagai
perpustakaan digital, di mana aplikasi ICT lebih
menonjol tidak hanya mengelola perpustakaan
klasik tapi juga kreasi baru, penyebaran dan

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

akses sumber informasi dalam bentuk digital
melalui jaringan komputer.
METODE PENELITIAN
Metodologi
yang
penelitian ini adalah:

digunakan

pada

1. Obyek Penelitian
Obyek penelitian dari penelitian ini adalah
perpustakaan
Universitas
Stikubank
Semarang.
2. Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang dilakukan
dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
a. Observasi
Dengan melakukan pengamatan dan
pencatatan secara sistematis tentang halhal yang berhubungan dengan basis data
dokumen teks dan kemampuan pencarian
kemiripan dokumen.
b. Studi Pustaka
Dengan pengumpulan data dari bahanbahan referensi, arsip, dan dokumen yang
berhubungan dengan permasalan dalam
penelitian ini.
PERPUSTAKAAN DIGITAL
Pengertian
perpustakaan
digital
berkembang menjadi sebuah organisasi yang
menyediakan
sumber
daya,
termasuk
didalammya staff khusus, bertugas memilih,
menyusun, dan menawarkan akses intelektual,
menerjemahkan, mendistribusikan, memelihara
integritas, menjamin keutuhan dari waktu ke
waktu hasil koleksi digital sehingga karya –
karya tersebut dapat dibaca dan secara ekonomis
tersedia untuk dimanfaatkan oleh comunitas
tertentu maupun sekumpulan komunitas.
(Waters,1998)
Disampaikan oleh Cleveland (1998),
bersumber pada beberapa jurnal dan hasil
diskusi sebelumnya maka definisi karakteristik
perpustakaan digital antara lain :
1. Perpustakaan
digital
merupakan
perpustakaan yang mewakili perpustakaan
traditional yang menyediakan baik koleksi

ISSN : 0854-9524

digital dan koleksi tradisional, termasuk
koleksi media. Sehingga perpustakaan
tersebut memangkas biaya koleksi elektronik
dan biaya kertas.
2. Perpustakaan
digital
juga
termasuk
didalamnya adalah materi digital yang
sebenarnya berada diluar perpustakaan secara
fisik namun memiliki link dari perpustakaan
digital lainnya.
3. Perpustakaan digital juga akan berisi segala
proses dan pelayanan yang menjadi tulang
belakang dan jaringan syaraf dalam
perpustakaan digital. Walau bagaimanapun,
beberapa tradisional proses yang akan
membangun pola kerja perpustakaan digital,
yang akan disempurnakan dan ditingkatkan
untuk mengakomodasi perbedaan antara
media digital yang baru dan media tradisional
Sushan Dhakal (2007), memfokuskan
pada pemanfaatan Open Digital Library pada
rencana pendidikan masa kini, dan deskripsi
teknik dari arsitekturnya. Paper tersebut
berdasarkan pada penelitian dan pembangunan
Digital Library Research Lab menggunakan
OAI_PMH dan PHP based harvester.
PERAN PERPUSTAKAAN DIGITAL
Keberadaan perpustakaan digital semakin
penting dalam pemenuhan kebutuhan informasi
pengguna. Di Indonesia, terutama di lingkungan
perguruan tinggi (PT), ketersediaan bahan jenis
ini semakin dirasakan manfaatnya oleh sivitas
akademika yang sebelumnya kurang memiliki
akses terhadap publikasi mutakhir dalam bidang
mereka. Disamping itu, proses transfer informasi
dalam tingkat tertentu berubah karena produser
dan pengguna sudah saling terkoneksi melalui
Internet. Perpustakaan digital secara ekonomis
lebih menguntungkan dibandingkan dengan
perpustakaan tradisional. Ada empat alasan
menyatakan bahwa perpustakaan digital lebih
menguntungkan, yaitu:
1. Institusi dapat berbagi koleksi digital, koleksi
digital dapat mengurangi kebutuhan terhadap
bahan cetak pada tingkat lokal.
2. Penggunaannya akan meningkatkan akses
elektronik.

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

125

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

3. Nilai jangka panjang koleksi digital akan
mengurangi
biaya
berkaitan
dengan
pemeliharaan dan penyampaiannya.
PENGARUH
INTERNET
PERPUSTAKAAN DIGITAL

TERHADAP

Internet sebagai media dimana bahan
digital tersedia, standar dan teknologinya akan
terus
mengalami
pertumbuhan
dan
perkembangan. Ada empat hal yang akan terjadi
yang membuat Internet semakin dominant
sebagai platformbisnis. Pertama, infrastruktur
Internet akan terus menguat dan meningkat
untuk
menyediakan
tulang
punggung
berkapasitas tinggi dan aman. Kedua, Internet
akan menghubungkan dan mengintegrasikan
sistem non-Internet seperti pertukaran data
elektronik
dan
pemrosesan
transaksi.
Ketiga, Internet akan memungkinkan pengguna
mengakses informasi dan pelayanan dapat
dilakukan dari mana saja pada waktu kapan saja
menggunakan
peralatan
pilihan
mereka. Keempat, dengan terjadinya ledakan
informasi yang tersedia melalui Internet akan
tersedia berbagai pendekatan baru untuk
menemukan dan mengindeks informasi.
Fenomena di atas sesungguhnya telah dan
akan terus
berpengaruh pada
profesi
perpustakaan. Pengguna perpustakaan akan
semakin tergantung pada bahan digital dengan
beberapa alasan seperti biaya, ketersediaan dan
kecepatan pemerolehan. Bahkan pada tingkat
tertentu, kemungkinan ketergantungan pada
bahan digital akan lebih tinggi dibandingkan
terhadap bahan cetak. Oleh karena itu,
paradigma bahwa suatu perpustakaan hanya
menyediakan informasi tercetak harus diubah ke
paradigma perpustakaan juga menyediakan
informasi digital terutama yang tidak tersedia
dalam bentuk tercetak.
Berkaitan
dengan
perubahan
dan
perkembangan di atas, pustakawan sudah
seharusnya menerima dan berusaha menemukan
cara untuk meresponsnya secara efektif dan
inovatif dalam rangka memenuhi harapan
pengguna. Tantangan yang ditimbulkan oleh
perkembangan ini sudah seharusnya pula
ditanggapi secara proaktif oleh pustakawan,
bagaimana pustakawan merespons, bagaimana

126

ISSN : 0854-9524

peran mereka berubah, dan bagaimana mereka
menyiasati perkembangan tersebut.
Pengguna dapat melakukan sendiri
penelusuran, atau dengan memesan bahan yang
mereka perlukan kepada pustakawan. Dalam
kaitan ini, pengetahuan dan pengalaman
pustakawan dalam penelusuran menjadi sangat
penting karena dapat meningkatkan efisiensi
pustakawan dan pengguna.
SITUS
PERPUSTAKAAN
JURNAL

DIGITAL

Citeseer adalah sebuah sistem yang
mampu melakukan pengindeksan otonom
kutipan literatur akademis dalam format
elektronik (misalnya file Postscript di Web)
(Giles, 1998). CiteSeer mengerti bagaimana
mengurai kutipan, mengidentifikasi kutipan dari
file yang sama dalam format yang berbeda, dan
mengidentifikasi konteks kutipan dalam tubuh
artikel. CiteSeer mempunyai keuntungan besar
dibandingkan dari indeks kutipan tradisional
(manual dibangun) (misalnya indeks kutipan
ISI), termasuk: pengambilan literatur dengan
link kutipan berikut (misalnya dengan
menyediakan daftar file yang mengutip sebuah
makalah yang diberikan), evaluasi dan peringkat
makalah, penulis, jurnal, dll berdasarkan jumlah
kutipan, dan identifikasi tren penelitian. CiteSeer
memiliki banyak keuntungan dibandingkan
indeks kutipan tradisional, termasuk kemampuan
untuk menciptakan database yang terbaharui
yang tidak terbatas pada satu kelompok terpilih
jurnal.
LANGKAH
PERSIAPAN
PERPUSTAKAAN DIGITAL

MENUJU

Memilih Format Perpustakaan Digital
Pemilihan bentuk perpustakaan digital
yang akan dsiapkan sangat erat hubungannya
dengan ketersediaan sarana yang dimiliki.
Kegiatan pada komputer pengelola meliputi
pembuatan database, entri data, pembuatan
katalog elektronis dan kegiatan yang menunjang
administrasi perpustakaan. Sedangkan kegiatan
pada komputer pengguna adalah untuk
menyediakan sarana penelusuran dan kegiatan
pemindahan file hasil penelusuran.

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

Untuk menunjang perpustakaan digital ada
beberapa alternatif pengunaan komputer, yaitu :
1. File Disimpan di harddisk
a. Semua file digital disimpan dalam
harddisk, konsekuensinya harddisk
harus memiliki space yang besar
b. Semua file dalam harddisk dilink ke
database
c. Komputer yan digunakan standalone,
yaitu tidak terkoneksi ke jaringan,
pengguna dapat
langsung
melihat
artikel fullteksnya dari database hanya
dengan mengklik ikon fullteks.
2. File disimpan pada CD-ROM
a. Semua file digital disimpan dalam CDROM,
b. Semua file dalam CD-ROM dilink ke
database. Konsekuensinya harus ada
field dalam database / informasi yang
menyatakan
bahwa artikel
tertentu
terdapat pada CD-ROM nomor tertentu,
c. Komputer yang digunakan standalone,
yaitu tidak terkoneksi ke jaringan,
pengguna dapat
langsung
melihat
artikel fullteksnya dari database hanya
dengan
mengklik
ikon
fullteks. Komputer harus memiliki CDROM drive.
3. File Digital disimpan dalam Server

ISSN : 0854-9524

didigitasi juga perlu dilakukan identifikasi
terhadap keberadaan bahan publikasi, tentunya
harus berkoordinasi dengan bagian publikasi.
Apakah suatu publikasi tertentu tersedia atau
tidak bahan mentahnya dan dalam format apa?
apakah format word (doc), pagemaker (pmg),
atau yag lainnya. Dengan demikian apabila
tersedia filenya, maka kita dapat melakukan
efisiensi kegiatan digitasi.
Mempersiapkan Perangkat Keras dan Lunak
yang Diperlukan
Perangkat keras yang diperlukan dalam
kegiatan digitasi antara lain : Scanner,
Komputer pengolah, CD-ROM, CD writer drive,
CD reader drive.
Pelaksanaan Digitasi
Pada dasarnya semua artikel yang diketik
dengan computer adalah artikel digital yang
dapat digunakan untuk kepentingan pusdokinfo.
Namun file tersebut apabila masih dalam
berformat file teks, seperti word, WS,
pagemaker, atau sejenisnya maka kemungkinan
pengubahan oleh pihak tertentu sangat besar.
Akibatnya keotentikan.keaslian tulisan menjadi
diragukan. Oleh karena itu perlu editing file
digital menjadi file yang cukup aman, sehingga
tidak memungkinkan orang lain melakukan
editing. Format yang sampai saat ini dianggap
sebagai
standar
untuk
pengembangan
perpustakaan digital adalah format PDF
Digitasi dapat dilakukan dengan 2 cara, yaitu :

a. Semua file digital disimpan dalam
hardisk server.

1. Scanning dari dokumen tercetak menjadi file
PDF

b. Semua file dalam harddisk dilink ke
database.

2. Transformasi
dari
file /
terkomputasi menjadi file PDF.

c. Komputer yang digunakan adalah
jaringan LAN (Local Area Network),
yaitu ada komputer server dan komputer
terminal.

DASAR WEB CRAWLER

Mempersiapkan prioritas Dokumen yang
Akan Dialihmediakan
Ada beberapa cara proses digitasi yang
dapat dilakukan. Oleh karena itu dalam
merencanakan kegiatan digitasi selain perlu
adanya identifikasi jenis koleksi yang akan

dokumen

Walaupun banyak aplikasi untuk Web
crawler, pada intinya semuanya secara
fundamental sama (Cho,1998). Berikut ini
proses yang dilakukan Web crawler pada saat
bekerja :
1. Mengunduh halaman Web.
2. Memparsing halaman yang didownload dan
mengambil semua link.

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

127

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

ISSN : 0854-9524

3. Untuk setiap link yang diambil, ulangi
proses.

link pertama dan begitu seterusnya sampai tiap
level pada link telah dikunjungi.

Dalam langkah pertama, sebuah web
crawler mengambil URL dan mengunduh
halaman dari Internet berdasarkan URL yang
diberikan. Seringkali halaman yang diunduh
disimpan ke sebuah file atau ditempatkan di
basisdata. Dengan menyimpan halaman web,
maka crawler atau program yang lain dapat
memanipulasi halaman itu untuk diindeks
(dalam kasus mesin pencari) atau untuk
pengarsipan untuk digunakan oleh pengarsip
otomatis.

PHP

Tahap kedua, Web crawler memparsing
keseluruhan halaman yang diunduh dan
mengambil link-link ke halaman lain. Tiap link
dalam halaman didefinisikan dengan sebuah
penanda HTML yang serupa dengan yang
ditunjukkan disini :
<A
HREF="http://www.host.com/directory/file.html
">Link</A>
Setelah crawler mengambil link dari halaman,
tiap link ditambahkan ke sebuah daftar untuk
dicrawl.
Langkah ketiga dari Web crawling adalah
mengulangi proses.Semua crawler bekerja
dengan rekursif atau bentuk perulangan, tetapi
ada dua cara berbeda untuk menanganinya. Link
dapat dicrawl dalam cara depth-first atau
breadth-first.
Depth-first crawling mengikuti tiap
kemungkinan jalur sampai selesai sebelum
mencoba jalur yang lain. Algoritma ini bekerja
dengan menemukan link pertama pada halaman
pertama. Kemudian mengcrawl halaman yang
berasosiasi dengan link tersebut, menemukan
link pertama pada halaman pertama dan begitu
seterusnya sampai ujung dari jalur dicapai.
Proses terus berlanjut sampai semua cabang dari
link telah dikunjungi.
Breadth-first crawling menguji tiap link pada
sebuah halaman sebelum memproses ke halaman
berikutnya. Jadi, algoritma ini menelusuri tiap
link pada halaman pertama dan kemudian
menelusuri tiap link pada halaman pertama pada

128

PHP (Hypertext Preprocessor), merupakan
bahasa pemrograman pada sisi server yang
memperbolehkan programmer menyisipkan
perintah – perintah perangkat lunak web server
(Apache, IIS, atau apapun) akan dieksekusi
sebelum perintah itu dikirim oleh halaman ke
browser yang me-request-nya, contohnya adalah
bagaimana memungkinkannya memasukkan
tanggal sekarang pada sebuah halaman web
setiap kali tampilan tanggal dibutuhkan. Sesuai
dengan fungsinya yang berjalan di sisi server
maka PHP adalah bahasa pemrograman yang
digunakan untuk membangun teknologi web
application. (Kevin Yank, 2002) PHP telah
menjadi bahasa scripting untuk keperluan umum
yang pada awalnya hanya digunakan untuk
pembangunan web yang menghasilkan halaman
web dinamis. Untuk tujuan ini, kode PHP
tertanam ke dalam dokumen sumber HTML dan
diinterpretasikan oleh server web dengan modul
PHP prosesor, yang menghasilkan dokumen
halaman web. Sebagai bahasa pemrograman
untuk tujuan umum, kode PHP diproses oleh
aplikasi penerjemah dalam modus baris - baris
perintah modus dan melakukan operasi yang
diinginkan sesuai sistem operasi untuk
menghasilkan keluaran program dichannel
output standar. Hal ini juga dapat berfungsi
sebagai aplikasi grafis. PHP tersedia sebagai
prosesor untuk server web yang paling modern
dan sebagai penerjemah mandiri pada sebagian
besar system operasi dan komputer platform.
MySQL
MySQL adalah sebuah implementasi dari
sistem
manajemen
basisdata
relasional
(RDBMS) yang didistribusikan secara gratis
dibawah lisensi GPL (General Public License).
Setiap
pengguna
dapat
secara
bebas
menggunakan MySQL, namun dengan batasan
perangkat lunak tersebut tidak boleh dijadikan
produk turunan yang bersifat komersial. MySQL
sebenarnya merupakan turunan salah satu
konsep utama dalam basisdata yang telah ada
sebelumnya; SQL (Structured Query Language).
SQL adalah sebuah konsep pengoperasian

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

basisdata, terutama untuk pemilihan atau seleksi
dan pemasukan data, yang memungkinkan
pengoperasian data dikerjakan dengan mudah
secara otomatis.
Kehandalan suatu sistem basisdata
(DBMS) dapat diketahui dari cara kerja
pengoptimasi-nya dalam melakukan proses
perintah-perintah SQL yang dibuat oleh
pengguna maupun program-program aplikasi
yang memanfaatkannya. Sebagai peladen basis
data, MySQL mendukung operasi basisdata
transaksional maupun operasi basisdata nontransaksional. Pada modus operasi nontransaksional, MySQL dapat dikatakan unggul
dalam hal unjuk kerja dibandingkan perangkat
lunak peladen basisdata kompetitor lainnya.
XAMPP
XAMPP adalah sebuah software web
server apache yang didalamnya sudah tersedia
database server MySQL dan dapat mendukung
pemrograman PHP. XAMPP merupakan
software yang mudah digunakan, gratis dan
mendukung instalasi di Linux dan Windows.
Keuntungan lainnya adalah cuma menginstal
satu kali sudah tersedia Apache Web Server,
MySQL Database Server, PHP Support (PHP 4
dan PHP 5) dan beberapa module lainnya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Arsitektur Sistem
Sistem yang dibuat terdiri dari 2 (dua)
bagian. Bagian pertama adalah bagian untuk
mengunduh file dari situs tertentu dengan format
pdf ke sistem. Sedang bagian kedua adalah
bagian untuk melihat daftar buku elektronik dan
isi buku elektronik.
Bagian pertama perangkat lunak pada
penelitian ini, dibuat dengan menggunakan
bahasa pemrograman Java. Pemrograman Java
digunakan untuk implementasi proses peramban,
mengunduh, memecah file pdf menjadi sejumlah
file pdf sesuai banyaknya halaman, dan
mengkonversi file pdf menjadi file jpeg. File pdf
dipecah dan diubah menjadi jpeg dimaksudkan
untuk mempermudah melihat halaman file satu
demi satu dan mempercepat menampilkan isi
buku ke browser pemakai.

ISSN : 0854-9524

Bagian kedua sistem ini menggunakan
bahasa pemrograman PHP. User dapat
memasukkan query melalui interface yang
dibangun dengan aplikasi PHP. Implementasi
untuk perangkat lunak masing-masing proses
diperlihatkan pada Gambar 1.
Apache
Server

Peramban
WWW

Pengunduh
Pemecah File
PDF
Konversi PDF
ke JPG
Java

Digilib
jurnal

Layanan
Query
PHP

MySQL

admin

pemakai

]Gambar 1. Arsitektur Sistem Perpustakaan
Digital Jurnal Elektronik
Desain Sistem
Pada Gambar 2 diperlihatkan Diagram
Kontek dari Sistem Perpustakaan Digital Jurnal.
Ada dua eksternal entitas yaitu administrator dan
pemakai. Administrator bertugas mengisikan
informasi tentang alamat situs. Sedangkan
pemakai dapat melakukan pencarian jurnal
berdasarkan judul, pengarang atau penerbit.
Setelah system mendapat input dari pemakai,
maka system selanjutnya menampilkan daftar
jurnal yang sesuai. Pada daftar jurnal, apabila
dipilih gambarnya akan menampilkan isi jurnal
per halaman.

administrator

File pdf

0
Sistem
Perpustakaan
Digital Jurnal
Elektronik
Hal Jurnal
Query Jurnal

Pemakai

Gambar 2. Diagram Konteks
Sistem Perpustakaan Digital untuk Jurnal
terdiri dari dua bagian yaitu modul untuk
mengunduh file jurnal dan untuk mencari dan
melihat isi halaman jurnal. Dapat dilihat pada
data flow diagram Level 1 pada Gambar 3.

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

129

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

.
Administrator

File pdf

menulis data ke file local di directory tertentu
menggunakan FileOutputStream.

1.0
Unggah file
jurnal
Informasi
jurnal
2.0
Cari dan lihat
jurnal
Hal jurnal

Query jurnal
Pemakai

Gambar 3. Data Flow Diagram Level 1
Dari diagram level 1 dibuat DFD rinci
proses 1 yang dapat dilihat pada Gambar 4. Pada
diagram dapat dilihat bahwa system untuk
mengunduh file jurnal elektronik terdiri dari
empat bagian yaitu peramban situs, unduh file,
pecah file dan konversi file pdf menjadi jpg
1.1
Telusuri
Halaman
Web

File pdf

ISSN : 0854-9524

Selanjutnya file PDF akan dipecah
berdasar tiap halaman. Dimulai dengan
membaca file PDF. Jika file PDF lebih dari satu
halaman baru dilakukan proses memecah file
PDF. Setiap kali dibuat satu file PDF, maka
langsung di konervsi menjadi file citra dengan
ekstensi jpg.
Untuk pemakai diberikan fasilitas query
ke sistem untuk mendapatkan file jurnal yang
diinginkan. Proses query diperlihathan pada
Gambar 5 DFD rinci proses 2.
Pemakai
Hal Jurnal
Query Jurnal
2.1
Lihat daftar
jurnal

2.2
Lihat isi
jurnal per
halaman

jurnal

haljurnal

1.1
Unggah file
pdf

Jurnal

Gambar 5. Data Flow Diagram Rinci Proses 2
1.3
Konversi file
pdf menjadi
jpg

1.2
Pecah file
pdf

halJurnal

Gambar 4. Data Flow Diagram Rinci Proses 1
Input dari program ini adalah alamat situs
yang berisi file jurnal yang akan di download.
Program akan menyeleksi apakah di halaman
web tersebut ada hyperlink yang mengandung
file pdf. Jika mengandung file pdf maka segera
diunduh.
Bagian program ini digunakan untuk
mengunduh file dari URL dan menyimpan file
tersebut di directory tertentu. Java membuat
hubungan antara Url dan aplikasi Java
menggunakan prosedur openConnection() untuk
membuat objek URLConnection. Koneksi ini
membaca data menggunakan InputStream dan

130

Untuk bagian query terdiri dari dua bagian :
1. Bagian untuk menampilkan daftar jurnal.
Pada bagian ini, pada saat dipanggil akan
menampilkan daftar jurnal berdasarkan
urutan daftar jurnal yang terbaru (yang paling
terakhir dimasukkan). Selanjutnya pemakai
dapat memasukkan jurnal yang dicari
berdasarkan judul jurnal.
2. Bagian untuk menampilkan isi jurnal tiap
halaman. Bagian ini akan dipanggil apabila
pemakai memilih suatu jurnal. Tampilan
akan berupa file jpeg. Apabila kurang jelas,
pemakai dapat mengklik gambar maka akan
muncul format file pdf untuk tiap halaman.
SKEMA BASIS DATA
Perancangan basis data dari Sistem
Perpustakaan Digital Jurnal dapat dilihat pada
gambar 6. Sistem perpustakaan digital ini
menggunakan dua buah tabel yaitu tabel jurnal
dan haljurnal. Tabel jurnal menyimpan

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

ISSN : 0854-9524

informasi tentang jurnal sedang tabel jurnal
menyimpan informasi nama file untuk tiap
halaman. Untuk menghubungkan dua buah tabel
digunakan kunci idjurnal dengan relasi one to
many.

Gambar 6. Skema Basis Data
Tampilan
Gambar 7 menampilkan layar untuk
menggunggah file. Sebelum menggunggah file,
dimasukkan dahulu informasi jurnal seperti
idjurnal, judul, pengarang dan seterusnya.
Selanjutnya dimasukkan nama file yang akan
diunggah.

Gambar 8. Tampilan Haaman Jurnal dengan
Format jpeg
]Pada tampilan ini ditampilkan dengan
format jpeg. Dengan format gambar sehingga
pada saat pindah halaman langsung muncul isi
halaman. Untuk dapat diperbesar atau diperkecil
disediakan versi pdf untuk tiap halaman seperti
terlihat pada Gambar 9.

Gambar 7. Tampilan Daftar Jurnal
Jika seseorang memanggil alamat maka
akan mucnul tampilan seperti pada Gambar 8.
Di form ini pemakai dapat memasukkan judul
atau pengarang buku yang dicari. Pada tampilan
daftar jurnal. Jika salah satu dipilih maka akan
tampil halaman jurnal seperti pada gambar

Gambar 9. Tampilan Halaman Jurnal dengan
Format pdf
KESIMPULAN
Dalam penelitian ini telah dibuat system
perpustakaan digital untuk mengelola koleksi
jurnal. Berdasarkan penelitian yang telah

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

131

Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume 17, No.2, Juli 2012 : 124-132

dilakukan, maka dapat disimpulkan hal-hal
sebagai berikut :
1. Sistem yang dibuat mampu mengunduh file
PDF dair suatu situs web, kemudian
memecah satu file pdf menjadi sejumlah file
sebanyak halaman.
2. File pdf akan diubah menjadi jpeg sehingga
akan langsung ditampilkan di browser.
Kecepatan untuk menampilkan lebih tinggi
daripada satu file penuh harus didownload
dulu.
3. File yang ditampilkan juga satu halaman satu
file jpeg untuk menghindari penyalahgunaan
file
Sistem telah diuji coba dan telah berjalan
dengan baik
SARAN
Dalam system ini masih terdapat
kekurangan. Adapun kelemahan system ini
antara lain adalah
a. Sistem belum menampilkan kategori jurnal.
b. Sistem belum terintegrasi dengan system
administrasi akademik, sehingga belum ada
integrasi mata kuliah.
DAFTAR PUSTAKA
Cleveland, Gary, (1998). IFLA - The official website
of the International Federation of Library
Associations and Institutions. Retrieved July 30,
2013,
from
http://archive.ifla.org/VI/5/op/udtop8/udtop8.ht
m

Junghoo Cho, Hector Garcia-Molina, and
Lawrence Page, 1998, Efficient crawling
through URL ordering, In Proceedings of
the Seventh International World Wide Web
Conference, pages 161--172, April
Kusmayadi, (n.d.). Forum Pustakawan Kementerian
Pertanian | Sampaikanlah kepada orang lain
walaupun hanya satu ayat. Retrieved July 30,
2013,
from
http://fpdp.wordpress.com/elearning/membangun-perpustakaan-digital/

Lee Giles, Kurt D. Bollacker, Steve Lawrence
1998, CiteSeer: An Automatic Citation
Indexing System, Digital Libraries 98 Third ACM Conference on Digital
Libraries, Edited by I. Witten, R. Akscyn,
F. Shipman III, ACM Press, New York, pp.
89–98,
Pressman.
Roger
S. 2001, Software
Engineering - A Practitionar's Approach,
McGraw- Hill International Edition, 5th
Edition
Rajashekar, T.B., 2004, Software for Digital
Libraries, National Centre for Science
Information Indian Institute of Science
Waters Donald, 1998, What Are Digital
Libraries?,. Washington, D.C.: Council on
Library and Information Resources.
Yin-Leng, Handbook of Research on Digital
Libraries: Design, Development, and
Impact,
Nanyang
Technological
University, Singapore Information Science
Reference (an imprint of IGI Global) 701
E. Chocolate Avenue, Suite 200 Hershey
PA 17033
CLIR Issues Number 4 — Council on Library
and Information Resources. (n.d.).
Welcome to CLIR — Council on Library
and Information Resources. Retrieved
July
30,
2013,
from
http://www.clir.org/pubs/issues/issues04.h
tml/issues04.html#dlf
Digital Libraries: Definitions, Issues and
Challenges - UDT Occasional Paper #8.
(n.d.). IFLA - The official website of the
International Federation of Library
Associations and Institutions. Retrieved
July
30,
2013,
from
http://archive.ifla.org/VI/5/op/udtop8/udto
p8.htm
http://ncsihttp://ncsinet.ncsi.iisc.ernet.in/gsdl/col
lect/drtbrara/index/assoc/HASH01af.dir/d
oc.pdf

Kuo Hung Huang, 2011, Digital Libraries Methods and Applications, Published by
InTech Janeza Trdine 9, 51000 Rijeka,
Croatia

132

ISSN : 0854-9524

Rancang Bangun Sistem Perpustakaan untuk Jurnal Elektronik

