Jurnal Aplikasi Teknologi Pangan 5 (2) 2016
©Indonesian Food Technologists

29

	  
Artikel Kolom

Cara Penanganan yang Baik Pengolahan Produk Hasil Perikanan Berupa
Udang
Rully Zulfikar
Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Peternakan dan Pertanian, Universitas Diponegoro, Semarang
Korespondensi dengan penulis (ariel.rully@yahoo.co.id)
Artikel ini dikirim pada tanggal 3 Maret 2016 dan dinyatakan diterima tanggal 30 Maret 2016. Artikel ini juga dipublikasi secara online melalui
www.jatp.ift.or.id. Hak cipta dilindungi undang-undang. Dilarang diperbanyak untuk tujuan komersial.
Diproduksi oleh Indonesian Food Technologists® ©2016

Negara Indonesia adalah negara maritim dengan didominasi wilayah lautan, sehingga dengan wilayah yang
luas ini sangat memungkinkan untuk dimanfaatkan potensinya karena kandungan sumberdaya alam yang di
dalamnya. Salah satunya adalah pantai yang panjang mendukung keanekaragaman dari sumberdaya alam yang
terkandung didalamnya dan didukung tata letak dari negara Indonesia yang terdiri dari beribu-ribu pulau kecil dan
besar yang ada didalamnya, dengan demikian maka negara Indonesia memiliki kekayaan perairan yang berupa
ikan yang beraneka ragam macamnya, kerang-kerangan, rumput laut, hutan bakau, crustacean, decapoda, cumicumi, udang dan masih banyak lagi biota yang terkandung didalamnya
Ikan merupakan salah satu bahan makanan yang
mudah membusuk. Hal ini dapat dilihat pada ikan yang
baru ditangkap dalam beberapa jam saja kalau tidak
diberi perlakuan atau penanganan yang tepat.
Penanganan ikan basah harus dimulai segera setelah
ikan diangkat dari air tempat hidupnya, dengan
perlakuan suhu renda dan memeperhatikan faktor
kebersihan dan kesehatan. Salah satu hasil perikanan
yang terbesar di indonesia adalah udang. Udang
merupakan bahan makanan yang bernilai tinggi dan
digemari oleh banyak orang, baik di dalam negeri
maupun di luar negeri. Penilaian tersebut didasarkan
atas nilai komersial dan nilai gizinya. Banyak
permintaan produk berupa udang segar baik di
indonesia maupun diluar negeri maka dari itu harus
cara penanganannya harus diperhatikan supaya udang
tidak rusak maupun busuk pada saat di kirim, maka dari
itu salah satu penanganannya dengan cara pembekuan.
Prinsip dasar dari pembekuan adalah suatu cara
pengawetan bahan pangan dengan cara membekukan
bahan pada suhu titik beku pangan tersebut. Seiring
dengan membekunya sebagian kandungan air bahan
atau dengan terbentuknya es maka ketersediaan air
menurun, akibatnya kegiatan enzim dan jasad renik
dapat dihambat atau dihentikan yang pada akhirnya
dapat
mempertahankan
mutu
bahan
pangan.
Pembekuan dapat mempertahankan rasa dan nilai gizi
bahan pangan yang lebih baik daripada metode lain,
karena pengawetan dengan suhu rendah yaitu
pembekuan dapat menghambat aktivitas mikroba,
mencegah terjadinya reaksi-reaksi kimia dan aktivitas
enzim yang dapat merusak kandungan gizi bahan
pangan. Proses produksi penanganan udang beku
yang baik pada salah satu perusahaan pengolahan
ikan yaitu yang harus dilakukan adalah mulai dari
penerimaan bahan baku, sortasi, perendaman,
penimbangan, pencucian, penyusunan, pembekuan,
glazing, pengemasan dan pelabelan, cold strage,
eksport. Penerimaan bahan baku merupakan proses
penerimaan bahan baku dari berbagai daerah atau
suplier. Proses penerimaan bahan baku (receiving)
merupakan tahap awal dari semua proses dalam
pengolahan, dimana bahan baku yang telah diterima

dari supplier baik udang hasil budidaya maupun udang
tangkapan lainnya yang langsung dibawa ke
perusahaan untuk diolah menjadi produk sesuai
permintaan buyer. Udang segar diluar pabrik berada
dalam bak Fiberglass atau blogblog plastic yang diberi
es kemudian segera dibongkar di ruang penerimaan.
Penerimaan bahan baku ini harus dicontrol oleh yang
ahli dalam bidang nya yaitu QC.
Sortasi yaitu untuk mengelompokkan udang
berdasarkan range size yang dibutuhkan atau
diinginkan. Sortasi dilakukan dengan tenaga manusia
yang meliputi sortasi mutu, ukuran dan warna. hasil
sortasi ditampung pada keranjang dan selanjutnya akan
ditaruh pada meja-meja karyawan yang berbahan
stainless steel yang berjumlah 8 buah untuk dilakukan
pemisahan berdasarkan mutu, ukuran dan warna.
Proses selanjutnya adalah perendaman yang bertujuan
untuk mengembalikan berat udang setelah melalui
beberapa proses sebelumnya. Larutan yang digunakan
untuk soaking adalah STPP posphat yang berfungsi
sebagai food aditif yang bertujuan untuk meningkatkan
°
kekenyalan produk, brisol, garam dan air bersuhu 0-3 C.
proses perendaman ini dilakukan di fiber yang berisi air
es selama 30 menit – 1 jam.
Penimbangan merupakan penimbangan yang
dilakukan untuk mengetahui berat, size dan banyaknya
udang dalam satu wadah yang berisi produk udang
beku. Tujuan penimbangan yaitu, untuk mengetahui
berapa banyak udang yang akan jadi produk udang
beku
yang
siap
dibekukkan,
dalam
proses
penimbangan ini rantai dingin tetap diperhatikan pada
tiap meja penimbangan dilapisi dengan es curai agar
udang yang menunggu untuk ditimbang tetap terjaga
mutunya, suhu yang digunakan yaitu 2º C. Kemudian
setelah proses penimbangan dilakukan pencucian
dengan air yang dicampur dengan es dan chlorine 2535 ppm. Pencucian dengan cara disiram 1 kali setelah
itu raw material dicelup kedalam air chlorine yang
kapasitasnya 25-35 ppm dan celup kembali raw
material kedalam air biasa, supaya udang yang banyak
mengandung chlorine dapat tercuci,standar suhu air
pencucian yaitu 0-3°C.

Jurnal Aplikasi Teknologi Pangan 5 (2) 2016
©Indonesian Food Technologists

30

	  
Udang yang telah ditimbang kemudian disusun di
ruang penyusunan, udang disusun didalam inner pan
oleh karyawan/pegawai di bagian penyusunan,
penyusunan dilakukan berdasarkan hasil penimbangan
agar ukuran udang dalam satu inner pan seragam.
Penyusunan dilakukan dengan hati - hati agar tekstur
udang tidak rusak. Tahap penyusunan udang dalam
pan harus sesuai dengan aturan. Peraturan ini
tergantung dari size udang. Udang yang telah disusun
ke dalam pan kemudian diberi air es suhu <5°C sampai
penuh, kemudian ditutup dengan penutup pan yang
dilapisi plastik blok. Pemberian air es ini bertujuan
untuk mencegah terjadinya dehidrasi dan perubahan
warna pada udang, jika udang telah disusun diatas
plate kemudian CPF ditutup dengan rapat. Lama
pembekuan pada CPF yaitu 4 jam dengan suhu -40°C.
Udang yang telah dibekukkan selama 4 jam lalu
kemudian di proses selanjutnya yaitu proses glazing
yaitu untuk mencegah terjadinya oksidasi, dehidrasi
dan memperbaiki penampilan karena terbentuk lapisan
es tipis yang seragam, Glazing dilakukan dengan cara
mencelupkan udang blok ke dalam bak yang berisi air
dingin yang berjumlah 1 buah dan semprotan air dari
pipa paralon yang diberi lubang.
Proses selanjutnya setelah di glazing adalah
pengemasan dan pelabelan sebelum produk ini di
masukkan dalam cold stroge. Cara pengemasan dan
pelabelan ini yaitu dengan terlebih dahulu produk
dimasukkan kedalam plastic block yang berwarna
bening kemudian dilakukan penggecekan inner carton
dengan melihat kode expire, data dan size.
Pengemasan ini bertujuan untuk melindungi produk dari
resiko kerusakan cacat fisik, mempermudah identifikasi
produk,
mempermudah
distribusi
dan
juga
memperindah
penampilan
dari
pada
produk.
Pengemasan dan pelabelan selesai dilakukan
kemudian produk dimasukkan kedalam cold stroge
merupakan penyimpanan terakhir dari produk sebelum

diekspor, dimana produk disimpan dengan menyusun
berdasarkan sizenya, hal ini dilakukan agar saat akan
dilakukan pengiriman barang petugas yang bertugas
tidak akan kesulitan untuk mencari produk yang
dimaksud. Selain itu cara penyusunan disini harus
diperhatikan karena apabila cara penyusunan tidak
sesuai standar maka akan berakibat pada produk yang
dibekukan karena dapat merusak kemasan bahkan
produk didalamnya tertindih oleh produk lainnya.
Tujuan dari penyimpanan udang dalam cold storage
yaitu untuk menjaga kondisi udang beku agar selama
menunggu proses pemasaran tetap dalam kondisi yang
segar dan masih fresh. Ekspor merupakan kegiatan
dimana produk yang telah diolah dan selesai dipacking
kemudian siap untuk dipasarkan atau di ekspor ke
negara tujuan. Suhu dari container yang akan
membawa produk tersebut harus memiliki standar suhu
yaitu - 18°C, karena produk sampai ke tangan buyer
harus dalam keadaan segar sesuai dengan standar
permintaan buyer.
Cara penanganan yang baik dan tepat akan
menghasilkan produk yang berkualitas tinggi dan tidak
mudah rusak dan aman untuk dikonsumsi. Penjelasan
diatas adalah salah satu cara penanganan yang baik
untuk produk udang yang dibekukkan dan tidak mudah
rusak udang dalam perjalanan pada saat dikirim ke
konsumen.
Daftar Pustaka
Adawyah , R. 2007. Pengolahan dan Pengawetan Ikan.
Bumi Aksara : Jakarta.
Afrianto , E dan Liviawati E. 2003. Pengawetan dan
Pengolahan Ikan. Kanisius: Yogyakarta.
Afrianto , E Liviawati E. 2010. Penanganan Ikan Segar.
Widya Padjajaran. Bandung.
Arfiati , D. 2006. Diktat Kuliah Ictyollogi. Fakultas
Perikanan dan Ilmu Kelautan. Universitas
Brawijaya. Malang

