Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

PENGELOLAAN TERBITAN BERKALA ILMIAH SESUAI
KETENTUAN AKREDITASI: UPAYA MENUJU JURNAL
TRAKREDITASI DAN BEREPUTASI INTERNASIONAL
Wahid Nashihuddin dan Dwi Ridho Aulianto
Pusat Dokumentasi dan Informasi Ilmiah – LIPI
Gedung A PDII-LIPI, Jl.Jend.Gatot Subroto No.10, Jakarta 12710
Email: mamaz_wait@yahoo.com/dwiridhoaulianto@yahoo.com

Abstract
Journal accreditation program aims to improve the quality and quantity of publications in the scientific
community so as to competitiveness on the international scientific periodicals. This study aims to: (1) describe
the journals that have been accredited by LIPI and Higher Education, which is viewed from the aspect field
of science, the agency issuing, and the city of an issue; and 2) know the effort in preparing for publication
journal managers become accredited and reputable international journals. Data sourced from literature studies,
in the form of regulatory documents, articles, papers and presentations related to the accreditation of scientific
periodicals. The data were analyzed descriptively. The conclusion of this study, namely: (1) 362 accredited
journals, from LIPI total of 190 journals and 172 journals a number of Higher Education; the number of
accredited journals is considered still relatively very small (only about 5.17%) when compared to the total
number of indexed journals Indonesia ISJD (about 7000 journals); (2) accredited journals LIPI and DIKTI
mostly from the city of Jakarta (of 113 journals, or 31.22%) to the science of Agriculture Veterinary
Medicine and the Environment (43 accredited journals LIPI) and the health sector (34 accredited journal
Higher Education); (3) the agency issuing the journal mostly from ministries agencies (134 journals or
70.53%) and university (99 journals or 57.56%); and (4) journal managers should immediately publish
the journal in electronic version by paying attention to scientific principles in order to get the title of accredited
and reputable international journals.

Keywoords : Journal, Journal acreditation, International Journal, Open Jounrnal System, LIPI, DIKTI

Pendahuluan
Salah satu upaya pemerintah untuk
meningkatkan mutu majalah ilmiah atau
jurnal di Indonesia adalah menyelenggarakan program akreditasi terbitan
berkala ilmiah. Program akreditasi ini
bertujuan untuk meningkatkan kualitas
dan kuantitas terbitan dalam komunitas
ilmiah sehingga mampu berdaya saing
dengan
terbitan
berkala
ilmiah
internasional. Pelaksanaan akreditasi
terbitan berkala ilmiah dilatarbelakangi
oleh perlunya optimalisasi hasil penelitian
dari berbagai lembaga/institusi, baik
lembaga penelitian, perguruan tinggi,
maupun asosiasi profesi dalam rangka
pengembangan keilmuan dan kebutuhan
pembangunan di Indonesia. Jurnal yang
terakreditasi secara substansi sudah
memiliki kualitas yang baik karena sudah
mengikuti standar dan kaidah-kaidah
publikasi ilmiah yang diakui secara
nasional dan internasional. Jurnal yang

terakreditasi diharapkan dapat memberikan kontribusi nyata dan positif dalam
penyebaran ilmu pengetahuan dan
teknologi (iptek) dan peningkatan
profesionalisme penulisnya. Wilis (2013)
mengatakan bahwa jurnal ilmiah tidak
hanya diperlukan dalam pemasyarakatan
iptek hasil penelitian, tetapi juga
menentukan profesionalisme peneliti.
Di Indonesia, penilaian akreditasi
jurnal dilakukan oleh Lembaga Ilmu
Pengetahuan Indonesia (LIPI) dan
Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi
(DIKTI). Penilaian akreditasi terbitan
berkala ilmiah di LIPI dilaksanakan
oleh Pusat Pembinaan, Pendidikan
dan Pelatihan (Pusbindiklat) PenelitiLIPI. Sedangkan penilaian akreditasi
terbitan berkala ilmiah di DIKTI,
dilaksanakan oleh Direktorat Penelitian
dan Pengabdian Masyarakat-Direktorat
Jenderal Pendidikan Tinggi (Ditlitabmas)
-DIKTI. Sejak tahun 2014, LIPI dan
83

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

DIKTI bersepakat bahwa ketentuan
penilaian akreditasi jurnal memiliki bobot
penilaian yang sama. Hasil kebijakan dari
SKB tersebut adalah terbitnya Peraturan
Kepala LIPI Nomor 3 Tahun 2014
Tentang Pedoman Akreditasi Terbitan
Terbitan Berkala Ilmiah; dan Peraturan
Dirjen DIKTI Nomor 1 Tahun 2014
Pedoman Akreditasi Terbitan Terbitan
Berkala Ilmiah.
Lukman (2015) mengatakan bahwa
pada tahun 2014 telah ada ada
kesepakatan antara LIPI dan DIKTI
dalam menetapkan suatu pedoman
akreditasi terbitan berkala ilmiah yang
lebih menekankan pada penilaian
penerbitan jurnal ilmiah secara elektronik.
Peraturan tersebut diberlakukan perApril 2016. Artinya bahwa sejak ada
peraturan baru yang ditandatangani bulan
Agustus dan Septemper 2014, pengelola
jurnal harus mulai melakukan transisi dari
sistem pengelolaan dan penerbitan jurnal
cetak (printed) ke terbitan jurnal elektronik
(e-journal).
Sudarmonowati
(2013)
mengatakan bahwa hakekat kedua
peraturan akreditasi baru berdasarkan
pada Surat Keputusan Bersama (SKB)
antara Kepala LIPI dan Dirjen DIKTI
dengan menghasilkan beberapa kebijakan
yang secara prinsip sama, dan peraturan
akreditasi terbaru berlaku efektif mulai
bulan Maret tahun 2015. Meskipun kedua
peraturan akreditasi baru memiliki nomor
surat keputusan yang berbeda, tetapi
secara substansi isinya sama, yang
membedakan hanyalah kewenengannya.
LIPI memiliki wewenang untuk
melakukan akreditasi terbitan berkala
ilmiah yang diterbitkan oleh Kementerian/Lembaga (K/L) dan asosiasi
profesi yang tidak berkoordinasi dengan
perguruan tinggi. Sedangkan DIKTI
memiliki wewenang melakukan akreditasi
terbitan berkala ilmiah yang diterbitkan
oleh perguruan tinggi/ istititut/sekolah
dan asosiasi profesi yang berada di bawah
koordinasi lembaga pendidikan tersebut.
84

Jumlah jurnal yang terakreditasi
LIPI dan DIKTI per-Juli 2015 diketahui
sebanyak 362 jurnal, dari LIPI sebanyak
190 jurnal dan dari DIKTI sebanyak 172
jurnal. Data jumlah jurnal terakreditasi
tersebut disajikan dan dianalis secara
deskriptif dengan pendekatan studi
literatur yang bersumber dari data,
pendapat, atau teori yang relevan dengan
bahasan kajian. Hal tersebut akan dikaji
dengan dua bahasan, yaitu: (1) sebaran
terbitan jurnal di Indonesia yang
terakreditasi LIPI dan DIKTI, yang
ditinjau dari aspek bidang ilmu, lembaga
penerbit, dan kota terbit; dan (2) upaya
pengelola jurnal dalam mempersiapkan
terbitannya menjadi jurnal terakreditasi
dan bereputasi internasional.

Landasan Teori
Terbitan Berkala Ilmiah
Menurut
SNI
19-1950-1990,
terbitan berkala adalah terbitan yang
diterbitkan dalam bagian-bagian (nomor)
yang berurutan dengan perwajahan dan
judul sama, dan terbit menurut jadwal
yang sudah ditetapkan untuk waktu yang
tidak ditentukan. Terbitan yang termasuk
dalam terbitan berkala ialah berita,
buletin, majalah, laporan tahunan, dan
lain-lain (BSN, 1990). Terbitan berkala
sebagai suatu publikasi di media yang
diterbitkan di bawah judul yang sama
dalam satu bagian, biasanya bernomor
atau bertanggal, dan muncul secara
berkala atau teratur sesuai dengan waktu
yang telah ditetapkan. Jenis terbitan
berkala, yaitu jurnal, majalah, buletin,
tabloid, surat kabar (koran), warta/berita,
laporan tahunan (annual), dan sebagainya
(Reitz, 2014). Menurut Permendiknas
(2011) terbitan berkala ilmiah adalah
bentuk pemberitaan atau komunikasi
yang memuat karya ilmiah dan diterbitkan
secara berjadwal dalam bentuk tercetak
dan/atau elektronik. Terbitan berkala
ilmiah dapat diterbitkan oleh perguruan
tinggi,
lembaga
penelitian
dan
pengembangan, atau organisasi profesi.
Purnomowati (2003) mengatakan bahwa

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

majalah ilmiah mempunyai peran yang
sangat penting bagi kemajuan ilmu
pengetahuan yaitu sebagai media
komunikasi ilmiah.
Adapun tujuan penerbitan terbitan
berkala ilmiah menurut Permendiknas
(2011), yaitu: 1) meregistrasi kegiatan
kecendekiaan; 2) menyertifikasi hasil
kegiatan yang memenuhi persyaratan
ilmiah; 3) mendiseminasikannya secara
meluas kepada khalayak ramai; dan 4)
mengarsipkan semua temuan hasil
kegiatan kecendekiaan ilmuwan dan
pandit
(pakar)
yang
dimuatnya.
Sementara itu, tujuan akreditasi terbitan
berkala ilmiah, yaitu: 1) menetapkan
standar mutu majalah ilmiah untuk
dijadikan acuan dalam pengelolaan
penerbitan majalah ilmiah di Indonesia; 2)
memberikan penghargaan terhadap mutu
KTI dalam majalah ilmiah di Indonesia
untuk merangsang para ilmuwan
Indonesia agar meningkatkan dan
menjaga mutu KTI yang dihasilkan; dan
3) membangun acuan penilaian KTI
dalam penetapan angka kredit jabatan
fungsional peneliti, akademis, serta
jabatan fungsional terkait lainnya.
Terbitan berkala ilmiah (khususnya
majalah
ilmiah/jurnal),
memiliki
karakteristik sebagai berikut: (1) memiliki
Internasional Standard Serial Number (ISSN);
(2) memiliki mitra bestari paling sedikit
empat orang; (3) diterbitkan secara
teratur, dengan frekuensi paling sedikit
dua kali dalam satu tahun, kecuali majalah
ilmiah dengan cakupan keilmuan
spesialisasi, dengan frekuensi satu kali
dalam satu tahun; (4) bertiras tiap kali
penerbitan paling sedikit berjumlah 300
eksemplar, kecuali majalah ilmiah yang
menerbitkan sistem jurnal elektronik (ejournal) dan majalah ilmiah yang
menerapkan sistem daring (online) dengan
persyaratan sama dengan persyaratan
majalah tercetak; (5) memuat artikel
utama tiap kali penerbitan berjumlah
paling sedikit lima. Selain itu, dapat
ditambahkan artikel komunikasi pendek
yang dibatasi paling banyak tiga buah; (6)

berukuran A4 (21 x 29,7 cm); (7) harus
menggunakan istilah volume bukan edisi;
(8) redaksi bertanggungjawab untuk
menyeragamkan penulisan daftar pustaka
pada setiap artikel; dan (9) pada bagian
bawah sampul dicantumkan lajur
bibliografi (LIPI, 2011). Lajur bibliografi
adalah suatu ikhtisar singkat data referensi
bibliografi, yang tercantum pada bagian
bawah halarnan sampul suatu terbitan
berkala. Lajur bibliografi disiapkan untuk
memudahkan penjajaran terbitan berkala
dan penyusunan sitasi. Tidak ada syaratsyarat tertentu mengenai ukuran lajur
bibliografi. Suatu lajur bibliografi
mencantumkan keterangan dengan
urutan: singkatan judul, nomor volume,
nomor terbitan, halaman, tempat terbit,
tanggal (hari, bulan, tahun) terbitan, dan
ISSN (BSN, 1990).
Akreditasi Terbitan Berkala Ilmiah
Akreditasi terbitan berkala ilmiah
adalah pengakuan resmi atas penjaminan
mutu
ilmiah
melalui
kewajaran
penyaringan
naskah,
kelayakan
pengelolaan, dan ketepatan waktu
penerbitan terbitan berkala ilmiahnya
(Permendiknas, 2011). Main (2009)
menjelaskan bahwa akreditasi terbitan
berkala menjadi suatu perangkat penilaian
terhadap mutu terbitan berkala, seperti
jurnal, majalah, dan buletin ilmiah, baik
tercetak maupun terekam. Akreditasi
terbitan berkala ilmiah oleh LIPI dan
DIKTI menurut peraturan akreditasi
tahun 2011 memiliki masa berlaku
akreditasi tiga tahun. Penilaian akreditasi
dilaksanakan secara periodik, dua kali
dalam setahun. Sementara itu, menurut
peraturan akreditasi yang baru (2014)
masa akreditasi terbitan berkala ilmiah
berlaku untuk masa 5 (lima) tahun.
Apabila masa akreditasi tersebut sudah
habis, lembaga pengelola jurnal harus
melakukan akreditasi ulang (re-acreditation)
sesuai dengan ketentuan dan persyaratan
yang telah ditetapkan.
Terbitan berkala ilmiah dapat
diakreditasi apabila memenuhi syaratsyarat : 1) memuat artikel yang secara
nyata memajukan pengetahuan, ilmu,
85

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

teknologi, dan/atau seni yang didasarkan
pada hasil penelitian dan telaahan yang
mengandung temuan dan/atau pemikiran
yang orisinil serta bebas plagiarisme; 2)
memiliki dewan redaksi atau penyunting
bereputasi yang mewakili bidang
pengetahuan, ilmu, teknologi, dan/atau
seni; 3) melibatkan mitra bebestari dari
berbagai perguruan tinggi dan/atau
badan penelitian dan pengembangan serta
industri yang berbeda dari dalam
dan/atau luar negeri yang menyaring
naskah secara anonim; 4) ditulis dalam
Bahasa Indonesia dan/atau bahasa resmi
Perserikatan Bangsa-Bangsa; 5) menjaga
ketaatasasan gaya penulisan dan format
penampilannya; 6) diterbitkan secara
tercetak dan secara elektronik melalui
jejaring teknologi informasi dan
komunikasi; dan 7) menepati jadwal terbit
(Permendiknas, 2011).
LIPI (2011) menjelaskan bahwa
ada beberapa persyaratan dalam
pengajuan akreditasi terbitan berkala
ilmiah baru, yaitu: a) majalah bersifat
ilmiah; b) majalah memiliki ISSN; c)
majalah memiliki mitra bestari paling
sedikit empat orang; d) frekuensi
penerbitan paling sedikit dua kali dalam
satu tahun dan diterbitkan secara teratur;
e) majalah telah terbit paling sedikit enam
kali secara berurutan terhitung mundur
sejak tanggal dan bulan pengajuan
akreditasi atau setelah empat kali terbit
untuk majalah ilmiah dengan cakupan
keilmuan spesialisasi; f) jumlah tiras tiap
kali penerbitan paling sedikit 300
eksemplar; g) jumlah naskah tiap kali
penerbitan paling sedikit lima selain
naskah komunikasi pendek; h) majalah
memiliki bukti wajib simpan majalah
ilmiah dari PDII-LIPI; i) memiliki
jaminan pendanaan, paling rendah
diterbitkan oleh setingkat Esselon 3
dengan melampirkan surat keterangan
pendanaan.
Berdasarkan Peraturan Kepala
LIPI No.3 Tahun 2014 dan Peraturan
Dirjen DIKTI No.1 Tahun 2014
86

Pedoman Akreditasi Terbitan Terbitan
Berkala Ilmiah, persyaratan pengajuan
akreditasi terbitan berkala ilmiah sebagai
berikut.
1) Pengajuan akreditasi terbitan baru
(pertama kali): (a) memiliki ISSN
baik dalam versi elektronik (e-ISSN)
dan atau cetak (p-ISSN) bila terbitan
terbit dalam dua versi; (b)
mencantumkan persyaratan etika
publikasi (publication ethics statement)
dalam laman website jurnal; (c)
terbitan berkala ilmiah harus bersifat
ilmiah, artinya memuat artikel yang
secara nyata mengandung data dan
informasi
yang
memajukan
pengetahuan, ilmu, dan teknologi
serta seni; (d) terbit paling sedikit 2
tahun berurutan, terhitung mundur
mulai tanggal atau bulan pengajuan
akreditasi; (e) frekuensi penerbitan
berkala ilmiah paling sedikit 2 kali
dalam satu tahun secara teratur; (f)
Jumlah artikel setiap terbit sekurangkurangnya 5 artikel, kecuali jika
berbentuk monograf; dan (g)
tercantum dalam salah satu lembaga
pengindeks nasional (Indonesian
Scientific Journal Database (ISJD),
Portal Garuda, Pustaka Iptek
dan/atau yang setara).
2) Pengajuan akreditasi ulang: (a)
akreditasi ulang diajukan 6 bulan
sebelum habis masa akreditasi; dan
(b) terbitan berkala ilmiah yang gagal
mendapatkan akreditasi diperbolehkan mengajukan lagi paling cepat
setelah 1 tahun.
Sebagai acuan,
pengelola jurnal dapat mencermati
setiap aspek, bobot, dan hasil
penilaian
akreditasi
jurnal,
sebagaimana yang tercantum dalam
Peraturan Kepala LIPI Nomor 3
Tahun 2014 Tentang Pedoman
Akreditasi Terbitan Terbitan Berkala
Ilmiah; dan Peraturan Dirjen DIKTI
Nomor 1 Tahun 2014 Pedoman
Akreditasi Terbitan Terbitan Berkala
Ilmiah (Tabel 1).

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

Tabel 1. Bobot Penilaian Akreditasi Terbitan Berkala Ilmiah LIPI dan DIKTI (2014)
No.
1
2
3
4
5
6
7
8

Unsur Penilaian
Penamaan Terbitan Berkala Ilmiah
Kelembagaan Penerbit
Penyunting dan Manajemen Pengelolaan Terbitan
Substansi Artikel
Gaya Penulisan
Penampilan
Keberkalaan
Penyebarluasan
Total

Nilai Tertinggi
3
4
17
39
12
8
6
11
100

Sementara hasil penilaian akreditasinya ditetapkan sebagai berikut (Tabel 2).
Tabel 2. Predikat Penilaian Akreditasi Terbitan Berkala Ilmiah LIPI dan DIKTI (2014)
No.
1
2
3

Unsur
Terbitan Berkala Ilmiah Terakreditasi Nasional
Terbitan Berkala Ilmiah Terakreditasi Nasional
Terbitan Berkala Ilmiah Tidak Terakreditasi

Hasil dan Pembahasan
Sebaran Terbitan Berkala Ilmiah
Terakreditasi di Indonesia
1) Terbitan
Berkala
Ilmiah
Terakreditasi LIPI
Pada Juli 2015 diketahui sejumlah
190 jurnal yang terakreditasi LIPI.
Berdasarkan bidang ilmu, diketahui
terdapat 21 bidang ilmu terbitan
berkala ilmiah yang terakreditasi
LIPI (Tabel 3). Dilihat lembaga
penerbit, diketahui sebanyak 5
institusi penerbit terbitan berkala
ilmiah yang terakreditasi LIPI, yaitu
Kementerian, Lembaga Pemerintah
Non-Kementerian (LPNK), Organisasi/Asosiasi Profesi, Badan Usaha
Milik Negara (BUMN), dan
Lembaga Tinggi Negara (Tabel 4).
Sedangkan berdasarkan kota terbit,
diketahui sebanyak 25 kota terbit
terbitan berkala ilmiah terakreditasi
LIPI (Tabel 5).

Nilai Total
>85
70-85
<70

Peringkat
A (sangat baik)
B (baik)
Tidak Terkreditasi

Tabel 3. Bidang Ilmu Terbitan Berkala
Ilmiah Terakreditasi LIPI

Tabel 4. Lembaga Penerbit Terbitan
Berkala Ilmiah Terakreditasi LIPI
No.
1
2
3
4
5
>>

Lembaga Penerbit
Kementerian
LPNK
Asosiasi Profesi
BUMN
Lembaga Tinggi Negara
Total

Jumlah
134
42
6
5
3
190

87

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

Tabel 5. Kota Terbit Terbitan Berkala Ilmiah Terakreditasi LIPI
No.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Kota Terbit
Jakarta
Bogor
Bandung
Yogyakarta
Tangerang
Makassar
Bali
Medan
Padang
Palembang
Samarinda
Aceh
Ambon

Jumlah
72
40
28
10
8
6
3
3
2
2
2
1
1

Tabel 3 menunjukkan bahwa
Pertanian Kedokteran Hewan dan
Lingkungan merupakan bidang ilmu
terbitan berkala ilmiah yang paling banyak
terakreditasi LIPI, yaitu sebanyak 43
jurnal. Sementara itu, bidang ilmu terbitan
yang paling sedikit terakreditasi LIPI
adalah
Arsitektur
Gedung
dan
Lingkungan Kota, Fisika, Jurnalistik
Keperpustakaan dan Kurator, dan Kimia,
masing-masing hanya 1 jurnal. Tabel 4
menunjukkan
bahwa
kementerian
merupakan lembaga penerbit yang paling
banyak memiliki terbitan berkala ilmiah
terakreditasi LIPI, yakni sebanyak 134
jurnal. Kemudian, dikuti oleh LPNK (42
jurnal), Asosiasi Profesi (6 jurnal), BUMN
(5 jurnal), dan Lembaga Tinggi Negara (3
jurnal). Tabel 5 menunjukkan bahwa
Jakarta merupakan kota yang paling
banyak memiliki terbitan berkala ilmiah
yang terakreditasi LIPI, yakni sebanyak 72
jurnal. Sementara itu, Kota Aceh,
Ambon, Bekasi, Ciamis, Jember, Kendari,
Magelang, Malang, Manado, Pontianak,
Salatiga, Semarang, Sidoarjo, dan
Surabaya merupakan kota yang paling
sedikit memiliki terbitan berkala ilmiah
terakreditasi LIPI, masing-masing hanya
memiliki 1 jurnal. Apabila dicermati lebih
lanjut, ada korelasi yang cukup tinggi
khususnya pada jumlah lembaga penerbit
dan kota terbit, di mana jurnal
terakreditasi LIPI sebagian besar dari
instansi kementerian (134 jurnal) yang
berkedudukan di Kota Jakarta (72 jurnal).
Mengacu hal tersebut, dapat disimpulkan
bahwa terbitan berkala ilmiah yang paling
banyak diakreditasi LIPI berasal dari
88

No.
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
>>

Kota Terbit
Bekasi
Ciamis
Jember
Kendari
Magelang
Malang
Manado
Pontianak
Salatiga
Semarang
Sidoarjo
Surabaya
Total

Jumlah
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
190

lembaga kementerian yang sebagian besar
berkedudukan di kota Jakarta.
2) Terbitan Berkala Ilmiah Terakreditasi DIKTI
Pada Juli 2015 diketahui sejumlah
172 jurnal berkala ilmiah yang
terakreditasi DIKTI. Berdasarkan
bidang ilmu terbitan, diketahui
terdapat 11 bidang ilmu terbitan
berkala ilmiah yang terakreditasi
DIKTI (Tabel 6). Dilihat dari
lembaga penerbit, diketahui ada 9
lembaga penerbit terbitan berkala
ilmiah terakreditasi DIKTI, yaitu
Universitas,
Organisasi/Asosiasi
Profesi, Institut, Sekolah Tinggi,
Yayasan, LPNK, Bank Indonesia,
Kementerian, dan Lembaga Tinggi
Negara (Tabel 7). Pada Tabel 7 juga
diketahui adal 4 jurnal terakreditasi
DIKTI yang seharusnya diakreditasi
oleh LIPI karena bukan berasal
dari
perguruan
tinggi
atau
yang lembaga yang berkoordisasi
di bawah perguruan tinggi. Ke
empat terbitan tersebut diterbitkan
oleh Kementerian, LPNK, Bank
Indonesia, dan Lembaga Tinggi
Negara, masing-masing 1 jurnal
(Tabel 8). Kasus tersebut diharapkan
tidak terulang kembali dan menjadi
bahan evaluasi bersama antara
LIPI dan DIKTI agar lebih
cermat lagi dalam hal pembagian
wewenang
terhadap
lembaga
pengusul akreditasi jurnal. Apabila
dilihat kota terbit, diketahui ada 25
kota terbit terbikan berkala ilmiah
yang terakreditasi DIKTI (Tabel 9).

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

Tabel 6. Bidang Ilmu Terbitan Berkala
Ilmiah Terakreditasi DIKTI
No.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Bidang Ilmu
Kesehatan
Sosial Humaniora
Agama
Ekonomi
MIPA
Pertanian
Rekayasa
Hukum
Pendidikan
Seni
Humaniora

>>

Total

Tabel 7. Lembaga Penerbit Terbitan
Terakreditasi DIKTI

Jumlah
34
27
26
21
15
15
11
10
8
3
2

No.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
>>

172

Lembaga
Penerbit
Universitas
Asosiasi Profesi
Institut
Sekolah Tinggi
Yayasan
LPNK
Bank Indonesia
Kementerian
Lembaga Tinggi
Negara
Total

Jumlah
99
28
25
14
2
1
1
1
1
172

Tabel 8. Terbitan Berkala Ilmiah Non-Perguruan Tinggi yang Terakreditasi DIKTI
No.

Nama Terbitan

ISSN

1

Atom Indonesia

0126-1568

2

Buletin Ekonomi
Moneter dan
Perbankan

1410-8046

3

Jurnal Hortikultura

0853-7097

4

Jurnal Konstitusi

1829-7706

Nama Lembaga
Center for Developmen of Nuclear
Informatics National Nuclear Energy
Agency Tangerang-BATAN

Keterangan
Terbitan juga
terakreditasi LIPI

Bank Indonesia

-

Pusat Penelitian dan Pengembangan
Holtikultura-Kementerian Pertanian
Kepaniteraan dan Sekretariat
Jenderal Mahkamah Konstitusi RI

Terbitan juga
terakreditasi LIPI
Terbitan juga
terakreditasi LIPI

Tabel 9. Kota Terbit Terbitan Berkala Ilmiah Terakreditasi DIKTI
No.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Kota Terbit
Jakarta
Yogyakarta
Surabaya
Bandung
Bogor
Malang
Semarang
Lampung
Purwokerto
Bali
Salatiga
Surakarta
Madura

Jumlah
41
29
17
15
15
10
10
5
4
3
3
3
2

Tabel 6 menunjukkan bahwa bidang ilmu
bidang kesehatan merupakan bidang ilmu
terbitan berkala ilmiah terbanyak yang
terakreditasi DIKTI, yaitu sebanyak 34
jurnal. Sementara itu, bidang ilmu terbitan
berkala ilmiah yang paling sedikit
terakreditasi DIKTI adalah humaniora,
hanya 2 jurnal. Tabel 7 menunjukkan
bahwa lembaga penerbit terbitan berkala
ilmiah terakreditasi DIKTI paling banyak
berasal dari universitas, yakni sejumlah 99
jurnal. Sedangkan lembaga penerbit
paling sedikit berasal dari yayasan yang

No.
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
>>

Kota Terbit
Makassar
Medan
Ponorogo
Aceh
Banten
Bengkulu
Flores
Gorontalo
Mataram
Samarinda
Sleman
Tangerang
Total

Jumlah
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
172

dikoordinasi oleh perguruan tinggi, yakni
sejumlah 2 jurnal. Tabel 9 menunjukkan
bahwa Jakarta merupakan kota yang
paling banyak memiliki terbitan berkala
ilmiah yang terakreditasi DIKTI, yakni
sebanyak 41 jurnal. Sementara itu, Kota
Aceh, Banten, Bengkulu, Flores,
Gorontalo, Mataram, Samarinda, Sleman,
dan Tangerang merupakan kota yang
paling sedikit memiliki terbitan berkala
ilmiah terakreditasi DIKTI, masingmasing hanya memiliki 1 jurnal.

89

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

Apabila dilihat dari jumlah terbitan
berkala ilmiah terakreditasi, baik dari LIPI
(190 jurnal) maupun DIKTI (sejumlah
172 jurnal), jumlah tersebut masih relatif
sangat kecil bila dibandingkan dengan
jumlah keseluruhan terbitan jurnal
ilmiah indonesia yang tercantum di
situs Indonesian Scientific Journal
Database/ISJD (http://isjd.pdii.lipi. go.
id) PDII-LIPI yang mencapai sekitar
7000 jurnal per-Januari 2015. Jumlah
tersebut tentunya menjadi bahan evaluasi
pemerintah, khususnya LIPI dan DIKTI
agar lebih berupaya keras lagi dalam
meningkatkan kualitas jurnal ilmiah
indonesia, baik melalui program hibah
penelitian, hibah pengelolaan jurnal,
akreditasi jurnal, maupun penghargaan
kepada penulis yang produktif dan
karyanya terindeks di pengindeks
bereputasi internasional.
Upaya Menuju Jurnal Terakreditasi
dan Bereputasi Internasional
Sudarmonowati (2013) mengatakan ada tiga hal yang telah diupayakan

LIPI dalam tahap pembinaan jurnal
elektronik kepada para pengelola jurnal
ilmiah di Indonesia, yaitu: 1) tahun 2012
merupakan misi pembinaan bagi
pengelola jurnal untuk membangun
sistem e-journal, tahun 2013 LIPI berupaya
keras dan melakukan pendampingan
pengelola jurnal untuk menyiapkan
naskah untuk e-journal, dan tahun 2014
diharapkan
semua
jurnal
sudah
elektronik; 2) pengelola jurnal harus
meningkatkan performance dan jumlah
publikasi ilmiah Indonesia di dunia
internationa; 3) judul, abstrak, dan kata
kunci naskah jurnal dibuat dalam versi
bahasa indonesia dan inggris. Lukman
(2015) mengatakan bahwa pemberlakukan akreditasi jurnal secara online perApril 2016 akan berdampak pada
perbedaan instrumen penilaian akreditasi
terbitan berkala ilmiah dalam peraturan
versi lama maupun peraturan versi baru,
baik dari LIPI maupu DIKTI (Tabel 10).

Tabel 10. Perbedaan Instrumen Penilaian Akreditasi Terbitan
Berkala Ilmiah (Lukman, 2015)
No.

Instrumen Penilaian

Peraturan Lama
Format cetak wajib, online
optional

1

Format/media jurnal

2

Manajemen pengelolaan
terbitan

Berbasis cetak dikelola
secara manual

3

Petunjuk penulisan bagi
penulis

Belum mempersyaratkan
penggunaan template
penulisan naskah

4
5

Pengacuan pengutipan
dan penyusunan daftar
pustaka
Manajemen pengelolaan
(review)

Format online wajib, cetak optional
E-Publishing system dan
mempersyaratkan pengelolaan secara
full text dan online (paperless)
Mempersyaratkan/menganjurkan
penggunaan template penulisan naskah
untuk mempercepat pengelolaan
naskah

Konsisten secara manual

Mempersyaratkan/menganjurkan
penggunaan aplikasi referensi

Penekanan pada hasil

Penekanan pada proses

6

Alamat unik artikel

Tidak ada

7

Indeks tiap jilid
Penyebarluasan dan
dampak ilmiah
Indeksasi dan
internasionalisasi

Manual
Berbasis oplah dan tiras
penyebaran terbatas

Mempersyaratkan/menganjurkan
memiliki identitas unik artikel (Digital
Object Identifier/DOI)
Otomatis dengan e-publishing system
Berbasis akses dan statistik penyebaran
luas/global dengan kunjungan unik

Sulit dilaksanakan

Lebih mudah dilaksanakan

8
9

Apabila sudah mengetahui ketentuan
akreditasi jurnal yang baru (LIPI dan
DIKTI, 2014), langkah berikutnya adalah
90

Peraturan Baru

mempersiapkan jurnalnya sesuai dengan
ketentuan akreditasi jurnal dan standar
publikasi ilmiah internasional agar dapat

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

mendapat predikat jurnal terakreditasi
dan bereputasi internasional. Berikut ini
ada beberapa upaya yang perlu
dipersiapkan pengelola jurnal dalam
rangka menuju jurnal terakreditasi dan
bereputasi internasional.
1) Menetapkan Nama Terbitan
(Judul Jurnal)
Nama terbitan atau judul jurnal
merupakan identitas dan jati diri terbitan
yang bersifat khusus dan spesifik. Judul
jurnal semakin bersifat khusus dan
mencerminkan kedalaman keilmuan,
semakin tinggi kualitas naskah dan nilai
akreditasinya. Mengacu pada peraturan
akreditasi ilmiah berkala yang baru (LIPI
dan DIKTI, 2014). Judul terbitan jurnal
sebaiknya menggunakan istilah nama
yang mimiliki makna, tepat, dan singkat
sehingga mudah diacu. Nama terbitan
harus menonjolkan bidang ilmu yang
spesifik. Bahasa yang digunakan untuk
penamaan terbitan berkala ilmiah dan
maknanya sebaiknya cukup dikenal dan
dipahami dalam lingkungan keilmuan
terkait (LIPI, 2014). Dalam dokumen
SNI 19-1950-1990 disebutkan judul
terbitan sebaiknya dibentuk sependek
mungkin agar mudah dikutip. Apabila ada
judul setara dalam bahasa asing, maka
judul
bahasa
Indonesia
harus
dicantumkan terlebih dahulu, kemudian
diikuti oleh judul bahasa asing. Misalnya
Indeks Majalah Ilmiah Indonesia (Index of
Indonesian Learned Periodicals). Penempatan
judul pada setiap nomor halaman harus
selalu seragam. Teks dan ejaannya harus
tetap sama pada halaman kulit, halaman
judul, daftar isi, dan indeks. Judul sirahan
ditempatkan pada setiap halaman dan
boleh disingkat. Singkatan judul
dianjurkan melihat SNI 19-1936-1990.
Apabila ingin diperluas, judul terbitan
dapat diperluas dengan judul tambahan,
dengan syarat harus setepat mungkin
menjelaskan bidang keilmuan yang
mencakup terbitan. Menurut SNI 191936-1990, judul tambahan adalah
keterangan yang ditambahkan pada judul

utama guna membedakan seksi. Seksi
tersebut dapat ditandai lebih lanjut
dengan membubuhkan angka atau huruf
(BSN, 1990). Terkait dengan peraturan
akreditasi terbitan berkala ilmiah yang
baru (LIPI dan DIKTI, 2014). Lukman
(2015) mencontohkan beberapa bentuk
penamaan terbitan jurnal yang salah,
yaitu: (1) nama jurnal yang berdasarkan
program studi dan institusi (sehingga
tidak mempunyai kekhasan dan bersifat
lokal), seperti Jurnal Jurusan Ilmu Kimia;
Jurnal Jurusam Geografi; dan Jurnal STIE
Semarang; (2) nama jurnal mencantumkan
kata e-journal, baik di depan atau di
belakang (Padahal e-journal hanyalah
format media, dari cetak ke elektronik),
seperti E-Journal Kimia; E-Journal
Matematik; dan EEPIS Journal Online
system; (3) nama jurnal dipersingkat agar
mudah diingat, tetapi tidak memberikan
makna apapun bahkan bermakna buruk,
seperti JIMAT (Jurnal Ilmiah Mahasiswa
Akuntansi S1); dan JINAH (Jurnal Ilmiah
Akuntansi dan Humanika); dan (4) nama
jurnal tidak konsisten penulisannya, mulai
dari halaman cover, beranda situs jurnal,
hingga naskah jurnal, seperti Masyarakat:
Jurnal Sosiologi atau Sosiologi Masyarakat;
dan J@TI Teknik Industri atau J@TI Jurnal
Teknik Industri atau Jurnal Teknik Industri.
2) Menetapkan Tim Editor dan
Reviwer/Mitra Bestari
Pembentukan dewan redaksi
atau dewan editor menjadi salah satu
kunci penting dalam proses
keberlangsungan hidup terbitan
jurnal. Dalam publikasi internasional,
dewan redaksi dapat disebut Editorial
Boards. Dewan redaksi beranggotakan personal intern organisasi/
lembaga dan personal eksternal yang
memiliki kompetensi keilmuan dan
komitmen tinggi untuk meningkatkan kualitas terbitan, baik terbitan
jurnal cetak maupun elektronik.
Selain itu, dewan editor dituntut
untuk memiliki pengalaman publikasi atau karya tulis ilmiah yang
91

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

sesuai dengan bidang keilmuan jurnal
agar terbitan memiliki reputasi yang
tinggi. Jabatan dewan redaksi jurnal,
seperti: Editor In Chief (Pemimpin
Redaksi), Editor Pelaksana (Editor
Bagian, Copy Editor, Layout Editor),
Reviewer, dan jabatan lain yang
mendukung kelancaran penerbitan
jurnal, seperti administrator situs/ IT
Supporting, editor bahasa, sekretaris/sekretariat redaksi, dan manajer
langganan. Dalam redaksi jurnal,
tidak diperbolehkan meng-gunakan
istilah penanggung jawab, pelindung,
penasehat, dan/atau pengarah. Hal
yang harus diperhatikan pengelola
jurnal dalam melakukan recruitment
reviewer dan dewan editor jurnal,
antara lain: (1) jumlah publikasi di
terbitan berkala ilmiah bereputasi
(dapat dicek di pengindeks ilmiah
secara online); (2) keseringan karya
atau pendapatnya diacu secara luas;
(3) keterlibatan kecendekiaannya
dalam forum ilmiah internasional;
dan (4) bentuk-bentuk pengakuan
berbobot lainnya. Seorang mitra
bestari dinyatakan berkualifikasi
internasional jika dalam 3 tahun
terakhir paling sedikit pernah
menulis sebuah artikel (sebagai
penulis
utama
atau
penulis
korespondensi) atau sebagai penulis
peserta paling sedikit 3 artikel yang
terbit di terbitan berkala ilmiah
bereputasi internasional. Sedangkan
mitra bestari berkualifikasi nasional
jika dalam 3 tahun terakhir paling
sedikit pernah menulis sebuah artikel
(sebagai penulis utama atau penulis
korespondensi) atau sebagai penulis
peserta paling sedikit 3 artikel yang
terbit dalam terbitan berkala ilmiah
terakreditasi (LIPI dan DIKTI,
2014). Lukman (2015) menambahkan bahwa kualifikasi anggota mitra
bestari sedapat mungkin memiliki
kualifikasi rekam jejak publikasi
internasional >50%, misalnya jumlah
keseluruhan ada 10 mitra bestari,
92

setidaknya ada 6 orang harus
memiliki publikasi inter-nasional (3
tahun terakhir) agar dapat dinilai 5.
Jika anggota mitra bestari memiliki
kualifikasi pengalaman publikasi
nasional >50%, misalnya jumlah
keseluruan ada 10 mitra bestari,
setidaknya ada 6 orang harus
memiliki rekam jejak publikasi
nasional (3 tahun terakhir) agar dapat
dinilai 3. Namun, jika mitra bestari
lokal atau tidak punya rekam jejak
publikasi ilmiah maka dinilai 1.
Kemudian, anggota dewan penyunting/editor berasal dari pakar yang
berasal dari berbagai lembaga
dan/atau berasal dari berbagai
negara, dan bukan lokal. Cakupan
bidang keilmuan terbitan berkala
ilmiah sebaiknya terwakili oleh
kualifikasi anggota dewan penyunting (LIPI dan DIKTI, 2014).
3) Memperhatikan Ketentuan Penerbitan Publikasi Ilmiah
LIPI telah menerbitkan buku
pedoman “Kode Etika Publikasi
Ilmiah” tahun 2014. Pedoman
tersebut disusun oleh Majelis
Profesor LIPI (MPR)-LIPI dalam
rangka
menyempurnakan
seri
pertama dan kedua buku pedoman,
yaitu pedoman Kode Etika Peneliti
dan pedoman Klirens Etik Penelitian
dan Publikasi Ilmiah. Kode Etika
Peneliti telah diterapkan sebagai
dasar untuk menjatuhkan sanksi
terhadap pelaku pelanggaran kode
etika peneliti. Klirens Etik Penelitian
dan Publikasi Ilmiah telah diterapkan
untuk pencegahan agar terhindar dari
pelanggaran kode etika peneliti.
Secara substansi Kode Etika
Publikasi Ilmiah ini mengatur empat
hal, yaitu: 1) Kode Etika Pengelola
Jurnal Ilmiah; 2) Kode Etika Editor
Jurnal Ilmiah; 3) Kode Etika Mitra
Bestari Jurnal Ilmiah; 4) Kode Etika
Pengarang Jurnal Ilmiah. Kode Etika

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

Publikasi Ilmiah tersebut, secara
prinsip menjunjung tiga nilai etik
dalam publikasi, yaitu: (1) kenetralan,
yakni bebas dari pertentangan
kepentingan dalam pengelolaan
publikasi; (2) keadilan, yakni
memberikan hak kepengarangan
kepada yang berhak sebagai
pengarang; (3) kejujuran, yakni bebas
dari duplikasi, fabrikasi, falsifikasi,
dan plagiarisme (DF2P) dalam
publikasi. Adapun dasar penyusunan
Kode Etika Publikasi Ilmiah ini
bersumber dari Committee on
Publication Ethics (COPE), yaitu suatu
komite internasional yang mengurusi
editorial jurnal ilmiah internasional,
seperti
Elsevier, Wiley-Blackwell,
Springer, Taylor & Francis, Palgrave
Macmillan, dan Wolters Kluwer
(Informasi
tentang
ketentuan
publikasi ilmiah internasional COPE
dapat diakses di http://publicationethics.org). Selain itu, pengelola
jurnal juga harus menetapkan format
tampilan naskah jurnal sesuai dengan
standar baku yang telah ditetapkan,
misalnya mengacu pada buku
Pedoman Penampilan Majalah
Ilmiah Indonesia (PDII-LIPI, 2012).
4) Menyusun Pedoman Kebijakan
Penerbitan Jurnal
Pengelola
jurnal
perlu
menyusun dan menetapkan pedoman kebijakan penerbitan jurnal
untuk menjaga komitmen dan
konsistensi dalam pengelolaan jurnal
antar-generasi. Pedoman kebijakan
penerbitan e-journal, setidaknya
mencakup: sekilas jurnal, identitas
jurnal,
kebijakan
penerbitan,
penyerahan naskah, editorial naskah,
etika publikasi ilmiah, informasi
penerbitan, tugas editorial, dan
evaluasi diri di situs ARJUNA
(http://arjuna.ristekdikti.go.id/).

5) Membangun Sistem e-journal
Peraturan akreditasi terbitan
berkala ilmiah yang baru (LIPI dan
DIKTI, 2014) menyebutkan bahwa
dalam rangka pelaksanaan akreditasi
jurnal online, terbitan jurnal harus
dalam format elektronik. Dalam
peraturan tersebut, standar sistem
aplikasi jurnal elektronik yang
ditetapkan adalah OJS. OJS
merupakan salah satu aplikasi open
source yang dikembangkan oleh Public
Knowledge Project/PKP (akses di:
https://pkp.sfu.ca/ojs/). OJS merupakan sistem aplikasi pengelolaan
dan penerbitan jurnal yang bertujuan
untuk memperluas dan meningkatkan akses informasi hasil penelitian.
Software OJS ini dapat diunduh secara
gratis dan diinstal di server web atau
komputer
lokal.
OJS
dapat
meningkatkan kualitas ilmiah dan
penerbitan jurnal melalui sejumlah
inovasi dan kebijakan lebih yang
transparan sehingga dapat meningkatkan
pengindeksan.
Melalui
aplikasi OJS, manajer jurnal dapat
mengelola
sistem
penerbitan
elektronik
dan
online
secara
keseluruhan, mulai dari pengaturan
(setup) jurnal, mendaftarkan editors,
section editors, copyeditors, layouteditors,
proofreaders, dan reviewers. Beberapa
tahapan dalam membangun dan
mengembangkan sistem e-journal
dengan aplikasi OJS, yaitu: (1)
membangun situs e-jurnal; (2)
mengelola konten informasi situs ejournal (sesuai dengan kebijakan
penerbitan jurnal yang telah
ditetapkan); (3) manajemen penerbitan naskah e-journal; dan (4)
modifikasi dan meng-update tampilan
fitur dan informasi situs e-journal.
6) Pengajuan ISSN ke PDII-LIPI
ISSN adalah nomor unik
khusus untuk terbitan berkala. ISSN
disebut unik karena nomor tersebut
hanya
diberikan
untuk
satu
93

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

nama/judul
terbitan
berkala.
Menurut SNI ISO 3297:2010, ISSN
adalah nomor delapan digit,
termasuk digit cek, dan didahului
oleh singkatan ISSN yang diberikan
kepada sumber daya berlanjut oleh
jaringan ISSN (BSN, 2010).
Pengelola jurnal perlu mendaftarkan
ISSN untuk terbitannya, baik
terbitan cetak maupun elektronik.
Pendaftaran ISSN ke PDII-LIPI
dapat dilakukan secara online di
http://issn.pdii.lipi.go.id,
dengan
melengkapi berkas persyaratan: (1)
surat permohonan; (2) halaman
sampul depan (cover); (3) halaman
daftar isi; (4) halaman redaksi; dan (5)
bukti pembayaran. Sedangkan untuk
jurnal
elektronik,
persyaratan
tersebut di-print screen (pada halaman
situs jurnal yang memuat informasi
persyaratan ISSN). Berkas persyaratan disimpan dalam format .pdf
dibuat secara terpisah dan di-upload
pada situs ISSN.
7) Publikasi Naskah Back Issue dan
e-publishing journal
Back issue, yaitu naskah yang telah
terbit dahulu sebelum sistem e-journal
dibangun. Naskah back issue di-upload
oleh Manajer Jurnal dan diterbitkan
oleh Editor. Melalui naskah back
issue, pembaca mengetahui kapan
pertama kali jurnal terbit. Naskah full
text-back
issue
yang
telah
dipublikasikan ke sistem e-journal,
dapat diakses secara online oleh
pembaca. Status naskah back issue
yang telah di-upload ke sistem e-journal
adalah jurnal online, bukan jurnal
elektronik (e-journal). Naskah back
issue yang telah dibaca dan diakses
pembaca,
dapat
memberikan
kontribusi dalam dalam peningkatan
jumlah pengakses konten e-journal
(lihat pada counter statistic jurnal).
8) Menyelenggarakan Call For Paper
Naskah Jurnal
Call for Paper ini bertujuan
untuk menjaring dan mendapatkan
94

naskah yang berkualitas sebanyakbanyaknya dari para penulis/
kontributor untuk bahan terbitan
berikutnya. Informasi call for paper
harus disampaikan ke pembaca
secara jelas dan pasti, baik mengenai
topik naskah, ketentuan penulisan,
alamat pengiriman naskah, maupun
masa akhir berlaku informasi call for
paper. Kegiatan call for paper ini dapat
dilakukan
dengan
cara:
(1)
menyelenggarakan seminar, workshop, atau konferensi ilmiah dengan
mengundang pembahas naskah dari
para reviewer jurnal dan/atau pakar
yang kompeten dalam bidang
keilmuan jurnal; dan (2) melakukan
pertukaran naskah (article exchange)
dengan penerbit jurnal lain yang
memiliki bidang keilmuan yang sama.
Naskah call for paper yang telah masuk
kualifikanya, kemudian disaring
(screening) terlebih dahulu oleh Editor
in Chief dan editor lain melalui rapat
dewan redaksi, apabila lolos
kualifikasinya dikirim ke reviewer.
9) Mendaftar DOI Terbitan Jurnal
Setelah sistem e-journal sudah
running, langkah berikutnya adalah
mendaftarkan Digital Object Identifier
(DOI) untuk naskah jurnal. Sumirat
(2015) mengatakan bahwa DOI
bertujuan
untuk
menyimpan
metadata artikel digital secara
permanen, termasuk lokasi objek file
artikel disimpan. Manfaat DOI bagi
penerbit, yaitu untuk link persistence;
content visibility and accessibility;
centralized linking agreement; open URL
integration; added value; internal as well as
external linking; dan cost-effectiveness.
Sedangkan manfaat DOI bagi
peneliti yaitu untuk easy to use; visibility
and accessibility; dan cost-effectiveness.
DOI memudahkan pengelola jurnal
dalam proses sitasi dan indeksasi
setiap artikel jurnal ke database
indexer jurnal ilmiah. DOI berlaku
untuk satu objek digital dan data
elektronik tiap artikel dan jurnal,

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

dengan alamat DOI bersifat tetap
(tidak pindah tempat). Setiap artikel
diharapkan memiliki alamat unik
atau identitas permanen dengan
menggunakan nomor DOI yang
resmi dari public publisher, seperti
CrossRef (http://crossref.org).
10) Melakukan Indexing ke Indexer
Bereputasi
Indeksasi pada sistem e-journal
bertujuan untuk promosi dan
penyebarluasan konten jurnal secara
global. Setiap naskah jurnal yang
terindeks pada database pengindeks
(indexer) jurnal ilmiah akan lebih
mudah ditemukan. Pengindeksan
secara online berdampak pada
peningkatan aksesibilitas konten
jurnal ilmiah, pembaca dapat
mengetahui informasi dan artikel
jurnal lebih cepat, dan pengelola
jurnal dapat mengetahui manfaat dari
artikel jurnal yang diterbitkan
(DIKTI, 2014). Lukman (2015)
menjelaskan ada tiga kategori
lembaga
pengindeks
jurnal
bereputasi, yaitu: (1) pengindeks
bereputasi tinggi (Thomson Web of
Science dan Scopus); (2) pengindeks
bereputasi sedang (PubMed; CABI;
Chemical Abstract Services; Ebsco;
Proquest; Gale; DOAJ; Compendex;
Engineering Village; dan Inspec);
dan (3) pengindeks bereputasi
rendah (Google Scholar; Portal
Garuda/IPI;
ISJD;
Moraref;
Mendeley; CiteULike; WorldCat; dan
Sherpa/Romeo).
11) Melakukan Evaluasi Diri dan
Mendaftar Akreditasi Jurnal
Setelah
persyaratan
akreditasi
terpenuhi, pengelola jurnal dapat
melakukan penilaian mandiri (self
assessment) melalui situs ARJUNA
(http://arjuna.ristekdikti.go.id/).
Apabila hasil penilaian sudah
memuaskan dan mencapai di atas
batas nilai akreditasi dapat segera
mengajukan akreditasi jurnal secara
online melalui situs tersebut. Kegiatan

evaluasi diri terhadap terbitan ini
dilakukan dalam rangka prakualifikasi penilaian akreditasi jurnal
online. Evaluasi diri terbitan ini
mengacu pada 8 aspek penilaian
akreditasi jurnal (LIPI dan DIKTI,
2014), yaitu: (1) penamaan terbitan
berkala ilmiah; (2) kelembagaan
penerbit; (3) penyunting dan
manajemen pengelolaan terbitan; (4)
substansi artikel; (5) gaya penulisan;
(6) penampilan; (7) keberkalaan; dan
(8) penyebarluasan. Nilai maksimal
jurnal terakreditasi adalah 100 poin
dan nilai minimalnya adalah 70 poin.
Apabila hasil evaluasi diri hasilnya di
bawah 70 poin (<70) berarti belum
masuk kategori jurnal terakreditasi,
dan pengelola jurnal harus segera
melakukan tindakan perbaikan dalam
pengelolaan dan penerbitan jurnal.
Apabila hasilnya dengan nilai di atas
70 (>70) maka perlu dilanjutkan
untuk pendaftaran akreditasi jurnal,
dan senantiasa meningkatkan mutu
publikasinya agar dapat bereputasi
internasional.
12) Menyiapkan Terbitannya Menjadi
Jurnal Bereputasi Internasional
Apabila jurnal sudah terakreditasi,
langkah
berikutnya
adalah
menyiapkan terbitannya menjadi
jurnal bereputasi internasional.
Lukman (2015) menjelaskan ada
beberapa kriteria jurnal ilmiah
bereputasi internasional, yaitu: (1)
karya ilmiah yang diterbitkan ditulis
dengan memenuhi kaidah ilmiah dan
etika keilmuan; (2) memiliki ISSN;
(3) ditulis dengan menggunakan
bahasa resmi PBB (Inggris, Perancis,
Arab, Rusia, dan Cina); (4) memiliki
terbitan versi online; (5) dikelola
secara professional; (6) Editorial
Board (dewan redaksi) adalah pakar di
bidangnya dan biasanya berasal dari
berbagai negara dari lima benua; (7)
artikel ilmiah yang diterbitkan dalam
satu issue berasal dari penulis berbagai
95

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

Negara; (8) memuat karya ilmiah dari
penulis yang berasal dari berbagai
negara dalam setiap penerbitannya;
(9)
terindeks
oleh
database
internasional bereputasi
internasional dan mempunyai faktor
dampak (impact factor). Untuk
memperoleh
predikat
jurnal
terakreditasi
dan
bereputasi
internasional dibutuhkan beberapa
strategi yang tepat dan inovatif dari
pengelola jurnal. Istadi (2015)
menjelaskan ada beberapa strategi
persiapan menuju jurnal terakreditasi
dan bereputasi internasional, yaitu:
(1) peningkatan kualitas artikel
ilmiah, dengan mengikuti ramburambu akreditasi jurnal ilmiah
nasional, berbahasa inggris, dan
mempersiapkan untuk sitasi naskah
jurnal; (2) jurnal mengikuti platform
jurnal-jurnal internasional yang
terkenal, baik dari segi tampilan,
bahasa, pengelolaan, layout artikel,
maupun
sistem
editorialnya,
misalnya: Elsevier, Springerlink, Taylor
& Francis, Wiley Interscience, American
Chemical Society, etc.; (3) jurnal harus
ada versi elektronik dan online (versi
cetak optional) yang dibangun dengan
software OJS; (4) nama jurnal harus
sesuai dengan data di database ISSN,
baik sistem volume-nomor maupun
halaman abstrak artikel; (5) setiap
artikel dilengkapi dengan DOI; (6)
file artikel PDF di-online-kan secara
fulltext pada setiap issue jurnal; (7)
struktur pengelola jurnal ilmiah harus
sesuai dengan platform jurnal ilmiah
internasional
pada
umumnya,
seperti: Editor-in-Chief; Managing/
Associate Editor; International Editorial
Board,
Assistant/Layout
Editor;
Administration; (8) Aims and Scope,
Editorial Board, Author Guidelines,
Publication Ethics & Malpractice
Statements, dan Indexing & Abstracting,
sebaiknya ditampilkan di menu atas
(top menu) dan dibuat halaman
96

terpisah dari lainnya; (9) Geographical
Diversity in Reviewer, sebaiknya berasal
dari perwakilan lima benua (Asia,
America, Eropa, Africa, Australia).
(10)
Geographical
Diversity
in
International Editorial Board, sebaiknya
berasal dari perwakilan lima benua
(Asia, America, Eropa, Africa,
Australia).
Sebaiknya memilih
reviewer yang sudah pernah
publikasi di Scopus dan sudah
memiliki h-indeks di Scopus.
Tampilkan h-index Scopus di profil
Editorial Board tersebut; (11)
Geographical Diversity in Authors:
sebaiknya terwakili oleh 5 benua
(Asia, America, Eropa, Africa,
Australia) jika mungkin; Lakukan
Call for Paper kepada potential authors,
misalnya pencarian di Scopus atau
ScienceDirec,
serta
mengundang
mereka sebagai reviewer; (12)
lakukan indeksasi jurnal ilmiah
di database pengindeks internasional
bereputasi Nasional dan Internasional; (13) implementasikan
sepenuhnya sistem manajemen ejournal secara online (suggested to use open
journal system), mencakup: Online
Submissionof Manuscript by Author;
Online Tracking of Manuscript by Author;
Online Review by Reviewer; Online
Editorial Works by Editors; Online
Layout Editing and Copyediting by
Assistant Editor; Online Proof-Reading by
Authors; Online Publishing(Volume,
Issue/No, Year, InPress); (14)
tampilkan indikator capaian jurnal di
halaman depan portal dengan tujuan
agar para penulis potensial tertarik
untuk menulis di jurnal tersebut.
Misalnya tentang jumlah publikasi,
sitasi, dan h-index di Google Scholar,
Scopus, Schimago Journal Rangking
(SJR), Source Normalized Impact per
Paper (SNIP), dan The Impact per
Publication (IPP); (15) gunakan
standar yang baku untuk references
atau daftar pustaka, dengan

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

menggunakan aplikasi references
manager (misalnya Mendeley). Jumlah
minimum 80% dari daftar pustaka
sebaiknya bersumber dari literatur
primer; dan (16) hubungkan atau
publikasikan portal e-journal dengan
sosial media, seperti Facebook, Twitter,
dan lain-lain.

Kesimpulan
Dari sejumlah jurnal yang
terakreditasi oleh LIPI (190 jurnal) dan
DIKTI (172 jurnal) dapat disimpulkan
bahwa jumlah tersebut relatif masih
sangat kecil jika dibandingkan dari data
jumlah keseluruhan jurnal ilmiah
Indonesia yang ada di database ISJD
(sekitar 7000 jurnal) hanya sekitar 5,17%.
Dilihat berdasarkan sebaran jurnal
terakreditasi di Indonesia, terlihat bahwa
Kota Jakarta merupakan kota yang
memiliki jurnal terakreditasi paling
banyak, yaitu sebanyak 113 jurnal
(31,22%); instansi Kementerian merupakan instansi pengelola jurnal terakreditasi
LIPI dengan jumlah terbanyak (134
jurnal/70,53%) dan universitas merupakan instansi pengelola jurnal terakreditasi
DIKTI dengan jumlah terbanyak (99
jurnal/57,56%).
Berbagai upaya sebagaimana yang
telah dijelaskan di atas (poin 1-12) perlu
dipersiapkan secara matang oleh
pengelola jurnal. Khususnya dalam
pengajuan akreditasi jurnal online, hasil
evaluasi diri harus diperhatikan agar
nantinya siap mengajukan akreditasi
melalui situs ARJUNA. Kemudian, dalam
rangka
persiapan
menuju
jurnal
bereputasi internasional, pengelola jurnal
beserta anggota tim editor dan reviewer
perlu meningkatkan komunikasi dan
kerjasama ilmiah secara internasional,
baik melalui kegiatan pertemuan ilmiah
maupun kolaborasi penulisan jurnal, serta
aktif melakukan promosi call for paper di
situs ilmiah global.

Daftar Pustaka

BSN.(1990). SNI 19-1 936-1990 tentang
Patokan Penyingkatan Judul Terbitan
Berseri. Jakarta.
BSN. (1990). SNI 19-1950-1990 tentang
Terbitan Berkala. Jakarta.
BSN. (2010). SNI ISO 3297:2010 tentang
Informasi dan Dokumentasi –
International Standard Serial Number
(ISSN) (ISO 3297:2007, IDT). Jakarta.
DIKTI. (2014). Peraturan Dirjen DIKTI
Nomor 1 Tahun 2014 Pedoman
Akreditasi Terbitan Terbitan Berkala
Ilmiah. Jakarta.
Istadi, I. (2015). Strategi Pengembangan dan
Indeksasi
Jurnal
Bereputasi
Internasional. Makalah Workshop
Pengelolaan Jurnal cecara Elektronik
Menuju Indeksasi Internasional, 3
Desember. Jakarta.
LIPI.

(2011). Peraturan Kepala LIPI
No.04/E/2011 tentang Pedoman
Akreditasi Majalah Ilmiah. Jakarta.

LIPI. (2014). Peraturan Kepala LIPI No.5
Tahun 2014 tentang Kode Etika
Publikasi Ilmiah. Jakarta: LIPI Press.
LIPI. (2014). Peraturan Kepala LIPI Nomor
3 Tahun 2014 Tentang Pedoman
Akreditasi Terbitan Terbitan Berkala
Ilmiah. Jakarta.
Lukman. (2015). Aturan dan Perkembangan
Jurnal Elektronik. Makalah Workshop
Kesiapan Implementasi Pengelolaan
Jurnal Secara Elektronik – LIPI, 26
Februari. Jakarta: PDII-LIPI.
Lukman. (2015). Manajemen Penerbitan
Jurnal Elektronik. Makalah Pelatihan
Training of Trainer Manajemen
Penerbitan Jurnal Elektronik, Rabu –
Kamis, 13-14 Januari. Jakarta: PDIILIPI.
Main, Abdul. (2009). Akreditasi Jurnal: Apa
Artinya Bagi Widyaiswara. Jurnal
Diklat Keagamaan, edisi 12 OktoberDesember, hlm.3-6.
Permendiknas. (2011). Peraturan Menteri
Pendidikan
Nasional
Republik
Indonesia Nomor 22 Tahun 2011

97

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 15 No. 1-2

tentang
Jakarta.

Terbitan Berkala Ilmiah.

Purnomowati, Sri. (2003). Penampilan
Majalah
Ilmiah:
Standar
dan
Penerapannya.
BACA:
Jurnal
Dokumentasi dan Informasi, Vol. 27,
No. l April 2003: 20-27.
Reitz, Joan M. (2014). Serials. ODLIS: Online
Dictionary
for
Library
and
Information
Science.
Dalam
http://www.abc-clio.com/ODLIS/
odlis_A.aspx [Diakses 27 Januari
2016].
Sudarmonowati, Enny. (2013). New
Challenges To National Accreditation:
LIPI. Makalah Simposium Nasional
Pengelolaan Jurnal Berkualitas, 3 - 4
Oktober. Jakarta.

98

Sumirat, Deden Hidayat. (2015). Manajemen
Jurnal Ilmiah Elektronik LIPI dengan
Open
Journal
System.
Makalah
Workshop
Pengelolaan
Jurnal
Elektronik LIPI Wilayah Serpong.
Serpong: Puslit Metrologi.
Wekke, Ismail Suardi. (2015). Teknik
Penulisan Artikel untuk Jurnal dengan
Indeks Scopus. Makalah Workshop on
Management and Writing for International
Journal Hasanuddin Law Review,
Makassar 1-2 November.
Wilis, Jelita. (2013). Pola Rujukan Sumber
Acuan pada Jurnal Penelitian
Pertanian Terakreditasi (Referral Pattern
of References on Accredited Agricultural
Research Journal). Jurnal Perpustakaan
Pertanian, Vol. 22 No.2, Oktober: 4549.

