KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT
DI INDONESIA PERIODE 1982-2009
THE CHARACTERISTIC AND TREND OF SEA SURFACE TEMPERATURE OVER
INDONESIA IN 1982-2009
Muhammad Najib Habibie* dan Tri Astuti Nuraini
Pusat Penelitian dan Pengembangan BMKG, Jakarta
*e-mail : najib.habibie@bmkg.go.id
Naskah masuk: 3 Maret 2014; Naskah diperbaiki: 22 Agustus 2014; Naskah diterima: 10 September 2014

ABSTRAK
Suhu permukaan laut (SPL) merupakan komponen penting yang dapat mengendalikan cuaca dan iklim di wilayah
Indonesia. Seiring dengan adanya isu perubahan iklim yang ditandai dengan peningkatan suhu global, maka SPL
disinyalir juga berubah. Pada penelitian ini dikaji tentang karakteristik dan tren perubahan SPL di wilayah Indonesia.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui ada tidaknya perubahan SPL di wilayah Indonesia. Untuk itu
dianalisa data SPL selama 28 tahun (1982-2009) dengan metode Mann-Kendall test. Domain yang digunakan adalah
15°LU- 15°LS, 90°BT-145°BT. Berdasarkan hasil penelitian ini diperoleh bahwa karakteristik siklus SPL di wilayah
Indonesia berhubungan erat dengan siklus monsun yang bertiup di wilayah ini dimana pada periode monsun Asia SPL di
wilayah utara lebih hangat sebaliknya pada periode monsun Australia, di selatan yang lebih hangat dan di sekitar ekuator
mengalami SPL paling hangat pada periode peralihan. Secara umum di wilayah Indonesia terutama di inner sea terjadi
tren peningkatan SPL dengan probabilitas > 95%. Daerah inlet Arus Lintas Indonesia (ARLINDO) dan South Equatorial
Current yang meliputi perairan sekitar Biak, Selat Makassar, Halmahera, dan Laut Banda, pada umumnya mengalami
tren peningkatan SPL yang paling tinggi dibandingkan wilayah sekitarnya dengan peningkatan mencapai 0,5-1,1 oC pada
periode DJF. Pada masa peralihan dan musim kemarau, hanya di Pasifik bagian barat yang mengalami tren meningkat.
Kata kunci: Suhu Permukaan Laut (SPL), tren, Mann-Kendall test, ARLINDO, monsun

ABSTRACT
Sea Surface Temperature (SST) is important factor on weather and climate regulation over Indonesia. According to the
climate change issue which is characterized by increasing global temperatures, the SST was allegedly increased too. The
purpose of this study was to determine the existence of the SST change over Indonesia. Mann-Kendall test used to analyze
28 years (1982-2009) SST data. The domain of this research is 15° N-15° S, 90° E-145° E. The result of this research
shows that increasing trend of SST occurring over Indonesia waters. It was found that the characteristic of SST in
Indonesia is correlated with monsoon system, whereas in the Asian summer monsoon, the SST of the northern region is
warmer. Contrary, in the Australian summer monsoon, the SST of southern region is warmer. The SST of equator region is
warmest in the transition period. In general, Indonesia's waters experiencing an increasing trend of SST with a
probability over 95%. The Indonesian throughflow and South Equatorial Current on western part of Pacific Ocean
covering Biak waters, Makassar Strait, Halmahera, and Banda Sea generally experiencing the highest increasing trend
of SST compared with other area between 0.5 to 1.1°C. In the transitional period and dry season, the SST over Indonesia,
largely unchanged, except in the western Pacific.
Keywords: Sea Surface Temperature (SST), trend, Mann-Kendall test, Indonesian Throughflow, monsoon

1.Pendahuluan
Luas laut Indonesia mencapai 5,8 juta km2, atau
mendekati 62% dari luas keseluruhan negara
Indonesia. Keadaan ini mengakibatkan iklim di
wilayah Indonesia dikendalikan oleh iklim laut di
sekitarnya. Pada kenyataannya iklim di wilayah Jawa
dan pulau-pulau besar lainnya mewakili iklim maritim
dan bukan iklim benua[1]. Berkembangnya isu

perubahan iklim akibat pemanasan global dan adanya
variabilitas iklim yang mempunyai dampak signifikan
pada kehidupan manusia akhir-akhir ini, menimbulkan
pertanyaan apakah fenomena tersebut menyebabkan
perubahan pada iklim laut. Penelitian ini sangat
penting dilakukan karena perubahan yang ada di laut
akan berpengaruh juga di daratan, terutama daerah
pesisir. Zona pesisir Indonesia menopang kehidupan
sekitar 60% dari lebih dari 240 juta penduduk

KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT....Muhammad Najib Habibie & Tri Astuti Nuraini

37

Indonesia. Oleh karena itu adanya pemahaman tentang
perubahan iklim terutama suhu muka laut, akan
meningkatkan pemahaman tentang perubahan iklim
beserta dampak yang di timbulkan.
Pada penelitian ini akan dikaji perubahan suhu
permukaan laut / Sea Surface Temperature (SST)
selama 28 tahun dari 1982-2009. Tujuan dari
penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah dalam
kurun waktu tersebut terjadi perubahan SPL di wilayah
Indonesia. Perubahan SPL berpengaruh terhadap
perubahan Intertropical Convergence Zone (ITCZ)
yang akan menyebabkan perubahan musim dari
normalnya. Pola hujan juga sensitif terhadap
perubahan anomali SPL. Penelitian sebelumnya
menunjukkan bahwa anomali SPL telah memengaruhi
variasi hujan di subkontinen Afrika[2] serta kecepatan
pembentukan badai[3].
Di Atlantik, SPL berpengaruh terhadap kejadian badai,
pencairan es dan kekeringan. Salah satu pertanda
adanya perubahan iklim di Atlantik Utara telah
ditemukan yaitu bertambahnya frekuensi hurricane
dan pencairan es di Greenland. Kedua fenomena
tersebut terjadi ketika di Atlantik Utara terjadi
pemanasan SPL secara signifikan. Penelitian terakhir
menunjukkan bahwa kejadian tersebut berhubungan
dengan pemanasan global [4]. Beberapa proses yang
berpotensi dapat menimbulkan variabilitas SPL
meliputi perubahan dalam pembentukan awan,
penguapan, efek angin lokal, perubahan transport
panas pada inter dan intrahemisfer. Efek variasi dari
kehilangan panas laten dari permukaan laut
merupakan mekanisme yang penting dalam perubahan
SPL[2]. Faktor lain yang memengaruhi SPL adalah
arus, gelombang, gerakan konveksi, upwelling,
divergensi, pembekuan dan pencairan es di daerah
kutub [5].
Meteorologis telah lama mengamati permukaan laut
terutama SPL sebagai kandidat utama yang
menimbulkan perubahan atmosfer frekuensi rendah.
Pemahaman akan hubungan laut dan atmosfer bukan
hanya penting dalam pemahaman sistim iklim, tetapi
juga menjangkau implikasi praktis yang lebih luas
yaitu dalam pediksi cuaca dan iklim, dari simulasi
variabilitas sistem iklim interdekadal menunjukkan
adanya hubungan yang erat antara laut dan
atmosfer[6,7].
Kondisi permukaan laut di daerah tropis umumnya
hangat dengan variasi suhu tahunan rendah. Kondis ini
akan berpengaruh terhadap aktivitas konveksi yang
tinggi. Sedangkan laut merupakan sumber uap air
utama untuk segala proses yang ada di atmosfer.
Daerah tropis menjadi penting pada sistem iklim
global karena pemanasan yang kuat dan terungkapnya
fluktuasi iklim jangka waktu tahunan maupun
interdekadal yang dapat memengaruhi iklim global

serta berdampak sosioekonomi pada daerah tersebut
atau wilayah yang lebih luas. Sebagai contoh variasi
iklim di daerah tropis dapat berdampak sampai
Amerika Utara[8]. Oleh sebab itu perubahan iklim
yang terjadi pada daerah tropis akan menyebabkan
perubahan pada daerah yang lebih luas lagi.
Salah satu akibat adanya perubahan SPL di daerah
tropis yang telah diteliti yaitu berubahnya curah hujan
yang ada di wilayah Sahel (sub Sahara, Afrika).
Diperkirakan curah hujan di Sahel berkurang sekitar
35% sejak tahun 1950. Tren kekeringan di Sahel yang
mencolok ini terungkap dari tahun 1950-1985 dan dari
tahun 1985 sampai sekarang wilayah ini sangat lambat
untuk pulih kembali. Gianni et al 2003 dalam Chung &
Ramanathan[9], menjelaskan bahwa kejadian ini
dipicu oleh adanya pemanasan SPL di ekuatorial
Samudera Hindia dan Atlantik yang merupakan
trigger untuk penurunan curah hujan di Sahel.
Penelitian lain menyebutkan bahwa tren pemanasan
SPL di Atlantik merupakan faktor utama penyebab
kekeringan di Sahel. Hal ini menunjukkan bahwa
daerah ekuator merupakan daerah yang penting dalam
mengendalikan cuaca dan iklim di wilayah lain.
Monsun Asia dan Afrika diketahui berhubungan,
sirkulasi monsun Asia Selatan berakibat sangat besar
terhadap lintasan monsun Afrika Utara pada troposfer
atas dan tengah yang melintasi Samudera Hindia.
Variasi monsun Asia akan berakibat pada
bervariasinya hujan di Afrika Utara[9]. Perubahan SPL
di Samudera Hindia tentunya akan menyebakan
bervariasinya lintasan monsun ini sehingga akan
berpengaruh terhadap variasi hujan di kedua tempat.
Perubahan SPL dapat memengaruhi pola curah hujan
pada suatu tempat. Dari analisa curah hujan tahun
1955-2005 ditemukan tren penurunan curah hujan
serta tren penurunan kekuatan dan dominasi monsun.
Hal ini menyebabkan perubahan pola hujan tahunan
yaitu peningkatan curah hujan di musim hujan serta
peningkatan periode musim kering atau
ketidakseimbangan pola tahunan. Perubahan ini
menyebabkan peningkatan ancaman kekeringan di
musim kemarau dan cuaca ekstrim di musim hujan.
Mei dan Desember curah hujan telah menurun secara
signifikan selama lima dekade terakhir seperti yang
ditunjukkan oleh terus meningkatnya daerah dengan
jumlah curah hujan yang rendah . Dengan
membandingkan time series dari data curah hujan di
dua lokasi, daerah pegunungan dan pesisir, ditemukan
bahwa periode kering telah meningkat, terutama di
daerah ketinggian rendah[10]. Mengingat SPL
berimplikasi terhadap berbagai aspek yang
berhubungan dengan cuaca dan ikim, maka penelitian
ini menjadi penting untuk dilakukan. Dalam penelitian
ini difokuskan pada perubahan SPL di Indonesia.

JURNAL METEOROLOGI DAN GEOFISIKA VOL. 15 NO. 1 TAHUN 2014 : 37-49

38

2. Metode Penelitian
Z
Dalam kajian ini digunakan data SPL yang mencakup
domain 15°LU- 15°LS, 90°BT-145°BT, data diakses
dari The Integrated Global Ocean Services System
(IGOSS) yang mengoleksi dan mendistribusikan data
suhu permukaan laut, salinitas, sea level dan arus. Data
IGOSS merupakan akuisisi dari berbagai data dan
sistem manajemen lain, Data IGOSS reanalisis dapat
diakses dari http://iridl.ldeo.columbia.edu/
SOURCES/.IGOSS/ [11]. Data yang dipakai yaitu data
bulanan dari bulan Januari sampai Desember tahun
1982-2009 (28 tahun).
Tren linear dan Mann-Kendall test telah diaplikasikan
dalam mengkaji perubahan suhu permukaan laut.
Mann-Kendall test adalah uji non-parametrik untuk
mendeteksi trend pada data time series. Uji ini
membandingkan besaran relatif dari data sampel[12].
Salah satu manfaat dari uji ini adalah bahwa data tidak
perlu disesuaikan pada setiap distribusi tertentu. Nilai
data dievaluasi sebagai orde time series. Setiap data
dibandingkan dengan semua data berikutnya.
Rumus Mann-Kendall statistik ditunjukkan sebagai
berikut:

...(1)
dimana:

=1
=0
= -1

jika
jika
jika

>0
=0
<0

Nilai S positif yang sangat tinggi merupakan indikator
tren meningkat, dan nilai negatif sangat rendah
menunjukkan tren menurun. Namun, masih
dibutuhkan penghitungan probabilitas, nilai S dan
ukuran sampel, n, untuk mengukur signifikansi
statistik dari tren. Untuk perhitungan probabilitas
digunakan langkah-langkah sebagai berikut:
 Perhitungan varian S

...(2)
Dimana n adalah data ke-n, g adalah urutan kelompok
tertentu (di mana masing-masing anggotanya
memiliki yang sama) dan tp adalah urutan data pada p.
 Untuk menghitung uji normalitas data, digunakan
rumus sebagai berikut:

0

...(3)
 Penghitungan probabilitas kemudian digabungkan
dengan uji normalitas. Fungsi probabilitas pada
distribusi normal dengan rata-rata 0 dan standar
deviasi 1 dapat dihitung dengan persamaan
berikut:
...(4)

Derajat tingkat kepercayaan (significant level) yang
dipakai adalah 95%. Trend dikatakan menurun jika Z
adalah negatif dan probabilitas lebih besar dari
significant level. Trend dikatakan meningkat jika Z
adalah positif dan nilai probabilitas lebih besar dari
significant level. Jika probabilitasnya kurang dari
significant level, maka tidak ada tren (no trend).

3. Hasil dan Pembahasan
Karakteristik SPL di wilayah Indonesia yang dianalisa
secara musiman berdasarkan perata-rataan selama 28
tahun mulai tahun 1982-2009 ditampilkan pada
Gambar 1. Distribusi SPL di wilayah Indonesia
berhubungan erat dengan siklus monsun di mana
terlihat pada bulan DJF, SPL di bumi belahan selatan
(BBS) cenderung lebih hangat dibandingkan bumi
belahan utara (BBU). Hal ini bertepatan dengan
aktifnya monsun Asia dan posisi matahari berada di
BBS. SPL di wilayah Indonesia pada bulan DJF
berkisar antara 28-29,5 °C dan untuk wilayah BBS
relatif lebih hangat dibanding BBU. Sebaliknya pada
bulan JJA yang bertepatan dengan periode monsun
Australia, wilayah BBS lebih dingin dibandingkan
dengan BBU. Matahari saat itu berada di BBU
sehingga atmosfernya cenderung lebih hangat, hal ini
diikuti oleh menghangatnya SPL di BBU. SPL pada
bulan ini tertinggi di sebagian Selat Malaka yang
mencapai 30,5 °C, sedangkan wilayah sekitarnya yaitu
sepanjang pantai timur Sumatera dan pantai barat
Sumatera yang meliputi Padang sampai Aceh memiliki
suhu 30 °C. Sebaliknya di sebelah selatan yang
meliputi laut Jawa, dan selatan Jawa memiliki suhu 2727,5 °C, dan terendah di Laut Arafura yang mencapai
26,5 °C.
Pada musim peralihan sebaran SPL di wilayah
Indonesia hampir merata, tidak ada perbedaan
mencolok antara BBU dan BBS, berkebalikan dengan
kondisi saat periode monsun. Secara umum pada
periode MAM, SPL wilayah Indonesia paling hangat
dibandingkan periode yang lain. SPL pada periode ini
berkisar antara 29-30 °C. Wilayah yang paling hangat

KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT....Muhammad Najib Habibie & Tri Astuti Nuraini

39

meliputi pantai barat Sumatera, Selat Malaka, Selat
Karimata, Laut Jawa bagian utara dan perairan sekitar
Kendari. Pada periode SON, SPL wilayah Indonesia
lebih dingin dibandingkan periode MAM dengan suhu
berkisar 28-29,5 °C, hanya sebagian kecil wilayah
yang mempunyai SPL 30 °C yaitu perairan Sulawesi
dan Pasifik barat sekitar Biak.
Analisa signifikan tren dan linear tren data SPL
wilayah Indonesia tahun 1982-2009 dapat dilihat pada
Gambar 2. Dalam analisa tren ini digunakan lima
klasifikasi sebagai berikut:

a. 2 = mengalami tren peningkatan suhu dengan
tingkat probabilitas ≥ 95%
b. 1 = kemungkinan mengalami trend meningkat
(probabilitas 90 - 95%)
c. 0 = tidak mengalami tren (no trend/ probabilitas
≤ 90 %)
d. -1 = kemungkinan mengalami trend turun
(probabilitas 90 - 95%)
e. -2 = mengalami tren penurunan suhu dengan
tingkat probabilitas ≥ 95%

Gambar 1. Pola SPL musiman di wilayah Indonesia berdasarkan data tahun 1982-2009

Gambar 2. Peta tren (garis kontur) dan signifikan tren (warna) SPL wilayah Indonesia tahun 1982-2009.
JURNAL METEOROLOGI DAN GEOFISIKA VOL. 15 NO. 1 TAHUN 2014 : 37-49

40

Secara umum dari tahun 1982-2009 kondisi suhu
permukaan laut (SPL) di wilayah Indonesia
mengalami tren peningkatan suhu dengan proabilitas

≥ 95%, kecuali di Samudera Hindia sebelah selatan
Jawa sampai Laut Timor, sebagian Laut Arafura dan
sebagian Laut Ambon yang tidak mengalami tren (no
trend). Laut Jawa, Selat Malaka, Selat Karimata, Selat
Makassar, Laut Sulawesi, Laut Banda, perairan sekitar
Maluku dan Samudera Pasifik bagian barat terindikasi
mengalami tren peningkatan SPL. Samudera Pasifik
bagian barat merupakan wilayah yang mengalami tren
peningkatan SPL paling tinggi dengan nilai linear tren
antara 0,6-0,8 °C. Wilayah lain yang mengalami tren
SPL meningkat dengan nilai peningkatan 0,5 °C
meliputi Laut Jawa bagian timur, Laut Bone,
Masalembo dan Selat Makassar. Sedangkan wilayah
lain seperti Laut Jawa bagian barat, Selat Karimata dan
Laut Banda mengalami peningkatan SPL sebesar 0,4
°C. Jalur yang dilalui Arus Lintas Indonesia
(ARLINDO) seperti Selat Makassar, Laut Banda, dan
Selat Lombok terindikasi mengalami tren SPL
meningkat. Hal ini terjadi akibat adanya aliran massa
air dari Samudera Pasifik bagian barat yang juga
mengalami tren peningkatan SPL paling tinggi.
Pemanasan SPL di Samudera Hindia telah diketahui
berdasarkan berbagai penelitian terkini. Kondisi
Samudera Hindia dari tahun 1900-1983 pada saat
musim dingin di sebelah utara menunjukkan tren
memanas. Dominiak 2005 dalam Ihara, Kushnir, &
Cane[13] menunjukkan bahwa seluruh Samudera
Hindia menunjukkan pemanasan yang kuat setelah
tahun 1976-1977. Perubahan ini mungkin sebagai
bagian dari variasi natural, ataupun merupakan
manifestasi lokal akibat pemanasan global yang
disebabkan oleh gas rumah kaca dan aerosol akibat
aktivitas manusia.
Pada bulan Desember, umumnya perairan di wilayah
Indonesia mengalami tren peningkatan SPL dengan
probabilitas ≥ 95%. Hampir seluruh wilayah perairan
terutama dari Laut Jawa bagian tengah ke timur
mengalami tren peningkatn suhu permukaan laut.
Sebagian besar peningkatan tren masuk kedalam
kelompok a. Peningkatan tren paling tinggi meliputi
perairan Wakatobi, Laut Banda, Laut Arafura, dan

Samudera Pasifik bagian barat. Di perairan Indonesia
bagian barat, tren peningkatan SPL terindikasi di Selat
Malaka, Selat Sunda, sebagian Selat Karimata,
Samudera Hindia selatan Jawa sampai Pacitan.
Perairan sebelah utara Kalimantan menjalar ke utara
sampai perairan Filipina juga mengalami tren
peningkatan SPL. Daerah-daerah yang mengalami
linear tren paling tinggi di bulan Desember meliputi
Samudera Pasifik sebelah barat (Halmahera dan Biak)
dengan nilai 0,8-1 oC, perairan Wakatobi dengan nilai
0,8-0,9 oC, serta Laut Banda dan Laut Arafura dengan
nilai 0,8-1 oC. Sedangkan untuk Laut Jawa tren
peningkatan SPL tertinggi terjadi di Selat Sunda
dengan nilai 0,7oC.
Signifikan tren SPL pada bulan Januari berbeda
dibandingkan degan bulan Desember, sebagian besar
Laut Jawa, Laut Banda, Laut Arafura dan Laut Ambon
yang sebelumnya mengalami tren meningkat, tidak
mengalami perubahan (no trend) pada bulan ini.
Sebaliknya di sepanjang pantai timur Sumatera dan
sebagian Selat Karimata yang sebelumnya masuk
dalam kelompok b, pada bulan ini mengalami tren
peningkatan SPL dengan probabilitas 90-95%
(kelompok a). Pada bulan ini terdapat tren penurunan
SPL di Laut Cina Selatan sebesar 0,3-0,6 oC dan Teluk
Carpentaria disebelah selatan. Dari linear tren terlihat
bahwa di Pasifik Barat terjadi peningkatan yang paling
tinggi yaitu antara 0,7-1,1 oC. Sedangkan wilayah lain
yang mengalami peningkatan relatif tinggi antara 0,50,7 oC yaitu Laut Sulawesi, Laut Banda, Selat Sunda
dan Selat Malaka.
Signifikan tren SPL pada bulan Februari mempunyai
pola tren meningkat di perairan yang berbatasan
dengan Samudera Pasifik bagian barat, tren meningkat
dengan probabilitas >95% terjadi di Laut Sulawesi,
Halmahera, Biak, sebagian Laut Banda, dan perairan
sebelah timur Papua. Sedangkan di wilayah barat tren
terlihat meningkat di Selat Malaka. Samudera Hindia
yang berbatasan dengan wilayah Indonesia, Selat
Karimata dan Laut Jawa, mengalami no trend atau
tidak mengalami perubahan. Nilai linear tren paling
tinggi terjadi di Samudera Pasifik bagian barat dengan
nilai 0,6-1 oC. Laut Sulawesi dan Laut Ambon juga
terlihat meningkat sebesar 0,5-0,8 oC. Dan di Selat
Makassar mengalami peningkatan antara 0,4-0,6 oC.

KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT....Muhammad Najib Habibie & Tri Astuti Nuraini

41

Gambar 3. Peta tren dan signifikan tren SPL wilayah Indonesia bulan Desember, Januari dan Februari tahun 1982- 2009.

Pada bulan Maret, daerah yang mengalami tren
peningkatan SPL adalah Selat Makassar, Halmahera,
Laut Arafura, sebagian Laut Banda, Samudera Pasifik
bagian barat dan Selat Malaka. Pada bulan ini Laut
Jawa dan Selat Krimata tidak mengalami tren (no
trend), begitu juga Samudera Hindia. Di Selat Malaka,
peningkatan SPL berkisar antara 0,2 – 0,5 oC, di Selat
Makassar 0,4 – 0,8 oC, di laut Arafura dan Laut Banda
berkisar antara 0,3 – 0,6 oC, sedangkan di Samudera

Pasifik bagian barat dan perairan Maluku
peningkatannya sebesar 0,6 – 0,8 oC. Kondisi SPL pada
bulan April cenderung stabil, hanya sebagian kecil
perairan wilayah Indonesia yang mengalami tren
peningkatan SPL, yaitu Selat Malaka yang menjalar ke
utara sampai Teluk Siam dan Laut Andaman, Teluk
Bone, sebagian Selat Makassar bagian selatan dan
Biak. Peningkatan SPL di Selat Malaka mencapai 0,4 –
0,5 oC, dan Makassar antara 0,4-0,5 oC.

JURNAL METEOROLOGI DAN GEOFISIKA VOL. 15 NO. 1 TAHUN 2014 : 37-49

42

Gambar 4. Peta tren dan signifikan tren SPL wilayah Indonesia bulan Maret, April dan Mei tahun 1982-2009.

Berbeda dengan bulan sebelumnya, pada bulan Mei
Selat Karimata dan Laut Jawa mengalami tren
peningkatan SPL dengan probabilitas > 95%, Selat
Malaka dan perairan sekitar Biak juga mengalami hal
yang sama. Sebaliknya Laut Sulu dan Laut Andaman
mengalami penurunan tren SPL. Peningkatan suhu
yang terjadi di Laut Jawa berkisar 0,5 – 0,6 oC.
Samudera Pasifik bagian barat mengalami

peningkatan suhu sebesar 0,4 - 0,6 oC, sedangkan di
Laut Sulu dan Andaman penurunan suhunya sebesar 0,4 - -0,6 oC.
Pada bulan Juni, daerah yang mengalami trend
peningkatan SPL meliputi Selat Malaka, Sumatera
bagian utara, Selat Karimata, Laut Banda, dan
Samudera Pasifik sebelah utara Papua. Tren

KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT....Muhammad Najib Habibie & Tri Astuti Nuraini

43

penurunan SPL terjadi di Laut Sulu (Filipina).
Peningkatan SPL sekitar utara Nusa Tenggara berkisar
0,5 – 0,6 oC, Samudera Pasifik utara Papua mengalami
peningkatan SPL sebesar 0,4 -0,8 oC, Sumatera bagian
utara mengalami peningkatan SPL sebesar 0,4 – 0,6 oC,

dan juga Selat Karimata berkisar 0,4 – 0,5. Penurunan
SPL terjadi di sekitar Filipina dengan nilai sebesar -0,1
- -0,3 oC dan di Samudera Hindia sebelah selatan Jawa
sebesar --01 - 0,2 oC.

Gambar 5. Peta tren dan signifikan tren SPL wilayah Indonesia bulan Juni, Juli dan Agustus tahun 1982-2009.

JURNAL METEOROLOGI DAN GEOFISIKA VOL. 15 NO. 1 TAHUN 2014 : 37-49

44

Sama halnya dengan bulan Juni, beberapa daerah
mengalami tren peningkatan SPL, yaitu di Samudera
Pasifik bagian barat dan sebelah barat ujung pulau
Sumatera dan Selat Makassar. Di Samudera Hindia
sebelah selatan Pulau Jawa umumnya masih tidak
mengalami trend peningkatan maupun penurunan
suhu permukaan laut (no trend), sedangkan sebagian
Laut Jawa mulai mengalami tren peningkatan suhu
terutama di sebelah utara Madura, Bali sampai sebelah
selatan Banjarmasin.
Peningkatan SPL berdasarkan linear tren masih terjadi
di Samudera Pasifik sebelah utara Papua, yaitu
berkisar 0,4 – 0,7, di Selat Makassar 0,4 – 0,6, di
Samudera Hindia sebelah Barat ujung Sumatera
peningkatannya sebesar 0,3 – 0,5, serta di sebelah utara
Madura, Bali sampai sebelah selatan Banjarmasin juga
mengalami peningkatan sebesar 0,4 – 0,7.
Berkebalikan dengan daerah yang lain, Samudera
Hindia sebelah selatan Jawa mengalami penurunan
suhu sebesar -0,1 - -0,3 oC walaupun dalam signifikan
tren tidak menunjukkan perubahan.
Pada bulan Agustus, sebagian besar tidak mengalami
tren perubahan SPL. Wilayah yang mengalami tren
peningkatan SPL umumnya terjadi di berada di sebelah
utara ekuator. Daerah-daerah yang mengalami
peningkatan SPL yaitu Selat Malaka, sebagian
Samudera Hindia, Selat Makassar, Laut Cina Selatan,
dan perairan sekitar Biak. Dibanding dengan bulan
sebelumnya daerah yang mengalami tren perubahan
suhu luasannya semakin sedikit. Di Laut Jawa bagian
selatan umumnya tidak mengalami perubahan trend
(no trend). Peningkatan SPL pada bulan Agustus masih
terjadi di Samudera Pasifik sebelah utara Papua
dengan peningkatan 0,5 – 0,9, sekeliling ujung Pulau
Sumatera sampai Selat Malaka peningkatannya 0,3 –
0,6.
Pada bulan JJA, untuk wilayah Indonesia sebagian
besar tidak mengalami perubahan tren, kecuali untuk
di Samudera Pasifik yang berbatasan dengan Papua,
Selat Makassar, Samudera Hindia di sebelah barat dan
selatan ujung Sumatera, Selat Malaka, serta Laut
China Selatan mengalami trend peningkatan SPL.
Wilayah perairan Nusa Tenggara dan Laut Banda juga

mengalami trend kenaikan SPL, tetapi hanya pada
bulan Agustus (untuk kelompok musim JJA).
Peningkatan SPL terjadi di Samudera Pasifik di sekitar
Papua, dengan kenaikan sebesar 0,4 – 0,8 oC dan di
Samudera Hindia di sekitar ujung Pulau Sumatera juga
mengalami kenaikan 0,4 – 0,6 oC. Penurunan terjadi di
Samudera Hindia sebelah selatan Pulau Jawa yaitu 0,1 - -0,2 oC, dan pada bulan Agustus penurunan hingga
-0,4 oC.
Pada bulan September, umumnya perairan di wilayah
Indonesia tidak mengalami perubahan suhu (no trend).
Sedikit wilayah perairan yang mengalami peningkatan
SPL meliputi Selat Malaka, sebagian Laut Jawa
sebagian Selat Makassar, dan sebagian Samudera
Pasifik bagian barat. Peningkatan SPL berdasar linear
tren, terjadi di Selat Makassar sebesar 0,5 – 0,6 oC,
Laut Jawa sebesar 0,5 – 0,7 oC, sebagian perairan utara
Kalimantan sebesar 0,4 – 0,7 oC serta di sebagian
Samudera Pasifik bagian barat sebesar 0,5 – 0,9 oC. Di
sebelah selatan Pulau Jawa mengalami penurunan
sebesar -0,1 - -0,4oC seperti pada Gambar 6.
Tren peningkatan SPL pada bulan Oktober hanya
terjadi di beberapa wilayah perairan di Indonesia, yaitu
di sebagian Samudera Pasifik sebelah utara Papua,
sebelah utara Jawa Timur, Selat Malaka dan Selat
Sunda. Peningkatan SPL yang dilihat melalui linier
trend terjadi di Samudera Pasifik bagian barat sebesar
0,7 – 1,1 oC. Penurunan SPL terjadi di perairan sekitar
kepulauan Natuna sebesar -0,3 - -0,6 oC.
Pada bulan November, wilayah perairan yang
mengalami peningkatan SPL meliputi sebagian selat
Malaka, Selat Sunda, sebagian Laut Jawa, Selat
Makassar, sebagian Laut Sulawesi, Laut Timor, dan
sebagian Samudera Pasifik barat. Dibanding dengan
bulan September dan Oktober, pada bulan November
ini wilayah yang mengalami tren peningkatan SPL
lebih luas. Berdasarkan linier tren, wilayah yang
mengalami peningkatan SPL adalah di Selat Makassar
dengan peningkatan 0,5 – 0,7 oC, sebelah utara Jawa
Timur sampai Lombok peningkatan 0,6 oC, Laut Timor
0,5 – 1,0 oC , dan di sebagian Samudera Pasifik sebelah
utara Papua dengan kenaikan 0,5 – 0,9oC.

KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT....Muhammad Najib Habibie & Tri Astuti Nuraini

45

Gambar 6. Peta tren dan signifikan tren SPL wilayah Indonesia bulan September, Oktober dan November tahun 1982-2009.

Dilihat secara musiman, karakteristik SPL di wilayah
Indonesia sangat bergantung pada sirkulasi monsun.
Pada periode monsun Asia, wilayah Indonesia bagian
utara mengalami SPL yang lebih hangat dibanding
bagian selatan, sebaliknya pada periode monsun
Australia, bagian selatan yang mempunyai SPL lebih
hangat. Pada musim peralihan, di mana matahari
berada di atas ekuator, wilayah Indonesia relatif lebih
hangat dibanding wilayah sekitarnya dan wilayahwilayah dengan pola hujan ekuatorial mengalami
puncak musim hujan. Hal ini sesuai dengan

penelitian[7], yang menyatakan bahwa siklus
musiman SPL di Samudera Hindia relatif tetap dari
tahun ke tahun, dan sangat didominasi oleh pola
monsun. Korelasi antara monsun dengan SPL di
Samudera Hindia dan Pasifik sangat tinggi dengan
nilai 0,8 yang menunjukkan bahwa keduanya
mempunyai hubungan yang sangat kuat[14]
Dari hasil penelitian dijelaskan bahwa umumnya pada
musim Desember-Januari-Februari (DJF), sebagian
besar wilayah laut Indonesia mengalami tren

JURNAL METEOROLOGI DAN GEOFISIKA VOL. 15 NO. 1 TAHUN 2014 : 37-49

46

peningkatan SPL. Tren peningkatan tertinggi berada di
perairan sekitar Laut Sulawesi, Halmahera dan Laut
Pasifik bagian barat. Luasan wilayah yang memiliki
tren peningkatan SPL paling luas terjadi saat bulan
Desember, kemudian semakin menyempit pada bulan
Januari dan Februari. Disamping adanya tren
peningkatan SPL, pada musim ini juga terjadi tren
penurunan SPL di Laut Cina Selatan yang terlihat pada
bulan Januari dan intensitasnya menurun pada bulan
Februari, tetapi penurunan intensitas ini diikuti oleh
peningkatan intensitas tren penurunan SPL di perairan
Teluk Carpentaria. Begitu juga peningkatan suhu
permukaan laut selama 28 tahun musim hujan ini
paling tinggi terjadi pada bulan Desember dimana di
Samudera Pasifik bagian barat mengalami
peningkatan SPL sebesar 0,8 – 1 oC.
Pada musim peralihan menuju kemarau bulan MaretApril-Mei (MAM) perairan Indonesia didominasi oleh
no trend. Hanya sedikit daerah yang mengalami tren
peningkatan maupun penurunan suhu permukaan laut,
derah yang mengalami tren peningkatan SPL meliputi
Selat Makassar, Biak, Teluk Siam dan Laut Andaman.
Pada umumnya daerah-daerah tersebut masuk dalam
tren kelompok b dan c. Pada bulan Mei terlihat adanya
tren penurunan SPL di Laut Andaman dan perairan
sekitar Filipina. Perubahan SPL pada musim ini
berkisar antara -0,4 – 0,6 oC dimana angka negatif
menunjukkan penurunan SPL sedangkan nilai positif
menunjukkan peningkatan SPL.
Pada musim kemarau bulan Juni-Juli-Agustus (JJA)
ada perluasan area yang mengalami tren peningkatan
SPL, terutama di Selat Malaka dan Samudera Pasifik
bagian barat. Tren peningkatan SPL terlihat paling luas
pada bulan Juli yang umumnya masuk kategori
kelompok 1 dan berada di Samudera Pasifik bagian
barat. Tren penurunan SPL juga masih terlihat di
sekitar perairan Filipina pada bulan Mei-Juli dan Teluk
Carpentaria pada bulan Juni yang berkembang sampai
bulan Agustus dan menurun pada bulan September.
Perubahan SPL yang terjadi di perairan Indonesia pada
musim kemarau ini berkisar antara -,2 – 0,6 oC.
Pada musim peralihan menuju hujan bulan SeptemberOktober-November (SON), daerah yang mengalami
tren peningkatan SPL yaitu sekitar Selat Malaka,
Samudera Hindia Laut Jawa, Selat Makassar dan
Samudera Pasifik sebelah utara Papua. Perubahan SPL
selama 28 tahun pada musim peralihan ini berkisar
antara 0,2 – 0,6 oC. Pada periode musim SON wilayah
perairan Indonesia umumnya tidak mengalami
perubahan suhu (no trend), kecuali di Samudera
Pasifik bagian barat, sebagian Selat Makassar,
sebagian Laut Jawa, Selat Malaka, dan Samudera
Hindia di sekitar ujung Sumatera
Selat Malaka dan Samudera Pasifik di sebelah utara
Papua mengalami tren peningkatan SPL sepanjang

tahun, sedangkan daerah yang paling tinggi
kenaikannya adalah perairan sekitar Biak. Puncak tren
peningkatan SPL terutama terjadi pada musim hujan
dan musim kemarau, sedangkan pada musim peralihan
tren perubahan SPL cenderung lebih lemah. Adanya
variasi tren pada masing-masing daerah
dimungkinkan karena adanya beberapa faktor yang
meliputi arus laut, kedalaman laut serta pola sirkulasi
massa air yang berbeda pada tiap-tiap daerah. Daerah
yang mengalami tren peningkatan SPL lebih banyak
terdapat pada perairan antar pulau dibandingkan yang
berada di laut lepas. Jika dilihat secara tahunan,
perairan terbuka di Samudera Hindia dan Laut Arafura
tidak mengalami perubahan tren, begitu juga di Laut
Cina Selatan dan perairan sekitar Filipina.
Arus laut berperan penting dalam sebaran SPL dan
perubahan tren-nya di wilayah Indonesia. Daerah yang
dilalui arus dari Samudera Hindia dan Pasifik
nampaknya lebih nyata mengalami tren perubahan
SPL, Selat Malaka, Selat Sunda, Selat Makassar,
Halmahera dan Samudera Pasifik bagian barat seperti
perairan Biak yang merupakan jalur pertukaran massa
air antar Samudera terlihat nyata perubahannya. Di
Samudera Pasifik bagian barat yang merupakan jalur
arus ekuatorial selatan (South Equatorial Current/
SEC) mempunyai SPL yang lebih hangat akibat
terbawanya massa air hangat dari Pasifik tengah[15]
dan bertiupnya angin pasat (trade wind) dimana angin
permukaan mempunyai korelasi yang tinggi dalam
menentukan SPL[16]. Perairan ini sangat sensitif
terhadap perubahan variabilitas SPL di Samudera
Pasifik dan dipengaruhi pergerakan warm-pool dan
fenomena ENSO. SEC berperan penting dalam
transport panas yang diakibatkan oleh warm pool ini
yang kemudian akan merubah SPL di Pasifik Barat.
Semakin seringnya kejadian ENSO pada dekade ini
turut berperan dalam perubahan SPL di wilayah
Indonesia. Lee, et al. [17] menyatakan bahwa telah
terjadi pemanasan SPL di Pasifik tengah yang
kemudian dialirkan oleh SEC menuju Pasifik bagian
barat. Dari perairan ini, massa air hangat kemudian
ditransfer menuju ke Samudera Hindia oleh
ARLINDO [17,15] melewati Selat Makassar, ke Selat
Lombok, Laut Banda, Selat Ombai serta Laut
Timor[18,19]. Oleh sebab itu daerah aliran ARLINDO
pada penelitian ini terlihat mengalami tren
peningkatan SPL akibat suplai air hangat dari
Samudera Pasifik.
Arus laut berperan dalam pembentukan eddy (pusaran
arus). Eddy berperan penting dalam pertukaran panas
yaitu membentuk mixed layer yang kemudian akan
menentukan kondisi SPL[7]. Hal ini terlihat di daerah
pusaran arus seperti Biak dan Halmahera mengalami
tren peningkatan SPL dan linear tren yang tinggi,
karena terjadi percampuran massa air hangat dari
Samudera Pasifik termasuk yang diakibatkan oleh
adanya warm pool.

KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT....Muhammad Najib Habibie & Tri Astuti Nuraini

47

Gambar 7. Hubungan antara IOD dan ENSO terhadap SPL di Selat Makassar, Pasifik Barat, Halmahera, Samudera Hindia
dan Selat Sunda
Tabel 1. Korelasi antara IOD dan ENSO terhadap SPL di Selat Makassar, Pasifik Barat, Halmahera, Samudera Hindia dan
Selat Sunda

Korelasi

Selat Makassar

Pasifik Barat

Halmahera

Samudera Hindia

Selat Sunda

DMI

-0.19229

-0.18569

-0.29844

-0.40392

-0.31769

ENSO

-0.22601

-0.41893

-0.41963

0.087118

0.251113

Wilayah laut Indonesia sangat dipengaruhi oleh IOD
dan ENSO, termasuk SPL-nya. Dinamika IOD dan
ENSO yang terjadi akhir-akhir ini, bisa menimbulkan
bias apakah tren peningkatan SPL ini disebabkan
akibat peningkatan SPL global atau karena dinamika
fenomena tersebut yang terjadi tiga dekade terakhir.
Untuk itu dilakukan perhitungan korelasi antara SPL
dengan indeks keduanya untuk mengetahui hubungan
keterikatannya seperti ditampilkan pada Gambar 7.
Pasifik Barat, Selat Makassar dan Halmahera
mewakili pintu masuk ARLINDO dan berhubungan
dengan ENSO, sedangkan samudera Hindia dan Selat
Sunda untuk mengidentifikasi keterkaitannya dengan
fenomena IOD. Dari gambar 7 dapat dilihat bahwa
pada tahun El Niño, SPL di wilayah Selat Makassar,
Halmahera dan Pasifik Barat cenderung turun
dibanding sebelumnya. Sedangkan pada saat La Nina
SPL cenderung meningkat. Hal ini terlihat pada
kejadian El Nino 1983, 1994 serta 1997/1998 yang
suhunya turun, sedangkan pada La Nina 1992, 1996
dan 1998 SPL cenderung meningkat.
SPL di Samudera Hindia dan Selat Sunda terlihat
berubah sesuai dengan perubahan indeks IOD. Pada
tahun 1983 indeks ENSO positif dan IOD negatif, SPL
di daerah ini naik sedangkan Selat Makassar,
Halmahera dan Samudera Pasifik bagian barat
suhunya turun. Hal ini sesuai dengan penelitian
Iskandar 2010[20] yang menyebutkan bahwa SPL di
wilayah Laut Banda yang merupakan jalur ARLINDO
dipengaruhi oleh kejadian IOD dan ENSO.
SPL di Selat Makassar, Halmahera dan Samudera
Pasifik bagian barat, menunjukkan nilai korelasi
dengan ENSO yang lebih besar dibandingkan dengan
IOD, sebaliknya di Samudera Hindia dan Selat Sunda
yang merupakan inlet massa air dari Samudera Hindia
ke perairan Indonesia mempunyai korelasi dengan

IOD yang lebih besar dibanding ENSO seperti pada
Tabel 1. Hal ini berarti bahwa di daerah inlet
ARLINDO kondisi SPL berhubungan erat dengan
kondisi ENSO, sebaliknya di Samudera Hindia dan
Selat Sunda, SPL lebih dipengaruhi oleh IOD.
Penelitian sebelumnya [21] yang menggunakan data
SODA selama 47 tahun (1957-2004) menunjukkan
bahwa rata-rata SPL pada tahun La Niña meningkat
0,2 oC dibanding rata-rata klimatologinya terutama
perairan di sekitar Indonesia bagian timur meliputi
sebagian Laut Sulawesi yang menjalar sampai
Filipina, Selat Makassar, Laut Banda, Laut Arafuru,
Laut Timor, Selat Lombok, Samudera Hindia di
selatan Pulau Jawa. Demikian sebaliknya pada tahun
El Niño perairan Indonesia di bagian Timur
mengalami pendinginan sebesar 0,3 oC dibandingkan
dengan klimatologinya. Perairan yang mengalami
pendinginan tersebut meliputi Selat Makassar, Laut
Sulawesi yang menjalar sampai perairan Filipina,
Samudera Pasifik bagian barat sebelah utara Papua,
Laut Banda, Laut Arafuru, dan perairan sekitar Pulau
Timor [21]. Sedangkan linear trend data SPL tahun
1982-2009 pada penelitian ini berkisar antara 0,5-0,8
o
C, hal ini menunjukkan bahwa tren peningkatan SPL
di perairan Indonesia bukan semata-mata diakibatkan
oleh fenomena IOD dan ENSO, tetapi juga akibat
pemanasan SPL secara global. Penelitian-penelitaian
terkini menunjukkan bahwa secara global SPL
mengalami kenaikan 0,11 oC (0,09-0,13 oC) perdekade
[22].

4. Kesimpulan
Variasi SPL di wilayah Indonesia bergantung pada
siklus monsun yang melewati Indonesia dimana pada
periode monsun Asia SPL di wilayah utara lebih
hangat sebaliknya pada periode monsun Australia, di

JURNAL METEOROLOGI DAN GEOFISIKA VOL. 15 NO. 1 TAHUN 2014 : 37-49

48

selatan yang lebih hangat dan di sekitar ekuator
mengalami SPL paling hangat pada periode peralihan.
Secara umum diwilayah Indonesia terutama di inner
sea terjadi tren peningkatan SPL dengan probabilitas >
95%. Daerah aliran ARLINDO dan SEC Samudera
Pasifik yang meliputi perairan sekitar Biak, Selat
Makassar, Halmahera, dan Laut Banda, pada
umumnya mengalami tren peningkatan SPL yang
paling tinggi dibandingkan wilayah sekitarnya. Dari
linear tren terlihat di daerah tersebut mengalami
kenaikan SPL yang paling tinggi dibandingkan daerah
lain yaitu antara 0,5-1,1 oC pada periode DJF.
Dinamika SPL di inlet ARLINDO seperti Selat
Makassar, Halmahera dan perairan sekitar Biak
berkorelasi tinggi terhadap fenomena ENSO,
sedangkan perairan sebelah barat seperti Samudera
Hindia dan Selat Sunda lebih berkorelasi dengan IOD.

Daftar Pustaka
[1] Aldrian, E. (2008). Meteorologi Laut Indonesia.
Jakarta: Puslitbang BMKG.
[2] Carton, J. A., Cao, X., Giese, B. S., & da Silva, A.
M. (1996). Decadal and Interannual SST
Variability in The Tropical Atlantic Ocean.
Journal of Physical Oceanography , 26, 11651175.
[3] Foltz, G. R., & McPhaden, M. J. (2008). Impact of
Saharan Dust on Troical North Atlantic SST.
Journal of Climate , 21, 5048-5060.
[4] Ting, M. F., Kushnir, Y., Seager, R., & Li, C.
(2009). Forced and Internal TwentiethCentury SST Trends in the North Atlantic.
Journal of Climate. 22, 1469-1481
[5] Stewart, H. R. (2008). Introduction to Physical
Oceanography. Texas: A&T University
[6] Lau, N. C. (1997). Interaction between Global SST
Anomalies and Midlatitude Atmospheric
Circulation. Bulletin of the American
Meteorological Society , 78, 21-33.
[7] Jochim, M., & Murtugudde, R. (2005). Internal
Variability of Indian Ocean SST. Journal of
Climate , 18, 3726-3738.
[8] Su, J., Wang, H., Yang, H., Drange, H., Gao, Y. &
Betsen, M. (2008). Role of the Atmospheric
and Oceanic Circulation in the Tropical
Pacific SST Changes. Journal of Climate. 21,
2019-2034
[9] Chung, C. E., & Ramanathan, V. (2006).
Weakening of North Indian SST Gradients
and the Monsoon Rainfall in India and the
Sahel. Journal of Climate , 19, 2036-2045.
[10] Aldrian, E. (2010). Climate Change and Monsoon

Interplay in the Maritime Continent.
International Symposium on Equatorial
Monsoon System (pp. 95-105). Jakarta:
Puslitbang BMKG.
[11] ( http://iridl.ldeo.columbia.edu/SOURCES/
.IGOSS/), 17 Agustus 2010
[12] Mondal, A., Kundu, S., & Mukhopadhyay, A.
(2012). Rainfall Trend Analysis by
Mann_Kendall Test: A Case Study of
North_eastern of Cuttack District, Orissa.
International Journal of Geology , 2(1), 7078.
[13] Ihara, C., Kushnir, Y., & Cane, M. A. (2008).
Warming Trend of the Indian Ocean SST and
Indian Dipole from 1880 to 2004. Journal of
Climate , 21, 2035-2046.
[14] Krishnamurthy, V., & Kirtman, B. P. (2009).
Relation between Indian Monsoon Variability
and SST. Journal of Climate , 22, 4437-4458.
[15] Gordon, A. L. (2005). Oceanography of the
Indonesian seas and their throughflow. J. of
the Oceanography Society. 18, 14-27.
[16] Naguro, M., & Konda, M. (2005). Relationship
between the Interannual Variation of the
North Indian Ocean SST Induced by Surface
Wind and ENSO during Boreal Summer.
Journal of Climate , 18, 1942-1956.
[17] Lee, T., Fukumori, I., Menemenlis, D., Xing, Z., &
Fu, L-L. (2002). Journal of Physical
Oceanography. 32, 1404-1429
[18] Hasan, M. (1998). Arus lintas Indonesia (Arlindo).
Oseana, 23, 1-9
[19] Pandey, V. K., & Pandey, A. C. (2006). Heat
transport through Indonesian throughflow. J.
Ind. Geophysic Union. 10, 273-277.
[20] Iskandar, I. (2010). Seasonal and Interannual
Pattern of Sea Surface Temperature in Banda
Sea as Revealed by Self-Organising Map.
Continental Self Research, 30, 1136 – 1148
[21] Suratno, dkk. (2010). Kajian Dampak dan
Variabilitas Iklim Laut di Indonesia. Laporan
Tahunan Puslitbang BMKG, 2010, 1 – 14
[22] IPCC, 2013 : Summary for Policymakers. In:
Climate Change 2013: The Physical Science
Basic. Contribution of Working Group I to the
Fith Assessmentt Report of the
Intergovernmental Panel on Climate Change
[Stocker, T.F., D. Qin, G.-K. Plattner, M.
Tignor, S. K. Allen, J. Boschung, A. Nauels, Y.
Xia, V. Bex and P.M. Midgley (eds.)].
Cambridge University Press, Cambridge,
United Kingdom and New York, NY, USA.

KARAKTERISTIK DAN TREN PERUBAHAN SUHU PERMUKAAN LAUT....Muhammad Najib Habibie & Tri Astuti Nuraini

49

