Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

ANALISIS BIOEKONOMI IKAN PELAGIS
PADA USAHA PERIKANAN TANGKAP
DI PELABUHAN PERIKANAN PANTAI TAWANG
KABUPATEN KENDAL
Dhiya Rifqi Rahman*), Imam Triarso, dan Asriyanto
Program Studi Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan, Jurusan Perikanan
Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Diponegoro
Jl. Prof. Soedarto, Tembalang (email : dhiyarifqirahman@yahoo.com)

ABSTRAK
Perairan Kabupaten Kendal merupakan salah satu wilayah penyebaran ikan pelagis yang
cukup potensial yang kelestarian sumberdayanya dapat terancam. Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk menganalisis aspek biologi dan ekonomi tingkat pemanfaatan sumberdaya ikan pelagis di
Pelabuhan Perikanan Pantai Tawang Kabupaten Kendal yang meliputi produksi ikan pelagis per
usaha penangkapan, Maximum Sustainable Yield (MSY), Maximum Economic Yield (MEY), dan
Open Access Equilibrium (OAE). Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Maret-April 2012. Materi
penelitian ini adalah unit usaha perikanan tangkap yang mendaratkan hasil tangkapan ikan pelagis
di PPP Tawang. Metode penelitian yang digunakan adalah metode deskriptif yang bersifat studi
kasus dengan jumlah sampel 30 nelayan. Metode analisa data yang digunakan adalah metode time
series dan metode bioekonomi model Gordon-Schaefer. Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai
rata-rata Catch per Unit Effort (CPUE) sumberdaya ikan pelagis pada tahun 2007-2011 di PPP
Tawang Kabupaten Kendal adalah 0,417 ton/trip. Produksi optimal (Copt) pada Maximum
Sustainable Yield (MSY) sebesar 307,168 ton/tahun dengan effort optimum (Eopt) 490 trip/tahun.
Produksi optimal (Copt) pada Maximum Economic Yield (MEY) sebesar 307,008 ton/tahun dan
effort optimum (Eopt) sebesar 479 trip/tahun. Produksi optimal (Copt) pada Open Access
Equilibrium (OAE) sebesar 27,342 ton/tahun dan effort optimum (Eopt) sebesar 958 trip/tahun.
Tingkat pemanfaatan rata-rata sumberdaya ikan pelagis selama 5 tahun terakhir di PPP Tawang
Kabupaten Kendal sebesar 85,57%.
Kata Kunci : Sumberdaya Ikan Pelagis; Bioekonomi; PPP Tawang Kabupaten Kendal

ABSTRACT
Kendal Regency Seawaters is one of distribution area of potential pelagical fish. If there
is no control in the resources utilization, the resources will be threaten. This research aims were
to analyze biological and economic aspect of the utilization of the pelagic fish in Tawang fishing
port Kendal Regency Seawaters which includes Catch per Unit Effort (CPUE), Maximum
Sustainable Yield (MSY), Maximum Economic Yield (MEY), and Open Access Equilibrium (OAE).
This research conducted in March-April 2012. Research material was unit of fishing industries
was put pelagical fish target in Tawang fishing port. Research method was case study descriptive
method. Sampling method was purposive sampling with 30 samples obtained. Data analysis
method used time series and bioeconomic method – Gordon-Schaefer Model. This study showed
that the average of Catch per Unit Effort (CPUE) pelagical fish potency rate for 2007-2011 in
Tawang fishing port Kendal Regency Seawaters is 0, 417 tonnes/trip. The optimum product (Copt)
of the Maximum Sustainable Yield (MSY) was 307,168 tonnes per year with optimum effort (Eopt)
was 490 trip per year. The optimum product (Copt) of the Maximum Economic Yield (MEY) was
307,008 tonnes per year with optimum effort (Eopt) was 479 trip per year. The optimum product
(Copt) of the Open Access Equilibrium (OAE) was 27,342 tonnes per year with optimum effort
(Eopt) was 958 trip per year. The pelagical fish resource utilization rate during the last 5 years in
Tawang fishing port Kendal Regency has an average rating of 85,57%.
Keywords : Pelagical Fish Resource; Bioeconomic; Tawang Fishing Port Kendal Regency

*) Penulis Penanggung Jawab

1

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

PENDAHULUAN
Perairan
Kabupaten
Kendal
merupakan
salah
satu
wilayah
penyebaran ikan demersal dan pelagis
yang cukup potensial di perairan Utara
Jawa Tengah. Pemanfaatan sumberdaya
ikan hingga kini diusahakan oleh
nelayan dengan menggunakan berbagai
macam alat tangkap seperti jaring
Rampus, Dogol, jaring Klitik, jaring
Ampera, jaring Cakalang, Bubu, jaring
Milinium, jaring Arad, Pukat Kantong
Mini dan jaring Cantrang.
Salah satu basis utama industri
perikanan tangkap di Kabupaten Kendal
berdasarkan data statistik adalah
Pelabuhan Perikanan Pantai Tawang
yang memiliki jumlah usaha perikanan
tangkap
yang
dicirikan
dengan
penggunaan sarana penangkapan perahu
motor tempel serta kapal motor
berukuran kurang dari 30 GT tahun
2011 berjumlah 867 unit dari 1404 unit
perahu motor tempel dan 26 unit kapal
motor yang ada di Kabupaten Kendal
(DKP Kendal, 2011). Oleh karena itu,
sumberdaya perikanan tangkap di
Kabupaten Kendal perlu dikelola dengan
benar sehingga didapatkan manfaat
secara optimal dan lestari.
Seiring dengan usaha untuk
meningkatkan pemanfaatan sumberdaya
perikanan dalam bidang penangkapan,
maka nampak sekali telah terjadi
fluktuasi jumlah hasil tangkapan tiap
tahun khususnya ikan pelagis di daerah
Kendal. Menurut Purnomo (2002),
dikatakan dalam penelitian analisis
potensi dan permasalahan sumberdaya
ikan pelagis kecil di perairan Utara Jawa
Tengah dengan menggunakan model
surplus produksi schaefer, bahwa ratarata nilai tingkat pemanfaatan mencapai
90,75%, sedangkan berdasarkan hasil
perhitungan tersebut jika didasarkan
pada kesepakatan internasional yang
tertuang pada Code of Conduct for
Responsible Fisheries (CCRF), maka
sumberdaya yang boleh ditangkap hanya
sekitar 80% dari potensi yang ada
(Nikijuluw, 2002).
Hal ini mengindikasikan adanya
tingkat pemanfaatan sumberdaya ikan

*) Penulis Penanggung Jawab

pelagis di perairan Utara Jawa Tengah
telah berada dalam kondisi overfishing.
Hal ini diduga karena jumlah stok ikan
yang semakin berkurang serta armada
penangkapan yang semakin meningkat.
Oleh karena itu perlu dilakukan
penelitian
mengenai
tingkat
pemanfaatan dilihat dari aspek biologi
dan ekonomi di perairan Utara Jawa
Tengah khususnya Kabupaten Kendal
karena perairan Kabupaten Kendal
memiliki potensi perikanan yang
semakin berkembang.
Permasalahan tersebut di atas
perlu dikaji, baik dari segi biologi
maupun ekonomis yaitu dengan
pendekatan
bioekonomi
GordonSchaefer untuk mengetahui nilai MSY,
MEY, dan OAE dengan memasukkan
aspek
ekonomi
(modal,
biaya,
penyusutan,
pendapatan,
dan
keuntungan) serta kendala biologi dalam
pengelolaan sumberdaya perikanan.
Tujuan penelitian ini adalah:
1. Menganalisis aspek biologi dan
ekonomi
tingkat
pemanfaatan
sumberdaya ikan pelagis pada usaha
perikanan tangkap di PPP Tawang
Kabupaten Kendal yang meliputi
produksi ikan pelagis per usaha
penangkapan atau Catch per Unit
Effort
(CPUE),
Maximum
Sustainable Yield (MSY), Maximum
Economic Yield (MEY), dan Open
Access Equilibrium (OAE); dan
2. Mengetahui tingkat pemanfaatan
sumberdaya perikanan pelagis pada
usaha perikanan tangkap di PPP
Tawang Kabupaten Kendal.
METODE PENELITIAN
Materi yang digunakan dalam
penelitian ini adalah unit usaha
perikanan tangkap yang mendaratkan
hasil tangkapan ikan pelagis di PPP
Tawang Kabupaten Kendal.
Lokasi yang digunakan untuk
penelitian adalah PPP Tawang, desa
Gempolsewu, Kecamatan Rowosari,
Kabupaten Kendal.
Metode yang digunakan dalam
penelitian adalah metode deskriptif yang

2

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

bersifat studi kasus. Studi Kasus atau
penelitian kasus merupakan penelitian
tentang status subjek penelitian yang
berkenaan dengan suatu fase spesifik
atau khas dari keseluruhan personalitas
(Nazir, 2005). Studi yang dilakukan
dalam penelitian ini bertujuan untuk
memberikan gambaran secara mendetail
dari suatu status mengenai jumlah
produksi hasil tangkapan ikan pelagis
dan upaya unit alat tangkap yang
digunakan dengan cara melakukan
pengamatan
langsung
di
lokasi
penelitian, yang meliputi perairan
Kabupaten Kendal dengan kebiasaan
nelayan mengoperasikan alat tangkap
ikan pelagis sejauh 3 mil dari garis
pantai hingga 12 mil laut.
Metode pengambilan sampel
yang
digunakan
adalah
metode
purposive sampling atau metode yang
dilakukan secara sengaja berdasarkan
pertimbangan karakteristik tertentu yang
dianggap mempunyai sangkut paut
dengan karakteristik populasi yang
sudah diketahui sebelumnya (Umar,
2004). Karakteristik yang ada di daerah
penelitian tersebut, yaitu nelayan yang
mempergunakan alat tangkap dengan
target hasil tangkapan ikan pelagis yang
berasal dari daerah perairan Kabupaten
Kendal. Diharapkan dengan metode ini,
hasil penelitian yang diperoleh dapat
memberikan gambaran hasil yang sesuai
dengan keadaan di lapangan.
Untuk
mengetahui
besarnya
ukuran sampel yang akan dipilih atau
diambil digunakan metode pengambilan
sampel agar diketahui ketepatannya.
Sampel diambil sebesar 10% dari total
individu populasi yang diteliti. Bilamana
sampel sebesar 10% dari populasi
dianggap besar (lebih dari 30) maka
alternatif yang bisa digunakan adalah
mengambil sampel sebanyak 30 individu
(Sugiharto dalam Ardianto, 2009).
Sedangkan berdasarkan data jumlah
usaha perikanan di PPP Tawang yang
dicirikan dengan penggunaan sarana
penangkapan perahu motor tempel serta
kapal motor berukuran kurang dari 30
GT tahun 2011 berjumlah 867 unit dari
1404 unit perahu motor tempel dan 26

*) Penulis Penanggung Jawab

unit kapal motor yang ada di Kabupaten
Kendal (DKP Kendal, 2011). Oleh
karena itu, sesuai dengan Sugiharto
dalam Ardianto (2009) jumlah nelayan
yang diambil sebagai responden dalam
penelitian ini sebanyak 30 responden
yang terdiri dari 8 nelayan jaring
Rampus dan jaring nelayan Dogol, 7
nelayan jaring Ampera dan Pukat
Kantong Mini.
Data yang dikumpulkan dalam
penelitian ini berupa data primer dan
data sekunder. Data primer adalah data
yang didapatkan secara langsung dari
obyek penelitian yaitu dengan observasi
dan wawancara. Data sekunder adalah
data yang didapatkan dari publikasi dan
dokumentasi yang bersumber dari
instansi atau dinas yang terkait
Pada penelitian ini dilakukan
analisis data dengan melakukan
perhitungan standarisasi alat tangkap
untuk mendapatkan alat tangkap standar
diperlukan standarisasi alat tangkap
yang
dilakukan dengan ketentuan
sebagai berikut:
1. Menentukan CPUE standar
Alat tangkap yang dijadikan standar
dipilih alat tangkap yang memiliki data
lengkap secara runtut waktu (time
series) serta mempunyai CPUE terbesar.
2. Menghitung fishing power index
(FPI)
a. Alat tangkap yang dijadikan
standar dipilih alat tangkap yang
memiliki data lengkap secara
runtut waktu (time series) serta
mempunyai CPUE terbesar.
b. Hitung FPI dari masing – masing
alat tangkap.
c. Nilai faktor daya tangkap atau FPI
dari alat tangkap yang dijadikan
standar adalah 1, sedangkan FPI
dari alat tangkap lain bervariasi
dengan alat tangkap standar
dijadikan sebagai pembanding.
d. Nilai FPI dapat diperoleh melalui
persamaan Gullan (1983) :
CPUE r = Catch r / Effort r
CPUE s = Catch s / Effort s
FPI i = CPUE r / CPUE s
i = 1, 2, 3, … k
Di mana :

3

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

CPUE r = total hasil tangkapan per
upaya tangkap dari alat
tangkap
yang
distandarisasi
CPUE s = total hasil tangkapan per
upaya tangkap dari alat
tangkap yang dijadikan
standar
FPI i = fishing power index dari alat
tangkap ke i
3. Menghitung CPUE standar
Nilai FPI i selanjutnya digunakanntuk
menghitung total upaya standar yaitu:

pada persamaan fungsinya. Terdapat
tiga kondisi keseimbangan dalam model
Gordon-Schaefer yaitu, MSY (Maximum
Sustainable Yield), MEY (Maximum
Economic Yield), dan OAE (Open
Access Equilibrium) (Wijayanto, 2008).
Analisis Bioekonomi Statis
berbasis model Gordon-Schaefer dapat
dilakukan dengan metode regresi linier,
dengan persamaan sebagai berikut:
CPUE = α – βE
Dalam regresi linier sederhana
menurut Sudjana (2003), rumus
dasarnya adalah sebagai berikut:

i

E=

 FPIi.Ei

 x. y    x  y 
a=
n x   x 
n  xy   x  y 
b=
n  x   x 
2

i 1

Di mana :
E = total effort atau jumlah upaya
tangkap dari alat tangkap yang di
standarisasi dan alat tangkap
standar
Ei = effort dari alat tangkap yang
distandarisasi dan alat tangkap standar
Analisis
bioekonomi
statis
berbasis
model
Gordon-Schaefer,
dikembangkan
oleh
Schaefer
menggunakan
fungsi
pertumbuhan
logistik yang dikembangkan oleh
Gordon. Model fungsi pertumbuhan
logistik tersebut dikombinasikan dengan
prinsip ekonomi, yaitu dengan cara
memasukkan faktor harga per satuan
hasil tangkap dan biaya per satuan upaya

2

2

Dimana:
Y : variabel terikat
a:
intercept (konstanta, nilai Y jika
X=0)
X : variabel bebas
b : slope (kemiringan garis
regresi)
Sehingga
rumus
untuk
menghitung tiga kondisi keseimbangan
dapat dilihat pada Tabel 1.

Tabel 1. Rumus Tiga Kondisi Keseimbangan Gordon-Schaefer
MSY
MEY
2
Hasil tangkapan (C)
a / 4b
aEMEY - b(EMEY)2
Upaya penangkapan (E)
a / 2b
(pa-c) / (2pb)
Total penerimaan (TR)
CMSY . p
CMEY . p
Total pengeluaran (TC)
c.EMSY
c.EMEY
Keuntungan
TRMSY - TCMSY
TRMEY - TCMEY
Sumber: Wijayanto (2008)
Tingkat pemanfaatan dinyatakan
dengan persen (%) dapat diperoleh
dengan menggunakan rumus ( Garcia, et
al, 1989) :
TP(i) = C(i ) x 100 %
CMEY/MSY

*) Penulis Penanggung Jawab

2

2

OAE
aEOAE - b(EOAE)2
(pa-c) / (pb)
COAE . p
c.EOAE
TROAE - TCOAE

dimana :
TP(i) = Tingkat pemanfaatan tahun ke- i
C(i) = Total catch (hasil tangkapan)
tahun ke-i
MEY = Maximum Economic Yield
MSY = Maximum Sustainable Yield

4

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

CPUE (Kg/Trip)

HASIL DAN PEMBAHASAN
PPP Tawang berdasarkan Peraturan
tertinggi pada tahun 2008 yaitu 0,619
Daerah Pemerintah Kabupaten Kendal
ton/trip dan terendah pada tahun 2009
Nomor 25 Tahun 2007 tentang Rencana
yaitu 0,247 ton/trip. Nilai CPUE tersebut
Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kendal,
berfluktuatif dari tahun 2007-2011. Hal
Desa Gempolsewu termasuk Wilayah
ini terjadi karena selama periode tahun
Pengembangan Perikanan III Kabupaten
tersebut terjadi penambahan dan
Kendal dan ditetapkan sebagai kawasan
pengurangan jumlah upaya penangkapan
pengembangan
perikanan tangkap,
(effort).
pengembangan industri pengolahan
Menurut Nabunome (2007), jika
ikan atau industri kecil berbasis kelautan
dihubungkan antara CPUE dan effort
(agromarine industry).
(trip), maka semakin besar effort, CPUE
Hasil tangkapan yang didaratkan di
akan semakin berkurang, sehingga
PPP Tawang tersebut terdiri dari
produksi semakin berkurang. Artinya
beberapa jenis sumberdaya ikan yang
bahwa CPUE berbanding terbalik
ada di perairan Kabupaten Kendal,
dengan effort di mana dengan setiap
antara lain sumberdaya ikan pelagis dan
penambahan effort maka makin rendah
ikan demersal. Sumberdaya ikan pelagis
hasil Catch per Unit Effort (CPUE). Hal
terdiri dari ikan tongkol, tengiri,
ini disebabkan meningkatnya kompetisi
kembung, jui dan teri (Wijayanto, 2008).
antar alat tangkap yang beroperasi
Untuk mengetahui perhitungan
dimana kapasitas sumberdaya yang
CPUE harus dilakukan standarisasi alat
terbatas dan cenderung mengalami
tangkap
terlebih
dulu
karena
penurunan akibat usaha penangkapan
berdasarkan data produksi terjadi lebih
yang terus meningkat.
dari satu alat tangkap yang bisa
Berdasarkan nilai CPUE dan
digunakan untuk menangkap ikan
produksi
total
yang
cenderung
pelagis. Penstandaran alat tangkap perlu
mengalami penurunan tiap tahunnya
diketahui adanya jumlah trip sehingga
maka hal tersebut mengindikasikan
nantinya akan diketahui nilai CPUE
bahwa perairan Kabupaten Kendal telah
masing-masing alat tangkap sehingga
mengalami lebih tangkap (overfishing).
akan diketahui nilai FPI. Standart alat
Menurut Nabunome (2007), bahwa salah
tangkap yang digunakan adalah Pukat
satu ciri overfishing adalah grafik
Kantong Mini karena produksinya setiap
penangkapan dalam satuan waktu
tahun dan nilai CPUE yang didapat
berfluktuasi atau tidak menentu dan
adalah lebih besar dibandingkan dengan
penurunan produksi secara nyata,
alat tangkap yang lain. Berdasarkan
mengatakan bahwa kejadian tangkap
nilai CPUE tiap tahun yang didapat
lebih sering dapat dideteksi dengan
maka dapat dilihat fluktuasi nilai CPUE
penurunan hasil Catch per Unit Effort
tersebut dari tahun 2007-2011 pada
(CPUE) dengan melihat trend CPUE
Gambar 1. Berdasarkan Gambar 1,
yang dapat dilihat pada Gambar 1.
diperoleh nilai CPUE ikan pelagis
700.00
619.38
600.00
488.21
500.00
400.00
396.45
338.36
300.00
247.25
200.00
100.00
0.00
2007
2008 Tahun2009
2010
2011
Gambar 1. Grafik Fluktuasi CPUE Ikan Pelagis di PPP Tawang Kabupaten Kendal Tahun
2007-2011

*) Penulis Penanggung Jawab

5

CPUE (kg/Trip)

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

700.00
600.00
500.00
400.00
300.00
200.00
100.00
0.00

619.38

488.21
396.45
338.36

247.25

R² = 0.8097
-

200

400
600
800
1,000
Effort (Trip)
Gambar 2. Grafik Trend CPUE Ikan Pelagis di PPP Tawang Kabupaten Kendal
Berdasarkan
Gambar
2,
menunjukkan grafik hubungan CPUE
dan
effort,
dimana
dengan
menggunakan program Microsoft Office
Excel 2007 menghasilkan nilai koefisien
determinasi atau R2 = 0,809. Hal tersebut
menunjukkan
bahwa
koefisien
determinasinya (R2) sebesar 0,809 atau
81 %. Hal tersebut berarti variasi atau
naik turunnya CPUE sebesar 81 %
disebabkan oleh naik turunnya nilai
effort, sedangkan sisanya 19 %
disebabkan oleh variabel lain yang tidak
dibahas di dalam model. Nilai keeratan
(koefisien korelasi/R) hubungan antara
CPUE dan effort adalah 0,899 yang
berasal dari √0,809. Hal tersebut
menandakan bahwa CPUE dan effort
memiliki nilai keeratan yang tinggi atau
kuat antara CPUE dan effort, karena
koefisien korelasinya terletak berkisar
antara 0,7 < KK ≤ 0,9 (Hasan dalam
Novita, 2011).
Menurut Widodo dan Suadi
(2006), Maximum Suistainable Yield
(MSY) adalah hasil tangkapan terbesar
yang dapat dihasilkan dari tahun ke
tahun oleh suatu perikanan. Konsep
MSY didasarkan atas suatu model yang
sangat sederhana dari suatu populasi
ikan yang dianggap sebagai unit tunggal.
Maximum Sustainable Yield (MSY)
merupakan parameter pengelolaan yang
dihasilkan alam pengkajian sumberdaya
perikanan.
Pendugaan
parameter
tersebut dibutuhkan data tingkat
produksi tahunan (time series) (Susanto,
2006).
Parameter
keseimbangan
ekonomi, meliputi biaya penangkapan

*) Penulis Penanggung Jawab

per upaya penangkapan dan harga ikan
pelagis. Biaya penangkapan terdiri dari
biaya tetap per tahun dan biaya variabel
dalam trip atau tahun. Komponen biaya
tetap terdiri dari nilai depresiasi perahu,
mesin, serta alat tangkap, biaya
perawatan perahu, mesin, dan alat
tangkap dan biaya perijinan, sedangkan
biaya tidak tetap terdiri dari biaya
operasional dan biaya retribusi dapat
dilihat
pada
lampiran.
Biaya
penangkapan ikan pelagis, didapatkan
dari rata-rata biaya total per alat tangkap
berdasarkan keterangan 30 orang
responden yang mengoperasikan alat
tangkap jaring Dogol, jaring Ampera,
jaring Cantrang, jaring rampus dan
Pukat Kantong Mini. Berikut perincian
biaya penangkapan ikan pelagis dengan
alat tangkap Pukat Kantong Mini di PPP
Tawang Kabupaten Kendal.
Biaya penangkapan per tahun,
diperoleh
dari
rata-rata
biaya
penangkapan per upaya penangkapan
dikali dengan rata-rata jumlah upaya
penangkapan per tahun. Pada alat
tangkap Pukat Kantong Mini diperoleh
rata-rata biaya operasional penangkapan
dalam tiap trip yaitu sebesar Rp
668.571,-. Perincian biaya penangkapan
ikan pelagis di PPP Tawang Kabupaten
Kendal dapat dilihat pada Tabel 2.
Karena sumberdaya ikan pelagis
terdiri dari banyak macamnya, maka
sebelum melakukan perhitungan total
penerimaan dan pengeluaran dari MSY,
MEY, dan OAE, maka dilakukan
perhitungan proporsi harga ikan pelagis
yang dapat dilihat pada Tabel 3.

6

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

Tabel 2. Biaya Penangkapan per Tahun Ikan Pelagis dengan Alat Tangkap Pukat Kantong
Mini di PPP Tawang Kabupaten Kendal
Biaya Penangkapan
Jumlah (Rp/tahun)
Jumlah (Rp/trip)
(per tahun)
Biaya Tetap
103.968
-Biaya Penyusutan
13.931.712
284.890
-Biaya Perawatan
38.175.260
374
-Biaya Perijinan
50.000
Biaya Tidak Tetap
-Biaya Operasional
Jumlah

89.684.082
141.841.170

Tabel 3. Harga Ikan Pelagis setelah Diproporsi
Harga
Jenis Ikan
ikan
Proporsi (%)
(Rp/kg)
Kembung
11.167
13
Tenggiri
35.250
40
Tongkol
24.750
28
Jui
5.333
6
Teri
6.500
7
Selar
6.167
7
Jumlah Rata-rata
89.167
100
Tabel 4. Hasil Perhitungan MSY, MEY, dan OAE Ikan Pelagis
α
: 1.253,45
c
: 668.571
β
: 1,28
P
: 23.423
MSY
MEY
Hasil tangkapan (C)
Upaya penangkapan (E)
Total penerimaan (TR)
Total pengeluaran (TC)
Keuntungan

307.168
490
7.194.790.181
327.676.685
6.867.113.495

307.008
479
7.191.059.286
320.214.896
6.870.844.390

Berdasarkan Tabel 4, hasil
tangkap optimal dan upaya penangkapan
optimal merupakan keluaran dari model
bioekonomi. Keluaran yang menjadi
pembanding dari kondisi terkendali
yaitu MSY, yang menggambarkan
keseimbangan lestari suatu perairan,
yaitu pada kondisi produksi lestari
maksimum dari keseimbangan ikan
pelagis secara biologi yang dapat
ditangkap. Hasil model bioekonomi
dengan kondisi terkendali (MEY)
diperoleh produksi optimal (Copt)
sebesar 307,008 ton/tahun dan upaya
penangkapan optimum (Eopt) sebesar

*) Penulis Penanggung Jawab

668.571
1.057.803

Harga ikan
pelagis setelah
diproporsi (Rp)
1.398
13.935
6.870
319
474
426
23.423

OAE

Aktual

27.342
958
640.429.793
640.429.793
-

262.761
653
6.154.641.534
436.576.863
5.718.064.671

479
trip/tahun,
dengan
tingkat
keuntungan atau manfaat ekonomi
sebesar Rp 6.870.844.390. Pada
keseimbangan
MSY
(Maximum
Sustainable Yield), diperoleh produksi
optimal
(Copt)
sebesar
307,168
ton/tahun, dan upaya penangkapan
optimum (Eopt) sebesar 490 trip/tahun,
dengan tingkat keuntungan atau manfaat
ekonomi sebesar Rp 6.867.113.495.
Sedangkan pada dalam keadaan OAE
(Open Access Equilibrium), diperoleh
jumlah produksi (C) sebesar 27,342
ton/tahun dengan upaya penangkapan
lebih besar dari upaya penangkapan (E)

7

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

MSY dan MEY yaitu dengan jumlah
958 trip/tahun dimana apabila usaha
penangkapan berada dalam keadaan
OAE (Open Access Equilibrium) maka
akan mengalami kerugian karena upaya
penangkapan
bertambah
namun
produksi penangkapan sedikit. Berikut
kurva produksi lestari terlihat pada
Gambar 3.
Berdasarkan Gambar 3, terlihat
bahwa semua tahun memiliki jumlah trip
yang melebihi EMSY, yaitu pada tahun
2007, 2008, 2009, 2010 dan 2011 yaitu
berturut-turut sebesar 649, 495, 773, 666
dan 684 trip dengan produksi berturutturut 219.472 kg, 306.832 kg, 191.058
kg, 325.267 kg dan 271.174 kg. Jadi
dengan demikian, pada tahun 2007,
2008, 2009, 2010 dan 2011 berdasarkan
EMSY, penangkapan sumberdaya ikan
pelagis di PPP Tawang Kabupaten
Kendal telah terjadi overfishing atau
sudah melebihi batas lestarinya.
Hal
tersebut
dikarenakan
jumlah
alat tangkap serta armada
penangkapan ikan khususnya ikan
pelagis mengalami kenaikan, di mana
alat tangkap jaring Rampus mengalami
kenaikan tajam pada tahun 2009 yaitu
dari 18 buah menjadi 357 buah di tahun
2011.
Kenaikan jumlah alat tangka
tersebut berbanding lurus dengan
naiknya jumlah trip penangkapan,
Sehingga produksi ikan pelagis semakin
kecil dengan upaya yang semakin
meningkat. Selain itu penurunan
produksi ikan pelagis ini dapat
disebabkan oleh adanya pencemaran
lingkungan perairan.
Tingkat
pemanfaatan
sumberdaya ikan pelagis dapat diketahui
setelah didapatkan CMSY. Tingkat
pemanfaatan dihitung dengan cara
mempersenkan jumlah hasil tangkapan
pada tahun tertentu terhadap nilai TAC

*) Penulis Penanggung Jawab

(Total Allowable Catch) atau jumlah
tangkapan yang diperbolehkan. Jumlah
tangkapan yang diperbolehkan (JTB)
tersebut adalah 80% dari potensi
maksimum lestarinya (CMSY) (FAO
Code of Conduct for Responsible
Fisheries, 1995 dalam Dahuri, 2008).
Berikut ini tingkat pemanfaatan
sumberdaya ikan pelagis di PPP Tawang
Kabupaten Kendal dapat dilihat pada
Gambar
4.
Berdasarkan
hasil
perhitungan tersebut di atas, jika
didasarkan
pada
kesepakatan
internasional yang tertuang pada Code of
Conduct for Responsible Fisheries
(CCRF), maka sumberdaya yang boleh
ditangkap hanya sekitar 80% dari
potensi yang ada (Nikijuluw, 2002).
Tingkat
pemanfaatan
sumberdaya ikan pelagis selama 5 tahun
terakhir di PPP Tawang Kabupaten
Kendal mempunyai nilai rata-rata
sebesar 85,57%. Hal ini menunjukkan
bahwa kondisi tingkat pemanfaatan
sudah melebihi ketentuan CCRF atau
sudah overfishing.
Pada Gambar 4 di atas dapat
dilihat bahwa 2010 memiliki nilai
tingkat pemanfaatan terbesar dengan
nilai tingkat pemanfaatan mencapai
105,92% dengan total produksi sebesar
325.627 Kg diikuti tahun 2008 yang
memiliki nilai tingkat pemanfaatan
sebesar 99,92% dengan total produksi
sebesar 306.832 Kg serta pada tahun
2009 memiliki tingkat pemanfaatan
terendah sebesar 62,22% dengan total
produksi
sebesar
191.058
Kg
dibandingkan empat tahun yang lain.
Hal ini mengindikasikan dengan nilai
rata-rata tingkat pemanfaatan sebesar
85,57% dengan nilai rata-rata produksi
sebesar 262.760,6 Kg sudah berada
dalam keadaan
overfishing pada
produksi ikan pelagis di perairan
Kabupaten Kendal.

8

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

350000

2010

Produksi (Ton)

300000

2008

250000
200000

2011
2007
2009

150000
100000
50000
0
0

200

400

600
800
Effort (Trip)

1000

1200

Tingkat Pemanfaatan (%)

Gambar 3. Kurva Produksi Lestari Sumberdaya Ikan Pelagis di PPP Tawang
Kabupaten Kendal
120.00
105.92
100.00
99.92
88.31
80.00
71.47
62.22
60.00
40.00
20.00
0.00
2007

2008

2009
2010
2011
Tahun
Gambar 4. Grafik Tingkat Pemanfaatan Sumberdaya Ikan Pelagis di PPP Tawang
Kabupaten Kendal Tahun 2007-2011
KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian dapat
ditarik kesimpulan sebagai berikut:
1. Analisis aspek biologis dan
ekonomis pada usaha penangkapan
ikan pelagis pada usaha perikanan
tangkap dengan alat tangkap
standar Pukat Kantong Mini di
perairan Kabupaten Kendal adalah
sebagai berikut:
Nilai rata-rata Catch per Unit
Effort (CPUE) pada tahun 20072011 di perairan Kabupaten
Kendal adalah 0,714 ton/trip.
Produksi optimal (Copt) pada
Maximum Sustainable Yield
(MSY)
sebesar
307,168
ton/tahun
dengan
effort
optimum (Eopt) 490 trip/tahun.
Produksi optimal (Copt) pada
Maximum
Economic
Yield
(MEY)
sebesar
307,008
ton/tahun dan effort optimum
(Eopt) sebesar 479 trip/tahun.

*) Penulis Penanggung Jawab

Produksi optimal (Copt) pada Open
Access Equilibrium (OAE)
sebesar 27,342 ton/tahun dan
effort optimum (Eopt) sebesar
958 trip/tahun.
2.
Tingkat
pemanfaatan
sumberdaya ikan pelagis memiliki ratarata nilai sebesar 85,57% di mana di
tahun 2010 dan 2008 memiliki nilai
tingkat pemanfaatan sebesar 105,92%
dan 99,92%. Hal ini mengindikasikan
sudah terjadinya keadaan overfishing
pada produksi ikan pelagis di perairan
Kabupaten Kendal.
Berdasarkan hasil dan kesimpulan
yang didapatkan pada penelitian tesebut
di atas, maka saran yang dapat diberikan
adalah sebagai berikut:
1. Perlu
dilakukan
penyuluhan
mengenai overfishing oleh pihak
Pelabuhan
Perikanan
Pantai
Tawang Kabupaten Kendal kepada
nelayan setempat.

9

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 1-10
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

2.

Perlu pengadaan bantuan berupa
kapal besar dan alat tangkap yang
lebih ramah lingkungan sehingga
nantinya jalur penangkapan tidak
hanya terbatas di jarak sejauh 12
mil saja, sehingga diharapkan
eksploitasi di area penangkapan 12
mil dapat terjaga kelestarianya.

Universitas
Semarang.

Nikijuluw, V.P.H. 2002. Rezim
Pengelolaan
Sumberdaya
Perikanan. Pustaka Cidesindo,
Jakarta.
Novita, Lusi Andriani. 2011. Analisis
Potensi dan Tingkat Pemanfaatan
Sumberdaya Ikan Demersal di
Perairan Kabupaten Pekalongan,
Semarang. [Skripsi].

DAFTAR PUSTAKA
Ardianto,
SW.
2009.
Analisa
Manajemen Operasi Penangkapan
Ikan Dilihat dari Aspek Produksi
di PPN Prigi Trenggalek Jawa
Timur, Semarang [Skripsi].

Purnomo, Hari. 2002. Analisis Potensi
dan Permasalahan Sumberdaya
Ikan Pelagis Kecil di Perairan
Utara Jawa Tengah. [Tesis].
Program
Pasca
Sarjana
Universitas
Diponegoro,
Semarang

Dahuri, Rokhmin. 2008. 14 Jurus
Membangun Perikanan Tangkap
di Indonesia. Majalah Samudra
Edisi 59, Jakarta.
Dinas

Diponegoro,

Kelautan
dan
Perikanan
Kabupaten
Kendal.
2011.
Perikanan
Dalam
Angka
Kabupaten Kendal Tahun 2011.

Sudjana. 2003. Teknik Analisis Regresi
dan Korelasi Bagi Para Peneliti.
Tarsito, Bandung.

Garcia S, P.Sparre and J.Csirke, 1989.
Estimating Surplus Production
and Maximum Sustainable Yield
from Biomass Data when Catch
and Effort 53 Time Series are not
Available. Fisheries Research, 8
(1989) 13-23.

Sugiharto, D.S. 2006. Metode Statistika.
PT. Gramedia Pustaka Utama.
Jakarta.

Gulland, J.A., 1983. The Fish
Resources of
The Ocean.
Fishing News Book Ltd. London.

Susanto. 2006. Kajian Bioekonomi
Sumberdaya Kepiting Rajungan
(Portunus Pelagicus L) di
Perairan
Kabupaten
Maros,
Sulawesi
Selatan.
Jurnal
Agrisistem, Desember 2006, 2(2):
61-62.

Hasan, Iqbal. 2005. Pokok-Pokok Materi
Statistik
2
(Statistik
Inferensif) Edisi Kedua.
Bumi Aksara, Jakarta.

Umar, Husein. 2004. Metode Penelitian
untuk Skripsi dan Thesis Bisnis.
Rajawali Press, PT. Raja Grafindo
Persada, Jakarta.

Moh, Nazir. 2005. Metode Penelitian.
Ghalia Indonesia, Jakarta.

Widodo, Johanes dan Suadi. 2006.
Pengelolaan
Sumberdaya
Perikanan Laut. Gajah Mada
University Press, Yogyakarta.

Nabunome, Welhelmus. 2007. Model
Analisis
Bioekonomi
dan
Pengelolaaan Sumberdaya Ikan
Demersal (Studi Empiris di Kota
Tegal), Jawa Tengah. [Tesis].
Program
Pasca
Sarjana

*) Penulis Penanggung Jawab

Wijayanto, Dian. 2008. Buku Ajar
Bioekonomi Perikanan. FPIK
UNDIP. ISBN 978.979.704.641.5,
Semarang.

10

