Published by LPMP Imperium
Journal homepage: https://ejournal.imperiuminstitute.org/index.php/SERAMBI

Transaksi Bisnis Online dalam Perspektif
Islam

Siti Dwi Pujiyanti*, Anis Wahdi
Program Studi Perbankan Syariah, STAI Sayid Sabiq
Indramayu Jawa Barat
Abstract
Purpose-The purpose of this research is to find out and explore the online
business transactions implemented by the Tokopedia application and
online business transactions in the Islamic perspective on the Tokopedia
application case study. Methods- This study is a qualitative research
method, namely by using the Library Search (Literature Review) field by
taking references from several books and sources from websites or the
internet. Findings- From the results of this study, it can be concluded
that the transaction of buying and selling online on the Tokopedia
application is perfectly legal in Islamic law. As long as there is no element
of deception or fraud or the desired item is incomplete or defective (not as
expected) that occurs during the transaction process. Even if this happens,
the responsible party is obliged to return all buyer's money and the sale
and purchase is considered invalid because it does not meet the trading
agreement.
Abstrak
Tujuan-penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan
mengeksplorasi transaksi bisnis online yang dilaksanakan oleh
aplikasi Tokopedia dan transaksi bisnis online dalam perspektif
Islam pada studi kasus aplikasi Tokopedia. Metode- Penelitian ini
adalah metode penelitian kualitatif, yaitu dengan menggunakan
bidang Pencarian Perpustakaan (Literature Review) dengan
mengambil referensi dari beberapa buku dan sumber dari situs web
atau internet. Temuan- Dari hasil penelitian ini, dapat disimpulkan
bahwa transaksi jual beli online pada aplikasi Tokopedia sangat
legal dalam hukum Islam. Selama tidak ada unsur penipuan atau
penipuan atau item yang diinginkan tidak lengkap atau rusak
(tidak seperti yang diharapkan) yang terjadi selama proses
transaksi. Bahkan jika ini terjadi, pihak yang bertanggung jawab
berkewajiban mengembalikan semua uang pembeli dan jual beli
dianggap tidak sah karena tidak memenuhi perjanjian
perdagangan.
Pedoman Sitasi: Pujiyanti, S., & Wahdi, A. (2020). Transaksi Bisnis
Online dalam Perspektif Islam. SERAMBI: Jurnal Ekonomi
Manajemen Dan Bisnis Islam, 2(2), 91 - 102
DOI: https://doi.org/10.36407/serambi.v2i2.173

SERAMBI
Received 06 Mei2020
Revised 16 Jun 2020
Accepted 20 Jun 2020
Online first 30 Jun 2020
Paper type
Literature review

Email Korespondensi*:
pujidwi44@yahoo.com

Keywords:
business
online
transaction, islamic perspective

SERAMBI: Jurnal Ekonomi dan
Bisnis Islam, Vol 2, No.2, 2020,
pp. 91-102
eISSN2685-9904

SERAMBI: Jurnal Ekonomi Manajemen dan Bisnis Islam
Published by LPMP Imperium

Pendahuluan
Bisnis online adalah bisnis dengan menggunakan media internet sebagai media pemasaran suatu
produk atau jasa.Produk yang dipasarkan berupa produk barang, produk digital, dan
jasa.Contoh produk barang adalah pakaian, makanan, elektronik, dan lain-lain.Sedangkan untuk
produk digital adalah e-book, video, audio, dan software.Untuk jenis jasa dapat berupa desain
grafis, jasa penerjemah, dan lain sebagainya.Berbisnis dengan menawarkan jasa dan barang
dagangan di e-commerce jenis marketplace kini sedang banyak diminati oleh masyarakat.Hal ini
disebabkan oleh kemudahan akses, efesiensi waktu dan pengurangan biaya yang dapat dikontrol
dengan memanfaatkan media internet. Internet tersebut telahmenciptakan suatu ekonomi baru,
yang sudah mengubah persepsi kita tentang cara melakukan bisnis tradisional. Banyak
perusahaan kecil dan perusahaan menengah berhasil membangun bisnis online yang terbukti
sangat menguntungkan. Studi menunjukan perusahaan kecil maupun perusahaan menengah
akan menjadi suatu kekuatan pertumbuhan utama e-commerce dalam tahun-tahun mendatang
(Timothy, 2010).
Tak bisa dipungkiri bahwa keberadaan generasi milenial saat ini kian semarak didunia
kerja.Mereka berbeda dengan generasi-generasi sebelumnya. Mereka selalu memegang prinsip
muda, semangat, penuh gaya. Mereka juga mempunyai wawasan luas, berpengetahuan, serta
mampu berpikir cerdas.Mereka belajar dari manapun, terutama dari sumber-sumber yang ada
diinternet.Generasi milenial tidak suka melakukan hal-hal yang menyulitkan dan melelahkan
sebagaimana dilakukan generasi sebelumnya.Mereka lebih suka duduk santai didepan komputer
dan bekerja ringan dengan menjelajah dunia maya (Afifi, 2019).Dalam perkembangan
selanjutnya, ternyata internet juga telah melahirkan jutawan-jutawan baru.Dalam arti, mulai
banyak orang yang menggunakan media internet sebagai sarana berbisnis (bisnis Online).Dari
pengalaman sebagian besar orang, ternyata banyak sekali peluang bisnis yang dapat dilakukan
menggunakan internet.Pada dasarnya bisnis dunia maya tidak berbeda dengan bisnis didunia
nyata.Bisnis dunia maya juga memerlukan ketekunan dan keseriusan (Purkon, 2014).
Salah satu contoh transaksi online adalah penjualan produk secara online melalui internet
seperti Tokopedia.com. dalam bisnis ini dukungan dan pelayanan konsumen dapat kita lakukan
dengan Website, Email dan Whatsapp sebagai alat bantu, berkomunikasi, mengirimkan kontak dan
sebagainya.Tokopedia memungkinkan setiap orang yang memiliki produk maupun jasa
membuka dan mengurus toko secara gratis, aman, dan nyaman dengan berbagai fitur yang
diberikan secara lengkap dan praktis. Sejak peluncuran situs Tokopedia.com secara resmi pada
tanggal 17 Agustus 2009, Tokopedia.com menjadi salah satu situs jual beli yang banyak diakses
oleh masyarakat khususnya di Indonesia.Hal ini tentunya menjadi peluang besar bagi penjual
untuk mendapatkan hasil penjualan yang lebih dan menjadi kemudahan bagi pembeli dalam
mencari dan mendapatkan produk yang di inginkan.
Bisnis online dan offline dalam perspektif Islam adalah proses transaksi akadnya dan
media utama dalam proses tersebut. Akad merupakan unsur yang sangat penting dalam suatu
bisnis atau jual beli.Secara umum, bisnis dalam islam menjelaskan adanya transaksi yang bersifat
fisik, dengan menghadirkan benda tersebut ketika kita bertansaksi atau tanpa menghadirkan
benda yang dipesan, tetapi dengan ketentuan harus dinyatakan sifat benda secara jelas, baik
diserahkan secara langsung maupun diserahkan kemudian sampai batas waktu yang
dijanjikan.Transaksi as-salam merupakan bentuk transaksi dengan system pembayaran secara
tunai/ disegerakan tetapi penyerahan barang ditangguhkan.Sedang transaksi al-istisna
merupakan bentuk transaksi dengan system pembayaran secara disegerakan atau secara
ditangguhkan sesuai kesepakatan dan penyerahan barang yang ditangguhkan. Karna itu, jual
92

SERAMBI, 2(2),91-102
Siti Dwi Pujiyanti & Anis Wahdi. Bisnis online dalam perspektif Islam...

beli online sebenarnya hampir sama bentuknya dengan jual beli transaksi as-salam dan al-istishna,
yaitu bentuk transaksi dengan system pembayaran secara tunai/ diselenggarakan tetapi
penyerahan barang ditangguhkan. Atau sebaliknya pembayaran ditangguhkan tetapi
penyerahan barang disegerakan atau dapat pula dilakukan sesuai kesepakatan kedua belah
pihak
Sayangnya banyak sekali kaum milenial yang tidak mengerti bagaimana transaksi
bermuamalah online dengan baik dan benar. Di Indonesia, berbagai ketentuan yang berkaitan
dengan bisnis syariah telah dirumuskan dalam fatwa-fatwa yang dikeluarkan oleh Dewan
Syariah Nasional Majelis Ulama Indonesia (DSN-MUI). Fatwa-fatwa tersebut berisi aturan dan
ketentuan hukum yang berkaitan dengan berbagai bentuk bisnis konteporer ditinjau dari
perspektif islam.Tujuan penelitian untuk mengetahui dan mendalami tentang : transaksi bisnis
online yang diterapkan oleh aplikasi Tokopedia. Kegunaan penelitian ini diharapkan dapat
digunakan dan dimanfaatkan sebagai salah satu masukan atau sumbangan ilmu pengetahuan
dibidang keilmuan maupun pengembangan ilmiah dari penulis maupun pembaca tentang
transaksi bisnis online dalam perspektif islam pada studi kasus aplikasi Tokopedia. Selain itu,
dari sisi praktis, hasil studi ini dapat membantu mayarakat saat melakukan pembelian maupun
penjualan menggunakan website situs e-commerce.

Kerangka konsep
Tokopedia.com merupakan sebuah toko online yang dimiliki oleh Indonesia.Website ini menjual
berbagai macam barang elektronik, peralatan kantor, peralatan rumah tangga, peralatan
olahraga, kosmetik, perlengkapan bayi, dan lainnya. Tokopedia dilengkapi dengan mesin
pencari yang akan memudahkan pencarian barang yang diinginkan. Tokopedia bekerjasama
dengan agen pengiriman besar di Indonesia yang mempermudah untuk memeriksa status
pengiriman barang. Keuntungan bagi pembeli dengan pembayaran yang unik adalah proses
verifikasi pembayaran yang instan, yang memungkinkan penjual lebih cepat menerima order dan
barang yang dijual bisa lebih cepat sampai ke pembeli. Untuk penjual, keuntungan yang
ditawarkan adalah perluasan pasar pada para pengguna untuk yang ingin membeli di
Tokopedia.Pilihan pembayaran pada transaksi online lebih cepat dan mudah.Dapat dikatakan
Tokopedia merupakan penyempurnaan dari situs-situs jual beli online sebelumnya. Tokopedia
memiliki beberapa fitur unggulan yang tidak ditemukan pada situs-situs lainnya. Berikut adalah
alur transaksi pada Aplikasi Tokopedia (Gregorius, 2012).
Dari perspektif Islam, e-commerce menunjukkan konotasi yang sama dengan cara
perdagangan konvensional.Oleh karena itu, harus sesuai dengan semua persyaratan dan prinsip
hukum kontrak Islam seperti bebas dari unsur riba (riba), perjudian (maysir), ketidakpastian
(gharar) dan paksaan (ikrah). Persyaratan Syariah ini bertujuan melindungi kepentingan dan
menghilangkan bahaya pihak-pihak yang terlibat dalam suatu transaksi, dengan demikian
mempromosikan keadilan, yang merupakan salah satu tujuan utama Syariah (maqasidalSyariah). Karena e-commerce melibatkan perdagangan antara pembeli dan penjual, ia perlu
memenuhi persyaratan dan ketentuan penting dari hukum kontrak Islam, yaitu (i) penawaran
dan penerimaan (formulir), (ii) pembeli dan penjual (pihak yang mengadakan kontrak) dan (iii)
objek dan harga (subjek), maka dianggap sah. (Muhammad et al., 2013).
Mutiarasari (2019) mengimplementasikan perkembangan teknologi yang semakin maju
mengakibatkan pergeseran kebiasaan diberbagai aspek kehidupan.Dengan kemajuan duania
internet ini, melalui beraneka ragam kemajuan peralatan teknologi informasi dan komunikasi
yang ada, para individu maupun kelompok-kelompok masyarakat saling berinteraksi dalam
93

SERAMBI: Jurnal Ekonomi Manajemen dan Bisnis Islam
Published by LPMP Imperium

berbagai aktivitas kehidupan, tidak terkecuali dalam kegiatan jual beli.Salah satu kemudahan
yang ditawarkan dengan adanya perkembangan teknologi ialah bisnis online yang sangat
terkenal yaitu e-commerce, merupakan sejenis marketplace tempat dimana terjadinya transaksi
bisnis online.akad merupakan unsur yang paling penting dalam suatu bisnis. Akad atau ijab
qabul dilaksanakan dengan ucapan lisan, tulisan atau isyarat bagi mereka yang tidak mampu
berbicara atau menulis. Perlunya pencatatan dalam melakukan bisnis online merupakan hal yang
sangat penting, karena barang yang dibeli baru akan diproses dan dikirim setelah pembeli
melakukan pembayaran terlebih dahulu. Didalam transaksi jual beli online, prinsip kejujuran
menjadi sangatlah rentan karena penjual dan pembeli tidak bertemu secara langsung , melainkan
melalui bisnis online atau media social.
Menurut M.H.Tirtaadmijaja, hukum adalah semua aturan (norma) yang harus ditaati
dalam pergaulan hidup dan bila dilanggar akan diberikan sanksi (Mardani, 2014). Purkon (2014)
menjelaskan bahwa dalam islam, hukum asal segala transaksi adalah dibolehkan, selama tidak
ada dalil Al-Quran atau sunah yang mengharamkannya. Dengan demikian, apabila ada bentuk
baru transaksi bisnis, perlu dikaji apakah ada dalil Al-Quran atau sunah yang mengharamkan
atau tidak.Kalau ada yang mengharamkan, hukumnya menjadi haram (terlarang).Sebaliknya,
jika tidak ada dalil Al-Quran yang mengharamkan, hukumnya mubah (diperbolehkan).Berikut
adalah Hadist yang menjelaskan tentang suka sama suka dalam jual beli :
ٍ ‫ﱠـﻤ َ ﺎ اﻟ ْ ﺒ َﯿ ْﻊ ُﻦ ْﻋ َﺗ َﺮ َاض‬: ‫ل ُ ﷲ ﱠ ِ ﺻ َﻠ ﱠﻰ ﷲ ﱠ ُ ﻋ َ ﻠ َﯿ ْﮫ ِ و َ ﺳ َﻠ إ ِﱠﻢ َﻧ‬: ُ ‫ي ﱠ ﯾر ََﻘﺳُﻮُﻮل‬
َ ‫أ َ ﺑ َﺎ ﺳ َﻌ ِﯿﺪ ٍ اﻟ ْﺨ ُ ﺪ ْرﻗ َِﺎل‬
Dari Abu Sa’id Al Khudri berkata: Rosululloh bersabda “Sesungguhnya jual beli itu
atas dasar suka sama suka.”
Hadits ini yang diriwayatkan oleh Ibnu Majah 2/737 no: 2185 dari jalan Abu Said Al Khudri.
Berkata Al Bushiri dalam Az Zawaid: Sanadnya shohih dan para perowinya terpercaya. Juga
dishohihkan oleh Syaikh Al Albani dalam Shohih Ibnu Majah: 1792 dan Irwa: 1283.Setiap muslim
yang berbisnis harus memperhatikan aturan hukum islam ketika melakukan aktivitas bisnis,
termasuk jika berbisnis online. Ini dikarenakan tujuan bisnis dalam islam selain mencari
keuntungan materi, juga untuk mendapat keberkahan dari harta (materi) yang diperoleh.
Keberkahan akan didapatkan apabila materi tersebut didapatkan dan dikelola sesuai dengan
ketentuan syariah. Karena bisnis didunia maya sama seperti bisnis didunia nyata, aturan
bisnisnya secara umum sama.Suatu transaksi atau akad dinyatakan sah apabila terpenui syarat
dan rukunnya. Dalam hukum islam ada beberapa rukun dan syarat berkaitan dengan suatu akad
(transaksi), yaitu :
Pertama, adanya dua pihak atau lebih yang melakukan akad (transaksi).Secara umum,
orang yang melakukan akad (transaksi) disyaratkan memiliki kecakapan hukum dan
kemampuan untuk melakukan akad (mampu menjadi pengganti orang lain jika ia menjadi
wakil). Dalam bisnis online, masing-masing pihak yang terlibat dalam transaksi harus memenuhi
ketentuan-ketentuan untuk validitas transaksi itu sendiri.Kedua pihak harus memenuhi
ketentuan memiliki kecakapan hukum dan mempunyai wewenang untuk melakukan transaksi.
Kedua, ada sighat akad. Shigat akad adalah sesuatu yang menunjukan apa yang ada dihati
pihak yang melakukan akad akan terjadinya sebuah akad. Sighat biasanya disebut ijab dan
qabul.Ijab adalah penetapan perbuatan tertentu yang menunjukkan keridaan yang diucapkan
pihak pertama, baik yang menyerahkan maupun yang menerima, sedangkan qabul adalah orang
yang berkata setelah orang yang mengucapkan ijab, perkataan tersebut menunjukan keridhaan
94

SERAMBI, 2(2),91-102
Siti Dwi Pujiyanti & Anis Wahdi. Bisnis online dalam perspektif Islam...

atas ucapan orang yang pertama. Pernyataan ijab dan qabul dapat dilakukan secara lisan, tulisan,
surat menyurat, isyarat atau bentuk lain yang memberi pengertian dengan jelas tentang adanya
ijab dan qabul. Dapat juga berupa perbuatan yang telah menjadi kebiasaan dalam ijab dan
qabul.Pada dasarnya, ijab dan qabul dalam bisnis online sama dengan ijab dan qabul dalam
bisnis di dunia nyata. Pernyataan ijab dan qabul (kesepakatan) dapat dilakukan dengan berbagai
cara dan melalui berbagai media. Namun, yang terpenting adalah substansi ijab dan qabul
(kesepakatan) tersebut dapat dipahami maksudnya oleh kedua pihak yang melakukan transaksi,
sehingga dapat diartikan sebagai kerelaan kedua pihak untuk melakukan transaksi.Dalam bisnis
online, kedua pihak secara fisik tidak bertemu disuatu tempat.Namun, mereka bertemu dalam
satu majelis, yaitu majelis maya.
Ketiga, ada objek akad.Barang atau jasa yang menjadi objek akad harus sesuai dengan
ketentuan syara, yaitu objek harus halal, suci (tidak najis), dapat diserahterimakan, dan diketahui
oleh kedua belah pihak.Objek dalam bisnis online umumnya berupa jasa, komoditi digital, atau
non digital.Hal ini tidak jauh berbeda dengan bisnis dunia nyata. Karena itu, objek dalam bisnis
online harus memenuhi kriteria yang disyaratkan, yaitu berupa jasa atau komoditi yang halal,
mempunyai nilai dan manfaat, memiliki kejelasan baik bentuk, fungsi maupun keadaannya,
serta dapat diserahterimakan pada waktu, tempat (media) yang telah disepakati. Dengan
demikian, menurut hukum islam, transaksi bisnis online diperbolehkan apabila sesuai dengan
prinsip atau ketentuan akad yang ada dalam hukum islam (Purkon, 2014).
Yulianti (2019) memberikan penjelasan bahwa transaksi jual beli ditengah masyarakat
digital sekarang ini erat kaitannya dengan toko online skala rumahan hingga pasar online yang
menampung ribuan pelapak dengan berbagai macam produk jualannya.Pelanggan disuguhkan
kemudahan, kecepatan, kenyamanan dan keamanan dalam bertansaksi, sehingga dapat
menghemat waktu dan biaya.Praktek jual beli didunia maya yang ramai dilakukan saat ini
ternyata memunculkan kriminalitas di dunia maya yang jelas sekali merugikan penjual maupun
pembeli.Bahkan kini pihak kepolisian membentuk Cyber Crime yang khusus menangani
kriminalitas transaksi didunia maya.Pandangan Islam terhadap etika bersifat mutlak bukan
relative, memiliki pondasi yang kuat yang mendasarkan pada prinsip-prinsip kejujuran dan
keadilan. Manusia diberikan batasan dalam memperoleh harta dan bersikap tidak tamak serta
menerapkan nilai-nilai yang sesuai syariat karena semua perilaku akan dipertanggung jawabkan
dihadapan Allah.
Agung (2011), dalam bukunya Rahasia Sukses Buka Lapak Jualan Di Tokopedia tentang
transaksi bisnis oterjadi hanya dilandas dengan rasa saling percaya antara penjual dengan
pembeli, sehingga tidak jarang pembeli yang belum berpengalaman tertipu oleh penjual-penjual
yang berniat jahat. Pembeli yang sudah mentransfer uangnya kerekening penjual tidak akan
pernah menerima uang yang sudah dibayarnya karena penjual telah menipunya. Namun
demikian kasus-kasus penipuan terebut tidak membuat kapok para penjual dan pembeli lainnya
untuk tetap bertransaksi secara online.Hal ini karena para penjual merasa diuntungkan dengan
banyaknya pengunjung situs forum yang secara otomatis menjadi pangsa pasar potensial. Selain
itu, tidak semua orang memiliki kemampuan intelegensi dan dana yang mencukupi untuk
membangun sebuah website khusus E-commerce. Untuk itulah, Wiliam Tanuwijaya bersama
Leontinus Alpha Edision membangun Tokopedia, sebuah solusi transaksi online melalui website
E-commerce yang besar dan terpercaya.Tokopedia terus berbenah dan mampu bertahan hingga
sekarang.Tokopedia juga mampu bertahan dari beberapa kasus penipuan yang dilakukan
oknum penjual di Tokopedia.Tokopedia dengan tegas menutup toko penjual dan nomor
rekening penjual tidak dapat didaftarkan lagi sebagai penjual di Tokopedia.
95

SERAMBI: Jurnal Ekonomi Manajemen dan Bisnis Islam
Published by LPMP Imperium

Metodologi
Desain penelitian
Penelitian ini dilakukan dengan mengambil lokasi penelitian di kampus STAI Sayid Sabiq
Indramayu khususnya di Program Studi Perbankan Syariah dan Pendidikan Agama Islam,
dengan alasan maraknya jual beli online dikalangan Mahasiswa Perbankan Syariah dan
Pendidikan Agama Islam STAI Sayid Sabiq Indramayu maka dari itu penulis antusiasi untuk
dijadikannya sebagai bahan penelitian.Penelitian ini menggunakan rancangan penelitian
deskriptif kualitatif. Data penelitian yang berupa paparan data mengenai bagaimana bertansaksi
melalui online yang aman dan syar’i dikalangan Mahasiswa STAI Sayid Sabiq Indramayu
Program Studi Perbankan Syariah dan Pendidikan Agama Islam, pengumpulan data dilakukan
dengan menggunakan teknik wawancara dan observasi.Instrument yang di gunakan untuk
mengumpulkan data berupa instrument manusia yaitu peneliti sendiri dengan alat-alat yang
digunakan.
Pendekatan penelitian yang akan digunakan pada penelitian ini adalah studi kasus, adalah
suatu model penelitian kualitatif yang terperinci tentang individu atau suatu unit social tertentu
dalam kurun waktu tertentu. Secara mendalam studi kasus merupakan suatu model yang
bersifat komperehansif, intens, terperinci dan mendalam serata lebih diarakan sebagai upaya
untuk menelaah masalah-masalah atau fenomena-fenomena yang bersifat kontemporer (Syaodih,
2006). Tujuan studi kasus adalah untuk memberikan gambaran secara mendetail tentang latar
belakang, sifat-sifat serta karakter-karakter yang khas dari kasus, ataupun status dari individu,
yang kemudian,dari sifat-sifat khas akan dijadikan suatu hal yang bersifat umum (Hendriansyah,
2010).
Data dan metode pengumpulan data
Data primer adalah data yang diperoleh langsung dilokasi penelitian yaitu di STAI Sayid Sabiq
Indramayu Program Studi Perbankan Syariah dan Pendidikan Agama Islam. Sumber data primer
ini adalah hasil dari wawancara terhadap pihak-pihak yang melakukan transaksi online di
kampus yang akan di bahas di lokasi penelitian. Bahan penelitian kepustakaan ini menghasilkan
data sekunder yang diperoleh dari buku, jurnal, laporan dan dokumen lainnya yang
berhubungan dengan penelitian serta dua bahan hokum , baik berupa bahan hokum primer
maupun bahan hukum sekunder. Seperti Al-Quran dan Al-Hadits, serta literature lain yang ada
hubungannya degan topik ini.
Teknik analisis data
Teknik analisis data bertujuan untuk menguraikan dan memecahkan masalah berdasarkan data
yang diperoleh.Analisis yang digunakan yaitu analisis data kualitatif. Analisis data kualitatif
adalah upaya yang dilakukan dengan jalan bekerja dengan data, mengorganisasikan data,
memilah-milah menjadi satuan yang dapat dikelolah, mencari dan menemukan pola,
menemukan apa yang penting apa yang dipelajari, dan memutuskan apa yang dapat di ceritakan
kembali dengan data-data yang berasal dari literature bacaan

Hasil dan pembahasan
Prinsip etika bisnis di Tokopedia
Etika sebagai ilmu pengetahuan merupakan cabang filsafat tentang tingkah laku manusia
dengan focus utama penentuan baik dan buruk. Sebagai ilmu pengetahuan tentang asas-asas
akhlak atau kumpulan asas atau nilai yang berkenaan dengan akhlak, etika mempersoalkan
96

SERAMBI, 2(2),91-102
Siti Dwi Pujiyanti & Anis Wahdi. Bisnis online dalam perspektif Islam...

pengkajian moralitas dan nilai tindakan moral, sehingga dapat diaplikasikan pula pada pada
system atau kode yang dianut. Demikian dalam islam tidak hanya keuntungan duniawi semata
tapi keuntungan materi yang halal yang penuh berkah yang akan membawa kebahagiaan di
dunia dan di akhirat. Prinsip etika bisnis islam yang merupakan aksioma-aksioma etik yang
meliputi keesaan, kehendak bebas, tanggung jawab dan kebajikan.
Keesaaan
Konsep tauhid yang memadukan keseluruhan aspek-aspek kehidupan muslim baik dalam
bidang ekonomi, politik, sosial menjadi keseluruhan yang homogen, serta mementingkan konsep
konsistensi dan keteraturan yang menyeluruh. Dari konsep ini maka Islam menawarkan
keterpaduan agama, ekonomi, dan sosial demi membentuk kesatuan.Atas dasar pandangan ini
pula maka etika dan bisnis menjadi terpadu, vertikal maupun horizontal. Penerapan konsep ini
pada anggota Tokopedia yang berhubungan langsung dengan kewajibanya sebagai muslim
adalah kejujuran dalam setiap transaksi. Bersikap seperti Allah sedang mengawasi dalam bisnis
dapat diimplikasikan oleh responden adalah menulis deskripsi produk pada kolom keterangan
sesuai dengan kondisi produk.
Seperti yang diamati peneliti pada salah satu toko online responden Leni Program Studi
Pendidikan Agama Islam yang menuliskan deskripsi poduk sesuai dengan kondisinya dan
menjelaskan kekurangan/kecatatan produk melalui chat dengan pembeli. Dalam wawancara
Leni menyebutkan bahwa “Deskripsi produk adalah salah satu alat jualan di Tokopedia, semakin
lengkap deskripsi yang ditulisdan menuliskan kondisi sebenarnya dari produk yang kita jual
maka semakin orang tertarik untuk membelinya. Ini sama seperti alat komunikasi satu arah,
dimana sebagai penulis kita mendiskripsikan barang dengan jelas, menarik dan tegas. Penjual
tidak menyembunyikan kondisi barang jualanya mempermudah pembeli untuk mengambil
keputusan membeli atau tidak”.Dengan demikian responden menunjukan respon positif
terhadap aksioma keesaan dimana responden melaksanakan kewajibanya tanpa paksaan,
konsisten dan merasa Allah tahu segala yang diperbuat.Dalam penerapanya, responden bersikap
jujur dalam memberikan keterangan kondisi produk dan melakukanya sebagai bentuk ibadah.
Kehendak bebas
Pada tingkat tertentu, manusia diberikan kehendak bebas untuk mengendalikan kehidupannya
sendiri manakala Allah SWT menurunkannnya ke bumi. Konsep ini dalam aktivitas ekonomi
mengarahkan kepada kebaikan setiap kepentingan untuk seluruh komunitas Islam dengan
adanya larangan bentuk monopoli, kecurangan, ingkar janji dan praktik penipuan adalah
jaminan terhadap terciptanya suatu mekanisme pasar yang sehat dan persamaan peluang untuk
berusaha tanpa adanya keistimewaan-keistimewaan pada pihak-pihak tertentu (Indri dan Rutik,
2008).
Penerapan kehendak bebas pada etika bisnis Islam di Tokopedia Commuinity yaitu
melakukan usaha untuk mengembangkan bisnisnya. Di Tokopedia sendiri tersedia fasilitas iklan
berbayar dan Gold Merchant, yaitu fitur berbayar untuk para penjual di Tokopedia.Gold Merchant
dilengkapi fiturfitur pendukung yang dapat membantu seller meningkatkan penjualannya di
Tokopedia. Salah satu fitur yang dapat lihat langsung adalah fitur “Gold Badge”, dimana
icon“Gold Badge” ini dapat dilihat saat melakukan pencarian produk.“Emblem Gold Badge” ini
hanya bisa didapatkan apabilaseller sudah mencapai shop score 75 dari 100.
Fitur ini mendapat respon positif dari pedagang di Tokopedia seperti yang diuangkapkan
Trio Sardi Program Studi Perbankan Syariah sebagai berikut : “Manfaat gold merchant terasa
97

SERAMBI: Jurnal Ekonomi Manajemen dan Bisnis Islam
Published by LPMP Imperium

sekali, kita bisa berada di urutan pertama pencarian produk dan berada di halaman depan
pencarian produk merupakan salah satu peluang mendapatkan pembeli. Beberapa pembeli
memang melihat harga yang paling rendah dengan fitur filter harga tapi tidak sedikit yang
mementingkan kualitas seperti review produk, review toko, jumlah bintang dan gold merchant”.
Konsep kebebasan dalam Islam lebih mengarah pada kerja sama, bukan persaingan
apalagi sampai mematikan usaha satu sama lain. Kalaupun ada persaingan dalam usaha, maka
itu berarti persaingan dalam berbuat kebaikan atau fastabiq al-khairat (berlombalomba dalam
kebajikan).
Tanggungjawab
Kebebasan tanpa batas adalah suatu hal yang mustahil dilakukan oleh manusia karena tidak
menuntut adanya pertanggungjawaban dan akuntabilitas.untuk memenuhi tuntunan keadilan
dan kesatuan, manusia perlu mempertaggungjawabkan tindakanya secara logis prinsip ini
berhubungan erat dengan kehendak bebas. Ia menetapkan batasan mengenai apa yang bebas
dilakukan oleh manusia dengan bertanggungjawab atas semua yang dilakukannya.Menurut
Sayyid Qutub Islam mempunyai prinsip pertanggung jawaban yang seimbang dalam segala
bentuk dan ruang lingkupnya (Beekun, 2001).
Pada transaksi Tokopedia 3 dari 14 responden pernah mendapatkan bintang 1 yang
artinya, pelanggan tidak puas dengan kualitas produk, layanan toko atau harga yang tidak
sesuai. Hal semacam ini bagi toko online di Tokopedia merupakan penilaian negatif yang
berdampak pada performa toko dan penilaian produk. Penjual yang menganggap hal ini adalah
kesialan maka akan membiatkanya namun bagi toko yang mempertahankan performa toko akan
mencari tahu kenapa pembeli memberi bintang 1 dan menanggapinya.
Seperti yang diungkapkan Afifah Program Studi Pendidikan Agama Islam sebagai berikut
: “Bintang 1 untuk produk X bagi saya tidak bisa saya terima karena produk dalam keadaan baik
dan pengemasan baik, pembeli memberikan bintang 1 karena ada kerusakan pada kemasan saat
ia terima maka saya pastikan kembali bahwa produk dalam keadaan baik meski kemasan rusak.
Pembeli menjawab iya produk dalam keadaan baik hanya kemasan yang rusak, jadi saya
perkirakan kemasan rusak karena human eror pada pengantaran.Tapi beruntungnya produk
dalam keadaan baik jadi saya tidak memperpanjangnya lagi”.
Tidak semua pembeli tahu bahwa Tokopedia memiliki fitur mediasi untuk memecahkan
kesalahpahaman atau mungkin kesalahan yang dilakukan penjual pada pusat resolusi. Sehingga
pembeli langsung memberikan penilaian pada review produk. Tanggung Jawab (Responsibility)
terkait erat dengan tanggung jawab manusia atas segala aktifitas yang dilakukan kepada Tuhan
dan juga tanggung jawab kepada manusia sebagai masyarakat. Karena manusia hidup tidak
sendiri dia tidak lepas dari hukum yang dibuat oleh manusia itu sendiri sebagai komunitas
sosial.Tanggung jawab kepada Tuhan tentunya diakhirat, tapi tanggung jawab kepada manusia
didapat didunia berupa hukum-hukum formal maupun hukum non formal seperti sangsi moral
dan lain sebagainya.
Kebajikan
Ihsan (kebajikan) artinya melaksanakan perbuatan baik yang memberikan manfaat kepada orang
lain, tanpa adanya kewajiban tertentu yang mengharuskan perbuatan tersebut atau dengan kata
lain beribadah dan berbuat baik seakan-akan melihat Allah.Dalam hal ini Tokopedia Community
memiliki kegiatan sharing ilmu untuk meningkatkan pendapatan toko.Padahal jika dipahami
lagi mereka adalah rival di Tokopedia meskipun beberapa toko memiliki produk jualan yang
98

SERAMBI, 2(2),91-102
Siti Dwi Pujiyanti & Anis Wahdi. Bisnis online dalam perspektif Islam...

berbeda. Berbagi tips untuk toko pesaing agar mendatangkan pembeli tentu menjadi
pengalaman luar biasa bagi Tokopedia Community karena mengesampingkan persaingan.
Seperti yang diungkapkan Rianti Program Studi Perbankan Syariah sebagai berikut :
“Sebagai manusia normal tentu saya menginginkan toko saya ramai pembeli tanpa harus
memperdulikan toko pesaing, akan tetapi berada di komunitas ini membuat saya semangat
berbagi tips bisnis online karena mereka seperti keluarga bagi saya. Saya ingin tumbuh dan
berkembang bersama dengan komunitas ini karena bagi saya semakin banyak berbagi semakin
lebar pintu rejeki, banyak teman, banyak pengalaman dan yang paling penting sama-sama
sukses itu menyenangkan”.
Meskipun prakteknya masih ada anggota Tokopedia Communityyang belum memahami
etika bisnis Islam, di karenakan mereka telah terbiasa dengan etika bisnis kapitalis yaitu bisnis
yang hanya mementingkan keuntungan semata, serta minimnya pengetahuan yang mereka
miliki terkait tentang etika bisnis Islam itu sendiri.
Hasil penelitian secara umum menunjukkan bahwa Tokopedia telah menerapkan etika
bisnis Islam melalui keempat aksiomanya. Penerapan etika tauhid pada bisnis antara lain dapat
dilihat dari kualitas produk, kinerja SDM, dan proses transaksi di Tokopedia. Penerapan etika
keseimbangan pada sistem pengelolaan bisnis dapat dinilai dari kualitas produk dan
pendistribusian yang dilakukan. Kualitas produks dan distribusi yang baik bertujuan untuk
memberikan produk terbaik bagi konsumen serta melayani kebutuhan konsumen. Penerapan
etika kehendak bebas dapat dilihat dari berbagi ilmu dan tips meramaikan toko meskipun
beberapa anggota Tokopedia memiliki produk jualan yang sama. Penerapan etika tanggung
jawab dilakukan penjual dengan cara memberikan respon pada komplain yang diajukan dengan
menawarkan pilihan yang tidak memberatkan satu sama lain. Penerapan etika kebajikan (ihsan)
dapat ditelusuri dari keempat etika yang telah diterapkan penjual di atas yang menunjukkan
bahwa penjual telah benar-benar memberikan manfaat bagi berbagai aspek ekonomi,
memberikan pelayanan terbaik, respon cepat, tidak mengecewakan, serta tidak menimbulkan
mudharat bagi semua pihak.
Transaksi bisnis lewat online jika sesuai dengan aturan-aturan yang telah disebut di atas
akan membawa kemajuan bagi masyarakat dan negara. Namun demikian, bukan berarti tidak
ada rambu-rambu yang mengaturnya. Transaksi online diperbolehkan menurut Islam selama
tidak mengandung unsur-unsur yang dapat merusaknya seperti kezhaliman, penipuan,
kecurangan dan yang sejenisnya serta memenuhi rukunrukun dan syarat-syarat didalam jual
belinya. Transaksi online dibolehkan menurut Islam berdasarkan prinsip-prinsip yang ada dalam
perdagangan menurut Islam.
Pembahasan
Jual beli ialah suatu perjanjian tukar menukar benda atau barang yang mempunyai nilai, secara
sukarela diantara pelaku jual beli.Pelaku dalam jual beli yaitu penjual dan pembeli.Penjual dan
pembeli melakukan transaksi sesuai dengan perjanjian atau ketentuan yang telah dibenarkan
syara’ dan di sepakati.Transaksi jual beli yang di lakukan pada saat ini sudah didukung oleh
kemajuan teknologi yang semakin pesat.Internet merupakan salah satu contoh kemajuan
teknologi yang dapat digunakan sebagai media transaksi jual beli.Jual beli online atau Ecommerce merupakan transaksi jual beli yang dilakukan menggunakan internet.Jual beli online
atau E-commerce ini dianggap praktis, cepat, dan mudah.Selain itu juga dapat meminimalisir
pengeluaran dan memaksimalkan dalam meraih keuntungan.
99

SERAMBI: Jurnal Ekonomi Manajemen dan Bisnis Islam
Published by LPMP Imperium

Persoalan mengenai transaksi jual beli online yakni dikarenakan pra pihak tidak bertemu
secara fisik sehingga kesepakatan antara kedua belah pihak dilakukan secara elektronik.Umunya
penawaran dan akad dalam transaksi elektronik dilakukan secara tertulis, dimana suatu barang
di pajangan dilaman internet dengan dilebeli harga tertentu. Kemudian bagi konsumen atau
pembeli yang menghendaki maka transfer uang sesuai dengan harga yang tertera ditambah
ongkos kirim. Suatu akad dilakukan dengan isyarat saja bisa absah, terlebih dengan
menggunakan tulisan, gambar atau ilustrasi yang lebih jelas.Isyarat dalam akad pada dasarnya
mempunyai kekuatan hokum sebagaimana penjelasan dengan lisan.
Sementara mengenai akadnya barang dan uang sebagai pengganti harga barang, maka
dalam transaksi elektronik atau e-commerce tidak dilakukan secara langsung pada dunia
nyata.Dalam hal bentuk dan wujud barang yang menjadi obyek transaksi, dalam e-commerce
biasanya hanya berupa gambar (foto atau video) yang menunjukan barang aslinya kemudian
dijelaskan spesifikasi sifat dan jenisnya.Pembeli dapat dengan bebas memilih barang sesuai
dengan spesifikasi yang di inginkan. Barang akan dikirim setelah uang dibayar pada pihak
Tokopedia.
Mengenai system pembayaran atau penyerahan uang pengganti barang, maka umunya
adalah dilakukan dengan cara transfer. Bila system yang berlaku seperti ini, maka pada dasarnya
jual beli ini adalah jual beli salam. Pembeli memilih barang dengan spesifikasi tertentu,
kemudian membayarnya dengan Tokopedia sebagai perantaranya, setelah itu barang akan
diserahkan atau dikirim kepada pembeli. Adapun system salam yang dilaksanakan dalam ecommerce , maka rukun dan syaratnya juga harus sesuai dengan transaksi salam. Rukun salam
yaitu :
a) Muslim (pembeli atau pemesan)
b) Muslam ilaih (penjual atau penerima pesanan)
c) Muslam fih (barang yang dipesan)
d) Ra’sul mal (harga pesanan atau modal yang dibayarkan)
e) Shighat ijab-qabul (ucapan serah terima)
Adapun mengenai syarat salam, secara umum sama dengan syarat akad jual beli, yaitu : barang
yang dipesan merupakan sepenuhnya milik penjual, bukan barang najis dan bisa
diserahterimakan. Hanya saja dalam akad salam tidak ada syarat bagi pemasan untuk melihat
barang yang dipesan, ia hanya disyaratkan menentukan sifat-sifat dan jenis atau spesifikasi
barang yang dipesan secara jelas.Seperti yang diungkapkan Hartina dalam wawancara sebagai
berikut : “Aplikasi Tokopedia sangat membantu dalam transaksi jual beli, hanya saja
penerapannya yang berbeda dengan transaksi jual beli di dunia nyata, jika di dunia nyata
transaksinya secara langsung face to face sedangkan jual beli di Tokopedia di tangguhkan denga
akad salam”.
Berdasarkan berbagai penjelasan yang telah dipaparkan diatas maka cukup jelas bahwa,
transaksi perdagangan atau jual beli yang dilakukan via media elektronik hukumnya
sah.Kecanggihan media elektronik dapat membuat suasana dalam dunia maya menjadi seolah
nyata. Namun demikian, transaksi tersebut dikategorikan sebagai transaksi kinayah yang
keabsahannya dan kekuatan hukumnya sama dengan transaksi yang dilakukan secara langsung
(sarih).

100

SERAMBI, 2(2),91-102
Siti Dwi Pujiyanti & Anis Wahdi. Bisnis online dalam perspektif Islam...

Kesimpulan
Dalam pelaksanaan bisnisnya di Tokopedia menerapkan kejujuran, keramahan dan menjaga
hubungan baik. Kejujuran dalam transaksi online di Tokopedia tercermin dalam penulisan
deskripsi yang jujur apa adanya, menyajikan foto produk sesuai asli dan mengirimkan produk
sesuai pesanan. Keramahan terlihat dari cara membalas pesan pembeli, menjaga sopan santun
dan membalas sesegera mungkin. Meskipun transaksi di Tokopedia berupa online, menjaga
hubungan baik dengan pelanggan berperan penting dalam merawat bisnis agar berkembang
lebih pesat.Dalam transaksi jual beli di Tokopedia sudah menerapkan etika bisnsi Islam,
meskipun mereka belum memahami betul etika bisnis Islam. Hal ini disebabkan karena tidak
semua Tokopedia Community memiliki latar belakang ekonomi Syariah dan belum adanya
sosialisasi atau sharing tentang etika bisnis IslamKendalanya karena tidak seluruh anggota
Tokopedia Community beragama Islam.
Berbisnis melalui online satu sisi dapat memberi kemudahan dan menguntungkan bagi
masyarakat. Namun kemudahan dan keuntungan itu jika tidak diiringi dengan etika budaya dan
hukum yang tegas akan mudah terjebak dalam tipu muslihat, saling mencurangi dan saling
menzalimi. Disinilah Islam bertujuan untuk melindungi umat manusia sampai kapanpun agar
adanya aturan-aturan hukum jual beli dalam Islam yang sesuai dengan ketentuan syari’at agar
tidak terjebak dengan keserakahan dan kezaliman yang meraja lela. Transaksi di Tokopedia
Menggunakan Akad Bai’ Assalam Implementasi ini dilakukan karena secara umum transaksi jual
beli yang dilakukan secara online akan menggunakan akad bai’assalam, yaitu dengan pembeli
membayar terlebih dahulu kemudian penjual akan mengirim barang.

Daftar Pustaka
Afifi, J. (2019), Dikejar Pekerjaan,Pesanan dan Penghasilan, Yogyakarta : Laksana
Agung, G (2012), Rahasia Sukses Buka Lapak di Tokopedia, Jakarta : PT Elex Media Komputindo
Ahmad Nawawi (2019), Tinjauan Hukum Islam Terhadap Jual Beli Online, Surakat : Universitas
Muhammadiyah
Aryadi (2018), Jual Beli Online Ibnu Tamiyah, Yogyakarta : Driandra Kreatif
Bekun , R.I (2004), Etika Bisnis Islam, Jakarta
Herdiansyah, H ( 2010), Metodelogi Penelitian Kualitatif untuk Ilmu-ilmu Sosial, Jakarta : Salembang
Humanika
Indri dan Titik Wulan (2008), Prinsip-prinsip Ekonomi Islam, Jakarta : Lintas Pustaka Publisher
Purkon (2014), Bisnis Online Syariah, Jakarta : PT Gramedia
Puspita, Y.P. (2019), Analisis Keamanan Transaksi pada E-Commerce Sebagai Media Bisnis, Bandung :
Universitas Komputer Indonesia
Mardani (2014), Hukum Bisnis Syariah, Jakarta : Prenada Media Group
Mutiarasari ( 2019), Implementasi Bisnis Online Syariah Melalui E-Commerce, Surabaya : Universitas
Negri Sunan Ampel
Muhammad (2014), Etika Bisnis Islam, UPD AMP YKPN
Muhammad, M., Muhammad, M. R., Suhaimi, M. A., Hussin, H., Razi, M. J. M., & Abdullah, K.
(2013). Building trust in e-commerce from an Islamic perspective: A literature review.
American Academic & Scholarly Research Journal, 5(5), 161.
Thimothy, J. (2010), Membangun Bisnis Online, Jakarta : PT Elex Media Komputindo
Yulianti. R.T (2019), Praktek Etika Bisnis Islam pada Tokopedia Community Yogyakarta, Yogyakarta :
Universitas Islam Indonesia

101

SERAMBI: Jurnal Ekonomi Manajemen dan Bisnis Islam
Published by LPMP Imperium

Profil Penulis
Siti Dwi Pujiyanti dan Anis Wahdi adalah mahasiswa dan dosen di Program Studi Perbankan
Syariah, STAI Sayid Sabiq Indramayu Jawa Barat. Penulis dapat dihubungi di Email:
pujidwi44@yahoo.com, aniswahdi.unipdu@gmail.com

Accepted author version posted online: 20 June 2020

© 2020 The Author(s). This open access article is distributed under a Creative Commons
Attribution (CC-BY) 4.0 license

102

