Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

TINGKAT PEMANFAATAN FASILITAS DASAR DAN
FUNGSIONAL DALAM STRATEGI PENINGKATAN PRODUKSI DI PELABUHAN
PERIKANAN PANTAI TEGALSARI KOTA TEGAL JAWA TENGAH
Emil Yahya*), Abdul Rosyid, dan Agus Suherman
Program Studi Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan, Jurusan Perikanan
Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Diponegoro
Jl. Prof. Soedarto, Tembalang (email : emillioyahya@gmail.com)
ABSTRAK
Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari Kota Tegal diharapkan mampu menjadi pusat pertumbuhan dan
pengembangan ekonomi perikanan yang berbasis perikanan tangkap, pada gilirannya diharapkan berdampak
pada peningkatan kesejahteraan masyarakat dan perkembangan ekonomi secara keseluruhan Pelabuhan
Perikanan Pantai Tegalsari Kota Tegal. Tujuan dari penelitian ini mengetahui kondisi fasilitas dasar dan
fungsional yang ada di Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari Kota Tegal, menganalisis tingkat pemanfaatan
fasilitas dasar dan fungsional yang ada di Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari Kota Tegal dan menentukan
strategi peningkatan pemanfaatan fasilitas dasar dan fungsional Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari Kota
Tegal. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif survey yang bersifat studi kasus,
yaitu dengan pengambilan data secara survey dan observasi langsung di lapangan. Sedangkan untuk
pengumpulan data dilakukan menggunakan metode observasi, wawancara, pengambilan data sekunder, dan
dokumentasi. Analisis data menggunakan metode deskriptif kualitatif dan kuantitatif, analisis SWOT digunakan
untuk mengetahui pemanfaatan fasilitas pelabuhan. Hasil penelitian menunjukan bahwa potensi sumberdaya ikan
di Kota Tegal adalah sebesar 23.106.269 kg/tahun. Fasilitas Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari terdiri dari
fasilitas dasar, fasilitas fungsional dan penunjang yang secara umum dalam kondisi cukup baik. Tingkat
pemanfaatan alur Pelayaran sebesar 70 %, luas kolam sebesar 52,8 %, kedalaman kolam pelabuhan sebesar 82,5
%, dermaga sebesar 90,6 %, gedung pelelangan sebesar 62,69%, lahan parkir sebesar 44,33% dan lahan
pelabuhan perikanan di PPP Tegalsari diketahui 2 kali dari luas keseluruhan fasilitas yang ada. Strategi
peningkatan produksi dapat dilakukan antara lain: optimalisasi fasilitas pelabuhan yang berguna dalam
peningkatan produksi perikanan, meningkatkan hasil jenis dan nilai produksi usaha penangkapan ikan untuk
peningkatan produksi, pemeliharaan dan pengembangan fasilitas Pelabuhan Perikanan dan penambahan jumlah
alat tangkap yang ramah lingkungan yang sesuai dengan target penangkapan ikan ekonomis penting.
Kata Kunci : Strategi; SWOT; tingkat pemanfaatan; Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari
ABSTRACT
Tegalsari Grade C Fisheries Port expected that it could be growth centre and fishery economic
development based on cached fishery, on economic development as a whole. The purpose of this study to know
the condition of basic and functional facilities in the Coastal Fishery Port Tegalsari Tegal, analyzing the
utilization rate of basic and functional facilities in the Port of Tegal Tegalsari Coastal Fisheries and determine
strategies to improve utilization of the basic facilities and functional Tegalsari Grade c Fishing Port City Tegal.
This research used descriptive survey method with case study by survey and observation in location. As for
collection data is done using observation methods, interviews, secondary data collection, and documentation.
Data analyzed by using qualitative and quantitative descriptive method, SWOT analysis used to determine the
utilization of port facilities. The results showed that potential of fishery resources in Tegal city reached
23,106,269 kg for a year. Tegalsari Grade c Fishery Port facilities consist of basic facility, functional and
supporting facilities generally in good condition. Rate of water ways utilization at 70%, 52.8% of the pool area,
82.5% of deep basin, wharf at 90.6%, 62.69% of the auction office, parking area by 44.33% and twice of total
area for existing facilities is area of ports fisheries in PPP Tegalsari. Increasing product’s strategy should be
doing with optimization of port facilities that are useful for increasing fish production, improve the type and
production value of fishing effort to increase production, maintenance and development of Fishery Port facilities
and increasing the number of environmentally fishing gear for economically performance.
Keywords : strategies; SWOT; utilization rate; Tegalsari Grade c Fishery Port

*) Penulis Penanggung Jawab

56

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

PENDAHULUAN
Sebagai negara kepulauan, Indonesia
memiliki sekitar 17.502 buah pulau, dan
garis pantai sepanjang 81.000 Km dengan
Luas wilayah perikanan di laut sekitar 5,8
juta Km2, yang terdiri dari perairan
kepulauan dan teritorial seluas
3,1 juta
Km2 serta perairan Zona Ekonomi Eksklusif
Indonesia (ZEEI) seluas
2,7 juta Km2.
Berdasarkan hasil pengkajian Badan Riset
Kelautan dan Perikanan bekerjasama dengan
Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia
(LIPI), potensi sumberdaya ikan laut
Indonesia tersebut diperkirakan sebesar
6,410 juta ton per tahun, yang terdiri dari
perairan wilayah laut teritorial sekitar 4,625
juta ton per tahun dan perairan ZEEI sekitar
1,785 juta ton per tahun. Berkaitan dengan
itu, prospek pengelolaan pemanfaatan
sumberdaya perikanan Indonesia menjadi
salah satu kegiatan ekonomi yang strategis
dinilai sangat cerah terutama untuk
meningkatkan kesejahteraan masyarakat
khususnya nelayan, penyediaan lapangan
kerja, Penerimaan devisa melalui ekspor dan
Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP)
secara berkesinambungan dan berkelanjutan
(Hutabarat, 2010).
Perikanan laut Jawa Tengah memiliki
potensi perikanan tangkap sebesar 236.235
ton/tahun. Sebagian besar merupakan
perikanan
tradisional
dan
sebagian
perikanan industri kecil. Perikanan rakyat
sampai sekarang masih bersifat tradisional,
sehingga
usaha
untuk
meratakan
pembangunan
perlu
mengikutsetakan
masyarakat
nelayan
sebagai
usaha
meningkatkan produksi perikanan (Dinas
Kelautan dan Perikanan Kota Tegal, 2009).
Perairan laut Tegal memiliki potensi
lestari
sebesar
35.838
ton/tahun.
Penangkapan ikan di laut dilakukan nelayan
secara singkat (one day fishing) dimana
jangkauannya masih di sekitar pantai
(inshore fishing) utara Kota Tegal dan
menghasilkan cukup banyak ikan, baik
untuk kebutuhan lokal dalam bentuk ikan
segar maupun dikirim ke pasar-pasar sekitar,
dalam bentuk pindang atau asin (BAPPEDA
Tegal, 2011).
Pelabuhan
Perikanan
memiliki
peranan strategis dalam pengembangan

*) Penulis Penanggung Jawab

perikanan dan kelautan, yaitu sebagai pusat
atau sentral kegiatan perikanan laut.
Pelabuhan Perikanan selain merupakan
penghubung
antara
nelayan
dengan
pengguna-pengguna hasil tangkapan, baik
pengguna langsung maupun tak langsung
seperti: pedagang, pabrik pengolah, restoran
dan lain-lain, juga merupakan tempat
berinteraksinya
berbagai
kepentingan
masyarakat pantai yang bertempat di sekitar
Pelabuhan Perikanan (Kusyanto, dkk. 2006).
Kota Tegal memiliki satu buah
Pelabuhan Perikanan Pantai (PPP) dan tiga
buah Pangkalan Pendaratan Ikan (PPI).
Pelabuhan Perikanan Pantai tersebut adalah
PPP Tegalsari dan PPI itu sendiri antara lain
PPI Tegalsari, PPI Pelabuhan dan PPI
Muarareja. Dari ke tiga PPI tersebut, PPI
Tegalsari selalu menjadi tempat pendaratan
ikan paling banyak dari setiap tahunnya. Hal
ini dapat dilihat dari hasil tangkapan ikan
paling banyak dari tiap tahunnya dibanding
dengan PPI lain di Kota Tegal (Dinas
Kelautan dan Perikanan Kota. Tegal, 2009).
Akan tetapi peningkatan produksi hasil
tangkapan ikan harus dibarengi dengan
tingkat pemanfaatan fasilitas yang ada, guna
meningkatkan produksi dalam optimalisasi
kegiatan perikanan tangkap di Kota Tegal.
Peningkatan produksi dari sumber
daya perikanan pada akhirnya akan
bermuara pada kesejahteraan nelayan perlu
adanya peningkatan fasilitas pokok,
fungsional
dan
penunjang,
serta
pengembangan faktor-faktor lain yang dapat
mendukung peningkatan kinerja pelabuhan
seperti peningkatan kualitas SDM dan
pemeliharaan sumberdaya ikan itu sendiri.
Berdasarkan uraian diatas, maka perlu
dilakukan penelitian tentang tingkat
pemanfaatan fasilitas dasar dan fungsional
untuk peningkatan produksi di Pelabuhan
Perikanan Pantai Tegalsari Kota Tegal.
Menurut
Suherman
(2010),
keberhasilan pengembangan, pembangunan
dan pengelolaan pelabuhan perikanan atau
pengkalan pendaratan ikan serta optimalisasi
dalam operasionalnya merupakan salah satu
tolak ukur keberhasilan dari pembangunan
perikanan tangkap. Hal ini dapat dilihat
secara nyata bahwa pembangunan pelabuhan

57

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

perikanan / pangkalan pendaratan ikan telah
menimbulkan dampak pengganda bagi
pertumbuhan sektor ekonomi lainnya.
Tujuan dari dilakukannya penelitian
ini adalah :
1. Mengetahui kondisi fasilitas dasar dan
fungsional yang ada di Pelabuhan
Perikanan Pantai Tegalsari Kota Tegal.
2. Menganalisis
tingkat
pemanfaatan
fasilitas dasar dan fungsional yang ada
di Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari
Kota Tegal; dan
3. Menentukan
strategi
peningkatan
pemanfaatan
fasilitas
dasar
dan
fungsional Pelabuhan Perikanan Pantai
Tegalsari Kota Tegal.

dengan rancangan penelitian. Peneliti akan
berusaha agar dalam sampel itu terdapat
wakil-wakil dari populasi. Dengan demikian
maka diusahakan agar sampel tersebut
memiliki representatif.
Dalam penelitian ini pengambilan
sampel yang digunakan adalah orang –
orang yang ada hubungan dan berperan
penting dalam tingkat fasilitas dasar dan
fungsional Pelabuhan Perikanan Pantai
Tegalsari Kota Tegal antara lain sebagai
berikut:
a) Kepala DKP Kota Tegal;
b) Pegawai DKP Kota Tegal;
c) Kepala PPP Tegalsari;
d) Ketua KUD Karya Mina;
e) Kepala Kesyahbandaran;
f) Kepala TPI Tegalsari Kota Tegal;
g) Pemilik kapal; dan
h) Nahkoda.
Analisis data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah:
a) Analisis tingkat pemanfaatan
Untuk
mengetahui
tingkat
pemanfaatan fasilitas di PPP Tegalsari
digunakan analisis tingkat pemanfaatan
fasilitas. Menurut Lubis (2000), bahwa ada
beberapa batasan untuk mengetahui
pemanfaatan fasilitas fisik sebagai berikut:
Untuk
mengetahui
optimalisasi
pemanfaatan fasilitas yang ada digunakan
analisis persentasi pemanfaatan. Menurut
Soedjono (1985), bahwa batasan untuk
mengetahui pemanafaatan fisik sebagai
berikut :
Tingkat
= Penggunaan Fasilitas x 100%
pemanfaatan Kapasitas Fasilitas

METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam
penelitian ini adalah metode deskriptif
survey yang bersifat studi kasus. Metode
deskriptif survey merupakan metode dengan
mengumpulkan data sebanyak-banyakya
mengenai faktor yang mendukung penelitian
dalam hal ini adalah aspek-aspek
penangkapan, kemudian menganalisis faktor
tersebut untuk dicari peranannya terhadap
tingkat pemanfaatan fasilitas dasar dan
fungsional dari Pelabuhan perikanan pantai
tegalsari (Arikunto, 1996).
Kemudian dijelaskan lagi oleh
Surakhmad (1982), metode deskripfif survei
adalah metode penelitian yang memusatkan
diri pada pemecahan masalah yang ada pada
masa sekarang, pada masalah-masalah yang
aktual dengan cara mengumpulkan data,
kemudian
disusun,
diklarifikasikan,
dianalisa dan diinterpretasikan.
Untuk mendukung metode deskriptif
survei ini dilakukan pengumpulan data-data
yang
dibutuhkan
melalui
observasi
langsung, wawancara, dokumentasi dan
studi pustaka.
Metode pengambilan sampel yang
digunakan adalah purposive sampling.
Menurut Amirin (2011), metode purposive
sampling adalah metode sampling yang
dilakukan dengan mengambil orang-orang
yang terpilih betul oleh peneliti menurut
ciri-ciri khusus yang dimiliki oleh sampel
itu. Sampel yang purposive adalah sampel
yang dipilih dengan cermat sehingga relevan

*) Penulis Penanggung Jawab

Jika dari perhitungan didapatkan :
 Prosentase pemanfaatan > 100%,
tingkat
pendayagunaan
fasilitas
melampaui kondisi optimal
 Prosentase pemanfaatan = 100%,
tingkat
pendayagunaan
fasilitas
mencapai kondisi optinal
 Prosentase pemanfaatan < 100%,
tingkat pendayagunaan fasilitas belum
mencapai optimal.
Pada fasilitas yang kapasitasnya tidak tentu,
maka
besarnya
pemanfaatan
dipertimbangkan secara subjektif.
Tingkat pemanfaatan dan kapasitas
yang dimiliki oleh tiap fasilitas pelabuhan

58

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

dapat diketahui dengan menggunakan
metode-metode sebagai berikut:
a. Alur pelayaran
Menurut
Direktorat
Jenderal
Perikanan (1981), kedalaman alur
pelayaran dengan dua kapal dapat
ditentukan dengan rumus:
D=d+S+c
Dimana :
D = Kedalaman air saat LWS (m)
d = Draft kapal terbesar (m)
S= Squat atau gerak vertikal kapal karena
gelombang (m)
c = Clearance atau ruang bebas antara
lunas kapal dengan dasar perairan (m)

d. Lahan pelabuhan perikanan
Lahan pelabuhan perikanan yang
dibutuhkan adalah 2 – 4 kali luas
keseluruhan dari fasilitas yang ada. Hasil
perhitungan selanjutnya dibandingkan
dengan kapasitasnya sehingga didapatkan
sarana perlu diperluas atau tidak.
b) Analisis SWOT
Menurut Rangkuti (2006), langkahlangkah pembuatan matriks internal
eksternal adalah sebagai berikut:
a. Membuat daftar critical success factors
(faktor-faktor utama yang mempunyai
dampak penting pada kesuksesan atau
kegagalan usaha) untuk aspek eksternal
yang mencakup peluang (opportunities)
dan ancaman (threats) serta aspek
internal yang mencakup kekuatan
(strengths)
dan
kelemahan
(weaknesses).
b. Menentukan bobot (weight) dari critical
success factors mulai dari 1,00 (sangat
penting) sampai dengan 0,00 (tidak
penting).
c. Menentukan rating setiap critical
succes factors antara 1 sampai 4,
dimana:
1 = sangat lemah 3 = cukup kuat
2 = tidak begitu lemah4 = sangat kuat
d. Mengalikan bobot dengan rating dari
masing-masing faktor-faktor untuk
menentukan nilai skornya.
e. Menjumlahkan total skor pembobotan
untuk masing-masing faktor internal
dan eksternal. Untuk memperoleh
strategi yang tepat maka nilai tersebut
diletakkan pada kuadran sesuai
kemudian dibuat matriks SWOT yang
akan menjelaskan alternatif strategi
yang dapat dilakukan.

b. Panjang dermaga
Menurut
Direktorat
Jenderal
Perikanan (1981), panjang dermaga yang
ada di PPP Tegalgsari dapat dihitung
dengan rumus sebagai berikut:
L=

(l + s) n x a x h
uxt

Dimana:
L = Panjang dermaga (m)
l = Panjang kapal rata-rata (m)
s = Jarak antar kapal (m)
t = Lama fishing trip rata-rata (jam)
n = Jumlah kapal yang memakai dermaga
rata-rata perhari (unit)
a = Berat rata-rata kapal (ton)
h = Lama kapal di dermaga (jam)
u = Produksi ikan per hari (ton)
c. Luas gedung pelelangan
Menurut Murdiyanto (2004), luas
gedung pelelangan dapat dihitung dengan
rumus :
G=

NxP
rxA

Dimana :
G = Luas gedung pelelangan (m2)
N = Jumlah produksi rata-rata perhari
(ton)
P = Faktor daya tampung ruang
terhadap produksi (ton)
r = Frekuensi pelelangan per hari
A = Rasio antara lelang dengan gedung
lelang

*) Penulis Penanggung Jawab

HASIL DAN PEMBAHASAN
Kota Tegal berada di jalur Pantai
Utara terletak antara 109o08’-109o10’ BT
dan 06o50’-06o53’ LS. Kota Tegal
merupakan bagian dari provinsi Jawa
Tengah yang mempunyai luas wilayah 38,85
km2 dengan panjang pantai 7,5 km dan
memiliki 4 Kecamatan yaitu : Kecamatan
Tegal Barat, Kecamatan Tegal Timur,
Kecamatan Tegal Selatan, dan Kecamatan

59

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

Margadana. Nelayan Kota Tegal sebagian
besar bermukim di Kelurahan Tegalsari dan
Muarareja Kecamatan Tegal Barat. Batas
administrasi wilayah Kota Tegal adalah
sebagai berikut :
- Sebelah Utara : Laut Jawa
- Sebelah Selatan : Kabupaten Tegal
- Sebelah Timur : Kabupaten Tegal
- Sebelah Barat : Kabupaten Brebes
Kegiatan perikanan tangkap di Kota
Tegal terbagi menjadi dua daerah, yaitu :
Tegalsari dan Muarareja, dimana dari kedua
daerah ini terdapat tiga buah TPI. Di
Tegalsari terdapat dua buah TPI, yaitu TPI
pelabuhan dan TPI tegalsari, sedangkan TPI
yang satu lagi terdapat di Muarareja. Ketiga
TPI inilah yang menjadi sentra usaha
perikanan tangkap yang memberikan andil
besar bagi kemajuan usaha perikanan di
Kota Tegal (Laporan Tahunan PPP
Tegalsari, 2011).

e. pengumpulan data tangkapan dan hasil
perikanan;
f. tempat pelaksanaan penyuluhan dan
pengembangan masyarakat nelayan;
g. pelaksanaan kegiatan operasional kapal
perikanan;
h. tempat pelaksanaan pengawasan dan
pengendalian sumber daya ikan;
i. pelaksanaan kesyahbandaran;
j. tempat pelaksanaan fungsi karantina
ikan;
k. publikasi hasil pelayanan sandar dan
labuh kapal perikanan dan kapal
pengawas kapal perikanan;
l. tempat publikasi hasil riset kelautan dan
perikanan;
m. pemantauan wilayah pesisir dan wisata
bahari; dan/atau
n. pengendalian lingkungan.
Aktivitas Perikanan Tangkap
Produksi perikanan Kota Tegal

Tugas pokok dan fungsi Pelabuhan
Perikanan Pantai (PPP) Tegalsari

Sumberdaya ikan yang tertangkap di
perairan Tegal terdiri dari ikan pelagis dan
demersal. Hasil produksi ikan yang
didaratkan di Kabupaten Pemalang selama
sepuluh tahun terakhir (2007-2011) tertinggi
terjadi pada tahun 2011 yaitu sebesar
29.416.013 kg. Sedangkan hasil produksi
ikan terendah terjadi pada tahun 2008 yaitu
sebesar 19.538.491 kg.
Tingkat pemanfaatan diperairan Kota
Tegal sudah mengalami overfishing. Hal ini
ditujukan
dengan
adanya
upaya
penangkapan secara terus menerus dengan
jumlah armada yang berlebih, sehingga
kelimpahan ikan di perairan Tegal menipis.
Oleh karena itu perlu adanya restocking.

a. Tugas pokok PPP Tegalsari
Tugas pokok PPP Tegalsari yakni
melaksanakan sebagian kegiatan teknis
operasional dan atau kegiatan teknis
penunjang Dinas Kelautan dan Perikanan
Provinsi Jawa Tengah di bidang pengelolaan
pelabuhan
perikanan
pantai
serta
pengelolaan dan pemanfaatan sumberdaya
ikan dan lingkungannya.
Sesuai dengan tugas pokok dan
fungsinya,
PPP
Tegalsari
sebagai
pemerintahan dan pengusahaan guna
mendukung kegiatan yang berhubungan
dengan pengelolaan dan pemanfaatan
sumber daya ikan dan lingkungannya mulai
dari usaha penangkapan, pra produksi, pasca
produksi, pengolahan sampai dengan usaha
ikutan.
b. Fungsi PPP Tegalsari
Menurut UU No. 45 Tahun 2009
fungsi pelabuhan perikanan pantai adalah
sebagai berikut:
a. pelayanan tambat dan labuh kapal
perikanan;
b. pelayanan bongkar muat;
c. pelayanan
pembinaan
mutu
dan
pengolahan hasil perikanan;
d. pemasaran dan distribusi ikan;

*) Penulis Penanggung Jawab

Produksi perikanan PPP Tegalsari
Volume dan nilai raman produksi
perikanan di PPP Tegalsari selama 5 tahun
terakhir (2007 – 2011) yaitu pada tahun
2007 sebesar 10.512.099 kg dengan raman
Rp 38.463.046.825. Kemudian mengalami
peningkatan tahun 2008 sebesar 12.127.188
kg dengan raman Rp 47.742.313.500, tahun
2009 sebesar 12.001.633 kg dengan raman
Rp 48.617.326.975, tahun 2010 sebesar
36.451.812 kg dengan raman Rp
208.950.673.224, tahun 2011 sebesar

60

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

44.438.615 kg dengan raman Rp
264.819.374.925.
Penurunan
produksi
tersebut
disebabkan karena jumlah kunjungan kapal
perikanan
yang
mendaratkan
hasil
tangkapannya di PPP Tegalsari mengalami
penurunan karena berpindah pada pp yang
lain. Selain itu, kondisi cuaca kurang
mendukung menyebabkan banyak kapal
perikanan tidak melaut.

Tegalsari memanfaatkan perairan laut
yang berbatasan langsung dengan kolam
pelabuhan dengan alur mencapai ±
6.000m2. Draft kapal terbesar (d) : 3,06
m
4. Kolam pelabuhan seluas 190.000m2
terdiri dari kolam labuh seluas
164.000m2 dan kolam perbekalan seluas
26.000m2 dengan kedalaman 4m.
5. Break water dibangun dengan tujuan
untuk
mengurangi
terjadinya
pendangkalan pada kolam pelabuhan dan
juga untuk mengurangi ketinggian
gelombang yang masuk ke pelabuhan.
Break water yang ada di PPP Tegalsari
terdiri dari dua bangunan yaitu bagian
barat dermaga dengan panjang 650m2
dan bagian utara dengan panjang 700m2.
6. Fasilitas
navigasi
pelayaran
dan
komunikasi lampu rambu suar berada dua
unit berada dipintu masuk kolam
dermaga, sedangkan suat penuntun ada
satu unit lampu ini berfungsi untuk
memandu kapal yang akan masuk ke
kolam pelabuhan.

Kunjungan kapal
Kunjungan kapal perikanan di PPP
Tegalsari tahun 2011 mengalami naik turun.
Kunjungan kapal paling rendah terdapat
pada oktober yaitu sebesar 1.148 trip,
sedangkan mei kunjungan kapal di PPP
Tegalsari mengalami peningkatan sebesar
2.115 trip. Banyak sedikitnya jumlah kapal
perikanan yang mendarat di PPP Tegalsari
ini dipengaruhi oleh cuaca dan musim.
Selain itu, kecenderungan jumlah kunjungan
kapal yang menurun dikarenakan adanya
perpindahan pendaratan dari TPI Tegalsari
ke TPI lainnya. Perpindahan ini diakibatkan
pendangkalan dikolam pelabuhan, sehingga
kapal yang berukuran besar tidak dapat
masuk.

b. Fasilitas fungsional
Fasilitas fungsional yang berfungsi
untuk meningkatkan nilai guna dari fasilitas
dasar. Fasilitas fungsional yang dimiliki PPP
Tegalsari meliputi :
1. Kantor pelabuhan memiliki luas 748 m2
digunakan untuk keperluan administrasi
pelabuhan. Kantor utama digunakan
untuk keperluan kapala pelabuhan,
kepala seksi, perpustakaan, gudang arsip
dan pusat informasi pelabuhan perikanan.
2. Tempat pelelangan ikan (TPI) yang ada
di PPP Tegalsari ada 2 unit dengan luas
masing-masing TPI sebesar 648 m2 jadi
memiliki total 1296 m2. Kondisi kedua
TPI dalam keadaan baik. TPI tersebut
dalam satu hari melakukan dua kali
pelelangan, yaitu pada pagi hari antara
pukul 06.00 – 10.00 siang hari antara
pukul 12.00 – 15.00.
3. Kantor Syahbandar Perikanan dibangun
pada tahun 2004 dengan luas bangunan
100 m2. Operasional kesyahbandaran
dilaksanakan oleh syahbandar di PPP
Tegalsari yang tugasnya antara lain
menerbitkan Surat Ijin Belayar dan
petugas pengawas perikanan Satker

Fasilitas Pelabuhan Perikanan
Fasilitas-fasilitas yang ada di PPP
Tegalsari dikelompokkan menjadi tiga,yaitu:
a. Fasilitas pokok
Fasilitas pokok yang ada di PPP
Tegalsari antara lain :
1. Lahan pelabuhan adalah areal tanah
didarat
yang
digunakan
untuk
kepentingan pelabuhan dan merupakan
milik pelabuhan yang bersangkutan.
Lahan di PPP Tegalsari mempunyai luas
16,3 Ha.
2. Dermaga adalah struktur yang berfungsi
untuk membongkar muatan, memuat
perbekalan, dan berlabuh. Dermaga yang
dimiliki PPP Tegalsari terdiri dari dua
yaitu dermaga bongkar seluas 358 m dan
dermaga tambat labuh seluas 694 m,
dengan daya tampung sekitar 26 unit
kapal yang masuk.
3. Alur pelayaran digunakan untuk alur
keluar-masuk kapal-kapal ikan yang akan
membongkar hasil tangkapan di TPI. PPP

*) Penulis Penanggung Jawab

61

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

4.

5.

6.

7.

PSDKP yang menerbitkan surat layak
Operasional (SLO).
Kantor Satuan Kerja Pengawas Perikanan
dibangun dengan luas bangunan 100 m2
digunakan untuk aktivitas pengawasan
perikanan dan kelautan.
Fasilitas suplai air bersih,listrik dan
bahan bakar
- Reservoir
: 300 m2
- Sumur artetis
: 2 unit
- Jaringan air bersih
: 2 unit
- SPBN
: 1 unit
- Catu daya listrik
: 53 KVA
- Gardu induk listrik dan travo: 1 unit
- Jalan dan saluran
: 2500 m
- Gorong-gorong
: 170,80 m
Armada Kebersihan di PPP Tegalsari
dilengkapi dengan motor pengangkut
sampah 1 unit, mesin pemotong rumput 3
unit, tong sampah 20 buah dan grobag
sampah 2 unit
Lahan parkir kendaraan yang tersedia di
PPP Tegalsari seluas 2115 m2.

modal operasi di laut.
8. Pasar Ikan
Pasar ikan memiliki luas 756 m2
digunakan untuk tempat penjualan ikan.
Biasanya jenis-jenis ikan yang dijual
adalah jenis ikan untuk konsumsi lokal.
10. Fasilitas lain terdiri sebagai berikut:
- Kios pedagang
: 140 unit
- Tmpt pengepakan ikan
: 34 unit
- Gedung pabrik tepung ikan : 1 unit
- Ruko swadaya
: 35 unit
- Unit pengolah limbah (UPL) : 1 unit
- Fillet ikan
: 1 unit
1. Analisis Tingkat Pemanfaatan
a. Kedalaman alur pelayaran
Kedalaman alur pelayaran di PPP
Tegalsari adalah 6,2 m sedangkan menurut
perhitungan berdasarkan data yang diperoleh
di lapangan adalah 4,34 m sehingga dapat
diketahui bahwa tingkat pemanfaatan dari
alur pelayaran di PPP Tegalsari adalah 70
%.
b. Luas Kolam Pelabuhan
PPP tegalsari memiliki luas kolam
seluas 26.000 m2. Sedangkan menurut
perhitungan berdasarkan data yang diperoleh
di lapangan, luas kolam pelabuhan yang
telah digunakan adalah 7.496 m2 = 0,75 Ha.
Jadi, tingkat pemanfaatan
dari kolam
pelabuhan adalah sebesar 52,8 %.
c. Kedalaman kolam pelabuhan
Kedalaman kolam pelabuhan adalah 4
m. Sedangkan penggunaan kedalaman
kolam pelabuhan oleh kapal-kapal perikanan
yang masuk ke PPP Tegalsari adalah 3,3 m.
Sehingga tingkat pemanfaatannya adalah
82,5 %.
d. Dermaga
Dermaga PPP Tegalsari memiliki
panjang 1.052 m. Berdasar perhitungan
dengan data yang telah diperoleh dari
lapangan panjang dermaga yang telah
digunakan di PPP Tegalsari adalah 953,02
m. Nilai tersebut dapat menyimpulkan
bahwa tingkat pemanfaatan dermaga PPP
Tegalsari adalah 90,6 %.
e. Gedung pelelangan
Gedung Pelelangan yang dimiliki oleh
PPP Tegalsari memiliki luas 1296 m. Luas
gedung pelelangan yang telah digunakan
adalah 812,5m. Hal ini berarti tingkat
penggunaan
gedung
pelelangan PPP
Tegalsari adalah 62,69 %.

c. Fasilitas penunjang
Fasilitas
penunjang
merupakan
fasilitas yang secara tidak langsung
mendukung dan mempertinggi peranan
pelabuhan perikanan. Fasilitas penunjang
yang terdapat di PPP Tegalsari antara lain :
1. Pos Pelayanan Terpadu dengan luas
bangunan 100m2 ditempati petugas
Pelabuhan, TNI AL dan Polisi Air.
2. Pos Portal sebanyak 1 unit dibangun di
depan pintu masuk berfungsi untuk
penarikan retribusi pelabuhan serta
keamanan pelabuhan.
3. Mess Operator dan Mushola Fasilitas
penunjang berupa mess operator seluas
150 m2 dan mushola nelayan seluas 60
m.
4. Bangunan Serbaguna seluas 180 m2
secara aktif digunakan untuk tempat
petemuan
dengan
nelayan
dan
penyuluhan perikanan.
5. Toilet umum sebanyak 4 unit
6. Balai Pelatihan Nelayan seluas 418 m2
yang dikelola oleh SUPM Tegal.
7. KUD Karya Mina salah satu komoditas
nelayan untuk mendekatkan lembaga
keuangan ke komoditas nelayan sehingga
nelayan pada saat paceklik dapat
memanfaatkan KUD untuk meminjam

*) Penulis Penanggung Jawab

62

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

f. Area tempat parkir
Luas area parkir yang dimiliki oleh
PPP Tegalsari adalah 2115 m. Berdasarkan
hasil perhitungan luas area parkir yang
digunakan adalah 937,5 m. Sehingga dapat
diketahui bahwa tingkat pemanfaatan dari
area parkir PPP Tegalsari adalah 44,33 %.
g. Lahan Pelabuhan perikanan
Lahan pelabuhan yang dibutuhkan
adalah 2 - 4 kali dari luas keseluruhan
fasilitas yang ada. Luas total dari seluruh
fasilitas yang ada di PPP Tegalsari adalah
13,3 Ha, sedangkan luas lahan yang dimiliki
oleh PPP Tegalsari adalah 16,3 Ha.
Sehingga dapat diketahui bahwa lahan yang
dimiliki oleh PPP Tegalsari adalah 1,3 kali
dari luas keseluruhan fasilitas yang ada.

W3 : Masih terdapat alat tangkap yang
kurang ramah lingkungan
W4 : Kolam pelabuhan terjadi
pendangkalan.
b. Analisis faktor eksternal
Analisis ini digunakan bertujuan untuk
menentukan peluang dan ancaman di PPP
Tegalsari.
1. Peluang (opportunity)
O1 : Terdapat regulasi yang mendukung
peningkatan PAD.
O2 : Pangsa pasar perikanan yang
potensial.
O3 : Harga ikan stabil cenderung naik.
O4 : Meningkatnya jumlah permintaan
ikan ditandai dengan meningkatnya
jumlah nelayan, armada, ikan.
2. Ancaman (threat)
T1 : fishing ground semakin jauh.
T2 : Sumberdaya ikan telah mengalami
overfishing.
T3 : Kurangnya kemampuan nelayan
dalam penanganan hasil perikanan
dari pendaratan pelelangan hingga
distribusi.

2. Analisis SWOT
Analisis SWOT digunakan untuk
mencari alternatif strategi dalam upaya
pengembangan PPP Tegalsari, yaitu dengan
cara mengidentifikasi faktor-faktor yang
mempengaruhi perkembangan pelabuhan,
baik faktor internal maupun faktor eksternal.
Setelah itu mencari strategi dengan cara
membandingkan antara faktor eksternal dan
faktor internal tersebut kedalam matriks
SWOT.
Identifikasi faktor
a. Analisis faktor internal
Analisis ini digunakan bertujuan
untuk menentukan kekuatan dan kelemahan
di PPP Tegalsari.
1. Kekuatan (strength)
S1 : Mepunyai
fasilitas
pokok,
fungsional dan pendukung yang
telah dioperasikan dengan baik.
S2 : PPP Tegalsari terletak dilokasi yang
strategis.
S3 : SDM sudah berpengalaman
dibidang perikanan.
S4 : Pelayanan perijinan surat yang
mudah.
S5 : Akses ke PPP Tegalsari secara
geografis cukup baik.
2. Kelemahan (weakness)
W1 : Fasilitas pokok, fungsional &
penunjang yang kurang terawat.
W2 : Kualitas pendidikan SDM masih
rendah sebagian besar tidak lulus
SD, lulusan SD dan SMP.

*) Penulis Penanggung Jawab

Analisa matrik SWOT
Analisi matrik SWOT didapat dengan
cara menentukan faktor internal (kekuatan
dan kelemahan) dan faktor eksternal
(peluang dan ancaman). Kemudian
mengembangkan alternatif strategi ST
(strengths - threats), SO (strengths opportunities), WT (weaknesses - threats),
dan WO (weaknesses - opportunities).
Nilai alternatif strategi diukur dengan
mengkalikan nilai bobot CSF dan rating dari
alternatif strategi. Nilai rating berkisar 1 – 5,
dimana semakin sesuai alternatif strategi
dengan CSF, maka nilainya semakin tinggi.
Menjumlahkan total skor setiap alternatif
strategi untuk menentukan prioritas strategi
terpilih (dapat dilihat pada lampiran 2, 3
dan4).
Penentuan "Grand Strategi"
Penentuan "grand strategi" bertujuan
untuk memilih salah satu dari empat strategi
yang telah diperoleh dari analisis matriks
SWOT.

63

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

Pemilihan strategi ini dilakukan
dengan cara memasukkan strategi yang telah
didapat kedalam matrik “grand strategy” dan
menentukan
letak
strategi
pilihan
berdasarkan hasil skoring yang telah
dilakukan sebelumnya, yaitu dengan cara
menempatkan total skor pada faktor
internal dan eksternal matriks. Dari
skoring yang telah dilakukan maka dapat
diketahui faktor total nilai skor untuk
faktor internal 3,53
sedangkan untuk
faktor eksternal didapatkan 3,21, untuk
selanjutnya ditempatkan pada matriks
"grand strategi" sehingga posisi dari
strategi pilihannya adalah sebagai berikut :
Peluang
K
e
]
e
m
a
h
a
n

5

3.53; 3.21

4
3
2
1
0
-5

-4

-3

-2

-1

-1

0

1

-2
-3

2

3

4

5

4.

Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian tingkat
pemanfaatan fasilitas dasar dan fungsional
dalam strategi peningkatan produksi di
Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari Kota
Tegal Jawa Tengah diperoleh kesimpulan
yaitu:
1. Fasilitas Pelabuhan Perikanan Pantai
Tegalsari terdiri dari fasilitas dasar,
fasilitas fungsional dan penunjang yang
secara umum dalam kondisi cukup baik.
2. Tingkat pemanfaatan fasilitas dasar dan
fungsional Pelabuhan Perikanan Pantai
Tegalsari Kota Tegal antara lain sebagai
berikut :
a. Tingkat
pemanfaatan
alur
Pelayaran sebesar 70 %;
b. Tingkat pemanfaatan luas kolam
sebesar 28,83 %;
c. Tingkat pemanfaatan kedalaman
kolam pelabuhan sebesar 82,5 %;
d. Tingkat pemanfaatan dermaga
sebesar 68,66 %;
e. Tingkat
pemanfaatan
gedung
pelelangan sebesar 72,94%;
f. Tingkat pemanfaatan lahan parkir
sebesar 44,33%; dan
g. Tingkat
pemanfaatan
lahan
pelabuhan perikanan di PPP
Tegalsari diketahui bahwa lahan
yang dimiliki oleh PPP Tegalsari
adalah 2 kali dari luas keseluruhan
fasilitas yang ada.
3. Strategi
peningkatan
kapasitas
Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari
adalah prioritas strategi sebagai berikut :
a. Optimalisasi fasilitas pelabuhan
yang berguna dalam peningkatan
produksi perikanan;
b. Meningkatkan hasil, jenis dan nilai
produksi usaha penangkapan ikan
untuk peningkatan produksi;
c. Pemeliharaan dan pengembangan
fasilitas Pokok, Fungsional dan

K
e
k
u
a
t
a
n

-4
-5

Ancaman
Dari matrik tersebut dapat diketahui
bahwa srategi yang di pilih adalah strategi
pada kuadran I atau strategi SO. Sehingga
sesuai hasil analisis SWOT yang dilakukan
dengan mengacu pada data-data yang
diperoleh dari lapangan, strategi yang dipilih
dalam usaha peningkatan operasional PPP
Tegalsari adalah strategi SO.
Strategi yang menjadi prioritas
utama dalam upaya tingkat pemanfaatan
fasilitas dasar dan penunjang untuk
peningkatan produksi di PPP Tegalsari
adalah sebagai berikut :
1. Optimalisasi fasilitas pelabuhan yang
berguna dalam peningkatan produksi
perikanan (S1, S2, S4, S5, O1, O2, O3
dan O4);
2. Meningkatkan hasil, jenis dan nilai
produksi usaha penangkapan ikan
untuk peningkatan produksi (S2 ,S3,
O1, O2, O3 dan O4);
3. Pemeliharaan
dan
pengembangan
fasilitas Pokok, Fungsional dan

*) Penulis Penanggung Jawab

Penunjang Pelabuhan Perikanan (S1,
S2, S4, S5 O1, O2, O3 dan O4); Dan
Penambahan jumlah alat tangkap yang
ramah lingkungan yang sesuai dengan
target penangkapan ikan ekonomis
penting (S3, S4, S5, O2, O3 dan O4)

64

Journal of Fisheries Resources Utilization Management and Technology
Volume 1, Nomor 1, Tahun 2012, Hlm 56-65
Online di : http://www.ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/jfrumt

Penunjang Pelabuhan Perikanan;
dan
d. Penambahan jumlah alat tangkap
yang ramah lingkungan yang sesuai
dengan target penangkapan ikan
ekonomis penting.

Perikanan Di Jawa Tengah. Makalah
dibawakan
pada
Pelatihan
Operasional Pelabuhan Perikanan
Pantai Dinas Kelautan dan Perikanan
Provinsi Jawa Tengah pada tanggal 21
– 22 Juni 2010.
Kusyanto D, Sondita MFA, Monintja DR,
Haluan J, Soepanto. 2006. Kebijakan
dan pelayanan pelabuhan perikanan
samudera terhadap daya saing industri
perikanan pada perdagangan global di
Pelabuhan
Perikanan
Samudera
Jakarta. Jurnal Penelitian Perikanan.
Volume 9 No. 1: 112–116.

Saran
Berdasarkan atas penelitian yang telah
dilakukan, saran yang dapat diberikan
adalah:
1. Dalam usaha peningkatan pendapatan
PPP Tegalsari selain memperhitungkan
faktor teknis, hendaknya “stake holder”
juga memberikan
sosialisasi yang
efektif sehingga para pengguna jasa
pelabuhan (nelayan) akan lebih mudah
dalam beradaptasi terhadap perubahan
pelabuhan tersebut.
2. Keberadaan PPP Tegalsari pada
prinsipnya untuk meningkatkan taraf
hidup masyarakat pantai, maka perlu
pemberdayaan masyarakat agar lebih
berpartisipasi
dalam
peningkatan
pendapatan PPP Tegalsari.

Lubis, Ernani. 2000. Pengantar Pelabuhan
Perikanan. IPB, Bogor.
Murdiyanto, Bambang. 2004. Pelabuhan
Perikanan. ED 2,. Fakultas Perikanan
dan Ilmu Kelautan Institut Pertanian
Bogor, Bogor. 138 hlm.
Pelabuhan Perikanan Pantai Tegalsari. 2011.
Laporan Tahunan. PPP, Kota Tegal.

DAFTAR PUSTAKA

Rangkuti, Freddy. 2006. Analisis SWOT
Teknik Membedah Kasus Bisnis. PT.
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.
188 hlm.

Amirin, Tatang M. 2011. Populasi dan
Sampel Penelitian 3: Pengambilan
sampel dari populasi tak terhingga
dan
tak
jelas.
tatangmanguny.wordpress.com.

Soedjono, Kramadibrata. 1985. Perencanaan
Pelabuhan. Ganesha Exacta. Bandung,
480 hlm.

Arikunto, S. 1996. Prosedur Penelitian
Suatu
Pendekatan Praktis, Edisi
Praktis. Rineka Cipta. Jakarta. 149
hlm.

Suherman, Agus. 2010. Alternatif Strategi
Pengembangan Pelabuhan Perikanan
Nusantara Brondong, Lamongan Jawa
Timur. Jurnal Saintek Perikanan.
Volume 5 No. 2: 65–72.

Bappeda Tegal. 2011. Potensi Perikanan
Laut Tegal.
Dinas Kelautan dan Perikanan Kota Tegal.
2009. Produksi per Jenis Ikan per TPI.
Laporan Kepala dinas Perikanan Kota
Daerah TK II Tegal.

Surakhmad, Winarno. 1982. Pengantar
penelitian ilmiah : dasar, metode dan
teknik. Tarsito. Bandung. 193 hlm.
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor
45 Tahun 2009. tentang perubahan
Undang- Undang No.31 Tahun 2004
Tentang Perikanan. Jakarta.

Direktoral Jenderal Perikanan. 1981.
Pembinaan Pelabuhan Perikanan.
Departemen Pertanian, Jakarta.
Hutabarat, Johannes, Abdul Rosyid. 2010.
Prospek Pengembangan Pelabuhan

*) Penulis Penanggung Jawab

65

