JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

PENGARUH KOMPETENSI, INDEPENDENSI DAN
PROFESIONALISME TERHADAP KUALITAS AUDIT
(STUDI EMPIRIS PADA KANTOR AKUNTAN PUBLIK SE SUMATERA)
Restu Agusti dan Nastia Putri Pertiwi
Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Riau
Kampus Bina Widya Km 12,5 Simpang Baru, Pekanbaru
ABSTRAK
The purpose of this research is to research the influence of competency level,
auditor independency and profosionalism to the audit quality. Competency,
independency and profosionalism are three characteristics that must be have by
the auditor.
The population of this research is an external auditor. The sample that is
researched is auditor who works in public accounting that domiciled in
Sumatera.There are 163 questionnaires being spread. The returned questionnaire
are 89. this research is used result test double regression linear, they are t test
and F test.
This research gives empirical research to support the competency influence,
independency, profesionalism auditor to the audit quality partially and
simultaneously.
Kata Kunci : Audit quality, competency, independency, profesionalism
PENDAHULUAN
Audit merupakan suatu proses untuk mengurangi ketidakselarasan informasi yang
terdapat antara manajer dan pemegang saham. Untuk itu diperlukan pihak ketiga
(Akuntan Publik) yang dapat memberi keyakinan kepada investor dan kreditor
bahwa laporan keuangan yang disajikan oleh manajemen dapat dipercaya.
Dalam melaksanakan tugas auditnya seorang auditor harus berpedoman pada
standar audit yang ditetapkan oleh Ikatan Akuntan Publik Indonesia (IAPI) yakni
standar umum, standar pekerjaan lapangan dan standar pelaporan. Selain standar
audit, seorang auditor juga harus mematuhi kode etik profesi yang mengatur
tentang tanggung jawab profesi, kompetensi dan kehati-hatian professional,
kerahasiaan, perilaku profesional serta standar teknis bagi seorang auditor dalam
menjalankan profesinya.

1

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Kepercayaan yang besar dari pemakai laporan keuangan auditan dan jasa lainnya
yang diberikan oleh akuntan publik inilah yang akhirnya mengharuskan akuntan
publik memperhatikan kualitas audit yang dihasilkannya. Adapun pertanyaan dari
masyarakat tentang kualitas audit yang dihasilkan oleh akuntan publik semakin
besar setelah terjadi banyak skandal yang melibatkan akuntan publik baik di luar
negeri maupun di dalam negeri. Skandal di dalam negeri misalnya pada kasus
keuangan dan manajerial perusahaan publik yang tidak bisa terdeteksi oleh
akuntan publik yang menyebabkan perusahaan didenda oleh Bapepam
(Christiawan,2003).
Berbagai pandangan tentang kualitas audit dikemukakan oleh para ahli,
De Angelo (1981) menyatakan bagaimana seorang auditor akan menemukan lalu
melaporkan penyimpangan yang ditemui saat pemeriksaan laporan keuangan.
Menurut Rosnidah (2010) adalah pelaksanaan audit yang dilakukan sesuai dengan
standar sehingga mampu mengungkapkan dan melaporkan apabila terjadi
pelanggaran yang dilakukan klien. Selain itu AAA Financial Accounting Committe
(2000) dalam Christiawan (2003:83) menyatakan bahwa “Kualitas audit
ditentukan oleh 2 hal yaitu kompetensi dan independensi”. Selanjutnya menurut
Hidayat (2011) selain kompetensi dan independensi kualitas auditor juga
dipengaruhi oleh profesionalisme.
Berkenaan dengan tersebut Bedard (1986) dalam Lastanti (2005:88) mengartikan
kompetensi sebagai seseorang yang memiliki pengetahuan dan ketrampilan
prosedural yang luas yang ditunjukkan dalam pengalaman audit. Dalam
melaksanakan audit, auditor harus bertindak sebagai seorang ahli dalam bidang
akuntansi dan auditing. Pencapaian keahlian dimulai dengan pendidikan formal,
yang selanjutnya melalui pengalaman dan praktek audit (SPAP,2011). Selain itu
auditor harus menjalani pelatihan teknis maupun pendidikan umum. Dengan
demikian auditor harus memiliki kompetensi dalam pelaksanaan pengauditan agar
dapat menghasilkan audit yang berkualitas. Dalam penelitian yang dilakukan oleh
Alim dkk (2007); Elfarini (2007); Efendy (2010); Indah (2010); Irwansyah (2010)
menyatakan bahwa kompetensi mempengaruhi kualitas suatu audit. Sebaliknya
Budi (2004) dan Oktavia (2006) menyatakan bahwa kompetensi tidak
mempengaruhi kualitas suatu audit.
Namun sesuai dengan tanggungjawabnya untuk menaikkan tingkat keandalan
laporan keuangan suatu perusahaan maka akuntan publik tidak hanya perlu
memiliki kompetensi atau keahlian saja tetapi juga harus independen dalam
melakukan audit, karena tanpa adanya independensi masyarakat tidak dapat
mempercayai hasil audit. Dengan kata lain, keberadaan auditor ditentukan oleh
independensinya (Indah,2010).
Pernyataan diatas di dukung dengan hasil penelitian oleh Harhinto (2004); Alim
dkk (2007); Elfarini (2007); Indah (2010); Irwansyah (2010). Tetapi sebaliknya
Samelson et al (2006); Purnomo (2007); Efendy (2010); Haryani (2011) dan
Rahmawati (2011) menemukan bahwa independensi tidak mempengaruhi kualitas
audit.
2

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Tidak hanya kompetensi dan independensi, seorang auditor juga harus
mempunyai sikap profesionalisme. Yang menurut Arens & Loobecke (2009)
profesionalisme adalah suatu tanggung jawab yang dibebankan lebih dari sekedar
dari memenuhi tanggung jawab yang dibebankan kepadanya dan lebih dari
sekedar dari memenuhi Undang-undang dan peraturan masyarakat.
Profesionalisme ini menjadi syarat utama bagi seseorang auditor eksternal seperti
auditor yang terdapat pada Kantor Akuntan Publik (KAP). Sebab dengan
profesionalisme yang tinggi kebebasan auditor akan semakin terjamin. Untuk
menjalankan perannya yang menuntut tanggung jawab yang semakin luas, auditor
eksternal harus memiliki wawasan yang luas tentang kompleksitas organisasi
modern. Penelitian yang dilakukan oleh Irwansyah (2010); Martiyani (2010);
Nisfusa (2010); Rosnidah dkk (2010); Setiawan (2012) menunjukkan bahwa
profesionalisme mempengaruhi kualitas audit. Tetapi Wahyudi (2006); Hidayat
(2011) menyatakan bahwa profesionalisme tidak mempengaruhi kualitas audit.
Kualitas auditor sebagai kemungkinan auditor untuk menemukan pelanggaran
atau kesalahan pada sistem akuntansi klien dan melaporkan pelanggaran tersebut
(De Angelo, 1981) Kedua hal tersebut merupakan mutlak dan tidak dapat
dipisahkan dari pengertian kualitas auditor.
Menurut Rosnidah (2010) kualitas audit adalah pelaksanaan audit yang dilakukan
sesuai dengan standar sehingga mampu mengungkapkan dan melaporkan apabila
terjadi pelanggaran yang dilakukan klien. Kualitas audit menurut Standar
Profesional Akuntan Publik (SPAP) menyatakan bahwa audit yang dilakukan
auditor dikatakan berkualitas, jika memenuhi standar auditing dan standar
pengendalian mutu.
Dari pengertian kualitas audit di atas maka dapat disimpulkan bahwa kualitas
audit merupakan segala kemungkinan dimana auditor pada saat mengaudit
laporan keuangan klien dapat menemukan pelanggaran yang terjadi dalam sistem
akuntansi klien dan melaporkannya dalam bentuk laporan keuangan auditan,
dimana dalam melaksanakan tugasnya tersebut auditor berpedoman pada standar
auditing dan kode etik akuntan publik yang relevan.
Audit memiliki fungsi sebagai proses untuk mengurangi ketidakselarasan
informasi yang terdapat antara manajer dan para pemegang saham dengan
menggunakan pihak luar untuk memberikan pengesahan terhadap laporan
keuangan. Para pengguna laporan keuangan terutama para pemegang saham akan
mengambil keputusan berdasarkan pada laporan yang telah dibuat oleh auditor.
Hal ini berarti auditor mempunyai peranan penting dalam pengesahan laporan
keuangan suatu perusahaan. Oleh karena itu auditor harus menghasilkan audit
yang berkualitas sehingga dapat mengurangi ketidakselarasan yang terjadi antara
pihak manajemen dan pemilik.

3

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Tetapi dalam menjalankan fungsinya, auditor sering mengalami konflik
kepentingan dengan manajemen perusahaan. Manajemen ingin operasi perusahaan
atau kinerjanya tampak berhasil, salah satunya tergambar melalui laba yang lebih
tinggi dengan maksud untuk menciptakan penghargaan. Yang pada akhirnya
menyebabkan bermunculnya kasus perusahaan yang jatuh dan gagal bisnis sering
dikaitkan dengan kegagalan auditor. Dan ini mengancam kredibilitas auditor
sebagai pihak yang ditugasi untuk menambah kredibilitas laporan keuangan.
Ancaman ini yang selanjutnya mempengaruhi persepsi masyarakat tentang
kualitas audit.
Dari penjelasan di atas dapat terlihat bahwa auditor dituntut oleh pihak yang
berkepentingan dengan perusahaan untuk memberikan pendapat tentang
kewajaran pelaporan keuangan yang disajikan oleh manajemen perusahaan dan
untuk menjalankan kewajibannya ada 3 komponen yang harus dimiliki oleh
auditor yaitu kompetensi (keahlian), independensi dan profesionalisme. Dimana
kemampuan untuk menemukan salah saji yang material dalam laporan keuangan
perusahaan tergantung dari kompetensi auditor, sedangkan kemauan untuk
melaporkan temuan salah saji tersebut tergantung pada independensinya dan sikap
profesionalisme seorang auditor sangat penting dalam menghasilkan audit yang
berkualitas.
Kompetensi
Kompetensi auditor adalah auditor yang dengan pengetahuan dan pengalamannya
yang cukup dan eksplisit dapat melakukan audit secara objektif, cermat dan
seksama. Auditor yang berpendidikan tinggi akan mempunyai banyak
pengetahuan mengenai bidang yang digelutinya, sehingga dapat mengetahui
berbagai masalah secara lebih mendalam. Selain itu, dengan ilmu pengetahuan
yang cukup luas, auditor akan lebih mudah dalam mengikuti perkembangan yang
semakin kompleks. Dengan begitu auditor akan dapat menghasilkan audit yang
berkualitas tinggi.
Trotter (1986) dalam Saifuddin (2004) mendefinisikan bahwa seorang yang
berkompeten adalah orang yang dengan ketrampilannya mengerjakan pekerjaan
dengan mudah, cepat, intuitif dan sangat jarang atau tidak pernah membuat
kesalahan.Adapun Bedard (1986) dalam lastanti (2005) mengartikan keahlian atau
kompetensi sebagai seseorang yang memiliki pengetahuan dan keterampilan
prosedural yang luas yang ditunjukkan dalam pengalaman audit. Berdasarkan
uraian di atas, kompetensi mempunyai dua faktor penting, yaitu pengetahuan dan
pengalaman. Dengan tingkat pengetahuan dan pengalaman yang tinggi akan
menghasilkan audit yang berkualitas tinggi. Hal ini diperkuat lagi dengan hasil
penelitian oleh Alim dkk (2007); Elfarini (2007); Efendy (2010); Indah (2010);
dan Irwansyah (2010) yang menyatakan bahwa kompetensi mempengaruhi
kualitas audit. Berdasarkan penelitian tersebut telah membuktikan bahwa
kompetensi mempunyai pengaruh terhadap kualitas audit.

4

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Independensi
Independensi merupakan sikap mental yang diharapkan dari seorang akuntan
publik untuk tidak mudah dipengaruhi dalam melaksanakan tugasnya.
Independensi dapat diproksikan menjadi empat subvariabel, yaitu yang pertama
lama hubungan dengan klien (audit tenure), dimana pemerintah Indonesia
membatasi masa kerja auditor paling lama hanya 3 tahun untuk klien yang sama,
sedangkan untuk Kantor Akuntan Publik (KAP) boleh sampai 5 tahun. Hal ini
dilakukan agar auditor tidak terlalu dekat dengan klien sehingga dapat mencegah
terjadinya skandal akuntansi. Karna apabila auditor terlalu dekat dengan klien
akan membuat auditor puas dengan yang telah dilakukannya sehingga prosedur
audit yang yang dilakukannya menjadi kurang tegas dan tergantung pada
pernyataan manajemen. Jadi apabila semakin rendah lama hubungan dengan klien
(audit tenure) akan semakin tinggi independensi auditor.
Yang kedua tekanan dari klien, hal ini biasanya muncul pada situasi konflik antara
auditor dengan klien dimana auditor dank lien tidak sependapat dengan beberapa
hasil pengujian laporan keuangan. Sehingga membuat klien berusaha
mempengaruhi auditor untuk melakukan tindakan yang melanggar standar
auditing, termasuk dalam pemberian opini yang tidak sesuai dengan keadaan
klien. Jadi apabila semakin rendah tekanan dari klien akan semakin tinggi
independensi auditor. Yang ketiga telaah dari rekan auditor (peer review), hal ini
dilakukan sebagai cara untuk memonitor auditor agar dapat meningkatkan kualitas
jasa akuntansi dan audit yang menuntut transparasi pekerjaan. Biasanya peer
review dilakukan rekan auditor dalam satu Kantor Akuntan Publik (KAP). Jadi
apabila semakin tinggi telaah dari rekan auditor (peer review) akan semakin tinggi
independensi auditor.
Yang terakhir jasa non-audit, maksudnya disini adanya kantor akuntan yang
memberikan jasa lain selain audit misalnya jasa konsultasi manajemen dan
perpajakan. Hal ini dapat mengakibatkan auditor kehilangan independensi karena
secara langsung auditor akan terlibat dalam aktivitas manajemen klien. Jadi
apabila semakin rendah jasa non-audit akan semakin tinggi tinggi independensi
auditor.
Berdasarkan uraian di atas, independensi mempunyai empat faktor penting, yaitu
lama hubungan dengan klien (audit tenure), tekanan dari klien, telaah dari rekan
auditor (peer review) serta jasa non-audit. Dengan tingkat independensi yang
tinggi akan menghasilkan audit yang berkualitas tinggi. Hal ini diperkuat lagi
dengan hasil penelitian oleh Harhinto, 2004; Alim dkk, 2007; Elfarini, 2007;
Indah, 2010; Irwansyah, 2010 yang menyatakan bahwa independensi
mempengaruhi kualitas audit. Berdasarkan penelitian tersebut telah membuktikan
bahwa independensi mempunyai pengaruh terhadap kualitas audit.

5

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Profesionalisme
Profesionalisme merupakan sikap bertanggungjawab terhadap apa yang telah
ditugaskan kepadanya. Sikap profesionalisme akan mengambil keputusan
berdasarkan pertimbangan yang dimilikinya yaitu berdasarkan yang petama
pengabdian pada profesi, auditor yang mengabdi kepada profesinya akan
melakukan totalitas kerja dimana dengan totalitas ini dia akan lebih hati-hati dan
bijaksana dalam melakukan audit sehingga dapat menhasilkan audit yang
berkualitas. Jadi apabila semakin tinggi pengabdian pada profesi akan semakin
tinggi profesionalisme auditor.
Yang kedua kewajiban sosial, auditor harus mempunyai pandangan bahwa tugas
yang dilaksanakannya untuk kepentingan publik karena dengan pendapat auditnya
terhadap suatu laporan keuangan akan mempengaruhi pengambilan keputusan
oleh pemakai laporan auditan. Oleh karena itu auditor mempunyai kontribusi yang
sangat besar bagi masyarakat serta profesinya. Jadi apabila semakin tinggi
kewajiban sosial akan semakin tinggi profesionalisme auditor.
Yang ketiga kemandirian, dimana seorang auditor dituntut harus mampu
mengambil keputusan sendiri tanpa adanya dari pihak lain sesuai dengan
pertimbangan-pertimbangan yang dibuat berdasarkan kondisi dan keadaan yang
dihadapinya. Jadi apabila semakin tinggi kemandirian akan semakin tinggi
profesionalisme auditor. Yang keempat keyakinan terhadap profesi, dimana
seorang auditor akan lebih yakin terhadap rekan seprofesinya, hal ini dapat
dilakukan dengan meminta rekan seprofesi untuk menilai kinerjanya. Jadi apabila
semakin tinggi kemandirian akan semakin tinggi profesionalisme auditor. Yang
terakhir hubungan dengan sesama profesi, auditor mempunyai ikatan profesi
sebagai acuan, dengan adanya ikatan ini akan membangun kesadaran profesional
auditor. Jadi apabila semakin tinggi hubungan sesama profesi semakin tinggi
profesionalisme auditor.
Berdasarkan uraian di atas, profesionalisme mempunyai lima faktor penting, yaitu
pengabdian pada profesi, kewajiban sosial, kemandirian, keyakinan terhadap
profesi dan hubungan dengan sesama profesi. Dengan tingkat profesionalisme
yang tinggi akan menghasilkan audit yang berkualitas tinggi. Hal ini diperkuat
lagi dengan hasil penelitian oleh Irwansyah, 2010; Martiyani, 2010; Nisfusa,
2010; Rosnidah dkk, 2010; Setiawan, 2012 yang menyatakan bahwa
profesionalisme mempengaruhi kualitas audit. Berdasarkan penelitian tersebut
telah membuktikan bahwa profesionalisme mempunyai pengaruh terhadap
kualitas audit.

6

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Perumusan Hipotesis
Hipotesis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
H1 : Kompetensi berpengaruh terhadap kualitas audit
H2 : Independensi berpengaruh terhadap kualitas audit
H3 : Profesionalisme berpengaruh terhadap kualitas audit
METODE PENELITIAN
Populasi Dan Sampel
Populasi penelitian ini adalah seluruh auditor yang bekerja pada Kantor Akuntan
Publik (KAP) dan terdaftar pada Direktori Ikatan Akuntan Publik Indonesia
(IAPI) 2011 di wilayah Sumatera. Adapun teknik pengambilan sampel
menggunakan purposive sampling. Total sampel penelitian ini adalah 162 auditor.
Dimana dari masing-masing Kantor Akuntan Publik diambil 3 auditor yaitu
partner, senior dan junior auditor, karena peneliti ingin melihat tingkat
kompetensi, independesi dan profesionalisme dalam mempengaruhi kualitas audit
dari ketiga tingkatan auditor tersebut.
Tabel 1 : Sampel dan Tingkat Pengembalian Kuesioner
Keterangan
Jumlah kuesioner yang dikirimkan
Jumlah kuesioner yang tidak kembali
Jumlah kuesioner yang kembali
Jumlah kuesioner yang tidak lengkap
Jumlah kuesioner yang dapat diolah
Sumber: Data Olahan (2012)

Jumlah
162
(65)
97
(8)
89

Persentase
100%
40,12%
59,88%
4,94%
54,94%

Variabel Penelitian
Penelitian ini bersifat empiris yang bertujuan memberikan gambaran faktor-faktor
yang mempengaruhi kualitas audit pada Kantor Akuntan Publik Di Sumatera.
Terdapat dua golongan variabel dalam penelitian ini, yaitu kualitas audit sebagai
variabel terikat (dependent variable) dan tiga faktor yang mempengaruhi kualitas
audit yaitu (1) kompetensi, (2) independensi dan (3) profesionalisme sebagai
variabel bebas (independent variable).
Teknik Pengukuran Variabel
Dalam penelitian ini, kualitas audit ditentukan oleh tiga faktor. Berdasarkan tiga
faktor tersebut dijabarkan menjadi 45 pertanyaan dan 6 pertanyaan tentang
kualitas audit. Masing-masing faktor memiliki jumlah item pertanyaan yang
bervariasi.

7

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Setiap item dinilai dengan menggunakan skala Likert 5 alternatif pilihan, yaitu:
(1) STS = sangat tidak setuju; (2) TS = tidak setuju; (3) TT = tidak tahu; (4) S =
setuju; dan (5) SS = sangat setuju.
Pengiriman kuesioner dilakukan baik secara langsung maupun tidak langsung
(personally administred questonnairies dan mail questionnairies). Personally
administred questionnairies yaitu peneliti melakukan pengambilan data dengan
mendatangi secara langsung tiap-tiap Kantor Akuntan Publik (KAP) untuk kota
Pekanbaru, Padang dan Medan. Sedangkan untuk kota Banda Aceh, Palembang,
Jambi, Bengkulu dan Lampung, pengambilan data dilakukan dengan mail
questionnairies, yaitu peneliti mengirimkan kuesioner tertulis lewat kantor pos
kepada Kantor-kantor Akuntan serta diberi jangka waktu 3 minggu untuk mengisi
dan mengembalikan kuesioner. Kuesioner mulai dikirim pada tanggal 14 Juni
2012 dan batas pengembalian yang ditetapkan 5 Juli 2012.
Metode Analisis Data
Analisis data dalam penelitian ini menggunakan Regresi Linier Berganda
digunakan untuk menguji pengaruh ketiga faktor yang mempengaruhi kualitas
audit terhadap kualitas audit (menguji hipotesis 1-3).
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Pengujian Validitas
Uji validitas data penelitian ini adalah dengan menggunakan Korelasi Product
Moment Pearson (Indriantoro dan Supomo, 2002). Dalam metode ini
dibandingkan antara r hitung dengan r tabel. Jika r hitung > r tabel maka pernyataan
tersebut valid, begitu juga sebaliknya jika r hitung < r tabel maka pertanyaan tersebut
tidak valid. Variabel tersebut akan dikatakan reliabel jika Cronbach Alpha-nya
memiliki nilai lebih besar dari 0,60. Sebaliknya jika koefisien alpha instrumen
lebih rendah dari 0,60 maka instrumen tersebut tidak reliabel untuk digunakan
dalam penelitian (Ghozali,2005).

8

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Tabel 2 : Hasil Uji Validitas dan Realibilitas
No
1
2
3
4

Variabel

r hitung

rtabel

0,3550,799
Independensi 0,3090,579
Profesionalis 0,355me
0,649
Kualitas
0,379audit
0,857

0,206

Kompetensi

Validitas

Keterangan

Valid

Cronbach
Alpha
0.830

0,206

Valid

0.812

Reliabel

0,206

Valid

0.912

Reliabel

0,206

valid

0.853

Reliabel

Reliabel

Dari tabel di atas diketahui bahwa semua variabel valid dan reliabel sehingga
analisis dapat dilanjutkan.
Pengujian Hipotesis
1. R Square (R2)
Nilai R2 merupakan ukuran yang digunakan untuk menilai seberapa baik suatu
model yang digunakan dapat menjelaskan variabel dependennya. Apabila R2
bernilai 0 maka dikatakan tidak ada variasi variabel dependen yang dijelaskan
oleh hubungan tersebut, dan jika R2 bernilai 2 maka dikatakan variasi variabel
dependen dapat dijelaskan secara penuh oleh model yang digunakan. Dengan
demikian R2 bernilai antara 0 dan 1. Untuk regresi dengan variabel independen
lebih dari 2, digunakan adjusted R2 sebagai koefisien determinansi.
Hasil perhitungan analisis regresi diperoleh adjusted R2 sebesar 0.570. Dengan
demikian variabel kompetensi, independensi dan profesionalisme auditor hanya
dapat menjelaskan variabel kualitas audit sebesar 57%. Sedangkan sisanya 43%
dipengaruhi oleh variabel-variabel lain yang tidak teramati dalam penelitian ini.
Variabel lain tersebut seperti motivasi dan etika profesi, pengalaman dan
spesifikasi audian.
2. Uji Hipotesis
Berdasarkan hasil perhitungan regresi pada tabel 4.11 diperoleh koefisien
kompetensi sebesar 0.227 yang menunjukkan adanya pengaruh positif antara
kompetensi terhadap kualitas audit. Yang mana ttabel 1.988 dengan tingkat
signifikansi 0,05/2 = 0,025. Untuk mengetahui perbandingan signifikansi variabel
kompetensi, hasil uji t diperoleh sebagai berikut : thitung
= 5.691, ttabel =
1.988, maka thitung
ttabel
= Ha diterima, H0 ditolak

9

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Untuk variabel kompetensi (X1) yang diproksikan melalui pengetahuan dan
pengalaman auditor memiliki nilai koefisien regresi sebesar 0.227 satuan yang
berarti bahwa kompetensi yang dimiliki auditor naik satu satuan maka akan
meningkatkan kualitas audit sebesar 0.227 satuan, yang berarti kompetensi
mempengaruhi kualitas audit.
Berdasarkan hasil perhitungan regresi diperoleh koefisien profesionalisme
sebesar 0.113 yang menunjukkan adanya pengaruh positif antara kompetensi
terhadap kualitas audit.
Hal ini berarti bahwa kualitas audit dapat dicapai jika auditor memiliki
kompetensi yang baik. Auditor sebagai ujung tombak pelaksanaan tugas audit
memang harus senantiasa meningkatkan pengetahuan yang telah dimiliki agar
penerapan pengetahuan dapat maksimal dalam praktiknya. Penerapan
pengetahuan yang maksimal tentunya akan sejalan dengan semakin bertambahnya
pengalaman yang dimiliki. Dengan melihat hasil penelitian ini maka bisa
dikatakan kompetensi membantu auditor dalam menyelesaikan audit secara
efektif. Semakin tinggi kompetensi seorang auditor maka akan semakin tinggi
pula kualitas audit yang dihasilkannya
Untuk variabel independensi (X2) yang diproksikan melalui lama hubungan
dengan klien, tekanan dari klien, telaah rekan audit dan jasa non audit yang
diberikan memiliki nilai koefisien regresi sebesar 0.113 satuan yang berarti bahwa
independensi yang dimiliki auditor naik satu satuan maka akan meningkatkan
kualitas audit sebesar 0.113 satuan. Yang berarti independensi mempengaruhi
kualitas audit.
Berdasarkan hasil perhitungan regresi pada tabel 4.11 diperoleh koefisien
profesionalisme sebesar 0,055 yang menunjukkan adanya pengaruh positif antara
profesionalisme terhadap kualitas audit. Untuk mengetahui perbandingan
signifikansi variabel profesionalisme, hasil uji t diperoleh sebagai berikut : thitung =
2.421, ttabel = 1.988, maka thitung
ttabel
=Ha diterima, H0 ditolak
Untuk variabel profesionalisme (X3) yang diproksikan melalui pengabdian sosial,
kewajiban sosial, kemandirian, keyakinan terhadap profesi dan hubungan dengan
sesama profesi memiliki nilai koefisien regresi sebesar 0.055 satuan yang berarti
bahwa profesionalisme yang dimiliki auditor naik satu satuan maka akan
meningkatkan kualitas audit sebesar 0.055 satuan. Yang berarti profesionalisme
mempengaruhi kualitas audit.
KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan analisis yang dilakukan pada bagian sebelumnya dapat diambil
beberapa kesimpulan, yaitu :
1. Pengujian hipotesis menunjukkan bahwa variabel Kompetensi, Independensi
dan Profesionalisme memiliki pengaruh terhadap kualitas audit.
10

JURNAL EKONOMI
2.

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Hasil pengujian koefisien determinasi (R2) sebesar 0.570 memberi pengertian
bahwa 57% kualitas audit dipengaruhi oleh kompetensi, independensi dan
profesionalisme. Jumlah koefisien determinasi sebesar 57% memberi
gambaran bahwa masih ada sekitar 43% variabel lain yang mempengaruhi
kualitas audit.

Penulis menyadari bahwa penelitian ini masih memiliki beberapa kelemahan atau
keterbatasan, yaitu :
1. Auditor yang menjadi sampel pada penelitian ini hanya 89 orang. Kurangnya
responden ini dikarenakan banyaknya kuesioner yang tidak kembali terutama
kuesioner yang dikirim melalui pos. Disamping itu juga, beberapa KAP
pindah alamat dan juga sudah tutup.
2. Hasil penelitian ini hanya dapat menggeneralisir opini auditor yang bekerja di
Kantor Akuntan Publik se-Sumatera sehingga belum dapat menggeneralisir
keadaan daerah lainnya di Indonesia. Oleh karena itu, peneliti selanjutnya
dapat lebih mengoptimalkan kemampuan generalisir hasil penelitian.
DAFTAR PUSTAKA
Agoes, Sukrisno dan Jan Husada. 2009. Bunga Rampai Auditing. Salemba Empat.
Jakarta.
Agoes, Sukrisno dan I Cenik Wardana. 2009. Etika Bisnis dan Profesi. Salemba
Empat. Jakarta.
Alim, MN. Trisna Hapsari dan Lilik Purwanti. 2007. Pengaruh Kompetensi Dan
Independensi Terhadap Kualitas Audit Dengan Etika Auditor Sebagai
Variabel Moderasi. SNA X. Makassar.
Ananing, Dwi Asih Tyas. 2006. Pengaruh Pengalaman Terhadap Peningkatan
Keahlian Auditor Dalam Bidang Auditing. Skripsi Universitas Islam
Indonesia. Yogyakarta.
Angelo, Linda E. 1981. Auditor Size And Audit Quality. Journal of Accounting
and Economics III Hal. 183-199.
Arens, A.A., RJ. Elder, M.S. Beaslley. 2008. Auditing dan Jasa Assurance :
Pendekatan Terintegrasi. Erlangga. Jakarta.
Arens, A.A. dan Loebbecke. 2008. Auditing Pendekatan Terpadu. Salemba
Empat. Jakarta.
Budi, Sasongko. Basuki dan Hendaryanto. 2004. Internal Auditor Da Dilema
Etika. SNA VII.
Christiawan, Yulius Jogi. 2002. Kompetensi dan Independensi Akuntan Publik :
Refleksi Hasil Penelitian Empiris. Jurnal Akuntansi dan Keuangan Vol.4
No. 2 (Nov) Hal. 79-92.

11

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Efendy, MT. 2010. Pengaruh Kompetensi, Independensi, Dan Motivasi Terhadap
Kualitas Audit Aparat Inspektorat Dalam Pengawasan Keuangan Daerah
(Studi Empiris Pada Pemerintah Kota Gorontalo). Tesis Universitas
Diponegoro. Semarang.
Elfarini, Eunike C. 2007. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Terhadap
Kualitas Audit. Skripsi Universitas Semarang. Semarang.
Ghozali, I. 2006. Aplikasi Analisis Multivariat Dengan Program SPSS. Edisi 3.
BP Undip. Semarang.
Harhinto, Teguh. 2004. Pengaruh Keahlian Dan Independensi Terhadap Kualitas
Audit Studi Empiris Pada KAP Di Jawa Timur. Skripsi Universitas
Diponegoro. Semarang.
Haryani, AM. 2011. Pengaruh Independensi Auditor, Keahlian Profesional
Auditor Dan Tenur Kantor Akuntan Publik (Kap) Terhadap Kualitas Audit
Penggantian Kap Kasus Kewajiban Rotasi Audit. Skripsi Universitas
Negeri Semarang. Semarang.
Hidayat, MT. 2011. Pengaruh Faktor-Faktor Akuntabilitas Auditor Dan
Profesionalisme Auditor Terhadap Kualitas Auditor (Studi Empiris Pada
Kantor Akuntan Publik Di Semarang). Universitas Diponegoro. Semarang.
Indah, Siti M.N. 2010. Pengaruh Kompetensi Dan Independensi Auditor Terhadap
Kualitas Audit (Studi Empiris Pada Auditor KAP Di Semarang).
Universitas Diponegoro. Semarang.
Indriantoro, Nur dan Bambang Supomo. 2009. Metodologi Penelitian Bisnis
untuk Akuntansi dan Manajemen. BPFE. Yogyakarta.
Kusharyanti. 2003. Temuan Penelitian Mengenai Kualitas Audit Dan
Kemungkinan Topik Penelitian Dimasa Datang. Jurnal Akuntansi dan
Manajemen (Desember). Hal.25-34.
Lastanti, Hexana Sri. 2005. Tinjauan Terhadap Kompetensi dan Independensi
Akuntan Publik : Refleksi Atas Skandal Keuangan. Media Riset
Akuntansi, Auditing dan Informasi Vol.5 No.1 April 2005. Hal 85-97.
Maghfirah, Gusti dan Syahril Ali. 2008. Hubungan Skeptisisme Profesional
Auditor Dan Situasi Audit, Etika, Pengalaman Serta Keahlian Audit
Dengan Ketepatan Pemberian Opini Auditor Oleh Akuntan Publik. Jurnal
Universitas Andalas. Sumatera Barat.
Mardisar, Diani dan Ria Nelly Sari. 2007. Pengaruh Akuntabilitas dan
Pengetahuan terhadap Kualitas Kerja Hasil Auditor. SNA X. Makassar.
Martiyani, Milka. 2010. Pengaruh Profesionalisme Auditor Dan Kualitas Audit
Terhadap Tingkat Materialitas Dalam Pemeriksaan Laporan Keuangan.
Skripsi Universitas Pembangunan Nasional “Veteran”. Jawa Timur.
Mayangsari, Sekar. 2003. Pengaruh Keahlian Audit dan Independensi Terhadap
Pendapat Audit : Sebuah Kuasieksperimen. Jurnal Riset Akuntansi
Indonesia Vol 6, No 1. Hal 1-22.

12

JURNAL EKONOMI

Volume 21, Nomor 3 September 2013

Mulyadi. 2005. Auditing. Edisi Keenam. Salemba Empat. Jakarta.
Nisfusa, AL. 2010. Pengaruh Profesionalisme Auditor Terhadap Kualitas Hasil
Laporan Pemeriksaan Auditor Internal Pada BUMN. Skripsi Universitas
Pendidikan. Bandung.
Oktavia, Reni. 2006. Pengaruh Pengalaman Audit Dan Self-Efficacy Terhadap
Keputusa Auditor. Jurnal Universitas Lampung. Lampung.
Purnomo, Adi. 2007. Persepsi Tentang Pengaruh Faktor-faktor Keahlian Dan
Independensi Terhadap Kualitas Audit. Skripsi Universitas Airlangga.
Surabaya.
Purwanto dan Suharyadi. 2004. Statistika Untuk Ekonomi Dan Keuangan
Modern. Salemba Empat. Jakarta.
Rahmawati, Annisa. 2011. Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Kualitas
Audit (Studi Pada Kantor Akuntan Publik Di Surabaya). Skripsi
Universitas Airlangga. Surabaya.
Rosnidah, Ida. Rawi dan Kamarudin. 2010. Analisis Dampak Motivasi Dan
Profesionalisme Terhadap Kualitas Audit Aparat Inspektorat Dalam
Pengawasan Keuangan Daerah (Studi Empiris Pada Pemerintah
Kabupaten Cirebon). Jurnal Akuntansi. Bandung.
Santoso, Singgih. 2012. Panduan Lengkap SPSS Versi 20. Elex Media
Komputindo. Jakarta.
Sekaran, Uma. 2007. Metodologi Penelitian Untuk Bisnis. Salemba Empat.
Jakarta.
Setiawan, Rendy Adi. 2012. Pengaruh Independensi Dan Profesionalisme
Terhadap Kualitas Audit (Studi Empiris Pada KAP Di Malang &
Surabaya). Skripsi Universitas Brawijaya. Malang.
Sugiyono. 2009. Metode Penelitian Bisnis. Alfabeta. Bandung.
Sularso, Sri. 2004. Buku Pelengkap Metode Penelitian Akuntansi : Sebuah
Pendekatan Replikasi. BPFE MM UGM. Yogyakarta.
Tim Penyusun Kamus Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa. 2011. Kamus
Besar Bahasa Indonesia Online. Balai Pustaka. Depdikbud.
Wahyudi, Hendro dan Aida Ainul Mardiyah. 2006. Pengaruh Profesionalisme
Auditor Terhadap Tingkat Materialitas Dalam Pemeriksaan Laporan
Keuangan. SNA X. Padang.
Widhi, Frianty Kartika. 2006. Pengaruh Faktor-faktor Keahlian Dan Independensi
Auditor Terhadap Kualitas Audit (Studi Empiris KAP Di Jakarta). Skripsi
Universitas Diponegoro. Semarang.
Ikatan Akuntan Indonesia. 2009. Standar Akuntansi Keuangan. Salemba Empat.
Jakarta.
Ikatan Akuntan Indonesia. 2011. Standar Profesional Akuntan Publik. Salemba
Empat. Jakarta.
www.iapi.or.id

13

