JPPIPA, Vol. 1 No. 2 2016
JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA)
http://journal.unesa.ac.id/index.php/jppipa
PEMBELAJARAN DISCOVERY DISERTAI PENULISAN JURNAL BELAJAR
UNTUK MENINGKATKAN KEMAMPUAN KERJA ILMIAH SISWA KELAS VIII.1
SMP NEGERI 1 PROBOLINGGO
Oleh:
Nur Hidayati
SMPN 1 Probolinggo
Abstrak
Kemampuan kerja ilmiah penting bagi siswa saat belajar IPA maupun masa depannya, karena melalui serangkaian kerja
ilmiah, pengetahuan yang didapat menjadi lebih bermakna yang pada akhirnya siswa memiliki cara berpikir dan beraktivitas
sebagai saintis melalui metode ilmiah. Kemampuan kerja ilmiah masih rendah terutama dalam merumuskan masalah dan
hipotesis sehingga dibutuhkan pembelajaran yang menekankan kerja ilmiah pada setiap proses pembelajaran. Penelitian ini
merupakan Penelitian Tindakan Kelas yang dilaksanakan dengan dua siklus terdiri dari tahap perencanaan, pelaksanaan,
observasi, dan refleksi. Subyek penelitian adalah siswa kelas VIII.1 SMPN 1 Probolinggo. Data dalam penelitian ini meliputi
data keterlaksanaan pembelajaran, jurnal belajar, dan kemampuan kerja ilmiah. Pengumpulan data dengan metode dokumentasi
dan observasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal belajar dapat
meningkatkan kemampuan kerja ilmiah kelas VIII.1 SMP Negeri 1 Probolinggo. Keterlaksanaan pembelajaran meningkat
7.75% dari 90.50% menjadi 98.25%, terjadi peningkatan kemampuan dalam menulis jurnal belajar, dan kemampuan kerja
ilmiah meningkat 23% dari 73.50% menjadi 96.50%.
Kata Kunci: Pembelajaran Discovery, Jurnal Belajar, Kemampuan Kerja Ilmiah.
Abstract
The ability of the scientific work is important for students when studying science and the future. Through a series of scientific
work, knowledge gained becomes more meaningful in the end the students have a way of thinking and activity as scientists
through scientific methods. The ability of the scientific work is low, especially on formulating problems and hypotheses that
take learning that emphasizes the scientific work on each lesson. This research is a classroom action research conducted by
two cycles consist of planning, implementation, observation, and reflection. Subjects were students of SMPN 1 Probolinggo
VIII.1 class. The collection of data by the method of documentation and observation. The data in this study includes data
implementation learning, learning journals, and scientific workability. The results of this study indicate that Discovery
learning with learning journal writing can improve scientific working class VIII.1 SMP Negeri 1 Probolinggo.
Keterlaksanaan learning increases 7.75% from 90.50% to 98.25%, an increase in the ability of learning journal writing, and
the ability of scientific work increased 23% from 73.50% to 96.50%.
Keywords: Discovery Learning, Learning Journal, Scientific Work Capability.

© 2016 Universitas Negeri Surabaya
Alamat Korespondensi:
SMP Negeri 1 Probolinggo
Probolinggo, Indonesia
Email: noeng_bintang71@yahoo.co.id

p-ISSN: 2527-7537
e-ISSN: 2549-2209

52

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

daya manusia (SDM) yang berkualitas. Ciri-ciri
SDM yang berkualitas adalah mampu mengelola,
menggunakan dan mengembangkan keterampilan
berpikir (Anjarsari, 2014).
Hasil observasi di SMP Negeri 1 Probolinggo,
dalam proses pembelajaran guru IPA menerapkan
berbagai metode, seperti demonstrasi, eksperimen,
atau diskusi. Ketika melakukan eksperimen, guru
menyiapkan lembar kerja yang berisi langkahlangkah kegiatan yang akan dilakukan oleh siswa
yaitu mengumpulkan data, menganalisis data, dan
membuat kesimpulan. Siswa belum terbiasa
merumuskan masalah dan hipotesis, karena guru
belum memberi kesempatan kepada siswa untuk
mengidentifikasi masalah yang relevan dengan
bahan pelajaran dan konteks. Padahal memberi
kesempatan siswa untuk mengidentifikasi dan
menganalisa permasasalahan yang mereka hadapi,
merupakan teknik yang berguna dalam
membangun siswa agar mereka terbiasa untuk
menemukan suatu masalah. Selain itu partisipasi
siswa dalam kegiatan penyelidikan melalui
praktikum masih belum maksimal padahal
partisipasi tersebut dapat mendorong siswa untuk
mengajukan pertanyaan, merumuskan hipotesis,
melakukan percobaan, menggunakan alat untuk
mengumpulkan
data,
menganalisis
data,
menyimpulkan
dan
berargumen,
untuk
mengembangkan kemampuan kerja ilmiah siswa
dan membuat siswa belajar secara aktif dalam
menemukan konsep.
Berdasarkan kenyataan tersebut peneliti
berupaya agar kemampuan kerja ilmiah sesuai
dengan harapan. Salah satu alternatif pemecahan
masalah
tersebut
adalah
setiap
proses
pembelajaran guru memberi kesempatan pada
siswa untuk mengidentifikasi sebanyak mungkin
masalah yang relevan dengan bahan pelajaran atau
sesuai konteks, kemudian salah satunya dipilih
dan dirumuskan dalam bentuk rumusan masalah.
Tujuannya agar siswa terbiasa menemukan
masalah dan merumuskan hipotesisnya. Guru
perlu merancang suatu pembelajaran IPA agar
terwujud tujuan pembelajaran sesuai yang
diharapkan, yaitu agar siswa aktif dalam
membangun pengetahuannya sendiri, serta mampu
menggunakan penalarannya dalam memahami dan
memecahkan
masalah
yang
dihadapi.
Pembelajaran yang menekankan pada keaktifan
siswa untuk menemukan konsep sendiri
diantaranya
adalah
metode
discovery
(Kemendikbud, 2013). Pembelajaran Discovery
merupakan suatu model pembelajaran yang
dikembangkan oleh Bruner berdasarkan pada
pandangan kognitif tentang pembelajaran dan
prinsip-prinsip konstruktivis (Depdiknas, 2005).
Menurut (Slavin, 1994) dalam (Depdiknas, 2005),
siswa belajar melalui keterlibatan aktif dengan

PENDAHULUAN
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) merupakan
ilmu yang berhubungan dengan penyingkapan
alam secara sistematis, sehingga IPA tidak belajar
kumpulan pengetahuan yang berupa fakta-fakta,
konsep-konsep, atau prinsip-prinsip saja tetapi
juga merupakan suatu proses penemuan. Sejalan
dengan definisi tersebut, tuntutan dalam
Pendidikan IPA adalah diharapkan dapat menjadi
wahana bagi siswa untuk mempelajari diri sendiri
dan alam sekitar, serta prospek pengembangan
lebih lanjut dalam menerapkannya di dalam
kehidupan sehari-hari. Menurut Kemendikbud
(2013), Pendidikan IPA diarahkan untuk
menemukan sendiri dan berbuat sehingga dapat
membantu siswa untuk memperoleh pemahaman
yang lebih mendalam tentang alam sekitar.
Dengan demikian, proses pembelajarannya
menekankan pada pemberian pengalaman
langsung untuk mengembangkan kompetensi agar
menjelajahi dan memahami alam sekitar secara
ilmiah.
Kemampuan kerja ilmiah penting bagi siswa
yang sedang belajar maupun masa depannya.
Dalam bekerja ilmiah siswa perlu bersikap kritis,
bernalar, dan bersikap ilmiah. Sebaliknya dengan
melakukan
kegiatan-kegiatan
berdasarkan
keterampilan proses IPA siswa akan menjadi
kritis, kemampuan bernalarnya berkembang, juga
sikap ilmiahnya. Kegiatan praktikum menunjang
penguasaan konsep atau materi pelajaran, secara
penemuan. Selain untuk menunjang penguasaan
konsep, kegiatan praktikum juga penting
dilakukan agar siswa menjadi termotivasi belajar
IPA, dalam kegiatan praktikum dikembangkan
keterampilan-keterampilan dasar bereksperimen,
dan kegiatan praktikum merupakan wahana
pengembangan penyelidikan ilmiah.
Materi IPA yang mempelajari tentang objek
dan fenomena alam merupakan hal yang tidak bisa
dipisahkan dari keterampilan berpikir. Hal ini
disebabkan karena mempelajari objek dan
fenomena alam dapat dipahami melalui proses
berpikir kritis dan kreatif (Anjarsari, 2014). IPA
merupakan ilmu pengetahuan tentang alam yang
mempelajari objek, fenomena dan proses yang
terjadi di alam. IPA berkaitan dengan cara
mencari tahu tentang alam secara sistematis.
pembelajaran IPA tidak hanya menekankan
produk saja, melainkan juga pada proses
penemuan. Melalui proses penemuan tersebut
siswa belajar untuk belajar (learn how to learn)
yang merupakan inti dari keterampilan berpikir.
IPA
merupakan
proses
penting
untuk
mendekripsikan alam secara akurat dan membuat
serta menguji sistem teoritis yang menjelaskan
fenomena alam. Perkembangan ilmu pengetahuan
abad 21 menuntut individu untuk menjadi sumber

53

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

konsep-konsep dan prinsip-prinsip, dan guru
mendorong siswa untuk mendapatkan pengalaman
dengan melakukan kegiatan yang memungkinkan
mereka menemukan konsep dan prinsip-prinsip
untuk diri mereka sendiri.
Pembelajaran Discovery lebih menekankan
pada ditemukannya konsep atau prinsip yang
sebelumnya tidak diketahui. Prinsip belajar yang
nampak jelas dalam Discovery adalah materi atau
bahan pelajaran yang akan disampaikan tidak
disampaikan dalam bentuk final akan tetapi siswa
didorong untuk mengidentifikasi apa yang ingin
diketahui dilanjutkan dengan mencari informasi
sendiri kemudian mengorganisasi atau membentuk
(konstruktif) apa yang mereka ketahui dan mereka
pahami dalam suatu bentuk akhir (Kemendikbud,
2013: 264). Menurut Istiana (2015), belajar
penemuan atau Discovery merupakan suatu
pembelajaran yang melibatkan siswa dalam
pemecahan masalah untuk pengembangan
pengetahuan dan ketrampilan. Melalui penemuan,
siswa belajar secara intensif dengan mengikuti
metode investigasi ilmiah di bawah supervisi guru.
Jadi belajar dirancang, disupervisi, diikuti metode
investigasi. Tiga ciri utama dari belajar
menemukan (Discovery) yaitu: mengeksplorasi
dan memecahkan masalah untuk menciptakan,
menggabungkan
dan
menggeneralisasikan
pengetahuan; berpusat pada siswa; dan kegiatan
untuk menggabungkan pengetahuan baru dan
pengetahuan yang sudah ada
Jurnal belajar adalah dokumen yang dibuat
siswa dan berisi refleksi setelah mengalami proses
belajar. Menurut Park dalam Fadillia (2012) jurnal
belajar berpotensi meningkatkan minat dan
keterlibatan siswa dengan materi dan mendorong
siswa lebih bertanggung jawab terhadap
pembelajaran, sehingga menjadikan lebih aktif.
Penulisan jurnal belajar merupakan pendukung
kegiatan pembelajaran. Bagi guru jurnal belajar
siswa menjadi masukan berharga. Guru dapat
mengetahui
apakah
pembelajaran
yang
dilaksanakan menarik, materi dikuasai siswa dan
apakah ada siswa yang menulis tentang materi
yang dipelajari dari sumber lain dan lain
sebagainya. Sementara itu bagi siswa manfaatnya
antara lain; tempat bertanya kepada gurunya,
tempat menunjukkan bahwa siswa tersebut
mengetahui lebih dalam dari yang diajarkan oleh

guru atau mungkin ada juga siswa yang tidak
senang dengan metode yang digunakan gurunya,
dan lain sebagainya. Siswa sebagai calon anggota
masyarakat ilmiah perlu dibimbing dan dibiasakan
mengekspresikan hasil refleksinya terhadap
pembelajaran, oleh sebab itu guru wajib membina
siswa
tersebut. Sebagai pendukung kegiatan
pembelajaran, penulisan jurnal belajar sebagai
refleksi pembelajaran diharapkan dapat melatih
siswa belajar secara aktif untuk menemukan
sesuatu yang berhubungan dengan permasalahan
yang dihadapi, dengan demikian siswa terlatih
menghubungkan masalah dengan pengetahuan
yang telah dimiliki.
Dengan
mengaplikasikan
pembelajaran
Discovery secara berulang ulang dapat
meningkatkan kemampuan penemuan diri
individu yang bersangkutan. Model Pembelajaran
Discovery menuntut siswa untuk aktif dan kreatif,
daripada pembelajaran yang pasif. Mengubah
pembelajaran yang teacher oriented ke student
oriented. Jurnal belajar merupakan salah satu
sarana pembelajaran yang memiliki banyak
fungsi. Salah satu fungsi jurnal belajar adalah
jembatan komunikasi antara guru dengan siswa.
Berkaitan dengan fungsi tersebut, maka jurnal
belajar dianggap sebagai sarana yang tepat untuk
mereduksi permasalahan yang muncul dalam
pembelajaran, sehingga mutu pembelajaran di
kelas dapat ditingkatkan.
METODE
Penelitian ini merupakan Penelitian Tindakan
Kelas (PTK) yang dilakukan dengan dua siklus
terdiri dari tahap perencanaan, pelaksanaan,
observasi, dan refleksi yang dilakukan di setiap
siklus. Subyek penelitian adalah siswa kelas
VIII.1 SMPN 1 Probolinggo yang berjumlah 27
orang (16 perempuan dan 11 laki-laki).
Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan
dengan metode dokumentasi dan observasi. Data
dalam penelitian ini meliputi data: (1)
keterlaksanaan pembelajaran Discovery disertai
penulisan jurnal belajar, (2) jurnal belajar, dan (3)
kemampuan kerja ilmiah. Berikut data, sumber
data, dan instrumen yang digunakan dalam
penelitian ini disajikan dalam Tabel 1 berikut.

Tabel 1. Data, Sumber Data, dan Instrumen
No
1.

2.
3.

Jenis Data
Keterlaksanaan pembelajaran
Discovery disertai penulisan
jurnal belajar
Jurnal belajar
Kemampuan kerja ilmiah

Sumber Data
Guru dan Siswa

Siswa
Siswa

54

Instrumen
Lembar observasi keterlaksanaan
pembelajaran, catatan lapangan
Rubrik penilaian jurnal belajar
Lembar observasi unjuk kerja

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini
selanjutnya dianalisis secara deskriptif. Analisis
ini dilakukan untuk mengetahui keterlaksanaan
pembelajaran, kemampuan menulis jurnal belajar,
dan kemampuan kerja ilmiah.

(mengolah data) dari hasil pengamatan.
Pengolahan data juga dikaitkan untuk menjawab
pertanyaan-pertanyaan yang ada di LKS. 5)
verification (pembuktian) dengan melakukan
pemeriksaan secara cermat untuk membuktikan
benar atau tidaknya hipotesis yang ditetapkan tadi
dengan temuan alternatif dan dihubungkan dengan
hasil pengolahan data. Siswa berdiskusi untuk
melakukan
verifikasi
antara
data
hasil
percobaan/pengamatan yang dilakukan dengan
data-data pada buku sumber yang relevan. 6)
generalization (menarik kesimpulan) yang dapat
dijadikan prinsip umum dan berlaku untuk semua
kejadian atau masalah yang sama, dengan
memperhatikan hasil verifikasi. Salah satu
kelompok mempresentasikan hasil pengamatan
dan diskusi yang sudah dilakukan, kelompok yang
lain memberikan tanggapan, pendapat, pertanyaan,
dan saran. Guru membimbing siswa untuk
menarik kesimpulan dan memberikan penguatan
terhadap materi yang sudah dipelajari; refleksi
jurnal belajar yaitu menulis jurnal belajar tentang
pembelajaran yang telah dilaksanakan yaitu
bagaimana
perasaan/
pengalamn
selama
pembelajaran, materi yang belum dipahami,
materi yang sudah dipahami, kendala yang dialami
selama proses pembelajaran, bagaimana cara
mengatasi kendala tersebut, manfaat apa yang
diperoleh setelah mengikuti pembelajaran,
harapan apa yang ingin dicapai dan bagaimana
upaya yang dilakukan untuk pengayaan materi.
Rangkaian kegiatan diatas juga dilakukan
untuk pertemuan kedua dan ketiga. Dua orang
observer melakukan pengamatan dengan mengisi
lembar observasi keterlaksanaan pembelajaran,
lembar observasi kemampuan kerja ilmiah dan
lembar catatan lapangan yang digunakan untuk
mencatat hal-hal yang berkaitan dengan aktivitas
yang belum terekam dalam lembar observasi. Pada
pertemuan keempat dilaksanakan tes tulis untuk
mengetahui tingkat pencapaian hasil belajar siswa
setelah mempelajari materi Sistem Gerak pada
Manusia.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Penelitian Siklus I
Perencanaan
Pada tahap perencanaan disiapkan Silabus,
RPP, LKS, Lembar Observasi Keterlaksanaan
Pembelajaran, Lembar Observasi Kemampuan
Kerja Ilmiah, Catatan Lapangan, Rubrik Penilaian
Jurnal Belajar. Materi pada siklus I adalah Sistem
Gerak pada Manusia
Pelaksanaan tindakan
Siklus I dilaksanakan sebanyak 3 kali
pertemuan. Pertemuan pertama hari Selasa tanggal
30 Agustus 2016, pertemuan kedua hari Rabu
tanggal 31 Agustus 2016, dan pertemuan ketiga
hari Selasa tanggal 6 September 2016. Siklus I
mempelajari materi Sistem Gerak pada Manusia.
Pertemuan pertama materi Rangka Manusia,
pertemuan kedua materi Sendi, dan pertemuan
ketiga materi Otot. Setiap pertemuan guru
menerapkan
langkah-langkah
pembelajaran
Discovery disertai penulisan jurnal belajar yaitu:
1) stimulation (pemberian rangsang) untuk
mengembangkan dan membantu siswa dalam
mengeksplorasi bahan. Guru memberi pertanyaan
“mengapa tubuh kita bisa duduk dengan tegak dan
apa yang membuatnya demikian?”. Guru
memancing siswa agar mengajukan pertanyaan
yang berkaitan dengan posisi duduk tegak
temannya dan memberi kesempatan pada siswa
untuk
melakukan
eksplorasi
berdasarkan
pertanyaan yang diajukan. 2) problem statement
(mengidentifikasi masalah) yang relevan dengan
bahan pelajaran, kemudian salah satunya dipilih
dan dirumuskan dalam bentuk hipotesis. 3) data
collection (mengumpulkan data)
berbagai
informasi yang relevan, membaca buku,
mengamati obyek torso rangka manusia. Guru
membimbing dan mengarahkan siswa untuk
melanjutkan kegiatan mencari dan mengumpulkan
data. Secara berkelompok siswa mengamati
rangka tubuh manusia untuk mengidentifikasi
jenis-jenis tulang yang menyusun rangka tubuh
manusia, mengelompokkan dan menyebutkan
fungsi masing-masing tulang. 4) data processing

Hasil observasi dan evaluasi
Aktivitas guru selama pembelajaran
Data
hasil
observasi
keterlaksanaan
pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal
belajar bisa dilihat pada Tabel 2 berikut.

55

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

Tabel 2. Hasil Observasi Keterlaksanaan Pembelajaran Discovery
disertai Penulisan Jurnal Belajar Siklus I
Penentuan Keberhasilan
Rerata Skor Keterlaksaaan Pembelajaran
Tindakan
TM 1
TM 2
TM 3
Langkah 1
3
3
4
Langkah 2
3
4
4
Langkah 3
4
4
4
Langkah 4
3
3
4
Langkah 5
4
4
4
Langkah 6
4
4
4
Langkah 7
3
3
3
Rata –rata
3.43
3.57
3.86
Rata-rata dalam %
85.75%
89.25%
96.50%
Rata-rata
90.50 %
Keterangan:
Kriteria presentasi: 80% - 100% = Sangat baik, 60% -79% = Baik, 55% -59% = Cukup, 50% - 54% =
Kurang, dan ≤ 49% = Sangat kurang
Berdasarkan
skor
data
observasi
keterlaksanaan pembelajaran Discovery disertai
penulisan jurnal belajar diperoleh rata-rata
persentase keterlaksanaan pembelajaran siklus 1
sebesar 90.50 % dengan rincian pertemuan ke-1
sebesar 85.75%, pertemuan ke-2 sebesar 89.25%,
dan
pertemuan
ke-3
sebesar
96.50%.
Keterlaksanaan pembelajaran pada siklus I hanya
tercapai 90.50% disebabkan ada beberapa langkah
yang belum maksimal dilaksanakan yaitu: a)
Pelaksanaan pertemuan pertama memerlukan
waktu lebih lama karena siswa belum terbiasa
dengan pembelajaran Discovery disertai penulisan
jurnal belajar, meskipun sebelumnya sudah diberi
penjelasan
tentang
bagaimana
model
pembelajaran tersebut. Contohnya adalah pada
saat mengajukan masalah dan merumuskan
hipotesisnya. b) Pada tahap stimulation
(menciptakan situasi), pertemuan pertama dan
kedua, ketika guru menggali pengetahuan awal
siswa dengan memberikan pertanyaan. Guru
memberikan ilustrasi pertanyaan pengantar untuk
mengaitkan konsep yang akan dipelajari dengan
konsep yang telah dimiliki siswa. Masih ada
beberapa siswa yang belum berkonsentrasi penuh
sehingga tidak segera menanggapi pertanyaan
pemusatan perhatian dan motivasi dari guru. c)
Pada tahap kedua yaitu Problem statement
(pertanyaan/identifikasi masalah), pertemuan

No.
1
2
3
4

pertama siswa masih kesulitan merumuskan
masalah dan hipotesisnya sehingga guru perlu
menjelaskan lagi bagaimana cara merumuskan
masalah dan hipotesis yang benar. d) Pada tahap
empat pertemuan pertama dan kedua beberapa
siswa tidak melakukan diskusi secara maksimal
dan ada beberapa yang bergurau sehingga tidak
segera menyelesaikan tahap ini. e) Pada tahap
akhir pembelajaran, yaitu pada saat refleksi
penulisan jurnal belajar masih ada beberapa siswa
yang melihat refleksi temannya dan tidak segera
menulis refleksi jurnal belajarnya sendiri.
Penulisan jurnal belajar
Penulisan jurnal belajar dilakukan sebagai
hasil refleksi siswa selama pembelajaran. Guru
memeriksa jurnal belajar untuk mengetahui respon
siswa terhadap kegiatan pembelajaran berdasarkan
kelengkapan, tata bahasa, dan kesesuaian isi jurnal
dengan kegiatan pembelajaran yang dilaksanakan.
Skor yang diperoleh berdasarkan lembar observasi
jurnal belajar kemudian dibagi skor maksimal dan
dikalikan 100. Hasil penghitungan kemudian
digunakan
untuk
menentukan
kategori
keterampilan siswa dalam menulis jurnal belajar
sesuai yang ditunjukkan Tabel 3 berikut.

Tabel 3. Hasil Penulisan Jurnal Belajar Siswa pada Siklus 1
Katagori
Rentang Skor
Jumlah Siswa
No Absen
Sangat Baik
80-100
3
3, 18, 19
Baik
60-79
15
1, 2, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 16,
17, 20, 24, 26, 27
Cukup
40-59
9
4, 6, 8, 12,14, 21, 22, 23, 25
Kurang
20-39
0
0

56

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

No.
5

Katagori
Sangat Kurang

Rentang Skor
0-19

Jumlah Siswa
0

No Absen
0

kerja ilmiah diperoleh dari lembar observasi
kemampuan kerja ilmiah. Tabel 4 berikut adalah
Rata-rata Skor & Prosentase Hasil Observasi
Kemampuan Kerja Ilmiah Siklus I

Kemampuan kerja ilmiah
Kemampuan kerja ilmiah dalam penelitian ini
adalah kemampuan siswa dalam melakukan
serangkaian
kegiatan
pembelajaran
untuk
mendapatkan pengetahuan dan pemahaman
terhadap materi yang dipelajari. Data kemampuan

Tabel 4. Rata-rata Skor & Prosentase Hasil Observasi Kemampuan Kerja Ilmiah Siklus I
Jenjang Kemampuan
Skor
Prosentase (%)
Kategori
Unjuk Kerja
Merumuskan masalah
2.7
67.50
Cukup
& hipotesis
Melakukan kegiatan/
2.9
72.50
Baik
percobaan
Mengolah data hasil
3.0
75.00
Baik
pengamatan/ percobaan
Menyusun kesimpulan
3.0
75.00
Baik
Mempresenta-sikan dan
3.1
77.50
Baik
menanggapi presentasi
hasil pengamatan/
percobaan
Rata-rata
2.94
73.50
Baik
Berdasarkan Tabel 4. di atas dapat diketahui
bahwa rata-rata hasil kemampuan kerja ilmiah
berdasarkan hasil observasi pada siklus I sebesar
73.50% dengan taraf
keberhasilan termasuk
dalam kategori sangat baik.

ratanya sudah dalam katagori baik, tetapi
ketika siswa merumuskan masalah dan
hipotesis masih didapat skor 2.7 atau 67.50%
dengan katagori cukup.
Hasil Penelitian Siklus II
Perencanaan
Melihat
kekurangan-kekurangan
pada
pelaksanaan pembelajaran Discovery disertai
penulisan jurnal belajar pada siklus I, maka perlu
dibuat rencana perbaikan untuk melanjutkan ke
siklus II. Perbaikan pada siklus II berupa:
1. Pelaksanaan pembelajaran Discovery disertai
penulisan jurnal belajar yang belum optimal
terlaksana pada siklus I perlu dioptimalkan
pada pembelajaran siklus II.
2. Pengelolaan waktu lebih diperketat.
3. Guru lebih intensif memberi bimbingan dalam
merumuskan masalah dan hipotesisnya.
4. Guru perlu menjelaskan kembali bagaimana
penulisan jurnal belajar yang benar sesuai
format
yang
tersedia
sehingga
bisa
menggambarkan keadaan yang sebenarnya
selama proses pembelajaran, ditulis rapi dan
lengkap, serta dengan tata bahasa yang baik
dan benar.
5. Untuk meningkatkan kemampuan kerja ilmiah
yang maksimal, guru perlu mencari jenjang

Refleksi
Berdasarkan hasil siklus I, penerapan
pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal
belajar memiliki kekurangan sebagai berikut:
1. Keterlaksanaan
pembelajaran
mencapai
90.50% masih harus ditingkatkan karena ada
pelaksanaan beberapa langkah yang belum
sempurna.
2. Membutuhkan waktu lebih lama dibandingkan
dengan metode langsung. Hal ini disebabkan
untuk memahami strategi ini dibutuhkan
tahapan-tahapan
yang
panjang
dan
kemampuan memanfaatkan waktu dengan
sebaik-baiknya.
3. Siswa masih mengalami kesulitan dan
memerlukan waktu yang lama untuk
mengajukan masalah dan merumuskan
hipotesisnya.
4. Hasil observai penulisan jurnal belajar belum
maksimal karena hanya 3 siswa yang
memperoleh katagori sangat baik, 15 siswa
memperoleh katagori baik, dan 9 siswa
memperoleh katagori cukup.
5. Hasil observasi kemampuan kerja ilmiah
masih perlu ditingkatkan meskipun rata-

57

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

dengan siklus I dengan materi Pesawat Sederhana,
meliputi tahapan plan, act & observe, dan reflect.

indikator kemampuan kerja ilmiah yang mana
yang nilainya masing rendah dan diperbaiki
pada siklus berikutnya.

Hasil observasi dan evaluasi
Aktivitas guru selama pembelajaran
Data
hasil
observasi
keterlaksanaan
pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal
belajar pada siklus II bisa dilihat pada Tabel 5
berikut.

Pelaksanaan tindakan
Siklus II dilaksanakan sebanyak 2 kali
pertemuan. Pertemuan pertama hari Selasa, 13
September 2016, pertemuan kedua hari Rabu
tanggal
14
September
2016.
Tahapan
pembelajaran yang digunakan pada siklus II sama

Tabel 5. Hasil Observasi Keterlaksanaan Pembelajaran Discovery disertai
Penulisan Jurnal Belajar Siklus II
Penentuan Keberhasilan
Rerata Skor Keterlaksaaan Pembelajaran
Tindakan
TM 1
TM 2
Langkah 1
4
4
Langkah 2
4
4
Langkah 3
4
4
Langkah 4
4
4
Langkah 5
4
4
Langkah 6
4
4
Langkah 7
3
4
Rata –rata
3.86
4.00
Rata-rata
dalam %
Rata-rata

96.50%

100%

98.25 %
Keterangan:
Kriteria presentasi: 80% - 100% = Sangat baik, 60% -79% = Baik, 55% -59% = Cukup, 50% - 54% =
Kurang, dan ≤ 49% = Sangat kurang
Berdasarkan data observasi keterlaksanaan
pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal
belajar
diperoleh
rata-rata
persentase
keterlaksanaan pembelajaran siklus II sebesar
98.25 % dengan rincian pertemuan ke-1 sebesar
96.50%, dan pertemuan ke-2 sebesar 100%.

No.
1
2
3
4
5

Penulisan jurnal belajar
Hasil observasi keterampilan siswa dalam
menulis jurnal belajar pada siklus II ditunjukkan
Tabel 6 berikut.

Tabel 6. Hasil Penulisan Jurnal Belajar Siswa pada Siklus 1I
Katagori
Rentang Skor
Jumlah Siswa
No Absen
Sangat Baik
80-100
15
1, 2, 3, 10, 11, 13, 15, 17, 18,
19, 20, 22, 26, 27
Baik
60-79
9
4, 5, 7, 8, 9, 12, 21, 23, 24
Cukup
40-59
3
6, 14, 25
Kurang
20-39
0
0
Sangat Kurang
0-19
0
0
pada siklus II, didapatkan rata-rata skor dan
prosentasenya pada satu siklus seperti pada Tabel
7 berikut.

Kemampuan kerja ilmiah
Berdasarkan rata-rata skor hasil observasi
kemampuan kerja ilmiah untuk tiap pertemuan

Tabel 7. Rata-rata Skor & Prosentase Hasil Observasi Kemampuan Kerja Ilmiah Siklus II
Jenjang Kemampuan
Skor
Prosentase (%)
Kategori
Unjuk Kerja
Merumuskan masalah &
3.8
95.00
Sangat Baik
hipotesis

58

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

Melakukan kegiatan/
percobaan
Mengolah data hasil
pengamatan/ percobaan
Menyusun kesimpulan
Mempresenta-sikan dan
menanggapi presentasi
hasil pengamatan/
percobaan
Rata-rata

3.9

97.50

Sangat Baik

3.9

97.50

Sangat Baik

3.8
3.9

95.00
97.50

Sangat Baik
Sangat Baik

3.86

96.50

Sangat Baik

Berdasarkan Tabel 7 di atas dapat diketahui
bahwa rata-rata hasil kemampuan kerja ilmiah
berdasarkan hasil observasi pada siklus II sebesar
96.50% dengan taraf
keberhasilan termasuk
dalam kategori sangat baik.

belajar mengalami peningkatan untuk katagori
sangat baik, baik dan cukup, kemampuan kerja
ilmiah rata-rata sebesar 96.50%.
Pembahasan Hasil Penelitian
Hasil analisa data dari pelaksanaan
pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal
belajar dapat dilihat pada Tabel 8.

Refleksi
Berdasarkan paparan data pada tahap observasi
diatas, keterlaksanaan pembelajaran pada siklus II
sebesar 98.25 %, kemampuan menulis jurnal

Tabel 8. Hasil Analisa Data dari Pelaksanaan Pembelajaran Discovery
disertai Penulisan Jurnal Belajar
No.
Komponen
Hasil (%)
Siklus I
Siklus II
1. Keterlaksanaan Pembelajaran
90.50
98.25
2. Kemampuan Kerja Ilmiah
73.50
96.50
Keterlaksanaan
pembelajaran
Discovery
disertai penulisan jurnal belajar pada siklus I
masih 90.50%, karena memerlukan waktu yang
lebih lama terutama pada saat merumuskan
masalah dan hipotesis. Hal ini sesuai dengan
pendapat Sanjaya (2006) yang mengatakan bahwa
salah satu kelemahan dari pembelajaran penemuan
adalah memerlukan waktu yang panjang dalam
pelaksanaannya. Akan tetapi dengan usaha yang
keras dan beberapa pengalaman sebagai latihan
maka pembelajaran dapat dilaksanakan dengan
baik dan tepat sesuai dengan alokasi waktu yang
disediakan.
Keterlaksanaan
pembelajaran
Discovery disertai penulisan jurnal belajar pada
siklus II meningkat 7.75% yaitu dari 90.50%
menjadi 98.25%. Berdasarkan peningkatan
keterlaksanaan pembelajaran tersebut, dapat
diambil kesimpulan bahwa peningkatan persentase
keterlaksanaan pembelajaran Discovery disertai
penulisan jurnal belajar karena peneliti melakukan
perbaikan pembelajaran. Kekurangan-kekurangan
yang terjadi pada siklus I diperbaiki pada siklus II.
Hal ini sejalan dengan pernyataan Arends (2008)
bahwa keterlaksanaan pembelajaran meningkat
karena pembenahan dan perbaikan pembelajaran
yang dilakukan, dan pendapat Albab (2012) dalam
Suprihatin
(2014)
menyatakan
bahwa
pembelajaran Discovery menempatkan siswa tepat

di tengah dalam proses pembelajaran, sehingga
siswa secara aktif mencari informasi sendiri
melalui observasi, eksperimen, aktif berdiskusi
dan bertukar pendapat untuk membuktikan teori
atau fakta tentang materi yang sedang dipelajari
guna mendapatkan suatu kesimpulan.
Penulisan jurnal belajar dilakukan sebagai
hasil refleksi siswa selama pembelajaran. Jurnal
belajar akan diperiksa oleh guru untuk mengetahui
respon siswa terhadap kegiatan pembelajaran yang
sudah dilaksanakan berdasarkan kelengkapan, tata
bahasa, dan kesesuaian isi jurnal dengan kegiatan
pembelajaran yang dilaksanakan. Hasil analisis
pada siklus I dan siklus II menunjukkan adanya
peningkatan kemampuan siswa dalam menulis
jurnal belajar. Pada siklus I yang memperoleh
katagori skor sangat baik 3 orang, katagori skor
baik 15 orang, dan katagori sekor cukup 9 orang.
Pada siklus II yang memperoleh katagori skor
sangat baik 15 orang, katagori skor baik 9 orang,
dan katagori sekor cukup 3 orang. Ini sejalan
dengan hasil penelitian Fadilia (2012) yang
menyatakan bahwa jurnal belajar yang dibuat oleh
siswa berfungsi sebagai sarana untuk menfasilitasi
proses identifikasi kesulitan belajarnya yaitu
konsep-konsep belajar yang belum dimengerti.
Dengan mengetahui kesulitan belajarnya lebih
awal juga dapat lebih cepat melakukan upaya

59

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

untuk mengatasi kesulitan belajar tersebut,
sehingga pada saat seluruh konsep yang belum
dimengerti tersebut telah teratasi. Hal tersebut
menyebabkan hasil belajar kognitif lebih baik
karena dengan mengetahui kesulitan dalam
belajarnya membuat termotivasi untuk mengatasi
kesulitan belajarnya. Pendapat ini didukung oleh
penelitian Farug (2012) yang menyatakan bahwa
penugasan menulis jurnal belajar merupakan
rangkaian
pembelajaran
kreatif.
Melalui
penugasan menulis jurnal belajar, siswa dapat
menjadi lebih kreatif karena dalam menulis jurnal
belajar diperlukan kemampuan mengeksplorasi
ide dan gagasan serta kemampuan melakukan
refleksi diri dan Junaidi ((2013) yang
menyimpulkan bahwa penguasaan konsep siswa
meningkat dengan penulisan jurnal belajar sebagai
refleksi pembelajaran.
Kemampuan
kerja
ilmiah
mengalami
peningkatan dari siklus I ke siklus II sebesar 23%,
dari 73.50% menjadi 96.50%. Ini sejalan dengan
penelitian Ali (2011) yang menyatakan bahwa
implementasi pembelajaran penemuan dengan
pemberian umpan balik terhadap jurnal belajar
IPA, tidak hanya menolong siswa dalam
memhami materi, tetapi juga meningkatkan rasa
dan sikap positif selama dan setelah pembelajaran
berlangsung, yang pada akhirnya berpengaruh
pada peningkatan kemampuan kerja ilmiah. Juga
didukung oleh penelitian Adji dan Huda (2016)
menyatakan bahwa peningkatan persentase hasil
rata-rata kerja ilmiah siswa berasal dari observasi
kerja ilmiah selama pembelajaran berdasarkan
aspek kerja ilmiah yang dilatihkan, yaitu
menggunakan alat dan bahan, mengumpulkan
data, menganalisis data, menyimpulkan dan
mengkomunikasikan hasil eksperimen.
Berdasarkan
hasil
tersebut
akhirnya
pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal
belajar yang diterapkan pada siswa kelas VIII.1
SMP Negeri 1 Probolinggo dapat meningkatkan
kemampuan kerja ilmiah. Berdasarkan uraian di
atas, terjadinya peningkatan kemampuan kerja
ilmiah karena berbagai faktor. Salah satu adalah
bahwa proses pembelajaran harus dikemas
menjadi proses merekonstruksi, bukan menerima
informasi/pengetahuan dari guru. Siswa akan
membangun sendiri pengetahuannya melalui
keterlibatan
secara
aktif
dalam
proses
pembelajaran. Hal ini juga didukung oleh
penelitian Ilahi (2012) dalam Widiadnyana (2014)
bahwa penerapan pembelajaran penemuan
memiliki kelebihan-kelebihan membantu siswa
untuk
memperbaiki
dan
meningkatkan
keterampilan dan proses kognitif. Selain itu
pengetahuan yang diperoleh sangat pribadi dan
ampuh karena menguatkan pengertian, ingatan
dan transfer (Melani, 2012 dalam Widiadnyana

2014). Menurut Rustaman (2005) perlunya guru
IPA merancang program pembelajaran IPA yang
berbasis penemuan telah ditekankan sejak lama
oleh para pakar pendidikan dan pakar pendidikan
IPA. Sardiman (2010) mengemukakan bahwa
pengetahuan riil bagi para siswa adalah sesuatu
yang dibangun atau ditemukan oleh siswa itu
sendiri. Jadi pengetahuan bukanlah seperangkat
fakta, konsep atau kaidah yang diingat siswa,
tetapi siswa harus merekonstruksi pengetahuan itu
kemudian memberi makna pada pengalaman
nyata. Siswa dilatih untuk memecahkan masalah,
menemukan sesuatu yang berguna bagi dirinya
dan bergulat dengan ide-ide kemudian mampu
merekonstruksinya.
PENUTUP
Berdasarkan data dan pembahasan hasil
penelitian maka ditarik kesimpulan bahwa
pembelajaran Discovery disertai penulisan jurnal
belajar dapat meningkatkan kemampuan kerja
ilmiah kelas VIII.1 SMP Negeri 1 Probolinggo.
Bagi guru hendaknya memiliki pemahaman yang
kongkret mengenai pembelajaran Discovery
disertai penulisan jurnal belajar dan penerapannya
dalam proses pembelajaran IPA di kelas sehingga
dapat
digunakan
sebagai
acuan
untuk
memperbaiki
proses
pembelajaran
dan
pengelolaan pembelajaran di kelas dan sebelum
melaksanakan pembelajaran perlu merencanakan
dengan matang, dan mempertimbangkan alokasi
waktu agar pelaksanaan pembelajaran sesuai
rencana.
DAFTAR PUSTAKA
Aji, S.D & Hudha, M.N (2016). Kerja Ilmiah
Siswa SMP dan SMA melalui Authentic
Problem Based Learning (APBL). Jurnal
Inspirasi
Pendidikan
Universitas
Kanjuruhan Malang. Pendidikan Fisika,
Fakultas
Sains
dan
Teknologi,
Universitas Kanjuruhan Malang
Ali, T.G.P. 2011. Implementasi Pembelajaran
Inkuiri dan Umpan Balik Terhadap
Jurnal Belajar untuk Meningkatkan
Kemampuan kerja ilmiah dan Prestasi
Belajar IPA pada Siswa Kelas VII B SMP
Negeri 5 Probolinggo. Tesis tidak
diterbitkan. Malang: PPs Universitas
Negeri Malang.
Anjarsari, P. 2014. Pentingnya Melatih
Keterampilan Berpikir (Thinking Skills)
dalam pembelajaran IPA SMP. Makalah
disampaikan dalam PPM “Optimalisasi
Implementasi
Kurikulum
2013
denganWorkshop Pengembangan LKS
IPA Berpendekatan Guided-Inquiry
untuk Mengembangkan Thinking Skills

60

N. Hidayati, JPPIPA (Jurnal Penelitian Pendidikan IPA), 2016, Vol. 1 No. 2, 52-61

dan Sikap Ilmiah Siswa”. Yogyakarta:
UNY.
Arends, R.I. 2008. Learning to Teach (Belajar
untuk Mengajar) (7).1 Penerjemah Helly
Prayitno Soetjipto. Yogyakarta: Pustaka
Belajar.
Depdiknas. 2005. Ilmu Pengetahuan Alam Materi
Pelatihan
Terintegrasi.
Jakarta:
Direktorat Jendral Pendidikan Dasar dan
Menengah.
Farug, H. 2012. Implementasi Pembelajaran
Kooperatif Think Pair Share (TPS) dan
Penugasan Menulis Jurnal Belajar untuk
Meningkatkan
Keterampilan
Metakognitif dan Hasil Belajar IPA pada
Siswa Kelas VIII A SMP Negeri 5
Probolinggo. Tesis tidak diterbitkan.
Malang: PPs Universitas Negeri Malang.
Fadilia, A. 2012. Pengaruh Pembuatan Jurnal
Belajar dalam Pendekatan Jelajah Alam
Sekitar (JAS) terhadap Hasil Belajar
Siswa Materi Ekosistem. Skripsi tidak
diterbitkan.
Semarang:
Universitas
Negeri Semarang.
Istiana,
G.A.
2015.
Penerapan
Model
Pembelajaran
Discovery
untuk
Meningkatkan Aktivitas dan Prestasi
Belajar
Pokok
Bahasan
Larutan
Penyangga pada Siswa Kelas XI IPA
Semester II SMAN 1 Ngemplak Tahun
Pelajaran 2013-2014. Jurnal Pendidikan
Kimia (JPK), Vol. 4 No. 2 Tahun 2015
Program Studi Pendidikan Kimia
Universitas Sebelas Maret
Junaidi, E. 2013. Penerapan Pembelajaran
dengan Menggunakan Jurnal Belajar
untuk Meningkatkan Prestasi Belajar
Bangun Ruang Pada Siswa SMP Negeri
10 Malang Kelas VIII-H. Skripsi tidak

diterbitkan. Malang: Universitas Negeri
Malang
Kemendikbud. 2013. Materi Pelatihan Guru
Implementasi Kurikulum 2013. Jakarta:
Badan Pengembangan Sumber Daya
Manusia Pendidikan dan Kebudayaan
dan Penjaminan Mutu Pendidikan
Rustaman, N. 2005. Perkembangan Penelitian
Pembelajaran Berbasis Inkuiri dalam
Pembelajaran
Sains.
Makalah
dipresentasikan dalam Seminar Nasional
II Himpunan Ikatan Sarjana dan
Pemerhati Pendidikan IPA Indonesia
Bekerjasama
dengan
FPMIPA
Universitas
Pendidikan
Indonesia,
Bandung, 22-23 Juli 2005.
Sanjaya, W. 2006. Strategi Pembelajaran
Berorientasi Standar Proses Pendidikan.
Jakarta: Kencana Penada Media.
Sardiman, A. M. 2010. Interaksi dan Motivasi
Belajar Mengajar. Jakarta: Rajawali
Press.
Suprihatin, dkk. 2014. Aktivitas dan Hasil Belajar
Siswa pada Materi Sistem Pencernaan
dengan
Penerapan
Strategi
Pembelajaran
Discovery
Learning.
Unnes Journal of Biology Education 3
(3) (2014) 275-282. Jurusan Biologi,
FMIPA Universitas Negeri Semarang,
Indonesia
Widiadnyana, I.W. 2014. Pengaruh Model
Discovery Terhadap Pemahaman Konsep
IPA dan Sikap Ilmiah Siswa SMP.
Program
Pascasarjana
Universitas
Pendidikan Ganesha Program Studi IPA.
Singaraja.

61

