INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019 116

PERKEMBANGAN DAN TRANSFORMASI
TEKNOLOGI DIGITAL
Muhamad Danuri
Manajemen Informatika, AMIK Jakarta Teknologi Cipta Semarang
E-mail : mdanuri@gmail.com
ABSTRAK
Manusia adalah mahluk cerdas yang selalu meningkatkan kemampuannya untuk memudahkan
setiap kegiatannya. Segala alat dicoba dan digunakan untuk mencapai efisiensi dan efektifitas
setiap tindakan yang dilakukannya, berbagai percobaan dilakukan agar dapat menghasilkan
jumlah efisiensi yang besar dengan tenaga yang seminimal mungkin. Perkembangan dimulai
dari proses sederhana dalam kehidupan sehari-hari sampai pada tingkat pemenuhan kepuasan
sebagai individu dan makluk sosial. Dari masa ke masa kemajuan teknologi terus berkembang,
mulai dari era teknologi pertanian, era teknologi industri, era teknologi informasi, dan era
teknologi komunikasi dan informasi. Perkembangan ini membawa berbagai dampak dalam
kehidupan bermasyarakat,
berbangsa dan bernegara, setiap individu tertarik untuk
mengunakan dan memanfaatkan setiap perkembangan ini. Di era tahun 2000 adalah puncak
kemajuan teknologi yang sangat pesat perkambangannya, teknologi informasi dan
telekomunikasi menjadi trend kehidupan setiap individu, tiap saat, tiap waktu dan tiap detik
manusia memanfaatkan teknologi ini. Kegiatan mulai dipermudah dengan bebagai kemudahan
yang ditawarkan, mulai dari komunikasi, informasi, transaksi, edukasi, hiburan sampai pada
kebutuhan paling pribadi sekalipun dapat terlayani dengan teknologi ini. Perubahan aktivitas
individu mulai mempengaruhi proses transaksi yang dilakukannya, setiap individu tidak
bergantung lagi kepada uang tradisional tetapi sudan menggunakan uang maya dan pada
masanya nanti semua terkoneksi ke arah ini. Aktivitas serba digital dan elektronik dengan data
sebagai peranan utamanya, individu tidak lagi terbatas pada ruang dan waktu, mereka bisa
melakukan transaksi secara elektronik dimana saja, dengan siapa saja dan kapan saja. Uang
digital memegang peranan penting, gaji diberikan secara digital, belanja dan transaksi juga
dengan sarana digital bahkan aktivitas kegiatan transaksi juga dialihkan secara digital karena
lebih cepat, efektif dan efisien.
Kata Kunci: Transformasi Teknologi, teknologi informasi, era digital, transaksi digital

ABSTRACT
Humans are intelligent beings who always increase their ability to facilitate each of their
activities. All tools are tried and used to achieve the efficiency and effectiveness of each action
taken, various experiments are carried out in order to produce a large amount of efficiency with
minimal energy. Development starts from a simple process in everyday life to the level of
fulfillment of satisfaction as individuals and social beings. From time to time technological
advances continue to develop, starting from the era of agricultural technology, the era of
industrial technology, the era of information technology, and the era of communication and
information technology. These developments bring various impacts in the life of society, nation
and state, each individual is interested in using and utilizing each of these developments. In the
era of 2000 was the peak of very rapid technological advances in mining, information technology
and telecommunications became the trend of the lives of every individual, every time, every
time and every second humans use this technology. Activities began to be facilitated with
various conveniences offered, ranging from communication, information, transactions,
education, entertainment to even the most personal needs can be served with this technology.
Changes in individual activities began to affect the transaction process they do, each individual
does not depend anymore on traditional money but sudan uses virtual money and in the future
all will be connected in this direction. All-digital and electronic activities with data as its main
role, individuals are no longer limited to space and time, they can carry out transactions
electronically anywhere, with anyone and at any time. Digital money plays an important role,
salaries are given digitally, spending and transactions also by digital means even the activities
of transaction activities are also diverted digitally because it is faster, effective and efficient.
Keywords: Technology Transformation, information technology, digital era, digital transactions

117

INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019

1. PENDAHULUAN
Manusia adalah makluk cerdas yang selalu meningkatkan kemampuannya untuk
memudahkan setiap kegiatannya. Segala alat dicoba dan digunakan untuk mencapai efisisensi dan
efektifitas setiap tindakan yang dilakukannya, berbagai percobaan dilakukan agar dapat
menghasilkan jumlah efiisensi yang besar dengan tenaga yang seminimal mungkin.
1.1. Perkembangan Teknologi Informasi
Perkembangan teknologi dalam kehidupan dimulai dari proses sederhana dalam
kehidupan sehari-hari samapai pada tingkat pemenuhan kepuasan sebagai individu dan
makluk sosial. Dari masa ke masa keamajuan teknologi terus berkembang, mulai dari era
teknologi pertanian, era teknologi industri, era teknologi informasi, dan era teknologi
komunikasi dan informasi. Perkembangan ini membawa berbagai dampak dalam kehidupan
bermasayarakat, berbangsa dan bernegara, setiap individu tertarik untuk mengunakan dan
memanfaatkan setiap perkembangan ini.
a. Penemuan Komputer
Sejak komputer ditemukan telah membawa perubahan besar dalam pola pikir
manusia, sejak akhir perang dunia II perkembangan teknologi computer generasi
pertama sedikit demi sedikit terus meningkat. Hingga akhir tahun 1990an telah
digunakannya jaringan yang lebih luas dengan nama internet menjadikan arah teknologi
dunia menjadi berubah. Computer menjadi dasar Semua perkembangan teknologi,
sehingga muncullah beberapa perusanhaan besar computer dunia dan menjadi pioneer
perkembangan teknologi ini seperti IBM, Microsoft, Intel, Macintos dan Apple. Sampai
akhir tahun 2000 telah muncul generasi computer yagn ke empat dengan alat utama
micro prosessor, yang memiliki kecepatan yang sangat tinggi dalam melakukan proses,
hingga sampai saat ini terus meningkat kecepatannya.
b. Penemuan Komunikasi Digital
Perpaduan teknologi komputer dan komunikasi menjadikan teknologi informasi yang
memiliki bebebagai macam kelebihan dalam pertukaran informasi ke berbagai belahan
dunia, teknologi ini disebut internet dengan jaringan yang mendunia dan akses yang
sangat cepat. Setiap individu dapat saling bertukar data dan informasi dengan jangkauan
yang tidak terbatas, akses kegiatan dan aktivitas dapat dilakukan secara online dengan
sarana ini.
c. Perkembangan Smart Aplikasi
Munculnya teknologi perangkat keras komputer yang juga disertai dengan peralatan
software yang memiliki berbagai macam kemampuan untuk membantu pekerjaan setiap
individu, mulai dari aplikasi perkantoran, manajemen, pribadi, hiburan dan bidang-bidang
pekerjaan manusia yang lain. Semua perkerjaan manusia telah terbantukan dengan
peralatan ini, semakin mudah, cepat, teliti dan efisien
d. Perkembangan Smart Phone
Perkembangan akses jaringan internet membawa perubahan pada teknologi
telepon, pemanfaatan jaringan internet telah dapat diaplikasikan melalui telepon
sehingga membawa berbagai kemudahan bagi setiap individu untuk melakukan akses ke
jaringan yang lebih luas. Perkembangan aplikasi pendukung telepon menjadikan
perangkat ini semakin smart, semua aktivitas dapat dikelola melalui telepon yang cerdas
(smart phone), seperti komunikasi digital dengan media sosial, aktivitas pembelian dan
bisnis dengan aplikasi penjualan online serta banyak lagi aplikasi pendukung pada smart
phone yang dapat dimanfaatkan untuk kepentingan sehari-hari.
e. System cerdas (Expert system)
Perkembangan perangkat cerdas berbasis expert system telah banyak mengubah
pola pikir bisnis dan kegiatan perusahaan. Alat –alat system cerdas yang membantu
pekerjaan menjadi semakin dibutuhkan bagi perusahaan untuk menigkatkan efisiensi dan
efektivitas. Salah satu alat cerdas yang digunakan perusahaan ini adalah auto teller
machine, yang dapat membantu para nasabah untuk melakukan transaksi perbankan
tanpa harus ke bank. Perkembangan selanjutnya adalah internet banking, dengan system
cerdas ini transaksi dapat dilakukan dari rumah kemudian berkembang lagi dengan sms
banking dan aplikasi banking melalui fasilitas smart phone. Efisiensi dan efektifitas

INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019 118

f.

perkerjaan telah dapat dinikmati oleh para nasabah, begitu juga pihak bank yang dapat
meningkatkan efisisensi dan efektifitas kegiatannya.

Digital Money

Era teknologi ditigal juga telah merubah pola dan model transaski dalam bisnis dan
investasi. Muncullnya uang digital (Digital Money) menjadikan proses transaski semakin
cepat, mudah, efektif dan efisien.
1.2. Era Milenium sebagai era digital
Diera tahun 2000 adalah puncak kemajuan teknologi yang sangat pesat
perkambangannya, teknologi informasi dan telelkomunikasi menjadi trend kehidupan setiap
individu, tiap saat, tiap waktu dan tiap detik manusia memanfaatkan teknologi ini. Kegiatan
mulai dipermudah dengan bebagai kemudahan yang ditawarkan, mulai dari komunikasi,
informasi, transaksi, edukasi, hiburan dampai pada kebutuhan paling pribadi sekalipun dapat
terlayani dengan teknologi ini. Terkait dengan perkembangan teknologi ini beberapa Negara
Eropa telah mencanangkan konsep “Industri 4.0”, konsep transformasi digital ini
memanfaatkan teknologi digital baru sebagai model aktivitas dan transaksi sehingga muncul
Industri bidang internet dan teknologi informasi lainnya. Gelombang transformasi system
digital adalah elemen umum yang mendorong ssetiap kegiatan untuk memanfatkan media
digital sebagai sarana utamanya sehingga transformasi digital menjadi pilar kebijakan industry
pada beberapa negara. Pemanfaatkan teknologi informasi dan telekomunikasi (TIK)
semaksimal mungkin menjadi tujuan utama untuk mendapatkan pengetahuan baru, dan
menciptakan nilai-nilai baru dengan membuat hubungan antara "manusia dan mesin" dan
antara dunia "nyata dan dunia maya", sebagai cara yang efektif dan efisien untuk
menyelesaikan masalah di masyarakat. , menciptakan kehidupan yang lebih baik bagi
masyarakat dan mempertahankan pertumbuhan ekonomi yang sehat. Untuk mewujudkan
masyarakat semacam itu melalui digitalisasi, penting untuk mengatasi tantangan-tantangan
ini melalui pelibatan berbagai pemangku kepentingan di berbagai tingkatan untuk berbagi visi
bersama di masa depan. Jepang mencanangkan Society 5.0, dengan konsep dasar dan
aktivitas tipikal untuk Society 5.0 di Jepang meliputi Transformasi Digital dengan era baru,
di mana globalisasi dan evolusi yang cepat pada teknologi digital seperti Internet of Things
(IoT), kecerdasan buatan (AI) dan robotika sehingga membawa perubahan signifikan bagi
masyarakat, lingkungan dan nilai-nilai di masyarakat menjadi semakin beragam dan kompleks.
Negara-negara Asia juga memliki konsep dasar tersendiri terkait transformasi teknologi
informasi ini, Indonesia dengan konsep Revolusi Industri 4.0, sebagian negara Asia dengan
konsep Smart Cities dimana setiap wilayah memiliki akses digital untuk aktivitas individu dan
kegiatan transaksi. Belahan benua Amerika khususnya Amerika Utara membawa konsep yang
mengutamakan teknologi informasi khususnya internet sebagai dasar setiap aktivitas
masyarakat dan Negara dengan nama konsep Industial Internet. Internet sebagai industry
sudah tidak terelakkan lagi, berbagai macam bisnis telah tercipta dari internet dan mampu
membawa pada perubahan ekonomi masyarakat. Adapun China membawa konsep
transformasi teknologi informasi ini dengan nama “ Made In China 2025 “, konsep ini
melandasi kegiatan perkembangan teknologi hardware dan software yang mampu menguasai
pasar dunia. Seluruh produk teknologi informasi akan bersaing dengan produk teknologi dari
China dengan kelebihan kelebihan yang mampu bersaing di pasar dunia.
1.3. System Digital Pengganti System Tradisional
Perubahan aktivitas individu mulai mempengaruhi proses transaksi yang
dilakukannya, setiap individu tidak bergantung lagi kepada uang tradisional tetapi sudah
menggunakan uang maya dan pada masanya nanti semua terkoneksi ke arah ini. Aktivitas
serba digital dan elektronik dengan data sebagai peranan utamanya, individu tidak lagi
terbatas pada ruang dan waktu, mereka bisa melakukan transaksi secara elektronik dimana
saja, dengan siapa saja dan kapan saja. Uang digital memegang peranan penting, gaji
diberikan secara digital, belanja dan transaksi juga dengan sarana digital bahkan aktivitas
kegiatan transaksi juga dialihkan secara digital karena lebih cepat, efektif dan efisien.
Beberapa transformasi teknologi yang sudah dimanfaatkan untuk krgiatan masyarakat
antara lain :
a. Transaksi digital

119

INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019
Transaksi ini melibatkan beberapa pihak ketiga sebagai media perantara transaksi,
bisa Bank dalam bentuk nyata maupun virtual. Proses transaksi berlangsung memlaui
berbagai macam kegiatan seperti penjualan, pembelian, lelang, pembayaran dan
pemesanan yang dilakukan dengan sarana seperti e-banking, sms-banking, internet
banking, e-money dan pembayaran lainnya melalaui outlet yang memiliki sarana akses
pembayaran.
b. Aktivitas digital
e-learning, e-tiket, e-kursus, e-auction, e-library, e-paymen, ojek Online (Gojek) dan
aktivitas digital lain dimasyarakat yang terhubung ke jaringan interent. Setiap orang yang
pemanfaatkan sarana ini tidak bergantung lagi pada kativitas fisik, mereka dapat
melakukanya dari lokasi dan wilayah yang tidak terbatas.
c. Perusahaan Digital
Munculnya perusahaan yang menyediakan akses memallaui media digital
menjadikan teknologi ini semakin mutlak dibutuhkan masyarakat, layana seperti ojek
Online (Gojek), Grabb dan sejenisnya membawa perubahan besar dimasyarakat.
Beberapa perusahaan lain harus tutup dan merugi dengan muncul perusahaan digital ini
seperti perusahaan penerbitan, perusahaan periklanan, perusahaan dagang dan
perusahaan tradisional lainnya yang mulai banyak ditinggalkan oleh pelanggannya
menuju pada pemanfaatan teknologi digital.

2. PEMBAHASAN

Pembahasan pada jurnal ini mengkaji tentang proses perkembangan teknologi informasi /
teknologi digital yang mengalami perubahan dan perkembangan yang sangat pesat di dunia
sehingga mampu menimbulkan perubahan atau transformasi dari masyarakat dunia yang mulai
beralih dan memanfaatkannya dalam berbagai kegiatan pribadi maupun sosial. Beberapa point
penting yang terkait dengan teknologi informasi dan digital juga diulas untuk memberikan deskripsi
tentang pentingnya teknologi ini dan dampak-dampaknya bagi masyarakat dunia.
2.1. Teknologi Digital
Teknologi Digital adalah sebuah teknologi informasi yang lebh mengutamakan kegiatan
dilakukan secara komputer/digital dibandingkan menggunakan tenaga manusia. Tetapi
lebih cenderung pada sistem pengoprasian yang serba otomatis dan canggih dengan system
komputeralisasi/format yang dapat dibaca oleh komputer. Teknologi digital pada dasarnya
hanyalah sistem menghitung sangat cepat yang memproses semua bentuk-bentuk informasi
sebagai nilai-nilai numeris. Perkembangan teknologi ini membawa perubahan pada kwalitas
dan efisiensi kapasitas data yang dibuat dan dikirimkan, seperti ; gamabr menjadi semakin
jelas karena kualitas yg lebih baik, kapasitas menjadi lebih efisien dan proses pengiriman
yang semakin cepat.
Teknologi digital menggunakan sistem bit dan bite, untuk menyimpan data dan
memproses data, sistem digital mempekerjakan sejumlah besar switch listrik mikroskopis
hanya memiliki dua keadaan atau nilai (Biner 0 dan 1). Dari system ini dihasilkan berbagai
perkembangan yang sangat signifikan seperti bidang komunikasi, transformasi informasi,
pengolahan data, keamanan data dan penanganan kegiatan yang semakin komplek.
Komunikasi yang telah berkembang pesat dengan adanya penemuan jaringan komunikasi
data yang semakin maju mulai dari jaringan HSDPA, 2G, 3G, 4G bahkan sudah mulai masuk
keteknologi tinggi yatu 5G. Kecepatan perkembangan teknologi jaringan ini begitu singkat
dan melampaui batas kecepatan perkembangan hardware, sehingga banyak konsumen
teknologi informasi yang selaalu harus mengkuti perkembangan
ini agar dapat
menikmatinya. Disaat masih menikmati jaringan 4G telah ada jaringan yang lebih cepat dan
besar kapasitasnya.
Teknologi digital akan terus berkembang. Pada masa yang akan datang, perkembangan
teknologi ini dipengaruhi tiga hal, yaitu transisi digital, konvergensi jaringan, dan
infrastruktur digital. Konvergensi jaringan adalah efisiensi dan efektfitas jaringan komunikasi
yang dapat digunakan seperti telepon, video dan komunikasi baik dirumah maupun pada
perusahaan. Semakin tingginya kebutuhan konvergensi jaringan ini maka teknologi akan
berubah mengarah ke kebutuhan tersebut.

INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019 120
Era transisi atau perpindahan teknologi dari teknologi sebelumnya ke teknologi digital
aik dari sisi produsen maupun komsumen telah beralih memilih teknologi yang lebih simple
yaitu teknologi digital . Khusus untuk konvergensi jaringan akan mengacu pada
kecenderungan gaya hidup, yaitu waktu di rumah yang berfokus pada keluarga dan
kesibukan perjalanan yang merupakan gabungan antara bekerja dan bermain. Selain itu,
kesibukan di kantor antara kerja dan kebutuhan hiburan. Dengan kecenderungan itu,
produsen produk digital akan mengarahkan peluang bisnisnya ke sana. Produk dan teknologi
akan mengkuti perkembangan gaya hidup masyarakat dengan teknologi di era digital.
Produsen produk-produk digital harus mampu memberi solusi komprehensif pada era
konvergensi jaringan itu.
Pesatnya perkembangan teknologi dan gaya hidup masyarakat membawa perubahan
yang pesat pula akan kebutuhan teknologinya, disini teknologi digital menjadi pilihan
utamanya.
2.2. Tranformasi Digital

Digital transformation atau transformasi digital adalah sebuah perubahan cara
penanganan sebuah perkerjaan dengan mengunakan teknologi informasi untuk mendapatkan
efisiensi dan efektifitas. Bebarapa bidang yang telah melakukan transformasi ini seperti
pendidikan dengan e-learningnya, bisnis dengan e-bisnis, perbankan dengan e-banking,
pemerintah dengan e-government dan masih banyak lagi yang lain, intinya adalah
peningkatan efisiensi dan efektivitas pekerjaan dan berkas pendukungnya dengan
menggunakan database. Paperless adalah tujuan utamanya, semua bukti transaksi yang
berupa dokumen telah tergantikan dengan database sehingga lebih simple, fleksible dan dapat
diakses setiap saat.
Perubahan ini membawa dampak positif maupun negative bagi setiap individu maupun
perusahaan yang berkaitan dengan proses bisnis tersebut. Dalam bisnis dengan transformasi
digital, memberikan kemudahan para pelanggan untuk memesan produk atau melakukan
pemesanan tentang berbagai hal lainnya dengan mudah dan murah. Tidak lagi semua harus
bertransaksi langsung namun secara online transaksi ini dapat dilakukan dengan berbagai
media teknologi informasi, mulai dari pemesanan, pembayaran, konfirmasi sampai pada
proses pengecekan pengiriman barang semua dilakukan secara digital. Efek berlanjut ke harga
produk yang akan semakin murah, hal ini karena proses pemasran dan administrasinya tidak
membutuhkan biaya yang besar. Akhirnya mereka yang berbisnis secara tradisional akan
menuai kerugian karena beralihnya pelanggan ke transaksi digital yang mudah, murah, cepat
dan efisien.

2.3. Kemudahan System Digital
Dengan adanya teknologi digital Efisiensi dan efektiftas telah terbukti dimasyarakat,
seperti hotel yang bekerja sama dengan aplikasi travel berbasis online seperti Traveloka dan
Trivago untuk membuat pemesanan kamar di hotel yang semakin mudah dan efisien. Selain
itu system pembayaran digital juga sudah dirasakan mannfaatya oleh masyarakat luas, seperti
pembayaran di Tol, Gojek, took online dna berbagai macam jenis usaha yang telah
menggunakan pembayaran digital.
a. Transformasi Digital di Dunia E-Commerce
Dunia eCommerce adalah dunia yang sangat terpengaruh oleh transformasi digital.
Bagaimana tidak? perusahaan eCommerce pasti berhubungan dengan dunia digital.
Tak heran kalau banyak perusahaan yang mulai membuka diri mereka
sebagai eCommerce. Contohnya saja dengan banyaknya eCommerce di Indonesia
seperti Tokopedia atau Bukalapak yang berkembang dan jarang ada eCommerce yang
gulung tikar karena besarnya minat belanja di Indonesia.
b. Transformasi Digital di Dunia Perbankan
Banyak layanan perbankan yang kini menggunakan digital transformation sebagai
pilar untuk pendekatan mereka pada konsumen.
Salah satunya adalah adanya aplikasi mobile banking yang mempermudah transaksi
keuangan konsumen. Juga adanya aplikasi pendukung lainnya untuk mempermudah

121

INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019
kegiatan perbankan para konsumen. Transaksi semakin mudah dan murah serta aman
dilakukan setap saat, tanpa terpengaruh ruang dan waktu.
2.4. Era Digital Menjadi Pilihan Individu
Konversi teknologi membawa perubahan pada kebutuhan industry baru dimasyarakat,
seperti ;
a. Perubahan teknologi penyimpanan dari teknologi analog ke teknologi digital seperti pita
kaset menjadi compact disk (CD) kemudia berubah kembli dalam bentuk data mp3,
mp4 yang dapat dengan mudah di kopi, diakses dan didistribusikan. Perkembangan
selanjutnya perangkat CD yang sudah tidak efisien dan efektif lagi saat distribusi file
dapat dilakukan telah tergantkan dengan media penyimpanan yang lain seperti
flashdisk dan cloud. Setiap individu mengarah pada perubahan yang semakin efektif
dan efisien sesuai kebutuhan gaya hidupnya.
b. Beberapa perubahan teknologi dari analog system ke Teknologi digital seperti ;
- Analog penyiaran untuk penyiaran digital
- Telepon umum ke ponsel
- Buku ke E-book
- Surat/Mail ke email
- Analog fotografi ke fotografi digital
- Cash ke transfer
2.5. Transformasi Aktivitas Individu Ke System Digitial
Diera digital individu menggunakan berbagai fasilitas teknologi ini untuk memudahkan
dan membantu kegiatan sehari-hari seperti :
a. Mendapartkan berita dan informasi yang dibutuhakn setiap saat
b. Mendapatkan barang dan jasa untuk memenuhi kebutuhannya
c. Melakukan sosialisasi melalui fasilitas digital
d. Mendapatkan berbagai sumber belajar serta materinya secara cepat dan murah bahkan
melakukan proses pembelejarannya melalui system ini juga.
e. Mencari hiburan dan pengalaman dari media digital sesuai dengan yang menjadi
perhatiannya.
2.6. Transformasi Kegiatan Transaksi Ke System Digital
Era digital mengubah berbagai kegiatan bisnis dan ekonomi tiap individu maupun
lingkungan sebuah daerah bahkan sampai ada tingkat Negara, berbagai kegitan bisnis dan
transaksi kegiatan perekonomian telah menuju pada era digitalisasi bisnis individu sehari -hari
seperti :
a. Kegiatan transaksi perbankan seperti penarikan dana, penyimpanan dana, transfer dana
dan berbagai kegiatan transaksi perbankan lainnya.
b. Kegiatan transaksi perdagangan dengan berbagai fasilitas seperti e-commerce dan ebisnis, dimana transaksi digital telah menjadi sarana utama kegitan bisnis ini.
c. Kegiatan transaksi Pembayaran online yang telah digunakan oleh masyarakat untuk
memenuhi kebutuhan pembayaran tagihan berbagai fasilitas yang ada dengan mudah
dan efektif.
d. Selain itu juga berbagai transasksi yang telah berubah menuju pada transaksi e-money
sehingga individu dapat melakukan transaksi tanpa perlu menggunakan uang cash lagi.
2.7. Transformasi Aktivitas Perusahaan Ke System Digital
Kegiatan perusahaan yang tidak berpindah ke era digital ini akan mengalami masalah
baik dari sisi efisiensi maupun sisi efektifitas kerja perusahaan. Segala informasi perusahaan
telah dikemas dalam bentuk digital system, baik pengelolaan pegawai, penggajian,
pemasaran, persediaan, produksi maupun manajemen perusahaan yang lainnya.
2.8. Transformasi Expert System Diperusahaan
Perubahan yang sangat pesat terjadi juga dalam bidang system cerdas, dimana setiap
elemen teknologi informasi telah mengdopsi teknologi tersebut. Setiap produk sudah

INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019 122
menggunakan system cerdas yang melekat dan digunakan secara maksimal untuk
meningkatkan efisiensi dan efektifitas fasilitas yang tersedia.
2.9. Dampak Transformasi Digital
Telah nyata muncul dimasyarakat berbagai fasilitas digital yang dapat dimanfaatkan
untuk membantu kegiatan-kegiatan sehari-hari seperti, e-commerce, e-banking, e-learning,
e-money, e-tol dan berbagai peralatan praktis hasil rekayasa perangkat lunak yang digunakan
untuk kegiatan seperti aplikasi perkantoran, aplikasi bisnis, aplikasi entertainment, aplikasi
untuk kesehatan dan lain sebagainya.
2.9.1. Kejahatan System Digital
Sering ditunjukkan bahwa transformasi digital telah berdampak drastis pada
industri konvensional, dan juga meningkatkan kompleksitas sosial, dan beberapa
aspek negatif dari masyarakat digital, seperti risiko keamanan dan masalah privasi,
sekarang menjadi jelas. Pada saat yang sama, tren menuju penciptaan nilai baru
melalui teknologi digital dan memberikan kontribusi bagi masyarakat masa depan
sekarang dapat dilihat di seluruh dunia. Evolusi transformasi digital bukanlah jalan
yang bisa dihindari. Oleh karena itu, aspek-aspek negatif ini harus dibagikan dan
diakui, dan kami mencoba untuk mempercepat partisipasi multi pemangku
kepentingan dan berbagi praktik terbaik. Masyarakat 5.0 mampu mengatasi dan
memberikan pendekatan untuk mengurangi aspek negatif ini.
Menurut (Danuri, 2017) bahwa munculnya trend kejahatan digital model baru
yang memanfaatkan dan mengarahkan serangan ke database sebagai pilihan utama
untuk menguasi semua akses seseorang. Perkembangan system digital membawa
dan mengubah bentuk kajahatan menjadi kejahatan yang lebih canggih dan banyak
variannya. Trend menunjukkan bahwa perubahan perkembangan teknologi diiringi
perkembangan pola dan varian baru kejahatan cyber crime. Setiap teknologi memiliki
celah yang dapat dimanfaatkan oleh mereka yang memiliki niat jahat dan merugikan
orang lain.
2.9.2. Perilaku individu system digital
orang-orang yang terlalu sibuk dan sering beraktivitas dengan gadget mereka
dan terus terhubung dengan dunia maya, maka akan kehilangan 'sisi manusianya'
ketika dia sudah kembali dihadapkan ke dunia nyata.
Kemajuan teknologi yang sangat pesat, khususnya di bidang teknologi
informasi, seperti internet of things, smart city, big data, dan artificial
intelligence (AI) memberikan dampak terhadap perubahan lingkungan yang
bersifat vilatility, uncertainity, complexity dan ambiguity (VUCA).
Menurut Santoso (2018), “tidak saja mengubah gaya hidup manusia dari
generasi ke generasi, kemajuan teknologi ikut berimbas terhadap cara pandang,
cara berpikir, dan akselerasi neuron otak dalam merespon setiap perubahan dan
kemajuan teknologi informasi tersebut”. Disisi teknologi setiap individu
membutuhkan teknologi digital yang dalam prosesnya akan ada dampak bagi
perkembangan tubuh manusia khususnya otak dan perilaku. Telah terjadi kasus
dimana pengguna mulai kecanduan teknologi digital baik anak-anak, remaja
maupun orang tua mereka telah terbawa kepada era transformasi yang sangat
cepat. Apa yang diinginkan individu tersebut dapat terwujud melalui teknologi
digital sehingga mereka cenderung menjadikan teknologi ini sebagai kebutuhan
utamanya. Inilah era dimana manusia tidak dapat terlepas dari teknologi, mereka
sangat bergantung pada fasilitas yang disediakan di dalamnya dan menjadikannya
sebagai pendukung utama kegiatannya.
2.9.3. Perilaku perusahaan system digital
Setiap elemen kegiatan yang ada diperusahaan telah tergantikan dengna system
digital baik yang dilakukan secara partial maupun secara total. Pelayayan perusahaan
diserahkan kepada system yang terntergrasi dengan database dan manajemen,
sehingga setiap tindkan dan kegiatan dapat terpantau setiap saat. Perusahaan lebih

123

INFOKAM Nomor II Th. XV/SEPTEMBER/2019
mengandalkan system digital dalam proses kegiatannya, dimana dengan system ini
lebih efektif dan efisisen. Perilkau perusahaan ini juga akan mempengaruhi perilaku
konsumen, sehingga keduanya akan terbawa pada teknologi digitall didalam
transaksi-transaksinya. Setiap perubahan teknologi dgital pada sisi perusahaan akan
membawa konsumen pada perubahann pemanfaatan sisi teknologi digital juga.
2.10. Model Transformasi Digital di masa Depan
Dimasa depan manusia tidak dpat terlepas dari teknologi informasi dan system digital
dalam kegiatan sehari-hari. Semua akses kehidupan akan langsung terintegrasi dengan
kegiatan manusia, dengan munculnya e-money semakin memudahkan proses transaksi dan
pemenuhan bisnis sehari-hari. Manusia dan teknologi informasi menyatu dalam setiap
kegiatan, akses informasi terkoneksi langsung dan melekat dengan individu sehingga
teknologi bioinformatika akan menjadi pilihan utama. Setiap individu dengan peralatan yang
tertanam pada tubuhnya dapat mengakses berbagai fasilitas yang disedakan oleh
perusahaan-perusahaan yang menawarkan fasilitas kehidupannya mulai dari bangun tidur
sampai pada tidur kembali, semua disediakan oeh system teknologi digital.

3. KESIMPULAN
Perkembangan teknologi informasi di dunia meningkat sangat pesat dengan berbagai alat
dan teknologi baru yang terus ditemukan semakin menigkatkan efektifitas dan efisiensi kegitan
manusia. Dengan sebutan era digital semua elemen kehiduan manusia telah menggunakan
teknologi ini untuk menggantikan campur tangan manusia didalam kegiatannya. Perubahan dari
kegiatan manual ke system infromasi atau disebut proses transformasi ini terus berlanjut dari masa
kemasa, sehingga nantinya semua kegiatan disekitar manusia tidak dapat lepas dari teknologi
informasi ini. Semua kegiatan dari bangun tidur sampai mau tidur kembali telah tergantikan oleh
kegitan digital, dimasa depan manusia hanya tinggal menikmati semua hasil karya digital ini tanpa
perlu bersusah payah untuk memikirkannya.

DAFTAR PUSTAKA
Centric

Digital, What is Digital Transformation? https://centricdigital.com/resources/digitaltransformation, © Centric Digital 2019.
Danuri. M, Suharnawi, 2017, Trend perkembangan teknologi, INFOKAM Nomor I Th.
XIII/MARET/2017.
Fukuyama. M, 2018, Society 5.0: Aiming for a New Human-Centered Society,
https://www.jef.or.jp/journal/, Japan SPOTLIGHT - July / August 2018
Santosa, B.I , 2018, "Manusia 4.0 Digital Millennial Brains", Seminar diskusi panel, Hotel Diradja,
Jakarta Selatan, Sabtu (7/4/2018).

