Klaudia Putri N, Pengaruh intensitas Musim...

PENGARUH INTENSITAS MUSIM HUJAN TERHADAP
KELIMPAHAN FITOPLANKTON DI WADUK BENING SARADAN
Klaudia Putri Nirmalasari, Marheny Lukitasari., Joko Widianto
Pendidikan Biologi, Fakultas MIPA, IKIP PGRI MADIUN
Email: klaudia_putri@yahoo.co.id / marh33ny@gmail.com

ABSTRACT
This study aims to determine the effect of the intensity of the rainy season to the abundance of
phytoplankton in the reservoir Bening Madison County. As well as exploit some results of
research on the abundance of phytoplankton as a medium of learning materials were shaped
poster on the types of phytoplankton. This study uses a quantitative approach to the exploration
technique. There are six points each station with two sample replicates. The results showed that
in Reservoir Bening Saradan found 16 species of phytoplankton that is Synedra acus, Synedra
ulna, Navicula grevillei, Tetragonodium verum, Crucigenia rectangularis, Ulothrix
cylindricum, Nitzchia paleaceae, Ceratium candelabrum, Goniochloris sculpta, Scenedesmus
ocuminatus, Navicula sp, Nitzchia acicularis, Spirulina major, Ceratoneis acus, Pediastrum
simplex, Pleurota eniumtrabecula. Phytoplankton abundance is the most ubiquitous class
Bacillariophyceae. Phytoplankton abundance is influenced by monsoon intensity 40,9%. While
59,1% of other factors influenced the agricultural wastes that contain elements of N, P, K,
which can improve nutrient. The highest phytoplankton abundance in December is 138,64 ind/l
with 12 species of phytoplankton. The number of rainy days in the December low at 25/31 days
allows a maximum of phytoplankton photosynthesis. Lowest phytoplankton abundance in
February which is 65,14 ind/l. Phytoplankton abundance is directly proportional to the intensity
of the rainy season. The number of higher intensity, phytoplankton abundance is also higher,
and vice versa. Physical and chemical conditions Bening Reservoir categorized according to the
results of research in the waters of the state are less fertile and less than optimal for the growth
ofphytoplankton.
Keywords : phytoplankton, abundance, intensity of the rainy season
PENDAHULUAN
Ekosistem akuatik memegang
peranan penting untuk menyediakan
sumber air bagi kehidupan organisme
atau makhluk hidup. Berbagai parameter
saling
berpengaruh
terhadap
keberlangsungan hidup organisme air
yang terdiri dari parameter fisika, kimia
dan biologi. Salah satu parameter
biologi
yang
berperan
dalam
menentukan mata rantai kehidupan
organisme di dalam air yakni plankton.
Menurut Kasijan dan Sri (2009:
36) plankton terdiri dari fitoplankton
atau plankton tumbuh-tumbuhan dan
zooplankton atau plankton hewan.
Fitoplankton berperan sebagai produsen

primer yaitu organisme yang dapat
mengubah senyawa anorganik menjadi
senyawa organik dengan bantuan sinar
matahari melalui proses fotosintesis.
Kelimpahan fitoplankton penting artinya
dalam menentukan kesuburan suatu
perairan.
Faktor yang berpengaruh terhadap
kelimpahan plankton di perairan adalah
musim. Pada musim hujan konsentrasi
nutrien akan lebih rendah dibandingkan
dengan musim kemarau sehingga
densitas planktonnya juga rendah
(Moyle, dalam Krismono & Yayuk
2007: 108). Kondisi ini disebabkan
musim penghujan dengan kadar curah
hujan yang tinggi memiliki penetrasi
41

Klaudia Putri N, Pengaruh intensitas Musim...

cahaya, salinitas, suhu yang rendah,
serta kekeruhan yang tinggi dibanding
musim kemarau.
Salah satu jenis waduk yang
terkenal di perbatasan Madiun dan
Saradan adalah Waduk Bening yang
memiliki luas 860 km2. Perubahan
musim khususnya musim hujan dengan
intensitas
hujan
yang
berbeda
berpengaruh terhadap kualitas dan
kuantitas
organisme
akuatik
di
dalamnya, sehingga secara tidak
langsung akan berpengaruh terhadap
produktivitas ikan yang ada di Waduk
Bening.
Menurut Rimper (dalam Yaserli,
dkk., 2013) kelimpahan fitoplankton
terbagi atas 3 kelompok fitoplankton
yaitu rendah, sedang dan tinggi.
Kelimpahan rendah berkisar < 12.000
sel/l, sedang 12.500 sel/l dan
kelimpahan fitoplankton tinggi > 17.000
sel/l. Jumlah spesies dan kelimpahan
yang bervariasi mempengaruhi indeks
keanekaragamannya.
Kelimpahan plankton di musim
hujan maupun di musim kemarau
berbeda, karena sifat fisik dan kimia
dalam perairan mengalami perubahan
akibat perbedaan musim. Pada musim
hujan konsentrasi nutrien akan lebih
rendah bila dibandingkan dengan musim
kemarau sehingga densitas planktonnya
juga rendah (Moyle, dalam Krismono &
Yayuk 2007: 111). Musim berkaitan erat
dengan curah hujan yang turun
sepanjang tahun. Menurut BMG (dalam
METODE PENELITIAN
Lokasi penelitian pengambilan
sampel adalah di Waduk Bening Desa
Pajaran Kecamatan Saradan Kabupaten
Madiun Provinsi Jawa Timur. Waduk
Bening oleh masyarakat difungsikan
untuk aktivitas pertanian, PLTA,
perikanan, wisata, camping dan ritual
budaya. Identifikasi dan penghitungan
kelimpahan fitoplankton dilakukan di
Laboratoriun Biologi IKIP PGRI

Aang, dkk., 2008: 3) musim penghujan
dimulai jika intensitas curah hujan lebih
dari 150 mm per bulan. Musim kemarau
didefinisikan sebagai periode dimana
jumlah curah hujan bulanan kurang dari
50 mm (BMG, dalam Bayong, dkk.,
2009: 4).
BMKG
(2014)
membagi
intensitas musim hujan menjadi 4
kategori hujan diantaranya yakni :
dikatakan hujan ringan dengan rentang 1
– 5 mm/jam, hujan sedang dengan
rentang 5 – 10 mm/jam, hujan lebat
dengan rentang 10 – 20 mm/jam, dan
hujan sangat lebat apabila > 20 mm/jam.
Siklus musim yang terjadi di negara 2
musim maupun 4 musim prinsipnya
sama karena mengakibatkan perubahan
jumlah plankton. Penelitian yang
dilakukan Henry di danau Jurumirim
(dalam
Nogueira,
2000:
126)
menyatakan
bahwa
tingginya
kelimpahan kelompok fitoplankton di
musim dingin dikaitkan dengan interaksi
alga dan unsur hara. Pertumbuhan
fitoplankton musim dingin terkait
dengan retensi air lebih lama (cuaca
kering), maupun sirkulasi internal nutrisi
karena
tidak
adanya
termoklin
(Nogueira, 2000: 127). Diperkuat oleh
penelitian yang dilakukan Zeng et al
(2006: 1001) pada tiga jenis danau yang
berbeda. Jenis fitoplankton di musim
hujan terdiri dari Diatom, Chlorophyta,
Cryptophyta,
Cyanophyta
dan
Pyrrophyta.
Madiun. Penelitian dimulai bulan
Desember – Februari 2014.
Prosedur Pengambilan Sampel
Langkah-langkah
pengambilan
sampel adalah sebagai berikut. Alat
yang digunakan yakni plankton net 80
µm, botol flakon, botol gelap, ember 3
liter, bolpoin. Bahan yang digunakan
yakni formalin 4%.
Prosedur kerja yang digunakan
yakni mengambil sampel air secara
vertikal dan horizontal dapat dilakukan
dengan ember plastik kapasitas 3 liter.

42

Klaudia Putri N, Pengaruh intensitas Musim...

Sampel diambil sebanyak 30 liter dan
disaring dengan jaring plankton
(plankton net). Air yang tertampung
dalam botol penampung dipindahkan ke
dalam botol flakon yang bersih, berlabel
dan diberi larutan pengawet formalin
4% (Satino, 2010: 17).

cangkang (Kimball, dalam Linda dan
Trisna 2009: 2). Penentuan kelimpahan
fitoplankton dihitung menggunakan
rumus menurut Sachlan dan Effendie
(dalam Madinawati, 2010: 120) yakni :

Analisis Hasil Sampling
Kegiatan pengamatan fitoplankton
dilakukan di Laboratoriun Biologi IKIP
PGRI Madiun. Identifikasi fitoplankton
melalui bentuk tubuh berbentuk koloni
dan multiseluler, adanya dinding sel atau

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
perhitungan
kelimpahan
fitoplankton selama 3 bulan dapat
diamati pada Tabel 1 berikut ini.

Tabel.1. Kelimpahan Fitoplankton di Waduk Bening Selama Musim Hujan
∑K
p h
Bulan
Pengambilan ∑ K
p h
∑ Sp
D Desember
138,64
12 Spesies
ind/l
Januari
113,16
10 Spesies
ind/l
Februari
65,14
6 Spesies
ind/l

Data intensitas curah hujan di
stasiun Geofisika Nganjuk selama dari
Waduk Bening didapatkan dari BMKG
bulan Desember – Februari 2014.
(Badan Meteorologi dan Geofisika)
Tabel 2. Data Curah Hujan di Waduk Bening
Bulan
Hari
Intensitas Curah Hujan
Hujan
Hujan
Desember
25/31
20,24
506,0
hari
mm/jam
mm/bulan
Januari
31/31
17,83
553,0
hari
mm/jam
mm/bulan
Februari
28/28
15,75
441,0
hari
mm/jam
mm/bulan
Berikut hasil penelitian hubungan
2014) di Waduk Bening Saradan
kelimpahan fitoplankton selama 3 bulan
disajikan pada gambar 1 berikut.
pengamatan (Desember – Februari

43

∑ Kelimpahan fitoplankton (ind/l)

Klaudia Putri N, Pengaruh intensitas Musim...

160
140

Desember (138,64)

120

Januari (113,16)

Kelimpahan fitoplankton

100
80
Februari (65,14)

60
40
20

0
506

553

441

Intensitas Curah Hujan (mm/bulan)

Gambar 1. Hubungan Intensitas Musim Hujan Terhadap Kelimpahan Fitoplankton di
Waduk Bening
Gambar 1. menunjukkan hubungan
intensitas
musim
hujan
terhadap
kelimpahan fitoplankton di Waduk Bening.
Intensitas hujan selama 3 bulan (Desember
– Februari 2014) di Waduk Bening
memiliki rata-rata berkisar 15,75 – 20,24
mm/jam.
Intensitas
hujan
tersebut
tergolong intensitas hujan yang lebat
karena memiliki rentang 10 – 20 mm/jam
sehingga nilai curah hujannya tinggi
mencapai > 250 mm/bulan. Sesuai
pendapat BMKG (2014) yang diperkuat
dengan Erwin (2002: 3) bahwa bulan
Desember – Februari terjadi peningkatan
curah hujan di atas 250 mm/bulan dengan
intensitas hujan 10 – 20 mm/jam yang
merupakan intensitas hujan lebat.
Rata-rata
hasil
penghitungan
kelimpahan fitoplankton selama 3 bulan
(Desember – Februari 2014) menunjukkan
hasil < 12.000 sel/l, sehingga dapat
dikatakan
kelimpahan
fitoplankton
tergolong rendah. Sesuai dengan pendapat
Rimper (dalam Yaserli, dkk., 2013) yang
mengatakan
bahwa
kelimpahan
fitoplankton rendah berkisar < 12.000 sel/l.
Hal tersebut dikarenakan pada musim
hujan konsentrasi nutrien akan lebih
rendah dibandingkan musim kemarau
dengan densitas plankton yang juga rendah

(Moyle, dalam Krismono & Yayuk 2007:
111). Kondisi ini disebabkan musim
penghujan dengan kadar curah hujan yang
tinggi memiliki penetrasi cahaya, salinitas,
suhu yang rendah, serta kekeruhan yang
tinggi dibanding musim kemarau.
Hasil analisis regresi menunjukkan
ada pengaruh yang signifikan antara
intensitas
musim
hujan
terhadap
kelimpahan fitoplankton di Waduk Bening.
Hal ini ditunjukkan dengan hasil
pengolahan data menggunakan regresi
menunjukkan nilai probabilitas < 0,05
yakni 0,025. Besarnya pengaruh intensitas
musim hujan terhadap kelimpahan
fitoplankton sebesar 40,9 %. Artinya
kelimpahan fitoplankton di Waduk Bening
pada musim hujan dipengaruhi oleh
intensitas musim hujan sebesar 40,9%.
59,1% kelimpahan fitoplankton di Waduk
Bening dipengaruhi oleh faktor lain. Faktor
lain sebesar 59,1% yang berpengaruh
terhadap kelimpahan fitoplankton yakni
aktivitas masyarakat di sekitar Waduk
Bening. Salah satunya yakni kegiatan
pertanian. Secara tidak langsung limbah
pertanian seperti sisa pupuk, pestisida yang
mengandung N, P, K mengalir menuju
sungai Petung dan masuk bermuara di
Waduk Bening. Adanya kandungan

44

Klaudia Putri N, Pengaruh intensitas Musim...

phospor, nitrogen dalam limbah
tersebut digunakan sebagai penyedia utama
nutrisi yang dibutuhkan fitoplankton untuk
pertumbuhannya
(Hendrawan,
dalam
Madinawati 2010: 121). Akibatnya terjadi
peningkatan
kuantitatif
spesies
fitoplankton yakni kelas Bacillariophyceae
yang mengakibatkan berkurangnya jenis

spesies lain karena terjadi persaingan
penggunaan oksigen terlarut.
Spesies
fitoplankton
dengan
kelimpahan tertinggi dan mendominasi di
Waduk Bening selama 3 bulan penelitian
(Desember – Februari 2014) dapat dilihat
pada Gambar 2 berikut.

75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

Kelimpahan Fitoplankton
(ind/L)

Synedra acus
Synedra ulna
Navicula grevillei
Tetragonodium
verum
Crucigenia
rectangularis
Ulothrix cylindricum
Nitzschia paleaceae

Desember

Januari
Februari
Bulan Pengambilan Sampel

Gambar 2. Kelimpahan Spesies Fitoplankton di Waduk Bening Selama Musim Hujan

Sifat Fisik dan Kimia

Gambar
2
menunjukkan
kelimpahan spesies fitoplankton yang
ditemukan di Waduk Bening selama 3
bulan (Desember – Februari 2014) berasal
dari kelas Bacillariophyceae. Kelas
Bacillariophyceae mampu bertahan dalam
kondisi perairan yang ekstrim karena
mempunyai sifat kosmopolit, mudah

36
34
32
30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

beradaptasi
dan
mempunyai
daya
reproduksi yang tinggi (Sachlan, dalam
Krismono & Yayuk 2007: 110). Sifat fisik
dan kimia perairan di Waduk Bening
selama 3 bulan penelitian (Desember –
Februari 2014 dapat diamati pada Gambar
3 berikut

33
28
28,5

27,5

29,52
28,25

Suhu
Udara
Suhu Air

Ph
9,55
8,3
0,093
6

11,73

10,50

7,57
0,0243

7,82
0,0425

Desember

Januari
Februari
Bulan Pengambilan Sampel
Gambar 3. Sifat Fisik dan Kimia Perairan di Waduk Bening

45

Klaudia Putri N, Pengaruh intensitas Musim...

Gambar 3 menunjukkan sifat fisik
dan kimia di Waduk Bening selama 3
bulan pengamatan. Nilai pH sebesar 7 8,3. Nilai pH tersebut termasuk dalam
kategori tinggi dan menunjang untuk
pertumbuhan fitoplankton yang maksimal.
Sesuai dengan pendapat Soesono (dalam
Suryanti, dkk., 2013: 44)
yang
menyatakan bahwa pH yang tinggi (7,0 9,0) merupakan perairan yang produktif
yang
berperan
mendorong
proses
pembongkaran bahan organik dalam air
menjadi mineral-mineral yang dapat
diasimilasikan oleh fitoplankton. Hasil
pengukuran DO selama 3 bulan
menunjukkan nilai yang cukup tinggi dan
layak untuk kehidupan mahluk hidup
akuatik yakni 9,55 - 11,73. Wardoyo
(dalam Iin, dkk., 2014: 35) menyatakan
bahwa kehidupan ikan dan kebanyakan
organisme perairan lainnya masih dapat
hidup dengan layak jika kandungan
oksigen terlarut perairan lebih besar dari 3
mg/l.
Kadar nitrat (NO3) di Waduk Bening
selama 3 bulan pengamatan menunjukkan
hasil berkisar dari 0,0186 – 0,0501
mg/liter. Kondisi tersebut mengisyaratkan
bahwa perairan di Waduk Bening dapat
digunakan untuk kehidupan mahluk hidup
akuatik. Sesuai dengan pendapat Dewi
(2009: 11) yang menyatakan bahwa kadar
nitrat-nitrogen pada perairan alami hampir
tidak pernah lebih dari 0,1 mg/liter. Kadar
nitrat yang terkandung di perairan Waduk
Bening sebagai akibat dari aktivitas
pertanian yang dilakukan di sekitar Waduk
Bening yang menimbulkan limbah seperti
KESIMPULAN DAN SARAN
A. KESIMPULAN
Dari analisis dalam pembahasan
dapat disimpulkan bahwa :
1. sifat fisik dan kimia selama musim
hujan di Waduk Bening tidak
optimal menunjang pertumbuhan
fitoplankton.
2. Terdapat pengaruh yang signifikan
antara intensitas musim hujan
terhadap kelimpahan fitoplankton

sisa pestisida, pupuk yang mengandung
unsur N, P, K. Diperkuat dengan
pernyataan Environtment Canada (dalam
Fonny & Hanif, 2011: 139) bahwa
peningkatan kadar nitrat umumnya dari
limbah perkotaan, industri, dan pertanian.
Hasil pengukuran kadar ammonium
(NH4) di Waduk Bening selama 3 bulan
berkisar dari 0,0243 – 0,0936 mg/liter.
Hasil pengukuran kadar ammonium (NH4)
menunjukkan bahwa kondisi perairan di
daerah Waduk Bening didominasi oleh
unsur ammonium (NH4) daripada nitrat.
Hal ini menunjukkan perairan di Waduk
Bening tergolong perairan yang tercemar
dan kurang subur. Diperkuat dengan
pendapat Dewi (2009: 11) yang
mengatakan bahwa kadar nitrat di perairan
yang tidak tercemar biasanya lebih tinggi
daripada kadar amonium. Ditunjang
dengan rata-rata perhitungan kelimpahan
fitoplankton selama musim hujan yang
menunjukkan hasil < 12.000 sel/l, sehingga
dapat dikatakan kelimpahan fitoplankton
tergolong rendah. Selain itu dominansi
jenis fitoplankton tertentu yakni dari kelas
Bacillariophyceae
mengindikasikan
ketidakseimbangan kondisi perairan di
Waduk Bening karena adanya limbah
pertanian yang masuk di waduk. Diperkuat
menurut pendapat Soedarti (dalam
Madinawati, 2010: 122) yang menyatakan
bahwa munculnya fitoplankton yang
dominan dan tidak dominan dalam suatu
komunitas perairan menyebabkan perairan
tersebut tidak seimbang akibat pencemaran
dari buangan limbah ke perairan.

3.

di Waduk Bening dengan nilai
probabilitas < 0,05 yakni 0,025.
Pengaruh intensitas musim hujan
terhadap kelimpahan fitoplankton
sebesar 40,9%. 59,1% kelimpahan
fitoplankton di Waduk Bening
dipengaruhi oleh faktor lain yakni
aktivitas dalam bidang pertanian
oleh masyarakat sekitar.

46

Klaudia Putri N, Pengaruh intensitas Musim...

B.

SARAN
Masyarakat
dan
pengunjung
Waduk Bening perlu memperhatikan
aktivitas di sekitar lingkungan Waduk
Bening seperti pertanian, pariwisata
yang dilakukan. Tujuannya agar
kualitas perairan Waduk Bening tetap
terjaga.

DAFTAR RUJUKAN
Aang Anshorullah, Endang Widyastuti
dan Asrul Sahri Siregar. 2008.
Distribusi Diatomae Planktonik
Pada Musim Yang Berbeda di
Perairan Waduk Wadaslintang
Wonosobo. Prosiding Seminar
Nasional
Limnologi
IV.
(http://Fakultas Biologi UNSOED
/prosiding/article/view, Diunduh
10 Februari 2014).
Bayong, dkk. 2009. Dampak Variansi
Temperatur Samudra Pasifik dan
Hindia
Ekuatorial
Terhadap
Curah Hujan di Indonesia. Jurnal
Limnologi
(Online),
(http://ejournal.limnologi.ac.id ,
Diunduh 18 Januari 2014).
BMKG. 2014. Badan Meteorologi
Klimatologi
dan
Geofisika.
http://BMKG.go.id, Diunduh 18
Februari 2014)
Hui Zeng, et al. 2006. Distribution of
phytoplankton in the Three-Gorge
Reservoir during rainy and dry
seasons. Science of the total
environment (Online), 999-1009,
(http://www.sciencedirect.com,
Diunduh 15 Januari 2014).
Kasijan Romimohartarto dan Sri
Juwana. 2009. Biologi Laut: Ilmu
Pengetahuan Tentang Biota Laut.
Jakarta: Djamabatan.
Krismono dan Yayuk Sugianti. 2007.
Distribusi Plankton di Waduk
Kedungombo
Plankton
Distribution in Kedungombo
Reservoir. Jurnal Perikanan, Hal
108-115, (http:// jurnal Perikanan.
ac.id, Diunduh 13 Januari 2014).

Marcos Gomes Nogueira. 2000.
Phytoplankton
composition,
dominance and abundance as
indicators
of
environmental
compartmentalization
in
Jurumirim
Reservoir
(Paranapanema River), São Paulo,
Brazil.
Kluwer
Academic
Publishers (Online), 1479-1490,
(http://www.sciencedirect.com,
Diunduh 15 Januari 2014).

47

