ISSN: 0854-2880

Jurnal Indigenous Vol. 1, No. 1, Mei 2016: 48-60

MERANCANG PERUBAHAN DI SEKOLAH UNTUK MENJADI
SEKOLAH YANG MEMPROMOSIKAN KESEHATAN MENTAL
Usmi Karyani
Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta
uk257@ums.ac.id
Abstract. In recent decades occurred global concern for mental health problems in children
and adolescents. World Health Organization (WHO) gives mandate to all countries to involve
schools as the main setting for health promotion for children and adolescents. Generally, the
success of health promotion assessed from the quality of the program concerning its effectiveness,
and the level of sustainability of the program. Many school-based mental health promotion
programs proved effective for tackling mental health problems, but low level of sustainability.
This is because the school is not considered mental health as primary business. To improve
the sustainability of the program will require institutionalization of mental health promotion
programs that enable every school as a school that promotes mental health. This article
contains a review of the literature to find the idea of ​​preparing a school that promotes mental
health. Review will be focused on: (1) how to design a school that promotes mental health
for children and adolescents, and (2) how to design the organizational structure and human
resource development needed to increase efektitas mental health promotion program in schools.
Keywords: design organization, school, mental health, promotion
Abstraksi. Dalam beberapa dekade terakhir ini terjadi keprihatinan secara global terhadap
banyaknya masalah kesehatan mental pada anak dan remaja. WHO memberikan mandat kepada
semua negara untuk menjadikan sekolah sebagai tumpuan untuk mempromosikan kesehatan
mental bagi anak dan remaja. Keberhasilan program promosi kesehatan dinilai dari dua hal,
yakni kualitas program (menyangkut keefektififannya) dan tingkat keberlanjutan program.
Banyak program promosi kesehatan mental berbasis sekolah efektif mengatasi masalah
kesehatan mental,namun tingkat keberlanjutannya rendah, karena sekolah tidak menganggap
kesehatan mental sebagai bisnis utamanya. Untuk meningkatkan keberlanjutan program maka
diperlukan institusionalisasi program promosi kesehatan mental yang memampukan setiap
sekolah sebagai sekolah yang mempromosikan kesehatan mental. Artikel ini merupakan
kajian literatur untuk menemukan gagasan mempersiapkan sekolah yang mempromosikan
kesehatan mental. Tulisan ini akan difokuskan pada: (1) bagaimana merancang sekolah yang
mempromosikan kesehatan mental bagi anak dan remaja, dan (2) bagaimana rancangan struktur
organisasi dan pengembangan SDM yang diperlukan untuk meningkatkan efektitas program
promosi kesehatan mental di sekolah.
Kata Kunci: rancangan organisasi, sekolah, kesehatan mental, promosi
PENDAHULUAN

Kesehatan menjadi tujuan penting
bagi seluruh masyarakat dunia mengingat
dampaknya terhadap keberfungsian semua
aspek kehidupan. Kesehatan oleh WHO
(2004) diartikan sebagai keadaan sempurna
baik fisik, mental, kesejahteraan sosial,
dan bukan hanya bebas dari penyakit atau
kecacatan. Dengan demikian, jelas bahwa
48

kesehatan mental merupakan bagian tak
terpisahkan dari pengertian kesehatan.
Kesehatan mental bukan sekedar
ketiadaan simptom-symptom psikopatologi
namun tercapainya keadaan well-being di
mana individu menyadari kemampuannya,
mampu mengatasi situasi menekan dalam
kehidupannya, mampu bekerja secara
produktif dan bermanfaat, serta mampu

MERANCANG PERUBAHAN DI SEKOLAH...(Usmi Karyani)

berkontribusi dalam masyarakatnya (WHO,
2004). Dalam pengertian tersebut maka
WHO menggunakan perspektif positif dalam
mengartikan kesehatan mental, dalam hal ini
kesehatan mental dipandang sebagai dasar
untuk tercapainya well-being dan keefektifan
fungsi seseorang sebagai individu dan sebagai
bagian dari masyarakat.
Isu kesehatan mental yang marak
beberapa dekade terakhir ini adalah banyaknya
masalah kesehatan mental pada anak dan
remaja. WHO (2004) mengemukakan bahwa
20% dari remaja berusia 18 tahun ke bawah
mengalami masalah dalam perkembangan,
masalah emosional dan perilaku. Dari
jumlah tersebut yang mengalami gangguan
mental adalah 1 per 8 anak, sedangkan pada
populasi miskin 1 per 5 anak. WHO (2013)
memperkirakan beberapa tahun mendatang
masalah kesehatan mental dan psikopatologi
pada anak dan remaja akan menjadi salah satu
dari lima masalah utama yang menyebabkan
disabilitas, morbiditas, atau bahkan mortalitas.
Tingginya populasi yang mengalami masalah
kesehatan mental dan psikopatologi akan
berdampak terhadap beban ekonomi. WHO
(2003) saat ini memperkirakan 2,5 % - 4%
dari total anggaran suatu negara dialokasikan
untuk menangani masalah tersebut.
Guna mengendalikan laju terjadinya
masalah kesehatan mental dan psikopatologi,
maka ditekankan kembali pentingnya upaya
promosi kesehatan mental di berbagai
setting (Williams, Saxena, & McQueen,
2005). Untuk mengatasi masalah kesehatan
mental pada anak dan remaja, sekolah
menjadi tumpuan harapan (Wyn, Cahill,
Holdsworth, Rowling, & Carson, 2000).
Sekolah perlu didesain sebagai sekolah yang
mempromosikan kesehatan mental kalangan
anak dan remaja (WHO, 2005). Hal tersebut
memperjelas bahwa sekolah merupakan

ISSN: 0854-2880

public health setting (Miller, Nickerson, &
Jimerson, 2009).
Keunggulan sekolah sebagai setting
untuk promosi kesehatan mental antara lain:
(1) Sekolah merupakan lembaga yang dengan
sengaja berdiri untuk meningkatkan kualitas
sumber daya manusia, (2) Anak usia sekolah
(6 – 18 tahun) mempunyai proporsi paling
tinggi dibanding dengan kelompok usia
lainnya, (3). Hampir semua anak dan remaja
menjalani kegiatannya di sekolah (minimal
4 – 7 jam perhari) selama minimal 12 tahun
,dan (4). Anak-anak dan remaja yang ada
di sekolah menjadi lebih mudah dijangkau
karena berada dalam satu setting (Wyn,
Cahill, Holdsworth, Rowling, & Carson,
2000; Aggleton, Dennison, & Warwick,
2010; Atkinson & Hornby, 2002; Spotlight,
2012, Notoatmodjo, 2010; Miller, Nickerson,
& Jimerson, 2009).
Keberhasilan program promosi kesehatan
mental pada dasarnya dapat dilihat dari
kualitas impelementasinya (efektif atau tidak
efektif) dan tingkat keberlanjutannya (Adams,
2007). Berbagai kajian menunjukkan bahwa
promosi kesehatan berbasis sekolah efektif
untuk meningkatkan kesehatan mental dan
well-being (Clarke & Barry, 2010; Weare,
2013), dan prestasi akademik (Dix, Slee,
Lawson, & Keeves, 2012). Keberlanjutannya
sulit dicapai. Faktor utamanya antara lain
upaya promosi kesehatan di sekolah lebih
banyak yang berbasis individu dengan
memberikan tritmen tertentu pada siswa
yang bermasalah, atau berbasis kelas dengan
menggunakan
penyuluhan/
pendidikan
kesehatan selain itu pencapaian derajat
kesehatan mental bukan menjadi bisnis
utama sekolah (Rowling, 2009). Oleh karena
itu promosi kesehatan mental berbasis
sekolah sangat penting sebagai strategi yang
mengubah dari penanganan kesehatan mental

49

ISSN: 0854-2880

yang bersifat individual ke pendekatan
organisasi, dengan demikian efektifitas dan
keberlanjutan program promosi kesehatan
berbasis sekolah dapat ditingkatkan (Samdal
& Rowling, 2010).
Dalam konsep WHO (2005) promosi
kesehatan mental dengan menggunakan
pendekatan sistem/organisasi diistilahkan
dengan whole school approach. Dalam hal ini
promosi kesehatan mental di sekolah bukan
hanya menangani siswa yang mengalami
masalah kesehatan mental dan psikopatologi,
namun meningkatkan kapasitas positif siswa
dan seluruh guru dan staf sekolah serta orang
tua, dan melibatkan pihak-pihak terkait.
Bukan hanya memberikan penanganan pada
siswa yang bermasalah namun juga menyusun
kebijakan yang mampu memfasilitasi seluruh
komunitas sekolah untuk meningkatkan
kesehatan mental mereka. Oleh karena itu,
sekolah perlu mempromosikan kesehatan
mental dengan cara didisain sebagai “institusi
positif” yang mendorong tercapainya
kesehatan mental dan well-being seluruh
komunitas sekolah.
Artikel ini merupakan kajian literatur
mengenai bagaimana mendesain sekolah
agar mampu berfungsi sebagai sekolah
yang mempromosikan kesehatan, termasuk
diantaranya kesehatan mental anak dan
remaja.
1. Sekolah yang Mempromosikan Kesehatan Mental
The Health Promotion School (HPS)
merupakan program promosi kesehatan
dalam setting sekolah yang secara formal
dikembangkan oleh WHO sebagai tindak
lanjut dari Ottawa Charter tahun 1986. Melalui
HPS diharapkan sekolah memiliki peran

50

Jurnal Indigenous Vol. 1, No. 1, Mei 2016: 48-60

signifikan dalam membentuk generasi yang
akan datang sebagai generasi yang terdidik
dan sehat (WHO, 1998). Sejak diluncurkan
pertama, HPS telah diimplemantasikan di
37 negara dengan derajat keberhasilan yang
bervariasi (Leger, 1999). Mengacu pada
pengertian kesehatan dari WHO (2001) maka
konsep HPS meliputi promosi kesehatan
fisik, mental, dan social well-being.
Promosi
kesehatan,
dirumuskan
oleh WHO sebagai proses memampukan
masyarakat
untuk
memelihara
dan
meningkatkan kesehatan mereka secara
sempurna baik fisik, mental dan sosial-wellbeing. Individu atau kelompok harus dapat
mengenali dan mewujudkan aspirasinya,
memenuhi kebutuhannya, serta mampu
mengubah atau mengatasi lingkungannya.
(WHO, 1998). Sekolah yang mempromosilan
kesehatan memiliki karakteristik “healthy
setting, for living, learning, and working”
Sekolah yang mempromosikan kesehatan
merupakan sekolah yang berkomitmen
melakukan aksi untuk meningkatkan derajat
kesehatan dan wellbing di komunitas sekolah
(WHO, 1998). Untuk mendukung pencapaian
tujuan tersebut maka sekolah perlu
mengintegrasikan upaya promosi kesehatan
melalui kurikulum, pengembangan etos
sekolah dan lingkungan yang mendukung
kesehatan dengan melibatkan orangtua siswa
dan komunitas di sekitar sekolah (WHO,
1998). Dengan kata lain, dalam HPS terdapat
tiga elemen dasar yang saling berhubungan,
yakni: (1) organisasi, etos dan lingkungan
sekolah; (2) Kurikulum, pengajaran, dan
pembelajaran; dan (3) kerjasama dan
pelayanan.
Apabila digambarkan maka konsep HPS
sebagaimana tampak pada gambar 1.

MERANCANG PERUBAHAN DI SEKOLAH...(Usmi Karyani)

Gambar 1. Konsep HPS

Di Indonesia tampaknya HPS diupayakan
melalui penguatan program Usaha Kesehatan
Sekolah (UKS). Guna meningkatkan kinerja
UKS maka pemerintah pada tahun 1984
mengeluarkan SKB empat kementerian,
Pendidikan dan Kebudayaan, Kesehatan,
Agama, dan Dalam Negeri, yang mengatur
tentang Pokok Kebijaksanaan Pembinaan dan
Pengembangan Usaha Kesehatan Sekolah.
Kemudian tahun 2003 diubah lagi dengan
keluarnya SKB empat kementerian, tentang
Pembinaan dan Pengembangan Usaha
Kesehatan Sekolah. Dalam SKB tersebut
ditekankan bahwa Usaha Kesehatan Sekolah
(UKS) ditujukan untuk meningkatkan mutu
pendidikan dan prestasi belajar peserta
didik dengan meningkatkan perilaku hidup
bersih dan sehat dan derajat kesehatan
peserta didik maupun warga belajar serta
menciptakan lingkungan yang sehat,
sehingga
memungkinkan
pertumbuhan
dan perkembangan yang harmonis dan
optimal dalam rangka pembentukan manusia
Indonesia seutuhnya.
Usaha
Kesehatan
Sekolah
diselenggarakan oleh semua sekolah mulai
dari Taman Kanak-kanak hingga Sekolah
Menengah Atas, baik umum maupun

ISSN: 0854-2880

kejuruan, maupun untuk Sekolah Luar Biasa.
Dengan sasaran siswa, guru/pamong belajar,
pengelola sekolah, pengelola kesehatan dan
masyarakat. Dengan SKB tersebut UKS
diharapkan mampu mencapai kinerjanya
dengan baik melalui kerjasama sekolah
dengan pemangku kepentingan terkait.
Dalam menjalankan tugas dan fungsinya
UKS menggunakan Trias UKS, yang terdiri
dari: (a) penciptaan lingkungan sekolah
yang sehat; (b) pemeliharaan dan pelayanan
di sekolah; dan (c) upaya pendidikan yang
berkesinambungan. Kementerian Pendidikan
dan Kebudayaan (2012) mengemukakan
bahwa efektifitas UKS dinilai dari enam unsur
berikut, sebagai pengejawantahan dari Trias
UKS: (1). Perubahan tingkat pengetahuan
pada umumnya yang berhubungan dengan
kesehatan khususnya; (2). Perubahan sikap dan
penghayatan terhadap prinsip dan pola hidup
bersih dan sehat; (3) Perubahan tingkah laku
kebiasaan hidup sehari-hari dan keterampilan
dalam melaksanakan prinsip pola hidup bersih
dan sehat termasuk peningkatan daya tangkal
terhadap pengaruh buruk dari kebiasaan
merokok, penyalahgunaan narkoba, serta
kepekaan terhadap kebersihan lingkungan;
(4) Kemampuan hidup sehat dan derajat
kesehatan yang telah terjadi pada peserta
didik karena adanya pelayanan kesehatan di
sekolah/madrasah; (5) Perubahan keadaan
lingkungan khususnya lingkungan sekolah/
madrasah dan lingkungan tempat tinggal
yang meliputi, tingkat kebersihan, sanitasi,
keindahan, keamanan, ketertiban dan
sebagainya; dan (6) Tingkat keberhasilan
maupun
ketidakberhasilan
kegiatan
pembinaan dan pengelolaan program UKS.
Capaian
peningkatan
derajat
kesehatan melalui UKS tampaknya belum
menunjukkan hasil yang memuaskan atau
belum sesuai dengan yang diharapkan.
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
51

ISSN: 0854-2880

(2012) memberikan penilaian tentang kinerja
UKS antara lain : (1) Prinsip hidup sehat
dan derajat kesehatan peserta didik belum
mencapai tingkat yang diharapkan; (2) mutu
penyelenggaraan, ketenagaan dan sarana
prasarana belum seimbang dengan usaha
pencapaian tujuan UKS; (3) Perilaku hidup
bersih dan sehat belum mencapai tingkat yang
diharapkan, di samping itu ancaman penyakit
terhadap peserta didik masih tinggi dengan
adanya penyakit endemis dan kekurangan
gizi; (4) Masalah kesehatan yang menimpa
peserta didik meliputi: sanitasi dasar yang
memenuhi syarat kesehatan, meningkatnya
pengguna narkoba di kalangan remaja,
meningkatnya HIV/AIDS melalui hubungan
seksual, kurangnya perilaku Hidup Bersih dan
Sehat seperti tampak pada masih tingginya
diare, cacingan, gigi berlubang dan lain-lain;
(5) masalah sumber daya manusia, seperi:
kurangnya guru yang mengajar pendidikan
kesehatan/guru yang menangani UKS;
kurangnya kader Kesehatan Sekolah perlu
dilatih dalam bidang kesehatan (pendidikan
dan pelayanan); (6) Terbatasnya sarana dan
prasarana UKS, seperti: Pengadaan UKS
kit, ruang UKS, media seperti poster, leaflet,
lembar balik, dan lain-lain; pengadaan buku
pencatatan dan pelaporan; (7) Kurangnya
koordinasi dan komitmen dalam pelaksanaan
program UKS.
Bila dicermati maka program-program
dalam Trias UKS mengacu pada program
HPS yang dikemukakan oleh WHO) pada
tahun 1998. Upaya pemerintah untuk
menjadikan sekolah sebagai tempat yang
sehat untuk tinggal, belajar, dan bekerja
diupayakan melalui berbagai kebijakan
sehingga saat ini hampir semua sekolah
di Indonesia telah memiliki UKS. Namun
demikian upaya tersebut belum menunjukkan
hasil yang diharapkan. Bagaimana merancang
sekolah agar berhasil menjadi sekolah yang
52

Jurnal Indigenous Vol. 1, No. 1, Mei 2016: 48-60

sehat untuk tinggal, belajar, dan bekerja?
Bagaimana merancang struktur organisasi
sekolah agar kinerjanya efektif?
2. Merancang Sekolah yang Mempromosikan Kesehatan Mental
Sekolah telah lama menempatkan diri
sebagai academic setting. Guna menakan
laju masalah kesehatan mental, WHO
memberikan mandat agar sekolah sebagai
public health setting. Oleh karena itu, sekolah
perlu mengubah “orientasi bisinisnya” yaitu
akademik dan kesehatan, termasuk kesehatan
mental. Perubahan tersebut bukan hal mudah
mengingat sekolah tidak menganggap
kesehatan mental sebagai bisnis utamanya
(Adelman & Taylor, 1999; Rowling (2009).
Pandangan tersebut mengakibatkan kegiatankegiatan yang bertujuan untuk peningkatan
kesehatan mental dianggap sebagai agenda
tambahan yang tidak berhubungan dengan
urusan pengajaran, sebagai akibatnya
program-program yang dilakukan di sekolah,
baik oleh akademisi maupun praktisi, tidak
mampu bertahan lama (Adelman & Taylor,
1999). Agar program-program kesehatan
mental yang diimplementasikan di sekolah
terus berlanjut maka penting untuk dilakukan
pengembangan pada sistem sekolah secara
sistematis (Adelman & Taylor, 1999) dan
melibatkan
pengembangan
organisasi
(Samdal & Rowling, 2010).
Pengembangan organisasi memiliki
banyak pengertian. Cumming & Worley
(2008) merangkum sejumlah definisi
pengembangan organisasi, dan menyimpulkan
bahwa pengembangan organisasi ditandai
oleh lima hal: (1) diterapkan untuk mengubah
strategi, struktur, dan/atau proses dalam
sistem; (2) didasarkan pada penerapan praktik
dan pengetahuan ilmiah mengenai perilaku,
baik konsep mikro seperti kepemimpinan,
dinamika kelompok, dan design pekerjaan,

MERANCANG PERUBAHAN DI SEKOLAH...(Usmi Karyani)

maupun konsep makro seperti strategi,
desain organisasi, dan relasi internasional;
(3) menyangkut pengelolaan perubahan
yang direncanakan; (4) meliputi desain,
implementasi, dan reinforcement perubahan;
(5) berorientasi untuk meningkatkan
efektifitas organisasi. Berdasarkan uraian
tersebut maka pengembangan organisasi
merupakan bidang terapan yang seringkali
difokuskan pada perubahan organisasi,
dengan tujuan untuk meningkatkan efektifitas
organisasi.
Kajian literatur yang dilakukan oleh
Liopis & Barry (2005) menunjukkan bahwa
efektifitas promosi kesehatan mental dapat
dicapai bila: (1) Program harus memiliki
dasar teoretis. (2) Memiliki visi, misi,
dan tujuan yang jelas yang dikembangkan
bersama dengan komunitas dan mitramitranya sehingga transparan dan dipahami
oleh semua pihak; (3) Ada dukungan dari
mitra yang kompeten untuk memberikan
pelatihan dan pendampingan penguatan
kapasitas guru, tenaga kesehatan, dan lainlain; (4) Melakukan evaluasi dan monitoring
dengan metode yang bermutu (sistematik
dan ilmiah) untuk memastikan efektifitas
intervensi; (5) Terdapat dukungan dari
pimpinan dan dukungan infrastruktur.
Penelitian lain menunjukkan bahwa budaya
sekolah memiliki pengaruh kuat dalam proses
perubahan sekolah (Heck & Hallinger, 2009).
Adelman & Taylor (1999) mengemukakan
terdapat beberapa komponen yang dibutuhkan
untuk mengubah sekolah sehingga mampu
menjadi sekolah yang mempromosikan
kesehatan mental. Komponen tersebut antara
lain:
1) Perubahan
kebijakan
yang
diterjemahkan kedalam praktik seharihari. Komponen ini dapat dicapai
melalui reformasi atau restrukturisasi
organisasi, seperti misalnya alokasi

ISSN: 0854-2880

sumber daya (keuangan, pegawai,
waktu, peralatan, dan lain-lain)
atau
memodifikasi
mekanisme
organisasi yang telah ada saat ini.
Hal-hal yang perlu dimodifikasi
adalah: (a) governance (tatakelola);
(b) planning (perencanaan); (c)
koordinasi dan integrasi guna
memastikan
terjadinya
fungsi
yang kohesif; (d) kepemimpinan
yang mampu memastikan program
berjalan
baik,
yang
mampu
mengatasi kritik dari pemangku
kepentingan dan menjadikannya
masukan untuk bekerja dengan
pemangku
kepentingan
secara
efektif, terus berupaya memonitor
dan memperbaiki dan (e) manajemen
komunikasi dan informasi.
2) Perubahan sistem termasuk dalam
pengalokasian anggaran. Komitmen
terhadap
komponen-komponen
yang
direstrukturisasi
harus
dinyatakan dalam kebijakan dan
struktur organisasi guna memastikan
kepemimpinan dan alokasi sumber
daya yang efektif. Perubahan
sistem diawali dengan menciptakan
kesiapan untuk berubah, yang
dapat dilakukan melalui: (a)
membangun kesadaran dan minat
bersama untuk mengembangkan
pendekatan yang komprehensif
di sekolah yang ditujukan untuk
mengatasi hambatan dalam belajar
dan meningkatkan kesehatan; (b)
memperkenalkan
konsep-konsep
dasar, khususnya elemen-elemen
mendasar dari program kepada
pemangku
kepentingan
yang
sesuai; (c) menetapkan kerangka
kebijakan yang menunjukkan bahwa
mengintegrasikan pendekatan kom53

ISSN: 0854-2880

prehensif dan sistematis (mengatasi
hambatan belajar & meningkatkan
kesehatan
mental)
merupakan
aktivitas utama dan esensial di
sekolah; (d) penunjukkan pimpinan
(yang berada di bawah top leader
di sekolah) yang diyakini mampu
mengimplementasikan
kebijakan.
Untuk memulai pengembangan
organisasi maka selanjutnya adalah
mempersiapkan hal-hal berikut: (a)
menetapkan mekanisme dan prosedur,
seperti misalnya: pelatihan untuk
para pengarah dan pimpinan agar
mampu memandu proses reformasi
di sekolah; (b) memformulasikan
rencana secara spesifik (mulai startup dan phase-in); (c) menentukan
dan pelatihan tim koordinasi sumber
daya; (d) melakukan reorganisasi
seluruh kegiatan yang ditujukan
untuk mengatasi hambatan belajar
dan
meningkatkan
kesehatan
mental; (e) menjalin hubungan
dengan pihak-pihak lain (sekolah
lain, dinas pendidikan, sumber daya
di masyarakat, dan lain-lain); (f)
menetapkan sistem untuk memastikan
jaminan
mutu,
momentum
untuk
melakukan
reformasi,
dan
mekanisme
perbaikannya.
Pengalaman
di
Amerika
menunjukkan bahwa keberhasilan
proses perubahan sekolah dapat
ditingkatkan keberhasilannya dengan
menggunakan fasilitator organisasi
(organization facilitators) yang
mendapat pelatihan untuk berperan
sebagai agen perubahan di sekolah.

54

Jurnal Indigenous Vol. 1, No. 1, Mei 2016: 48-60

3. Merancang Struktur Organisasi untuk
Meningkatkan Efektifitas Sekolah
Telah dikemukakan sebelumnya bahwa
sekolah memiliki dua tugas yang terintegrasi,
yakni mengatasi hambatan belajar dan
meningkatkan derajat kesehatan siswa. Dua
tugas utama tersebut perlu dikoordinasi dan
dikendalikan agar sekolah dapat mencapai
kinerja yang diharapkan.
Mintzberg
(1980)
mengemukakan
bahwa cara pekerjaan dikoordinasi dan
dikendalikan memberi pengaruh penting
dalam mencapai efektifitas organisasi.
Minzberg mengemukakan terdapat 5 tipologi
struktur organisasi: simple structure (struktur
sederhana), machine bureaucracy (birokrasi
mekanis), professional bureaucracy (birokrasi
professional), divisional form (bentuk devisi),
dan adhocracy. Kelima tipologi tersebut
dibangun berdasarkan lima elemen, yakni:
1) Lima bagian dasar organisasi :
operating core; strategic apex;
middle line; technostructur; dan
support staff
2) Lima mekanisme dasar koordinasi:
penyesuan mutual; pengawasan
langsung; standardisasi proses kerja;
outputs, dan keterampilan
3) Rancangan parameter: spesifikasi
pekerjaan; formalisasi perilaku,
pelatihan
dan
indoktrinasi;
pengelompokan
unit;
ukuran
unit;
rencana
tindakan
dan
sistem
pengendalian
kinerja,
perangkat hubungan (misalnya
penginintegrasian manager, tim,
taks force, an struktur matriks);
desentralisasi
vertical,
dan
desentralisasi horizontal.
4) Faktor kontingensi: usia dan ukuran
organisasi; sistem teknis, lingkungan,
power (kekuasaan)

MERANCANG PERUBAHAN DI SEKOLAH...(Usmi Karyani)

Minzberg (1980) menjelaskan bahwa
kelima
konfigurasi/tipologi
tergantung
pada satu dari lima mekanisme koordinasi.
Sebagai contoh bagian kunci dari struktur
organisasi sederhana terletak pada strategic
apex, dimana koordinasi dilakukan melalui
supervisi langsung, struktur diuraikan

ISSN: 0854-2880

secara sederhana, sangat sentralis. Struktur
ini diasosiasikan dengan lingkungan yang
dinamis dan pimpinan yang kuat dan biasanya
ditemukan pada organisasi kecil atau baru.
Elemen-elemen dari lima konfigurasi struktur
organisasi yang dikemukakan Minzberg
dapat dilihat pada Tabel 1.

Tabel 1. Elemen Lima Konfigurasi Struktur Organisasi Minzberg
Machine
Proffesional
Simple
Divisional Form
Bureaucracy
Bureaucracy
Mekanisme
Supervisi
Standardisasi
Standardisadi
Standardidasi
Koordinasi Kunci
langsung
kerja
keterampilan
output
Disain parameter
Spesifikasi pekerjaan
- Horisontal
- Vertikal
Pelatihan

Rendah
Tinggi
Rendah

Tinggi
Tinggi
Rendah

Tinggi
Rendah
Tinggi

Indoktrinasi

Rendah

Rendah

Tinggi

Formalisasi perilaku

Rendah

Tinggi

Rendah

Birokrasi/organik

Organik

Birokratik

Birokratik

Pengelompokan

Fungsional

Fungsional

Fungsional dan pasar Pasar

Unit size

Besar

Perencanaan & Sistem
Pengendalian

Kecil

Perangkat Penghubung

Sedikit

Desentralisasi

Sentralisasi

Faktor Kontingensi
Usia
Ukuran
Sistem Teknis
- Regulasi
-

Kompleksitas

- Otomatisasi
Lingkungan
- Kompleksitas
- Dinamisasi
Power

Besar di bawah;
sempit di bagian
lain)
Perencanaan
tindakan

Beberapa
Beberapa
Beberapa
Beberapa
(manajer)
Tinggi (dalam
divisi)
Birokratik

Besar di bawah;
Besar
sempit di bagian lain)
Kecil

Beberapa di
administrasi
Desentralisasi
Desentralisasi
horizontal dan
horizontal terbatas
vertikal
Sedikit

Pengendalian
Kinerja
Sedikit

Adhocracy
Mutual
adjustment

Tinggi
Rendah
Tinggi
Bervariasi
Rendah
Organik
Fungsional
dan Pasar
Kecil
Terbatas
(misalnya
admin)
Banyak di
keseluruhan

Desentralisasi
vertical terbatas

Desentralisasi
selektif

Muda
Kecil

Tua
Besar

Bervariasi
Bervariasi

Tua
Sangat besar

Muda
Bervariasi

Rendah

Tinggi

Rendah

Tinggi

Rendah

Rendah

Rendah

Rendah

Tidak ada

Tidak ada

Tidak ada

Tidak ada

Rendah
Rendah/
Tinggi
Tidak ada

Rendah
Tinggi

Rendah
Rendah

Tinggi
Rendah

Rendah
Rendah

Tinggi
Tinggi

-

Fokus

Strategic
apex

-

Fashionable

Tidak

Technostructure,
seringkali
eksterrnal
Tidak

Operator professional Middle line

Ahli

Ya

Terutama

Ya

55

ISSN: 0854-2880

Jurnal Indigenous Vol. 1, No. 1, Mei 2016: 48-60

Bila dicermati eleman-elemen dalam
konfigurasi
yang
dikemukakan
oleh
Minzberg tersebut, maka sekolah yang
mempromosikan kesehatan condong untuk
menggunakan
Birokrasi
Profesional.
Struktur ini mengandalkan guru sebagai
operating core yang memiliki keahlian dalam
bidangnya. Kinerja akan banyak ditentukan
bagaimana pada guru dalam menjalankan
tugasnya. Salah satu kelebihan dari
struktur ini adalah operating core memiliki
otonomi sesuai dengan keahliannya sesuasi
dengan standar keterampilan yang telah
ditentukan oleh organisasi. Pada struktur
ini desentralisasi terjadi secara vertikal
maupun horizontal sehingga power formal

atau informal terletak pada operating core.
Para professional ini tidak hanya mengontrol
pekerjaannya sendiri, namun mereka juga
cenderung melakukan kontrol secara kolektif
pada aparat administratif. Manager pada lini
tengah (dalam konteks sekolah adalah wakil
kepala sekolah) harus memprofesionalkan
diri, dan harus memberikan dukungan kepada
para operator professional (guru). Pada
tataran administratif, mereka harus memiliki
mutual adjustment yang bagus dengan semua
lini. Bila dikaitkan dengan konsep Health
Promoting School yang dikemukakan oleh
WHO, maka desain struktur sekolah dapat
dibentuk sebagai berikut:

Gambar 2. Desain struktur sekolah menurut WHOT

56

MERANCANG PERUBAHAN DI SEKOLAH...(Usmi Karyani)

Kepala Sekolah

Wakil Kepala
Sekolah I

Wakil Kepala
Sekolah II

ISSN: 0854-2880

Tabel 2. Tugas dan Tanggungjawab dalam HPS
Komponen Tanggungjawab
Tugas
dalam HPS
- Menyusun kelompok kerja HPS dengan perwakilan
pemangku kepentingan di komunitas sekolah
- Mengembangkan dan melakukan riset di lingkungan
sekolah untuk mengidentifikasikan risiko kesehatan
Organisasi, etos, dan
- Menngunakan hasil survey untuk mengembangkan
lingkungan sekolah
strategi guna menghilangkan atau mengurangi risiko
tersebut
- Mempersiapkan dana untuk melakukan asesmen
kebutuhan dan sumber daya yang dibutuhkan untuk
mengimplementasikan kebijakan HPS
- Bekerja secara berkelompok untuk melakukan
audit kurikulum untuk memastikan konten dan isu
Kurikulum, pengajaran, dan
mengenai promosi kesehatan
pembelajaran
- Mengembangkan in-service programs pembelajaran
(untuk guru) dan non guru
- Menyusun rencana dan mengimplemantasikan forum
HPS untuk meningkatkan kesadaran orangtua dan
Kerjasama dan pelayanan
komunitas, sekolah, serta merencanakan pertemuanpertemuan untuk mengimplementasikan kebijakan

Tugas dan tanggung jawab kepala
sekolah dan wakil kepala sekolah seperti pada
tabel 2. Konsekuensi dari struktur tersebut
adalah pentingnya dilakukan pengembangan
kapasitas SDM di sekolah. Bila dikaitkan
dengan paparan Adelman & Taylor (1999)
dan hasil review literatur yang dilakukan
oleh Liopis & Barry (2005) maka orangorang kunci di sekolah perlu mendapatkan
penguatan kapasitas. Kepala sekolah
penting mendapatkan program pelatihan
dan pendampingan sehingga memiliki
kemampuan unruk: memahami konsep HPS
dan menguraikannya dalam visi misi dan
tujuan sekolah, mengidentifikasikan masalah
dan merancang program, mengelola program,
memonitor dan mengevaluasi program,
pengalokasian anggaran; serta kerjasama
dengan pemangku kepentingan. Guru, perlu
ditingkatkan profesionalitasnya sehingga
mampu dan terampil mengajar, mengatasi
hambatan belajar, sekaligus mempromosikan
kesehatan bagi siswa. Staf administratif perlu
mendapatkan penguatan kapasitas dalam

membantu pengelolaan anggaran yang ramah
terhadap kebutuhan program kesehatan
mental anak. Staf data dan teknologi informasi
perlu mendapat penguatan kapasitas untuk
mengelola data yang dapat diakses secara
mudah dan informatif untuk mendukung
keberhasilan monitoring dan evaluasi
program yang dijalankan sekolah.
SIMPULAN
Masalah kesehatan mental pada anak
dan remaja telah menjadi masalah global
yang perlu mendapat perhatian bagi semua
pihak. Untuk mengatasinya maka sekolah
mendapat mandat sebagai salah satu setting
promosi kesehatan mental (Health Promoting
School/HPS). Mandat tersebut tidak mudah
untuk dijalankan mengingat selama ini
sekolah menganggap bisnis utamanya adalah
pengajaran akademik. Agar sekolah mampu
menjalankan tugas pengajaran sekaligus
mempromosikan kesehatan maka sekolah
perlu dipersiapkan secara sistematis.

57

ISSN: 0854-2880

Jurnal Indigenous Vol. 1, No. 1, Mei 2016: 48-60

Persiapan yang perlu melibatkan
perubahan pada level organisasi. Agar
mencapai keberhasilan yang diharapkan
maka elemen-elemen yang perlu disiapkan
oleh organisasi antara lain: (1) Perubahan
kebijakan sekolah yang diterjemahkan ke
dalam praktik yang dilakukan per hari;
(2) Perubahan sistem termasuk alokasi
sumber daya dan anggaran yang dinyatakan
dalam rumusan kebijakan maupun struktur
organisasi yang mampu mengakomidasi
dua tugas utama sekolah, yang mengatasi
hambatan pembelajaran dan mempromosikan
kesehatan. Mengacu pada konsep WHO
mengenai HPS, maka terdapat 3 elemen
saling terintegrasi yang perlu diwadahi dalam
merancang struktur organisasi, yakni: (1)
organisasi, etos dan lingkungan sekolah; (2)
Kurikulum, pengajaran, dan pembelajaran,
dan (3) kerjasama dan pelayanan. Selain itu,
dalam struktur perlu dimasukkan supporting

staff, terutama membantu administrasi
keuangan, dan pendataan/teknologi informasi.
Dalam promosi kesehatan mental di
sekolah, keberhasilannya banyak diletakkan
pada operating core, yakni guru. Dengan
demikian, guru-guru di sekolah yang
mempromosikan kesehatan perlu mendapat
penguatan kapasitas agar profesional dalam
mengatasi hambatan belajar pada siswa
sekaligus
mempromosikan
kesehatan
mental, melalui kurikulum yang diuraikan
dalam tindakan/ kegiatan sehari-hari di
sekolah. Kepala sekolah dan wakil kepala
sekolah perlu penguatan kapasitas dalam
memahami konsep HPS, kemampuan
mengidentifikasikan masalah dan merancang
program, kemampuan dan keterampilan
mengelola program, kemampuan memonitor
dan mengevaluasi program, pengalokasian
anggaran; serta kemampuan kerjasama
dengan pemangku kepentingan.

DAFTAR PUSTAKA
Adams, C. (2007). Promotion and prevention in mental health. Community Practitioner, 80
(3), 10 – 15.
Adelman, H.S., & Taylor, L. (1999). Mental heatth in school and system restructuring. Clinical
Psychology Review, 19 (2), 137-163.
Aggleton,P., Dennison,C. & Warwick,I.(2010). Promoting health and well-being through
school. New York: Routledge Falmer.
Atkinson,M. & Hornby,G. (2002). Mental health handbook for school. London:
RoutledgeFalmer.
Clarke,A.M. & Barry,M. (2010). An evaluation of the Zippy’s Friends emotional well-being
program for primary school in Ireland. Diunduh dari: http://www.healtpromotion.cywhs.
sa.gov.au/Content.aspx?p=154
Cummings, T.G., & Worley, C.G. (2008). Organizational Development and Change (9th
Edition). Mason, OH: Thomson South-Western.
Dix,K.L., Slee,P.T., Lawson,M.J., & Keeves,J.P. (2012). Implementing quality of whole-school
mental health promotion and student’s academic perormance. Child and Adolesent
Mental Health, 17, (1), 45-51.

58

MERANCANG PERUBAHAN DI SEKOLAH...(Usmi Karyani)

ISSN: 0854-2880

Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (2012).Pedoman dan Pembinaan Usaha Kesehatan
Sekolah.Direktorat Pendidikan Dasar: Jakarta.
Leger,L.H.(1999). The opportunities and effectiveness of the health promoting primary school
in improving child health—a review of the claims and evidence. Health Education
Research: Theory & Practice, 14 (1), 51-69.
Lopis,J., & Barry, M.M. (2005). What makes mental health promotion effectives? Promotion
and Education, 2, 47 – 55.
Mintzberg, H. (1980). Structure in 5’S: A synthesis of the research on organization design.
Management Science, 26 (3), 322-341.
Miller,D.N., Nickerson, A.B., & Jimerson, S.R. (2009). Positive psikologi and school-based
intervention. In Rich Gilman, E.Scott Huebner, Michael J.Furlong. Handbook of Positive
Psychology in School. London: Routledge.
Notoatmodjo, S. (2010).Promosi Kesehatan: Teori dan Aplikasi.Jakarta: Rineka Cipta.
Rowling, L. (2009). Strengthening “school” in school mental health promotion. Health
Education. 109 ( 4), 357 – 568.
Samdal, O., Rowling, L.(2010). Theoretical and empirical base for implementation components
of health-promoting schools. Health Education, 111(5), 367-390.
Spotlight. (2012). Well-being: Promoting mental health in schools. OireachtasLibrary &
Research Service. Bulletin, 2.
Weare, K. (2010). Promoting mental health through school, dalam Promoting Health and
Well-being Through School, diedit oleh Petter Aggeton, Catherine Dennison, & Ian
Warwick, London & New York: Routlegde
Williams,S.M., Saxena, S., & McQueen, D.V. (2005). The Momentum for mental health
promotion. Promotion and Education, 2, 6-8.
World Health Organization (1998). Health Promoting School. Diunduh dari http://www.who.
int/school_youth_health/media/en/92.pdf.
World Health Organization (2003). Investing in Mental Health. Genewa. World Heatlh
Organization.
World Health Organization. (2013). Mental Health Action Plan 2013-2020. World Health
Organization. Diunduh dari http://www.who.int/mental_health/publications/action_
plan/en/
Weare, K. (2010). Promoting mental health through school, dalam Promoting Health and
Well-being Through School, diedit oleh Petter Aggeton, Catherine Dennison, & Ian
Warwick, London & New York: Routlegde
World Health Organization (2004). Preventive of mental disorder: Effective intervention and
policy options, Summary Report. Diunduh dari http://www.who.int/mental_health/
evidence/an/prevention_of_mental disorder_sr.pdf.
59

ISSN: 0854-2880

Jurnal Indigenous Vol. 1, No. 1, Mei 2016: 48-60

World Health Organization (2005). Promoting mental health: concepts, emerging evidence,
practice: A Report of the World Health Organization,Department of Mental Health and
Substance Abuse in collaboration with the Victorian Health Promotion Foundation
and The University of Melbourne. Diunduh dari http://www.who.int/mental_health/
evidence/MH_Promotion_Book.pdf
Wyn, J., Cahill, H., Holdsworth., Rowling, L., & Carson, S. (2000). MindMatters, a whole
school approach promoting mental health and well-being. Australian and New Zealand
Journal of Psychiactry, 34 (594-601)

60

