PROMOTOR Jurnal Mahasiswa Kesehatan Masyarakat
Vol. 2 No. 1, Februari 2019

FAKTOR-FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN
PERILAKU MEROKOK PADA MAHASISWA PRIA
DI UNIVERSITAS PAKUAN BOGOR PROVINSI JAWA BARAT
TAHUN 2018
Novia Oktaviani1), Ichayuen Avianty2), Eny Dwi Mawati3)
1)

Konsentrasi Kesehatan Ibu dan Anak, Program Studi Kesehatan Masyarakat, Fakultas Ilmu
Kesehatan Universitas Ibn Khaldun Bogor
Email : noviaoktaviani35@yahoo.com
2)
Program Studi Kesehatan Masyarakat, Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Ibn Khaldun Bogor
Email : ichayuen@gmail.com
3)
Program Studi Kesehatan Masyarakat, Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Ibn Khaldun Bogor
Email : enydwisutomo@gmail.com

Abstrak
Merokok merupakan suatu kebiasaan yang merugikan bagi kesehatan. Berdasarkan persentase
prevalensi merokok tembakau tahun 2015, Indonesia menempati urutan ke-6 sebanyak 39,8%.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor apa saja yang berhubungan dengan perilaku
merokok pada mahasiswa pria di Universitas Pakuan Bogor. Jenis penelitian ini adalah kuantitatif,
dengan pendekatan cross sectional. Total populasi sebanyak 263 orang, dengan sampel 82 orang.
Analisis Bivariat dengan menggunakan uji statistik chi square. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa responden yang merokok sebanyak 42 responden (51,2%). Berdasarkan hasil analisa uji
statistik didapatkan variabel yang berhubungan dengan perilaku merokok pada responden adalah
pengetahuan (p=0,008), sikap (p=0,000), keterjangkauan rokok (p=0,009), iklan rokok (p=0,000).
Dengan demikian terdapat hubungan yang bermakna antara faktor predisposisi (pengetahuan,
sikap), faktor pendukung (keterjangkauan rokok) dan faktor penguat (iklan) dengan perilaku
merokok pada mahasiswa. Penelitian selanjutnya diharapkan bisa menggunakan cakupan responden
yang lebih luas, memperbanyak variabel dependen dan independen, dan melakukan wawancara
yang lebih mendalam.
Kata Kunci : Faktor Risiko, Mahasiswa, Perilaku Merokok.
PENDAHULUAN
Merokok merupakan masalah yang
belum bisa terselesaikan hingga saat ini.
Merokok sudah melanda berbagai kalangan
baik remaja, dewasa, orang tua, bahkan anak
kecil sudah ada yang merokok (Fuadah,
2011). Kebiasaan merokok dianggap dapat
memberikan kenikmatan bagi perokok,
namun dilain pihak dapat menimbulkan
dampak buruk bagi perokok sendiri maupun

orang-orang disekitarnya (Setiyanto, 2013).
Banyak penelitian membuktikan bahwa
kebiasaan merokok dapat menimbulkan
dampak buruk bagi kesehatan, diantaranya
dapat menyebabkan penyakit jantung,
penyakit paru, kanker paru dan kanker
lainnya, diabetes, impotensi, menimbulkan
kebutaan, penyakit mulut, dan gangguan janin
(Baharuddin, 2017).
44

Jumlah perokok seluruh dunia tahun
2015 mencapai lebih dari 1,1 triliun orang.
Angka ini jauh lebih banyak pada pria
dibandingkan pada wanita. Berdasarkan
persentase prevalensi merokok tembakau
tahun 2015, Indonesia menempati urutan ke-6
sebanyak 39,8% (WHO, 2016).
The Southeast Asia Tobacco Control
Alliance (SEATCA) menyebutkan bahwa
jumlah perokok di Asia Tenggara tahun 2013
tercatat sebanyak 121.156.804 jiwa, dimana
Indonesia menempati urutan ke-1 perokok
terbanyak dengan persentase 50,68%. Global
Youth Tobacco Survey (GYTS) tahun 2014
menyatakan Indonesia sebagai negara dengan
angka perokok remaja tertinggi di dunia.
WHO mempekirakan angka kematian akibat
rokok tahun 2030 akan mencapai 10 juta
pertahunnya dan 70% terjadi di negara-negara
berkembang.
Di Indonesia, rerata proporsi perokok
setiap hari umur 20-24 tahun masih belum
mengalami penurunan dari tahun 2007 hingga
2013, justru cenderung meningkat menjadi
27,2% tahun 2013 (Riskesdas, 2013).
Sedangkan menurut Riskesdas Jawa Barat
tahun 2013, presentasi perokok umur 20-24
tahun sebanyak 30,6%. Rerata proporsi
perokok pada umur 20-24 tahun di Indonesia
lebih tinggi jika dibandingkan dengan
Kanada. Rerata proporsi perokok di Kanada
pada umur 20-24 tahun, paling tinggi yaitu
sebesar 18,5%.
Presentasi perokok aktif di kabupaten
atau kota Bogor sebesar 28,6% lebih tinggi
jika dibandingkan dengan presentase perokok
di Jawa Barat 27,1% (Riskesdas, 2013). Sejak
tahun 2009 Kota Bogor telah mempunyai
Peraturan Daerah No. 12 tahun 2009 tentang
KTR (Kawasan Tanpa Rokok) serta Peraturan

Walikota Bogor No.7 tahun 2010 tentang
Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Daerah
(Perda) tentang KTR. Hal ini disebakan
kebiasaan merokok di kota Bogor telah
merambah hingga kalangan anak dan remaja
akibat dari gencarnya promosi rokok di
berbagai media massa.
Kebiasaan orang merokok sekarang
sudah banyak ditemui, termasuk di
lingkungan Universitas Pakuan Bogor
(UNPAK). Mayoritas perokok merupakan
mahasiswa laki-laki, di setiap sudut terlihat
ada mahasiswa yang merokok. Berdasarkan
penelitian sebelumnya yang telah dilakukan
oleh Mulya dan Ramdani (2012), sebanyak
44,17% mahasiswa pria Universitas Pakuan
adalah perokok.
Dipilihnya mahasiswa berjenis kelamin
laki-laki karena sebagian besar perokok
adalah laki-laki yaitu sebesar 47,5%
(Riskesdas, 2013). Hal ini didukung oleh
penelitian yang dilakukan oleh Bauer (dalam
Fuadah, 2011) yang menemukan bahwa
hampir di seluruh negara di dunia terutama
negara-negara berkembang, jumlah perokok
laki-laki lebih banyak dibandingkan wanita.
Faktor-faktor yang mempengaruhi mahasiswa
pria untuk merokok diantaranya pengetahuan,
sikap, ketersediaan rokok, keterjangkauan
rokok, pengaruh keluarga, pengaruh teman,
dan pengaruh iklan.
Melihat banyaknya jumlah mahasiswa
berperilaku merokok yang jumlahnya
semakin bertambah serta berbagai macam
alasan mahasiswa merokok, maka peneliti
tertarik untuk melakukan penelitian tentang
faktor-faktor yang berhubungan dengan
perilaku merokok pada mahasiswa pria di
Universitas Pakuan Bogor tahun 2018.

45

METODE
Penelitian ini merupakan penelitian
kuantitatif dengan metode survei analitik,
dengan menggunakan rancangan survei cross
sectional. Pada penelitian ini, populasi
penelitian adalah mahasiswa Universitas
Pakuan Bogor khususnya mahasiswa pria
Fakultas Teknik program studi Teknik Sipil
angkatan 2016 dan mahasiswa pria Fakultas
Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
program studi Ilmu Komputer angkatan 2016
sebanyak 263 mahasiswa. Sampel pada
penelitian ini sebanyak 82 responden.
Data dalam penelitian ini menggunakan

data primer dan sekunder. Data primer yaitu
data yang diperoleh dari kuesioner yang diisi
oleh responden dan data sekunder yaitu data
yang diperoleh dari Universitas Pakuan
Bogor, jurnal, skripsi, literatur-literatur yang
berkaitan
dengan
permasalahan,
dan
informasi dokumentasi lain yang dapat
diambil melalui internet. Instrumen yang
digunakan dalam penelitian ini yaitu
kuesioner dan teknik pengambilan data dalam
penelitian ini yaitu dengan cara clustersampling.

HASIL
Tabel 1: Hubungan Pengetahuan Dengan Perilaku Merokok Mahasiswa Pria Di Universitas Pakuan
Bogor Provinsi Jawa Barat Tahun 2018

Berdasarkan hasil analisis didapatkan
“Odds Ratio (OR)” sebesar 0,256, artinya
responden yang memiliki pengetahuan kurang
mengenai rokok berpeluang 0,25 kali lebih
besar untuk melakukan perilaku merokok
dibanding dengan responden yang memiliki

pengetahuan baik mengenai rokok. Hal ini
sesuai dengan uji statistik didapatkan bahwa
hasil p-value 0,008 (p<0,05) yang berarti
terdapat hubungan yang bermakna antara
pengetahuan dengan perilaku merokok.

46

Tabel 2: Hubungan Sikap Dengan Perilaku Merokok Mahasiswa Pria Di Universitas Pakuan Bogor
Provinsi Jawa Barat Tahun 2018

Berdasarkan hasil analisis didapatkan
“Odds Ratio (OR)” sebesar 0,024, artinya
responden yang memiliki sikap mendukung
berpeluang 0,024 kali lebih besar untuk
melakukan perilaku merokok dibanding
dengan responden yang memiliki sikap

kurang mendukung. Hal ini sesuai dengan uji
statistik didapatkan bahwa hasil p-value 0,000
(p<0,05) yang berarti terdapat hubungan yang
bermakna antara sikap dengan perilaku
merokok.

Tabel 3: Hubungan Keterjangkauan Rokok Dengan Perilaku Merokok Mahasiswa Pria Di
Universitas Pakuan Bogor Provinsi Jawa Barat Tahun 2018

Berdasarkan hasil analisis didapatkan
“Odds Ratio (OR)” sebesar 4,760, artinya
responden yang menyatakan rokok terjangkau
berpeluang 4,76 kali lebih besar untuk
melakukan perilaku merokok dibanding
dengan responden yang menyatakan rokok

tidak terjangkau. Hal ini sesuai dengan uji
statistik didapatkan bahwa hasil p-value 0,009
(p<0,05) yang berarti terdapat hubungan yang
bermakna antara keterjangkauan rokok
dengan perilaku merokok.

47

Tabel 4: Hubungan Pengaruh Iklan Dengan Perilaku Merokok Mahasiswa Pria Di Universitas
Pakuan Bogor Provinsi Jawa Barat
Tahun 2018

Berdasarkan hasil analisis didapatkan
“Odds Ratio (OR)” sebesar 8,333, artinya
responden yang dipengaruhi iklan rokok akan
berpeluang 8,33 kali lebih besar untuk
melakukan perilaku merokok dibanding
responden yang tidak dipengaruhi iklan

rokok. Hal ini sesuai dengan uji statistik
didapatkan bahwa hasil p-value 0,000
(p<0,05) yang berarti ada hubungan yang
bermakna antara pengaruh iklan rokok dengan
perilaku merokok.

PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil analisa pada tabel 1,
menunjukkan ada hubungan yang bermakna
antara pengetahuan dengan perilaku merokok
pada responden dengan nilai p=0,008. Hal ini
sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh
Rahayu (2017) mengenai “Hubungan Antara
Pengetahuan Bahaya Merokok dengan
Perilaku Merokok Pada Mahasiswa di
Universitas Muhammadiyah Surakarta”
menyatakan bahwa terdapat hubungan yang
signifikan antara tingkat pengetahuan dengan
perilaku merokok. Hal ini menunjukkan
adanya kecenderungan bahwa pengetahuan
yang rendah akan membentuk perilaku
mahasiswa untuk merokok, sebaliknya
pengetahuan yang tinggi lebih cenderung
memiliki perilaku tidak merokok. Perilaku
mahasiswa yang masih sering merokok di
lingkungan kampus Universitas Pakuan
dipengaruhi kurangnya pengetahuan tentang
bahaya merokok. Dikalangan mahasiswa
sebenarnya mereka memiliki pengetahuan
yang baik tetapi belum tentu mereka memiliki

pengetahuan yang baik tentang bahaya
merokok.
Berdasarkan hasil analisa pada tabel 2,
hasil uji statistik menunjukkan nilai p-value
sebesar 0,000 (<0,05), maka dapat dikatakan
bahwa terdapat hubungan yang bermakna
antara sikap dengan perilaku merokok.
Beberapa penelitian sebelumnya, seperti
penelitian yang telah dilakukan oleh
Frihartine (2013) juga menyatakan bahwa
terdapat hubungan antara sikap dengan
perilaku merokok. Hasil penelitian ini sesuai
juga seperti halnya faktor pengetahuan
dengan pernyataan yaitu Menurut Lawrence
Green juga menyatakan bahwa salah satu
faktor yang menentukan perilaku seseorang
yaitu faktor predisposisi, selain pengetahuan
salah satunya juga sikap.
Berdasarkan hasil analisa pada tabel 3,
hasil uji statistik menunjukkan nilai p-value =
0,009 (p<0,05) yang berarti ada hubungan
yang bermakna antara keterjangkauan rokok
dengan perilaku merokok. Hal ini sesuai
dengan penelitian yang telah dilakukan oleh
48

Widianti dan Wahyuno (2014) yang
menyatakan bahwa terdapat hubungan yang
signifikan antara keterjangkauan rokok
dengan perilaku merokok. Uang saku
responden per hari yang lebih dari harga satu
batang rokok memungkinkan responden
mudah untuk membeli rokok dengan uang
sakunya sendiri.
Berdasarkan hasil analisa pada tabel 4,
hasil uji statistik didapatkan bahwa hasil pvalue 0,000 (p<0,05) yang berarti ada
hubungan yang bermakna antara pengaruh

iklan rokok dengan perilaku merokok. Hal ini
sejalan dengan penelitian yang telah
dilakukan oleh Baharuddin (2017) yang
menyatakan ada hubungan yang signifikan
antara pengaruh iklan dengan perilaku
merokok. Menurut Mu’tadin (2002), melihat
iklan di media massa dan elektronik yang
menampilkan bahwa merokok adalah
lambang kejantanan atau glamor membuat
seseorang seringkali terpicu untuk mengikuti
perilaku seperti iklan tersebut.

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan
tentang faktor-faktor yang berhubungan
dengan perilaku merokok pada mahasiswa
pria Universitas Pakuan Bogor Provinsi Jawa
Barat tahun 2018 dapat disimpulkan bahwa:
Gambaran perilaku merokok mahasiswa pria
di Universitas Pakuan Bogor Tahun 2018
yaitu sebagian besar mahasiswa pria
Universitas Pakuan Bogor merokok. Sebagian
besar mahasiswa pria pertama kali merokok

pada umur ≥15 tahun. Dan rata-rata rokok
yang dihisap sehari minimal 10 batang rokok.
Berdasarkan
hasil
uji
statistik,
didapatkan hasil bahwa ada hubungan yang
bermakna
antara
pengetahuan,
sikap,
keterjangkauan rokok, dan pengaruh iklan
dengan perilaku merokok pada mahasiswa
pria di Universitas Pakuan Bogor Tahun
2018.

49

DAFTAR PUSTAKA
[1] Baharuddin. (2017) : Faktor - Faktor
Yang Berhubungan Dengan Perilaku
Merokok Pada Anak Usia Remaja
Madya
(15-18
Tahun).
Skripsi.
Makasar: UIN Alauddin Makasar.
[2] Frihartine, N. W. (2013) : FaktorFaktor Yang Mempengaruhi Perilaku
Merokok Pada Siswa Laki-Laki Di
Sekolah Menengah Atas Negeri 1
Banda Aceh Tahun 2013. Skripsi.
Banda Aceh: Sekolah Tinggi Ilmu
Kesehatan U’budiyah Banda Aceh.
2013.
[3] Fuadah,
Maziyyatul.
(2011)
:
Gambaran
Faktor-Faktor Yang
Mempengaruhi Perilaku Merokok Pada
Mahasiswa Laki-Laki Fakultas Teknik
Universitas Negeri Jakarta Angkatan
2009. Skripsi. Depok: Fakultas Ilmu
Keperawatan UI.
[4] Global Youth Tobacco Survey (GYTS).
Indonesia Report , 2014. Artikel diakses
pada tanggal 1 Februari 2018 dari :
http://www.searo.who.int/tobacco/docu
ments/ino_gyts_report_2014.pdf.
[5] Khotijah, A. H. (2015). Hubungan
Antara Komformitas Teman Sebaya dan
Pengetahuan Tentang Rokok Dengan
Perilaku Merokok Remaja. Skripsi.
Psikologi UIN.
[6] Mu’tadin, Z. (2002). Remaja dan rokok.
Artikel diakses pada tanggal 5 Oktober
2018 dari : www.e-psikologi.com.

[7]

Mulya, Y dan Ramdani, SH. (2012).
Analisis perilaku konsumen rokok
dikalangan mahasiswa Universitas
Pakuan. Jurnal Ilmiah Magister
Manajemen (MAGMA).
[8] Rahayu, P. (2017). Hubungan Antara
Pengetahuan Bahaya Merokok Dengan
Perilaku Merokok Pada Mahasiswa Di
Universitas Muhammadiyah Surakarta.
Skripsi.
Surakarta:
Universitas
Muhammadiyah Surakarta.
[9] Riset Kesehatan Dasar 2013. Jakarta :
Departemen Kesehatan RI, 2013.
[10] Setiyanto, Dwi. (2013). Perilaku
Merokok di Kalangan Pelajar. Skripsi.
Surakarta: Universitas Sebelas Maret.
[11] Widianti, E. V. dan Wahyuno, T. Y. M
(2014)
:
Faktor-faktor
Yang
Berhubungan
Dengan
Perilaku
Merokok Siswa SMP Negeri “X” di
Kota Bogor Tahun 2014. Fakultas
Kesehatan Masyarakat Universitas
Indonesia.
[12] World Health Organization (2016).
World
Health
Statistic
Data
Visualizations Dashboard: Tobacco
Smoking. Artikel diakses pada tanggal
18
Oktober
2018
dari
:
http://apps.who.int/gho/data/node.sdg.3a-viz?lang=en

53

