Hubungan antara ENSO dengan Variasi Curah Hujan …. (Mulyana)

1

HUBUNGAN ANTARA ENSO DENGAN VARIASI
CURAH HUJAN DI INDONESIA
Erwin Mulyana

1

Intisari
Telah dihitung hubungan antara Index Osilasi Selatan (SOI) dengan curah hujan di
wilayah Indonesia dengan menggunakan data rata-rata bulanan SOI dan curah hujan
selama 33 tahun (1961-1993). Berdasarkan rata -rata tiga bulanan diperoleh bahwa bulan
September-Oktober -Nopember merupakan periode dimana SOI memiliki hubungan
sangat kuat (r > +0.6) dengan curah hujan di hampir seluruh wilayah Indonesia. Daerah
tersebut adalah Sumatra Selatan, Bengkulu, Lampung, Jawa, Bali, Nusa Tenggara,
Kalimantan, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Utara, Maluku Utara, dan
Irian Jaya. Sedangkan curah hujan di Sumatra Barat, Riau, Sumatra Utara dan Aceh
tidak terpengaruh oleh perubahan nilai SOI (-0.3 < r < +0.3). Pengaruh El Nino di setiap
daerah di Indonesia pada umumnya berlangsung pada masa transisi dari musim
kemarau ke musim hujan.

Abstract
The correlation between Southern Oscillation Index (SOI) and precipitation over
Indonesia have been analyzed for period 1961-1993. Strong correlation found during
September-October -November season over South Sumatra, Bengkulu, Lampung, Java,
Bali, Nusa Tenggara, Kalimantan, South Sulawesi, Southeast Sulawesi, North Sulawesi,
North Maluku, and Irian Jaya. Precipitation over these areas decrease during El Nino
episode. Whereas precipitation over West Sumatra, Riau, North Sumatra and Aceh does
not have good correlation with SOI. El Nino influences the precipitation during the
transition period especially from dry season to rainy season.
Kata kunci : SOI, curah hujan, korelasi kuat, musim.

1. PENDAHULUAN
Iklim di Indonesia dipengaruhi oleh monsoon
yang ditimbulkan oleh adanya sel tekanan tinggi
dan sel tekanan rendah di benua Asia dan
Austr alia secara bergantian. Pada musim dingin di
belahan bumi utara (BBU), yaitu pada bulan
Desember, Januari, dan Februari, terdapat sel
tekanan tinggi di benua Asia sedangkan di
belahan bumi selatan pada waktu tersebut terjadi
musim panas akibatnya terdapat sel tekanan
rendah di benua Australia. Karena adanya
perbedaan tekanan di kedua benua tersebut maka
angin bertiup dari benua Asia menuju Australia.
Selama periode ini di sebagian besar wilayah
Indonesia terutama di sebelah selatan khatulistiwa
angin bertiup dari barat ke timur yang praktis
bersamaan dengan musim hujan. Sementara pada
musim panas di belahan bumi utara terjadi
sebaliknya, angin berhembus dari benua Australia
menuju ke benua Asia sehingga angin di wilayah
Indonesia bertiup dari timur ke barat yang
bersamaan dengan musim kemarau, yaitu pada
bulan Juni, Juli dan Agustus.
1. Peneliti pada UPT Hujan Buatan, BPP Teknologi
Email: erwin_m@bppt.go.id

Tidak selamanya iklim di Indonesia berjalan
dengan normal setiap tahunnya, ada suatu saat
terjadi
penurunan
curah
hujan
sehingga
mengalami kekeringan dan pada saat yang lain
curah hujannya meningkat sehingga terjadi banjir.
Salah satu penyebab perubahan curah hujan di
Indonesia, termasuk juga di sebagian besar
belahan dunia adalah ENSO (El Nino -Southern
Oscillation) atau sering disebut El Nino. Fenomena
El Nino ditandai oleh terjadinya pergeseran kolam
hangat yang biasanya berada di perairan
Indonesia ke arah timur (Pasifik Tengah) yang
diiringi oleh pergeseran lokasi pembentukan awan
yang biasanya terjadi di wilayah Indonesia ke arah
timur yaitu di Samudra Pasifik Tengah. Dengan
bergesernya lokasi pembentukan awan tersebut,
maka timbul kekeringan yang berkepanjangan di
Indonesia.
Penelitian tentang El Nino dan pengaruhnya
terhadap curah hujan telah banyak di lakukan.
Selama El Nino berlangsung, curah hujan di
wilayah Indonesia-New Guenia berkurang pada
bulan Juni -Nopember (Ropellwski dan Halpert,
1987). Daerah Indonesia-New Guenia mengalami
kekeringan ketika berlangsung El Nino (Kane,
1997). Penelitian lain juga menunjukkan bahwa

2

Jurnal Sains & Teknologi Modifikasi Cuaca, Vol. 3, No. 1, 2002: 1 -4

awal musim hujan di Jawa lebih lambat
dibandingkan dengan rata-ratanya ketika terjadi El
Nino dan lebih cepat dari rata-ratanya ketika
terjadi La Nina (Hamada, 1995).
Mengingat wilayah Indonesia sangat luas
maka pengaruh topografi dan letak geografi
sangat mempengaruhi curah hujan di setiap
daerah, dengan demikian pengaruh El Nino juga
diharapkan akan berlainan di setiap daerah. Untuk
melihat seberapa kuat hubungan antara El Nino
dengan curah hujan tersebut, penulis mencoba
menganalisis hubungan nilai Index Osilasi Selatan
(SOI) dengan curah hujan secara musiman dan
spasial di seluruh wilayah Indonesia.

2. DATA DAN METODE
Dalam penelitian ini digunakan data rata-rata
bulanan curah hujan dan nilai Index Osilasi
Selatan (SOI) selama 33 tahun yaitu mulai Januari
1961 sampai dengan Desember 1993. SOI adalah
anomali tekanan udara permukaan yang telah
ternormalkan di Tahiti dikurangi dengan anomali
tekanan
udara
permukaan
yang
telah
ternormalkan di Darwin. Data SOI berasal dari
http://www.cgd.ucar.edu/cas/catalog/climind/soi.ht
ml. Sementara data curah hujan diperoleh dari
GHCN (Global Historical Climate Network).
Kemudian data tersebut diubah dalam bentuk grid
(Mulyana, 2002).
Data grid tersebut kemudian dirata -ratakan
untuk setiap ti ga bulan yaitu Juni-Juli-Agustus
(JJA),
September-Oktober -Nopember
(SON),
Desember-Januari-Februari (DJF), dan MaretApril-Mei (MAM).
Selanjutnya antara SOI dan curah hujan
dihitung koefisien korelasinya masing-masing
untuk SON, DJF, MAM, dan JJA. Pada de rajat
kepercayaan 95%, nilai koefisien korelasi yang
signifikan adalah 0.34.

3. HASIL DAN PEMBAHASAN

umumnya kering, Maluku bagian selatan pada
periode ini merupakan puncak musim hujan
dengan curah hujan diatas 350 mm/bulan.
Gambar 1 adalah besarnya koefisien korelasi
antara curah hujan dan SOI pada bulan Juni -JuliAgustus dengan interval kontur 0.1, warna putih
menunjukkan koefisien korelasi yang tidak
signifikan. Dari gambar tersebut pengaruh SOI
terhadap curah hujan tampak di Sumatra Selatan,
Lampung, Jawa Barat, Jawa Tengah, Kalimantan
bagian selatan, Sulawesi Selatan, Sulawesi
Tenggara, Sulawesi Utara, Nusatenggara Timur,
sebagian kecil Maluku serta Irian Jaya bagian
barat. Koefisien korelasi di atas +0.6 terdapat di
laut antara Sumatra dan Kalimantan, Sulawesi
Tenggara, Sulawesi Utara serta wilayah sebelah
selatan Irian Jaya. Tingginya koefisien korelasi
menunjukkan bahwa di daerah tersebut pada
bulan Juni-Juli Agustus, curah hujan sangat
dipengaruhi oleh perubahan nilai SOI yaitu cur ah
hujan akan berkurang bila SOI nilainya negatif (El
Nino) dan akan bertambah bila nilai SOI positif (La
Nina).

3.2. September-Oktober-Nopember
Sebagian besar wilayah Indonesia pada
bulan September-Oktober-Nopember merupakan
masa transisi dari musim kemarau ke musim hujan
dengan curah hujan 100-200 mm/bulan, daerah
tersebut adalah Lampung, Jawa, Nusa Tenggara,
dan Sulawesi. Sedangkan daerah Sumatra Barat,
pantai barat Sumatra Utara, dan Kalimantan Barat,
pada periode ini merupakan puncak musim hujan
dengan curah hujan di atas 300 mm/bulan.
Pada Gambar 2 terlihat bahwa koefisien
korelasi diatas +0.6 terdapat di Lampung,
sebagian Sumatra Selatan, Jawa Barat bagian
timur, Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali, Nusa
Tenggara, sebagian besar Kalimantan, Sulawesi
Selatan, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Utara,
Sebagian Kepulauan Maluku, dan sebagian Irian
Jaya. Tingginya koefisien korelasi menunjukkan
bahwa pada bulan September-Oktober -Nopember
ketika terjadi El Nino di daerah tersebut curah

Berikut ini adalah hasil kajian hubungan
antara index osilasi selatan (SOI) dengan curah
hujan di wilayah Indonesia.

3.1. Juni-Juli-Agustus
Secara umum periode ini merupakan musim
kemarau di Indonesia. Curah hujan pada
umumnya kurang dari 200 mm/bulan. Daerah
paling kering
adalah
Jawa
Timur dan
Nusatenggara dengan curah hujan di bawah 50
mm/bulan). Sedikitnya curah hujan di daerah
tersebut akib at masuknya angin tenggara dari
Australia Utara yang sifatnya kering. Berbeda
dengan daerah lainnya di Indonesia yang

Gambar 2. Koefisien korelasi antara curah
hujan dengan SOI bulan SeptemberOktober -Nopember (interval kontur 0.1).

Hubungan antara ENSO dengan Variasi Curah Hujan …. (Mulyana)
hujannya akan berkurang.
Daerah
yang
curah
hujannya
tidak
terpengaruh oleh perubahan nilai SOI adalah
Sumatra Barat, Riau, Sumatra Utara, Aceh, serta
Irian Jaya bagian selatan. Daerah tersebut
koefisien korelasinya sangat kecil (-0.3<r<+0.3).

3.2. Desember-Januari-Februari
Pada periode ini terjadi peningkatan curah
hujan dibandingkan dengan periode sebelumnya.
Hampir seluruh wilayah Indonesia memiliki curah
hujan di atas 250 mm/bulan, yaitu Sumatra Barat,
Jambi, Sumatra Selatan, Lampung, Jawa,
Kalimantan,
Sulawesi
Selatan,
Sulawesi
Tenggara, dan sebagian Irian Jaya. Sementara
Aceh, sebagian Sumatra Utara, Sulawesi Tengah,
dan Kepulauan Maluku curah hujannya relatif
rendah.
Seiring dengan meningkatnya curah hujan di
wilayah Indonesia, pengaruh SOI terhadap curah
hujan mulai berkurang. Dari Gambar 3 bisa dilihat
koefisien korelasi di atas +0.6 hanya terdapat di
Sulawesi Utara dan Timor Timur. Bila kita amati
pada periode yang sama ternyata di daerah
tersebut curah hujannya relatif
kecil yaitu di
bawah 200 mm/bulan. Sementara
di
Jawa
Tengah, Kalimantan Selatan, Nusatenggara Timur
dan Maluku Utara koefisen korelasinya berkisar
antara +0.4 hingga +0.5.

Gambar 3. Koefisien korelasi antara curah
hujan dengan SOI bulan DesemberJanuari-Februari (interval kontur 0.1).
Pada periode ini muncul koefisien korelasi
negatif yaitu di Riau, Kalimantan Selatan,
sebagian Kalimantan Barat, Irian Jaya bagi an
barat, dan sebagian Sulawesi Tenggara dengan
nilai antara –0.5 hingga –0.3. Hal ini menunjukkan
bahwa ketika El Nino berlangsung curah hujan di
daerah tersebut bukannya berkurang akan tetapi
bertambah besar.
Daerah
yang
curah
hujannya
tidak
terpengaruh SOI pada periode ini terdapat di
sebagian besar Sumatra, Jawa Barat bagian
barat, Kalimantan Timur, Maluku bagian selatan,
serta Irian Jaya daerah kepala burung dan bagian
timur.

3

3.3. Maret-April-Mei
Periode ini merupakan masa transisi dari
musim hujan ke musim kemarau. Beberapa
daerah yang curah hujannya masih diatas 250
mm/bulan terdapat di Sumatra Barat, Kalimantan,
dan Irian Jaya. Sementara daerah yang memilki
curah hujan antara 200 hingga 250 mm/bulan
terdapat di Riau, Jambi, Sumatra Selatan,
Lampung, Jawa Barat, Jawa Tengah, Sulawesi
Selatan, Sulawesi Tenggara, dan Kepulauan
Maluku. Sedangkan curah hujan di bawah 150
mm/bulan terdapat di Aceh, Jawa Timur, Bali,
Nusatenggara, Sulawesi Utara dan sebagian
Sulawesi Tengah.
Memasuki bulan Maret, April dan Mei,
pengaruh SOI terhadap curah hujan di wilayah
Indonesia semakin berkurang. Hampir seluruh
wilayah
Indonesia
curah
hujannya
tidak
berhubungan dengan perubahan nilai SOI seperti
ditunjukkan pada Gambar 4. Daerah yang masih
terpengaruh El Nino adalah Sulawesi Utara,
sebagian Maluku Utara, Sulawesi Selatan dan
Nusatenggara Timur dengan koefisien korelasi
antara +0.4 hingga +0.6, sedangkan sebagian
daerah Kalimantan Barat masih memiliki korelasi
negatif.

Gambar 4. Koefisien korelasi antara curah
hujan dengan SOI bulan Maret-April-Mei
(interval kontur 0.1).
Dalam periode satu tahun, pengaruh El Nino
terhadap curah hujan di Indonesia berlangsung
pada bulan Juni hingga Nopember. Periode
tersebut termasuk periode puncak perkembangan
El Nino yang berlangsung pada bulan Juli hingga
Desember.
Bulan September – Oktober - Nopember
merupakan periode dimana pengaru h El Nino
paling kuat dan paling luas cakupannya terhadap
curah hujan di Indonesia. Pada periode tersebut
terjadi anomali positif suhu permukaan laut hingga
o
+1.8 C yang terjadi di Samudra Pasifik bagian
timur serta terjadi anomali positif angin zonal
(tim ur-barat) hingga +2 m/s di Samudra Pasifik
bagian barat sedangkan di Samudra Hindia bagian
timur terjadi anomali negatif hingga -2 m/s
(Harrison dan Larkin, 1998).

4

Jurnal Sains & Teknologi Modifikasi Cuaca, Vol. 3, No. 1, 2002: 1 -4

Adanya anomali positif angin zonal di
Samudra Pasifik bagian barat menyebabkan
menguatnya angin baratan di daerah tersebut,
sementara pada saat yang bersamaan di Samudra
Hindia bagian timur terjadi penguatan angin
timuran akibat adanya anomali negatif. Dengan
berlangsungnya anomali angin di dua tempat
tersebut
mengakibatkan
wilayah
Indonesia
merupakan daerah divergen, dengan demikian
terjadi aliran udara turun di Indonesia sehingga
akan sulit terjadi hujan.
Daerah Sumatra Barat, Riau, Sumatra Utara, dan
Aceh curah hujannya tidak terpengaruh oleh El
Nino. Hal tersebut kemungkinan akibat tidak
ada nya perubahan sirkulasi udara di atas wilayah
tersebut selama El Nino berlangsung.

4. KESIMPULAN
Penurunan curah hujan di Indonesia akibat El
Nino paling kuat terdapat di daerah Sumatra
bagian selatan, Jawa, Kalimantan, Sulawesi
Selatan, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Utara,
Maluku Utara, serta Irian Jaya yang berlangsung
pada bulan September-Oktober-Nopember. Pada
bulan tersebut umumnya merupakan masa
peralihan dari musim kemarau ke musim hujan.
Berkurangnya curah hujan tersebut diduga akibat
terbentuknya daerah divergen di lapisan bawah,

dengan demikian terjadi aliran udara turun
sehingga akan sulit terjadi hujan.
Curah hujan sepanjang tahun di Sumatra
terutama di sebelah utara equator tidak terkait
dengan kejadian El Nino.

DAFTAR PUSTAKA
Hamada, J.I., 1995: Climatological Study on
Rainfall Variation in Indonesia. Master Thesis,
Kyoto University
Harrison,D.E. dan N.K. Larkin, 1998: El NinoSouthern
Oscillation
Sea
Surface
Temperature and Wind Anomalies, 19461993”. Rev. of Geoph., 36, 3, 353 -399.
Kane, R.P.,1997: Relationship of El Nino -Southern
Oscillation
and
Pacific
Sea
Surface
Temperature with Rainfall in Various Region
of the Globe, Mon. Wea. Rev ., 125 , 17921800.
Mulyana, E.,2002: Pengaruh Dipole Mode
terhadap Curah Hujan di Indonesia, Jurnal
Sains & Teknologi Modifikasi Cuaca, 3,
Ropelweski, C.F. and M.S. Halpert, 1987: Global
and Regional Scale Precipitation Pattern
Associated with the El Nino /Southern
Oscillation”, Mon. Wea. Rev., 115, 16061626.

DATA PENULIS
ERWIN MULYANA. Lahir di Cirebon, 10-0 9-1964. Menyelesaikan sarjana di Institut Teknologi Bandung,
jurusan Geofisika – Meteorologi (1989). Master bidang Earth Environmental Science, Hokkaido
University, Jepang (2001). Pernah bekerja di Pusat Pengembangan Geologi Kelautan (PPGL, 19891991), Elnusa (1991 -1992). Sejak 1992 bekerja di UPT Hujan Buatan, BPP Teknologi hingga sekarang.

