Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia
17 (2), 2018, 87 - 94
DOI : 10.14710/jkli.17.2.87-94

Analisis Faktor Risiko Kejadian penyakit Tuberculosis Bagi Masyarakat
Daerah Kumuh Kota Palembang
Iwan Stia Budi1, Yustini Ardillah1, Indah Purnama Sari1, Dwi Septiawati1
1 Fakultas

Kesehatan Masyarakat Universitas Sriwijaya
Coresponding author : Yustini Ardillah, email: yustiniardillah@gmail.com

Info Artikel:Diterima Maret 2018 ; Disetujui Juli 2018 ; Publikasi Oktober 2018

ABSTRAK
Latar belakang:Tuberculosis atau dikenal dengan TB Paru merupakan penyakit yang mematikan setelah HIVAIDS. Penyakit ini menjadi epidemik di dunia. Indonesia merupakan Negara dengan urutan kedua di dunia
penderita TB Paru setelah India. Tahun 2016 penderita Tuberculosis mengalami peningkatan dari 9,6 juta
menjadi 10,5 juta jiwa. Sementara Palembang merupakan Kota dengan prevalensi Tuberculosis tertinggi di
provinsi Sumatera Selatan
Metode:Penelitian ini adalah deskriptif analitik dengan pendekatan cross sectional, sampel penelitian ini adalah
masyarakat yang berobat ke Puskesmas di Kota Palembang. Teknik sampling menggunakan proporsional
random sampling. Analisis data menggunakan chi-square dan regresi logistic berganda.
Hasil:Analisis statistik secara bivariabel menyimpulkan bahwa terdapat hubungan antara jenis kelamin PR 0.65
(0.45 - 0.80), riwayat TB anggota keluarga PR 2.49(1.92 – 3.23),akses informasi PR 2.49(1.92 – 3.23),
pencahayaan, kelembapan PR 1.57 (1.10 – 2.23), kondisi atap PR 3.57 (2.38 – 5.34), dinding PR 4.96(2.98 –
8.27), lantai rumah PR 2.46 (1.86 – 3.22), dengan kejadian penyakit Tuberculosis Paru (p<0.05) dan variabel
kepadatan hunian secara bivariat PR 0.76(0.58 – 1.01) Sedangkan secara multivariabel menemukan bahwa
kepadatan hunian merupa kan variabel yang paling dominan dengan nilai OR 6.42(1.55-26.63).
Simpulan:Karakteristik rumah merupakan variabel yang berperan dalam penyebaran penyakit Tuberculosis dan
kepadatan hunian merupakan faktor dominan kejadian penyakit tersebut. Surveilens terhadap faktor – faktor
risiko lingkungan pada daerah – daerah yang rentan dengan Tuberculosis perlu dilakukan disertai penyuluhan
dengan pendekatan keluarga untuk mencegah penyakit Tuberculosis.
Kata kunci:Tuberculosis; faktor risiko; daerah kumuh

ABSTRACT
Title: Analysis of Tuberculosis Risk Factors in Slum Area Palembang
Background:Tuberculosis is a fatal disease after HIV-AIDS. This disease becomes epidemic in the world.
Indonesia is the second most populous country in the world of pulmonary tuberculosis patients after India. In
2016, Tuberculosis patients increased from 9,6 million to 10,5 million people. While Palembang Patients TB
were the highest one in South Sumatra.
Methods:This research was analytical descriptive with cross sectional approach.Sample was patients who
visited Puskesmas in Palembang. The sampling technique used proportional random sampling. Data was
analysed through bivariate analysis by chi-square and multivariate analysis by logistic regression.
Results:Bivariable statistical analysis concluded that there were relationship among sex with PR 0.65 (0.45 0.80), family history in family with PR 2.49 (1.92 - 3.23), access to information with PR 2.49 (1.92 - 3.23),
lighting, humidity with PR 1.57 (1.10 - 2.23 ), roof condition with PR 3.57 (2.38 - 5.34), house wall with PR
4.96 (2.98 - 8.27), home floor PR 2.46 (1.86 - 3.22) with incidence of Tuberculosis Lung disease (p <0.05).
occupancy density PR 0.76(0.58 – 1.01) While multivariable found that occupancy density is the most dominant
variable with the value of OR 6.42 (1.55-26.63).
Conclusion: house Characteristics were variables that took a role in the spread of Tuberculosis disease and
living house density was the dominant factor of the incidence of the disease. Surveillance of environmental risk

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

88

Iwan S. B., Yustini A., Indah P. S., Dwi S. / Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia 17(2), 2018

factors in vulnerable areas with Tuberculosis should be accompanied by familial counseling to prevent
Tuberculsois disease
Keywords:Tuberculosis; Risk factors; slum area

PENDAHULUAN
Tuberculosis atau dikenal dengan TB Paru
merupakan penyakit yang mematikan setelah HIVAIDS. Penyakit ini menjadi epidemic di dunia.
Indonesia merupakan Negara dengan urutan kedua
tertinggi di dunia penderita TB Paru setelah India.
Tahun 2016 penderita Tuberculosis Paru mengalami
peningkatan dari tahun sebelumnya dari 9,6 juta jiwa
menjadi 10,5 juta jiwa. Sejak tahun 2016, tujuan
program Tuberculosis Paru adalah mengakhiri
epidemic TB Paru melalui penerapan strategi End TB.
Strategi tersebut berupa mengurangi kematian akibat
TB Paru sebesar 90% pada tahun 2030 dan
memutuskan kejadian kasus baru TB sebesar 80%.1
Penyakit tuberkulosis paru adalah penyakit
menular langsung yang disebabkan oleh bakteri
Mycobacterium tuberculosis yang sebagian besar
menyerang paru-paru. Penderita tuberkulosis paru
BTA (+) dapat menularkan pada orang sekelilingnya,
terutama yang melakukan kontak erat. Setiap
penderita tuberculosis paru BTA (+) dapat
menularkan pada 10-15 orang per tahun. Daya
penularan dari seorang penderita tuberculosis paru
BTA (+) ditentukan oleh banyak bakteri yang
dikeluarkan dari paru-paru. Kondisi lingkungan dalam
rumah yang tidak memenuhi syarat menjadi media
penularan penyakit tuberculosis paru. Faktor
lingkungan dalam rumah yang secara statistik
berhubungan bermakna dengan kejadian penyakit
tuberkulosis paru adalah ventilasi kamar, kelembaban
kamar, sinar matahari, dan kepadatan hunian kamar.2
Pemerintah Indonesia melalui Kementrian
Kesehatan membuat sasaran strategis pengendalian
TB hingga 2014 mengacu pada rencana starategis
yaitu menurunkan prevalensi TB dari 235 per 100.000
penduduk menjadi 224 per 100.000 penduduk. Saat
ini diperkirakan ada 1 dari setiap 3 kasus TB yang
masih belum terdeteksi oleh program.3 Tahun 2013
WHO memperkirakan di Indonesia terdapat 6.800
kasus baru TB dengan Multi Drug Resistence (TB
MDR) setiap tahun. Diperkirakan 2% dari kasus TB
baru dan 12 % dari kasus TB pengobatan pengulangan
merupakan kasus TB MDR. Diperkirakan pula lebih
dari 55% pasien Multi Drug Resistant Tuberculosis
(MDR TB) belum terdiagnosis atau mendapat
pengobatan baik dan benar. Rendahnya angka
penderita TB di suatu wilayah belum tentu
menggambarkan kondisi yang sebenarnya, hal ini bisa
disebabkan oleh fasilitas pelayanan kesehatan yang
belum berani mendiagnosis TB.4
Kota Palembang merupakan kota dengan
penderita TB paru terbanyak di Sumatera Selatan.5
Data TB cure rate dari tahun 2013 ke tahun 2014
terjadi penurunan sebesar 6% yang berarti

keberhasilan dalam penyembuhan pasien TB Paru
mengalami penurunan. Walaupun angka keberhasilan
penyembuhan TB Paru di Kota Palembang memenuhi
standar WHO yaitu diatas 84%. Selain itu, angka
penderita TB Paru pada tahun 2014 juga mengalami
kenaikan dibandingkan tahun sebelumnya.6
Banyak faktor risiko yang mampu memicu
timbulnya
kejadian
Tuberculosis,
beberapa
diantaranya adalah lingkungan. Faktor lingkungan
merupakan salah satu yang mempengaruhi
pencahayahaan rumah, kelembapan, suhu, kondisi
atap, dinding, lantai rumah serta kepadatan hunian.
Selain itu faktor selain lingkungan berupa, jenis
kelamin,umur, pendapatan, pengetahuan serta sikap
terhadap pencegahan TB juga mempengaruhi
terjadinya penyakit. 7, 8
Berdasarkan fakta yang telah diuraikan di atas,
penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor
risiko kejadian penyakit Tuberculosis di Kota
Palembang.
MATERI DAN METODE
Penelitian ini merupakan observasional analitik
dengan rancangan cross sectional dengan kelompok
pembanding. Populasi adalah semua pasien
Tuberculosis yang berobat di Puskesmas – puskesmas
Kota Palembang pada saat penelitian dilakukan yaitu
dari bulan April sampai September 2016. Sedangkan
kelompok pembanding adalah tetangga dari pasien
Tuberculosis. Informed consent dilakukan ketika
pasien berada di Puskesmas, kemudian dilakukan
kunjungan ke rumah – rumah pasien tersebut.
Sampel penelitian ini berjumlah 192 yang
terdiri dari 96 penderita Tuberculosis dan 96 orang
tetangga penderita. Technique sampling yang
digunakan adalah proportional random sampling.
Daerah Kumuh Palembang merupakan daerah dengan
luas wilayah yang kecil dan pemukiman penduduk
yang padat, daerah kumuh tersebut beberapa
diantaranya merupakan daerah bantaran Sungai
Musi.Kecamatan yang termasuk daerah kumuh adalah
kecamatan Seberang Ulu 1 dan Seberang Ulu II,
sehingga responden dalam penelitian ini adalah
responden yang berdomisili di dua kecamatan tersebut
dan berobat di 7 Puskesmas, yaitu Puskesmas 7 Ulu, 4
Ulu, OPI, Pembina,Nagaswidak,1 Ulu, taman
bacaaan.
Variabel penelitian ini berupa karakteristik
individu dan keluarga yaitu
jenis kelamin,
pendapatan keluarga, riwayat keluarga terkena
Tuberculosis, akses informasi mengenai TB, paparan
rokok di rumah, umur ,pengetahuan dan sikap
terhadap pencegahan penyakit Tuberculosis. Variabel
lainnya yaitu karakteristik lingkungan yang terdiri

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

Dwi D. A., Surahma A. M. / Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia 17(2), 2018

dari pencahayaan, kelembapan, suhu, kondisi atap,
dinding, dan lantai rumah serta kepadatan hunian.
Variabel karakteristik individu dan keluarga
diukur dengan menggunakan kuesioner terstruktur
yang sudah dilakukan validasi terlebih dahulu.
Responden diukur dengan wawancara oleh tim
peneliti. Sementara variabel karakteristik lingkungan
diukur
dengan
menggunakan
alat
berupa
thermohygrometer untuk mengukur kelembapan dan
suhu, luxmeter untuk mengukur pencahayaan, dan
rollmeter untuk mengukur luas rumah yang
menghasilkan variabel kepadatan hunian.Selain itu
juga digunakan checklist untuk melakukan penilaian
terhadap kondisi rumah berupa atap, dinding dan
lantai. Semua pengukuran dengan menggunakan alat –
alat yang telah divalidasi.
Data penelitian dinalisis secara deskriptif dan
pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan
uji chi square sedangkan analisis multivariate
menggunakan regresi logistik berganda.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik responden bisa dilihat pada tabel
1, partisipasi responden dalam bentuk umur bisa
disimpulkan tidak banyak berbeda. Kedua kategori
yang terdiri dari < 40 tahun dan ≥ 40 tahun hanya
berselisih 3.4%. kelompok umur yang lebih muda
lebih banyak berpartisipasi dalam penelitian ini.
Variabel jenis kelamin antara laki – laki dan
perempuan yaitu 1:2 atau wanita 2 kali lebih banyak
berpartisipasi dalam penelitian ini. Untuk karakteristik
pekerjaan, dominasi responden (lebih dari setengah
partisipan) lebih banyak yang tidak bekerja. Kategori
ibu rumah tangga kami masukkan sebagai kategori
yang tidak bekerja. Pendapatan keluarga juga
diwawancarai dalam penelitian ini, cut of point

89

kategori pendapatan berdasarkan dari nilai median
variabel pendapatan yaitu Rp 1.500.000 dan rumah
tangga responden dalam penelitian ini lebih banyak
berpendapatan rendah (< Rp 1.500.000).
Risiko dari lingkungan keluarga juga dikaji
dari penelitian ini yaitu berupa paparan asap rokok
dari keluarga atau penderita sendiri serta riwayat
penyakit Tuberculosis dari anggota keluarga. Data
tersebut bisa dilihat pada gambar 1. Riwayat
Tuberculosis dari anggota keluarga mencapai hampir
sepertiga dari responden. Keluarga merupakan orang
yang paling sering berinteraksi dengan penderita
sehingga menjadi berisiko terkena TB apabila ada
anggota keluarga yang terkena penyakit tersebut.
Sedangkan paparan asap rokok, baik sebagai active
smoker ataupun secondhand smoker di penelitian ini
mencapai 70.3%. Anggota keluarga mendapat paparan
asap rokok jika ada anggota keluarga yang merokok.

Gambar 1. Distribusi Faktor Risiko dari Lingkungan
Keluarga

Tabel 1.Distribusi Frekuensi Responden Faktor Risiko Penyakit Tuberculosis Paru di Slum Area Palembang
Total
Presentasi
Variabel
Kategori
(n=192)
Sosial demografi
Umur
< 40 Tahun
99
51.6
≥ 40 Tahun
93
48.2
Jenis Kelamin
Wanita
131
68.2
Laki – laki
61
31.8
Pekerjaan
Petani
3
1.6
Pegawai
75
39.1
PNS/POLRI
5
2.6
Pedagang
8
4.2
Tidak bekerja
101
52.6
Pendapatan keluarga
Rendah
109
76.5
Tinggi
83
56.8

Gambaran lingkungan fisik rumah bisa dilihat
pada gambar 2, variabel – variabel yang diukur adalah
pencahayaan, kelembaban, suhu, kondisi atap, dinding
dan lantai serta kepadatan hunian yang dikategorikan

dengan standar dan tidak standard, lebih jelas masing
– masing nilai cut of point setiap variabel dapat dilihat
pada tabel 3. Penelitian ini menemukan bahwa rumah
– rumah pada pemukiman kumuh lebih banyak yang

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

90

Iwan S. B., Yustini A., Indah P. S., Dwi S. / Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia 17(2), 2018

tidak memenuhi standar atau syarat, baik dari segi
pencahayaan, kelembapan, suhu, kondisi atap, dan
dinding serta lantai. Rumah – rumah tersebut juga
tidak memenuhi syarat untuk jumlah hunian dalam
setiap rumah.
Pengetahuan dan sikap masyarakat terhadap
pencegahan penyakit Tuberculosis juga dikaji dalam
penelitian. Penelitian ini menemukan. Gambaran

distribusi frekuensi pengetahuan dan sikap bisa dilihat
pada gambar 3. Masyarakat lebih banyak yang tidak
mempunyai pengetahuan yang baik mengenai
penyebab Tubercuolosis, penularan serta pencegahan
penyakit ini. Sementara sikap mereka lebih banyak
yang tidak mendukung dalam upaya – upaya
pencegahan penyakit ini.

Gambar 2. Grafik Lingkungan Fisik Rumah

Gambar 3. Pengetahuan dan Sikap Masyarakat

Analisis bivariate dari penelitian ini
menggunakan uji chi square dengan variabel
bergantung yaitu kejadian penyakit Tuberculosis dan
variabel bebas yaitu jenis kelamin, pendapatan
keluarga, riwayat Tuberculosis di keluarga, akses
informasi, paparan rokok di rumah, pengetahuan dan
sikap. Sementara variabel lingkungan fisik rumah
terdiri dari kelembaban, pencahayaan, suhu, kondisi,
atap, dinding, dan lantai rumah serta kepadatan hunian
rumah. Ke semua variabel tersebut dianalisis untuk
menguji hubungan dari masing – masing variabel
bebas terhadap variabel bergantung. Hasil analisis
hubungan dapat dilihat pada tabel 2 dan tabel 3. Tabel
2 menjelaskan hubungan dari variabel – variabel
lingkungan keluarga sedangkan tabel 3 menjelaskan
hubungan variabel fisik lingkungan rumah.
Hasil analisis secara bivariate menemukan
bahwa ada hubungan antara jenis kelamin dengan
kejadian penyakit Tuberculosis dengan nilai kekuatan
hubungan (Prevalence Ratio) yaitu 0.65 dengan
referensi laki – laki dan jika direferensikan wanita
dalam variabel ini maka nilai PR menjadi 1,8 yang
berarti laki – laki mempunyai kemungkinan 1,8 kali
untuk terkena penyakit Tuberculosis atau dengan
probabilitas 64%. Di benua Afrika banyak
tuberkulosis
terutama
menyerang
laki-laki.
Berdasarkan hasil penelitian di Brazil laki-laki lebih
besar risikonya untuk terkena Tuberculosis (OR =
1.82 95% CI 1.28, 2.60). Tuberculosis lebih banyak
terjadi pada laki-laki dibandingkan dengan wanita
karena laki-laki sebagian besar mempunyai kebiasaan
merokok sehingga memudahkan terjangkitnya
Tuberculosis.9 Merokok diketahui mempunyai
hubungan dengan meningkatkan risiko untuk

mendapatkan kanker paru-paru, penyakit jantung
koroner, bronchitis kronik dan kanker kandung kemih.
Kebiasaan merokok meningkatkan resiko untuk
terkena TB paru sebanyak 2,2 kali.10 Prevalensi
merokok pada hampir semua Negara berkembang
lebih dari 50% terjadi pada laki-laki dewasa,
sedangkan wanita perokok kurang dari 5%. Dengan
adanya kebiasaan merokok akan mempermudah untuk
terjadinya infeksi Tuberculosis. Beberapa perokok
aktif menghentikan kebiasaan merokok mereka ketika
mereka menyadari adanya peningkatan keparahan
penyakit Tuberculosis yang mereka derita.9, 11
Meskipun, penelitian ini tidak menemukan hubungan
yang signifikan antara paparan rokok dengan kejadian
Tuberculosis, tetapi hasil penelitian ini secara
deskriptif bahwa prevalensi rumah tangga dengan
paparan asap rokok sebesar 70,3% (gambar 2).
Selain jenis kelamin pada variabel lingkungan
keluarga, riwayat Tuberculosis pada anggota keluarga
lainnya juga secara statistik signifikan berhubungan
terjadinya penyakit Tuberculosis. Prevalence ratio
sebesar 2,5 yang berarti kemungkinan masyarakat
yang mempunyai anggota keluarga yang serumah dan
terkena TB untuk tertular Tuberculosis sebesar 2,5
kali. Penelitian sebelumnya Aldridge, Zenner 11
menemukan bahwa penularan dari anggota keluarga
sangat
kuat
berhubungan
dengan
kejadian
Tuberculosis. Penularan dapat terjadi melalui udara
(air borne disease) yang mengandung basil TB dalam
percikan ludah yang dikeluarkan oleh Tuberculosis
pada waktu mereka batuk, bersin atau pada waktu
bernyanyi.Bakteri ini bila sering masuk dan terkumpul
di dalam paru-paru akan berkembang biak menjadi
banyak (terutama pada orang dengan daya tahan tubuh

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

Dwi D. A., Surahma A. M. / Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia 17(2), 2018

yang rendah), dan dapat menyebar melalui pembuluh
darah atau kelenjar getah bening. Oleh sebab itulah
infeksi TBC dapat menginfeksi hampir seluruh organ
tubuh seperti: paru -paru, otak, ginjal, saluran
pencernaan, tulang, kelenjar getah bening, dan lain lain, meskipun demikian organ tubuh yang paling
sering terkena yaitu paru –paru.12
Akses informasi yang didapatkan masyarakat
juga signifikan berhubungan secara statistik untuk
kejadian penyakit paru, dengan nilai Prevalence ratio
2.4. Masyarakat daerah kumuh yang tidak pernah
mendapatkan akses informasi mengenai Tuberculosis
berpeluang 2,4 kali terkena penyakit tersebut.

91

Kurangnya
informasi
kesehatan
mengenai
Tuberculosis di masyarakat merupakan salah satu
faktor yang mempengaruhi tinggi rendahnya
pengetahuan masyarakat mengenai Tuberculosis. Oleh
karena itu ketersediaan dan kemudahan dalam
mengaksese informasi yang tepat mengenai
Tuberculosis merupakan salah satu kunci untuk dapat
menurunkan kasus Tuberculosis di masyarakat. Hal
tersebut didukung dengan hasil penelitian yang
menyatakan adanya pengaruh komunikasi, informasi,
edukasi (KIE) Tuberculosis pada masyarakat terhadap
pengetahuan
masyarakat
mengenai
penyakit
Tuberculosis.10,13

Tabel 2. Analisis Statistik Hubungan Variabel Keluarga dengan Penyakit Tuberculosis Paru di Palembang
Tuberculosis
Variabel
Kategori
PR (95% CI)
p-value
Ya
Tidak
n
%
n
%
Wanita
43
44.8 67
69.8
0.65 (0.45 - 0.80)
Jenis Kelamin
0.01*
Laki – laki
53
55.2 29
30.2
Referensi
Rendah
53
55.2 56
58.3
0.94 (0.71 - 1.25)
Pendapatan
0.771
Keluarga
Tinggi
43
44.8 40
41.7
Referensi
51
53.1
9
9.4
0.00*
2.49(1.92 – 3.23)
Riwayat TB di Ada
45
46.9 87
96.0
keluarga
Tidak ada
Referensi
62
64.6 21
72.9
Tidak ada
2.39 (1.76 – 3.25)
Akses
0.00*
Informasi
34
35.4 70
27.1
Ada
Referensi
65
67.7 26
53.0
Ada
0.88 (0.65 - 1.89)
Paparan rokok
0.53
32
32.3 15
46.9
Tidak ada
Referensi
46
47.9 53
55.2
Umur
< 40 tahun
0.86 (0.65 - 1.147)
0.38
50
52.1 43
44.8
≥ 40 tahun
Referensi
54
56.3 62
64.6
Pengetahuan
Buruk
0.84(0.64 – 1.12)
0.30
42
42.0
34
35.4
Baik
Referensi
55
57.3 59
61.5
Tidak mendukung
0.91(0.69 – 1.22)
0.66
41
42.7 37
38.5
Sikap
mendukung
Ket: *(p<0.5)
Hasil analisis hubungan variabel karakteristik
rumah terdiri dari pencahayaan, kelembapan, suhu,
kondisi atap rumah, dinding dan lantai rumah serta
kepadatan hunian dijelaskan pada tabel 3. Penelitian
ini menemukan bahwa ada hubungan signifikan
secara statistik antara varibel pencahayaan,
kelembapan, kondisi atap, dinding dan lantai rumah.
Sementara variabel suhu tidak berhubungan secara
statistik.
Hasil
analisis
varibel
pencahayaan
menunjukkan nilai Prevalence Ratio sebesar 1.6.
Masyarakat yang tinggal di rumah yang memiliki
pencahayaan yang kurang dari 60 Lux berpeluang 1.6
kali untuk terkena Tuberculosis. Sinar matahari
berperan secara langsung dalam mematikan bakteri
dan mikroorganisme lain yang terdapat di lingkungan
rumah, dengan demikian sinar matahari sangat
diperlukan di dalam suatu ruangan rumah terutama
ruangan tidur, khususnya sinar matahari pagi yang
dapat menghambat perkembang biakan bakteri

tuberkulosis dan kuman penyakit lainnya.Di luar
tubuh manusia, Mycobacterium tuberculosa hidup
baik pada lingkungan yang lembab akan tetapi tidak
tahan terhadap sinar matahari. bakteri tuberkulosis
dapat bertahan hidup pada tempat yang sejuk, lembab,
gelap tanpa sinar matahari sampai bertahun-tahun
lamanya. Tetapi bakteri tuberkulosis akan mati bila
terkena sinar matahari, sabun, lisol, karbol dan panas
api. Bakteri tuberkulosis jika terkena cahaya matahari
akan mati dalam waktu 2 jam, selain itu bakteri
tersebut akan mati oleh tincturaiodi selama 5 menit
dan juga oleh ethanol 80 % dalam waktu 2 sampai 10
menit serta oleh fenol 5 % dalam waktu 24 jam.14
Kelembapan juga secara statistik berhubungan
dengan kejadian. Masyarakat yang tinggal dirumah
dengan kelembapan yang tinggi berpeluang 2.7 kali
untuk terkena Tuberculosis. Bakteri Mycobacterium
tuberculosa seperti halnya bakteri lain akan tumbuh
dengan subur pada lingkungan dengan kelembaban
yang tinggi. Air membentuk lebih dari 80% volume

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

92

Iwan S. B., Yustini A., Indah P. S., Dwi S. / Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia 17(2), 2018

sel bakteri dan merupakan hal essensial untuk
pertumbuhan dan kelangsungan hidup sel bakteri.15
Menurut14, kelembaban udara yang meningkat
merupakan media yang baik untuk bakteri-bakteri
patogen termasuk tuberkulosis.
Kondisi atap rumah, dinding dan lantai
signifikan secara berhubungan dengan kejadian
penyakit Tuberculosis. Masyarakat daerah kumuh
yang tinggal di rumah dengan atap yang tidak
standard akan berpeluang 3,6 kali terkena
Tuberculosis dan untuk dinding rumah yang tidak
standard berpeluang 4,9 kali serta berpeluang 2,5 kali

untuk terkena Tuberculosis.Rumah atau tempat
tinggal yang buruk (kurang baik) dapat mendukung
terjadinya penularan penyakit dan gangguan
kesehatan, diantaranya adalah infeksi saluran nafas.
Kondisi rumah dapat menjadi salah satu faktor resiko
penularan penyakit Tuberculosis Paru. atap, dinding
dan lantai dapat menjadi tempat perkembang biakan
bakteri. Lantai dan dinding yang sulit dibersihkanakan
menyebabkan penumpukan debu, sehingga akan
dijadikan sebagai media yang baik bagi
berkembangbiaknya
bakteri
Mycrobacterium
tuberculosis 14, 15, 16

Tabel.3 Analisis Statistik Hubungan Karakteristik Lingkungan Rumah
dengan Kejadian Tuberculosis Paru di Palembang
Tuberculosis
Variabel
Kategori
Ya
Tidak
PR (95% CI)
n
%
n
%
< 60 Lux
72
75.0 54
56.3
1.57 (1.10 – 2.23)
Pencahayaan
≥ 60 Lux
24
25.0 42
43.8
Referensi
> 60%
77
80.2 38
39.6
2.71 (1.79 – 4.09)
Kelembapan
40-60%
19 19.8
58
60.4
Referensi
87
90.6 86
89.6
31-37oC
1.06(0.65 – 1.74)
Suhu
9
9.4
10
10.4
18 – 30 oC
Referensi
76
79.2 23
24.0
Tidak standar
3.57 (2.38 – 5.34)
Atap rumah
20
86.5 25
76.0
Standar
Referensi
83
13.5 71
26.0
Tidak standar
4.96(2.98 – 8.27)
Dinding rumah
13
32.3 15
74.0
Standar
Referensi
55
57.3 13
13.5
Lantai
Tidak Kedap
2.46 (1.86 – 3.22)
41
42.7 83
86.5
Kedap
Referensi
2
<
8
m
/orang
57
59.4
69
71.9
Kepadatan rumah
0.76(0.58 – 1.01)
≥ 8 m2/orang
39
40.6 27
28.1
Referensi
Ket: *(p<0.05)

Tahap akhir analisis penelitian ini adalah analisis
multivariate dengan menggunakan regresi logistik
berganda. Hasil penelitian ini menemukan tiga model
yang bisa dilihat pada tabel 4. Variabel yang
dimasukan ke dalam analisis multivariate adalah
variabel dengan nilai p< 0.25, dengan hasil
pertimbangan tersebut terdapat delapan variabel yang
dimasukan dalam analisis ini. Selain statistik, analisis
multivariat juga mempertimbangkan hubungan secara
teori. Maka, atas pertimbangan penelitian sebelumnya
variabel kepadatan hunian juga dimasukan sebagai
variabel yang akan dianalisis secara multivariat.
Hasil analisis multivariate dengan permodelan
menemukan bahwa kepadatan hunian merupakan
variabel yang paling dominan mempengaruhi kejadian
penyakit Tuberculosis masyarakat di daerah kumuh
dengan nilai OR sebesar 6,42. Masyarakat daerah
kumuh yang tinggal di rumah dengan kepadatan
hunian < 8 m2/orang berpeluang 6,4 kali terkena
Tuberculosis. Tingkat penularan tuberkulosis di
lingkungan keluarga penderita cukup tinggi, dimana

p-value
0.01*
0.00*
1.00
0.00*
0.00*
0.00*
0.09

seorang penderita rata -rata dapat menularkan kepada
2-3 orang di dalam rumahnya. Luas lantai bangunan
rumah sehat harus cukup untuk penghuni didalamnya,
artinya luas lantai bangunan rumah tersebut harus
disesuaikan dengan jumlah penghuninya agar tidak
menyebabkan overload. Orang yang tinggal di dalam
rumah dengan tingkat kepadatan hunian yang tinggi
berisiko untuk mudah tertular Tuberculosis 2 kali
lebih besar dibandingkan orang yang tinggal dirumah
dengan tingkat kepadatan hunian yang rendah.2
Rumah dengan tingkat kepadatan hunian yang
tinggi
tidaklah
sehat,
sebab
disamping
menyebabkankurangnya konsumsi oksigen juga bila
salah satu anggota keluarga terkena penyakit infeksi,
akan mudah menular kepada anggota keluarga yang
lain.Persyaratan kepadatan hunian untuk seluruh
rumah biasanya dinyatakan dalam m2/orang. Luas
minimum per orang sangat relative tergantung dari
kualitas bangunan dan fasilitas yang tersedia. Untuk
rumah sederhana luasnya minimum 8m2/orang. 17, 18

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

Dwi D. A., Surahma A. M. / Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia 17(2), 2018

93

Tabel 4. Analisis Multivariat Faktor Risiko Kejadian Penyakit Tuberculosis Paru
Model 1
Model 2
Model 3
Variabel
Kategori
OR (95% CI)
OR (95% CI)
OR (95% CI)
2.90(0.88-9.53)
Wanita
2.80 (0.84 - 9.31)
Jenis Kelamin
Referensi
Laki - laki
Referensi
0.46 (0.10 – 0.20)* 0.47 (0.11 – 0.20)*
0.44 (0.10 – 0.20)*
Anggota keluarga Ada
dengan TB
Tidak ada
Referensi
Referensi
Referensi
Tidak pernah
0.93 (0.24 – 0.36)* 0.92 (0.24 – 0.36)*
0.78(0.02-0.29)*
Akses informasi
Pernah
Referensi
Reference
Reference
< 60 Lux
0.25 (0.47-1.67)
Pencahayaan
≥ 60 Lux
Referensi
> 60%
0.13 (0.03-0.54)*
0.13 (0.03-0.52)*
0.15 (0.04-0.59)*
Kelembapan
40-60%
Referensi
Referensi
Referensi
Tidak baik
0.07(0.02 – 0.30)*
0.08(0.02 – 0.31)*
0.08(0.02 – 0.31)*
Atap rumah
Baik
Referensi
Referensi
Referensi
Dinding rumah
Tidak standar
0.13(0.03 – 0.56)*
0.13(0.03 – 0.44)*
0.09(0.02 – 0.35)*
Standar
Referensi
Referensi
Referensi
Lantai rumah
Tidak kedap air
0.06(0.01 – 0.26)*
0.06(0.01 – 0.26)*
0.06(0.01-0.23)*
Kedap air
Referensi
Referensi
Referensi
Kepadatan rumah
< 8 m2/orang
6.05( 1.27 – 28.65)* 6.05(1.27 28.65)*
6.42(1.55-26.63)**
≥ 8 m2/orang
Referensi
Referensi
Referensi
Ket:
*(p<0.05),
**Faktordominan

SIMPULAN
Slum area merupakan daerah dengan keberadaan
faktor risiko lingkungan terbanyak untuk terjadinya
penyakit Tuberculosis. Penelitian ini menemukan
bahwa faktor lingkungan rumah yang terdiri dari
pencahayaan, kelembapan, kondisi atap, dinding dan
lantai signifikan berhubungan dengan kejadian
penyakit Tuberculosis dan kepadatan hunian menjadi
faktor yang paling berpengaruh terhadap kejadian
penyakit tersebut. Slum area menjadi area yang
berpotensi untuk menjadi wilayah penyebaran
penderita Tuberculosis dengan keberadaan faktor –
faktor lingkungan tersebut. Berdasarkan temuan
penelitian ini, maka kami merekomendasikan untuk
perlunya pemantauan khusus dari pemerintah
setempat tentang keadaan fisik rumah dari masyarakat
serta perlu adanya pendekatan khusus seperti
pendekatan keluarga untuk menyebarkan informasi
mengenai pencegahan penyakit Tuberculosis.
DAFTAR PUSTAKA
1. WHO. Global Tuberculosis Report 2015. Geneva:
World Health Organization, 2015.
2. Versitaria HU, Kusnoputranto H. Tuberkulosis
Paru di Palembang, Sumatera Selatan. Kesmas:
National Public Health Journal. 2011;5(5):234-40.
3. Infodatin. Tuberculosis: Temukan Obati Sampai
Sembuh. Jakarta: PUSADATIN; 2015.
4. Kementerian Kesehatan RI. Profil Kesehatan
Indonesia. Jakarta: Kementerian Kesehatan
Republik Indonesia, 2014.

5. Dinas Kesehatan Sumsel. Profil Kesehatan
Sumatera Selatan 2015. Palembang: Dinas
Kesehatan Sumatera Selatan, 2016.
6. Dinas Kesehatan Palembang. Profil Kesehatan
Kota Palembang 2015. Palembang: Dinas
Kesehatan Palembang; 2016.
7. Azhar K, Perwitasari D. Kondisi fisik rumah dan
perilaku dengan prevalensi TB paru di Propinsi
Dki Jakarta, Banten dan Sulawesi Utara. Media
Penelitian dan Pengembangan Kesehatan.
2014;23(4):172-81.
8. Sayera B, Rahman T, Mohammad Khaja Mafij U,
Khatun R, Tahmeed A, Rahman M, et al.
Epidemiology of Tuberculosis in an Urban Slum
of Dhaka City, Bangladesh. PLoS One.
2013;8(10):1-8.
9. Stevens H, Ximenes RA, Dantas OM, Rodrigues
LC. Risk factors for tuberculosis in older children
and adolescents: a matched case-control study in
Recife, Brazil. Emerging themes in epidemiology.
2014;11(1):11-20.
10. Greenaway CMDM, Sandoe AMPH, Vissandjee
BP, Kitai IMBB, Gruner DMD, Wobeser
WMDM, et al. Tuberculosis: evidence review for
newly arriving immigrants and refugees. Canadian
Medical Association Journal. 2011;183(12):E93951.
11. Aldridge RW, Zenner D, White PJ, Muzyamba
MC, Loutet M, Dhavan P, et al. Prevalence of and
risk factors for active tuberculosis in migrants
screened before entry to the UK: a populationbased cross-sectional study. The Lancet Infectious
Diseases. 2016;16(8):962-70.

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

94

Iwan S. B., Yustini A., Indah P. S., Dwi S. / Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia 17(2), 2018

12. Donald PR, Marais BJ, Barry CE, 3rd. Age and
the
epidemiology
and
pathogenesis
of
tuberculosis. The Lancet. 2010;375(9729):1852-4.
13. Bele S, Jiang W, Lu H, You H, Fan H, Huang L,
et al. Population Aging and Migrant Workers:
Bottlenecks in Tuberculosis Control in Rural
China. PLoS One. 2014;9(2):1-7.
14. Prasetyowati I, Wahyuni CU. Hubungan Antara
Pencahayaan Rumah, Kepadatan Hunian dan
Kelembaban dan Risiko terjadinya Infeksi TB
Jurnal Kedokteran Indonesia. 2009;1(1):88-94.
15. Heriyani F, Sutomo AH, Saleh YDa. Risk Factors
of Incidence of Pulmonary Tuberculosis in
Banjarmasin City, Kalimantan, Indonesia.
International Journal of Public Health Science
(IJPHS). 2013;2(1):1-6.

16. Corburn J, Hildebrand C. Slum sanitation and the
social determinants of women’s health in Nairobi,
Kenya. Journal of environmental and public
health. 2015;2015(1):1-6.
17. Haider BA, Akhtar S, Hatcher J. Daily contact
with a patient and poor housing affordability as
determinants of pulmonary tuberculosis in urban
Pakistan.
International
journal
of
mycobacteriology. 2013;2(1):38-43.
18. Kirenga BJ, Ssengooba W, Muwonge C,
Nakiyingi L, Kyaligonza S, Kasozi S, et al.
Tuberculosis risk factors among tuberculosis
patients in Kampala, Uganda: implications for
tuberculosis control. BMC public health.
2015;15(1):2-7.

© 2018, JKLI, ISSN: 1412-4939 – e-ISSN: 2502-7085. All rights reserved.

