PENGARUH KEDISIPLINAN, LINGKUNGAN KERJA DAN BUDAYA KERJA TERHADAP
KINERJA TENAGA PENGAJAR
Dwi Agung Nugroho Arianto
Universitas Islam Nahdlatul Ulama Jepara, Indonesia
goeng_info@yahoo.co.id

Abstrak: Pengaruh Kedisiplinan, Lingkungan Kerja dan Budaya Kerja Terhadap
Kinerja Tenaga Pengajar. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh kedisiplinan kerja, lingkungan kerja dan budaya kerja terhadap kinerja tenaga pengajar.
Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh tenaga pengajar Yaspenlub Demak.
Pengumpulan data menggunakan kuesioner dan dianalisis dengan regresi linear
ganda. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kedisiplinan kerja tidak berpengaruh
terhadap kinerja, lingkungan kerja tidak berpengaruh terhadap kinerja, budaya kerja
berpengaruh positif terhadap kinerja tenaga pengajar, dan secara bersama-sama kedisiplinan kerja, lingkungan kerja dan budaya kerja berpengaruh positif terhadap
kinerja tenaga pengajar.
Kata Kunci: Kedisiplinan, Lingkungan, Budaya Kerja, Kinerja
Abstract: The Effects of Discipline, Work Environment and Work Culture on Lecturer
Performance. This study aims to analyze the influence of work discipline, work environment and work culture on the performance of teachers. The population of this
study was all lectures of Yaspenlub Demak. The results of this study indicate that the
discipline does not affect the performance of the work, the work environment has no
effect on performance, work culture has a positive effect on the performance of teachers, and jointly work discipline, work environment and work culture positive effect on
the performance of teachers.
Keywords: Discipline, Environment, Work Culture, Work Performance.

PENDAHULUAN
Sumber daya manusia merupakan salah
satu asset paling berharga yang dimiliki oleh
suatu organisasi, karena manusialah yang
merupakan satu-satunya sumber daya yang
dapat menggerakkan sumber daya lainnya.
Dengan demikian, unsur sumber daya manusia merupakan faktor kunci yang harus dipertahankan suatu organisasi sejalan dengan
tuntutan yang senantiasa dihadapi organisasi
untuk menjawab setiap tantangan yang ada.
Oleh karena itu, upaya untuk mempertahankan sumber daya manusia yang berkualitas
merupakan langkah utama organisasi.

Yayasan Pendidikan Luar Biasa (Yaspenlub) Kabupaten Demak adalah suatu organisasi berbentuk yayasan yang mengemban misi pelayanan kepada masyarakat melalui bidang sosial dan pendidikan untuk
anak-anak berkebutuhan khusus. Pelayanan
sosial dan pendidikan tersebut meliputi Panti
Sosial Anak Asuh Luar Biasa dan Sekolah Luar
Biasa (SLB) tunagrahita dan tunawicara/rungu dari mulai tingkat persiapan, dasar, menengah dan atas. Untuk dapat
melaksanakan misi ini, produktivitas kerja
karyawan memegang peranan yang sangat
penting dan menentukan. Oleh karena itu
191

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 2, Oktober 2013
sumber daya manusia perlu dikelola dengan
baik untuk meningkatkan kinerja karyawan
dalam hal ini pelayanan terhadap masyarakat khususnya anak-anak berkebutuhan khusus.
Salah satu permasalahan penting yang
dihadapi oleh para pimpinan adalah
bagaimana dapat meningkatkan kinerja karyawannya sehingga dapat mendukung
keberhasilan pencapaian tujuan. Menurut
Schermerharn (2003: 7) bahwa pimpinan
atau manajer yang baik adalah yang mampu
menciptakan suatu kondisi sehingga orang
secara individu atau kelompok dapat bekerja
dan mencapai kinerja yang tinggi. Permasalahan peningkatan kinerja erat kaitannya
dengan permasalahan bagaimana memotivasi karyawan, bagaimana pengawasan dilakukan, dan bagaimana cara mengembangkan budaya kerja yang efektif serta
bagaimana menciptakan lingkungan kerja
yang nyaman dan kondusif, agar karyawan
dapat dan mau bekerja optimal dan sehingga
dapat mendukung pencapaian tujuan organisasi. Berdasarkan dari rekapitulasi daftar
hadir selama tiga tahun terakhir, mulai dari
ajaran tahun 2009 sampai 2011, tingkat kedisiplinan tenaga pengajar di Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak dinilai rendah. Terjadinya peningkatan absensi tenaga
pengajar dari tahun ke tahun bahkan dapat
dikatakan tingkat absen tenaga pengajar
dengan alasan izin dan tugas luar tetap stabil
(tinggi). Daftar absensi hadir di atas belum
termasuk tenaga pengajar yang izin tiba-tiba
di tengah jam kerja karena alasan pribadi,
keluarga dan panggilan ke Kantor Dinas Pendidikan setempat.

192

Dengan tingkat absensi karyawan atau
tenaga pengajar yang tinggi, hal ini menunjukkan bahwa di Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak, tingkat kedisiplinan
karyawan/tenaga pengajar masih rendah.
Oleh karena itu kedisiplinan dalam suatu organisasi harus ditegakkan, karena tanpa
dukungan kedisiplinan karyawan yang baik,
maka sulit untuk mewujudkan tujuan dari organisasi tersebut.
Faktor lain yang mempengaruhi kinerja
karyawan atau tenaga pengajar adalah lingkungan kerja. Menurut Nitisemito (1991:
184-196), faktor-faktor yang mempengaruhi
lingkungan kerja adalah pewarnaan, kebersihan, penerangan, pertukaran udara, musik,
keamanan dan kebisingan. Pada Yayasan
Pendidikan Luar Biasa, lingkungan kerjanya
dirasa kurang nyaman dan menyenangkan
karena penerangan yang terlalu berlebihan
dan menyilaukan pandangan mata, seperti
ruang kelas SMPLB yang berukuran 6 x 9 m2
di dalamnya terpasang lampu TL atau neon
36 watt, selain itu sinar matahari masuk ke
ruang kelas sehingga menyilaukan mata dan
membuat udara di dalam kelas terasa panas,
hal ini dikarenakan ruang kelas SMPLB
menghadap arah matahari ketika pagi sampai siang. Tenaga pengajar dalam
melaksanakan tugas seringkali membutuhkan penerangan yang cukup. Penerangan
yang cukup, tetapi tidak menyilaukan akan
membantu meningkatkan kepuasan kerja
dan prestasi kerja karyawan. Kebersihan lingkungan kerja Yayasan Pendidikan Luar Biasa
yang kurang bisa dilihat seperti kebersihan di
halaman kelas, ruangan, peralatan seperti
meja kursi yang sering terkena debu dan
kebersihan kamar mandi termasuk air dan
bak mandi yang jarang dibersihkan, selain itu

Pengaruh Kedisiplinan, Lingkungan …. (Dwi Agung Nugroho Arianto)

banyaknya sampah sisa makanan yang tidak
dibuang pada tempatnya. Lingkungan yang
bersih akan menyehatkan dan menyejukkan
pandangan serta menyegarkan udara, sehingga karyawan tidak merasa terganggu
dengan kotoran dan bau akibat lingkungan
yang kurang bersih.
Pada Yayasan Pendidikan Luar Biasa,
hubungan kerja yang terjadi antar karyawan
atau tenaga pengajar dirasa kurang harmonis
karena terdapat jarak atau pembatas antara
karyawan atau pengajar yang berstatus Pegawai Negeri Sipil (PNS) dengan tenaga honorer (wiyata bhakti) dan adanya pembatas
antara karyawan yayasan dengan karyawan
sekolah luar biasanya. Hubungan antara karyawan dengan atasan juga kurang akrab,
mereka merasa ada pembatas antara karyawan dengan atasan (kepala sekolah dan
ketua yayasan) sehingga hubungan yang terjadi kurang harmonis. Menurut hasil wawancara dengan salah satu tenaga pengajar
di Yayasan Pendidikan Luar Biasa, bahwasanya beberapa tenaga pengajar bersikap
acuh ketika ada pekerjaan sekolah dan
cenderung pekerjaan dibebankan kepada
satu orang. Selain itu, kurang adanya komunikasi antara kepala sekolah dengan tenaga
pengajar apabila ada pekerjaan sekolah atau
tugas dari Dinas pendidikan. Seharusnya antara karyawan dengan karyawan, maupun
antara karyawan dengan atasan harus dapat
terjalin hubungan kerja yang harmonis dan
serasi, sehingga akan dapat meningkatkan
kinerja karyawan dalam bekerja.
Faktor lain yang juga mempunyai peran
dalam upaya meningkatkan kinerja adalah
budaya kerja. Budaya kerja dapat dilihat
dengan rendahnya tingkat penghargaan terhadap kinerja karyawan, rendahnya tingkat

kesejahteraan, komunikasi dan interaksi antara karyawan, wali murid/orang tua, pimpinan dan lingkungan masyarakat masih ada jarak atau pembatas, sehingga terlihat kurang
harmonis (Hoy, 2001: 189). Pada Yayasan
Pendidikan Luar Biasa, budaya kerjanya
dirasa kurang baik.
Yayasan Pendidikan Luar Biasa dapat
memperhatikan permasalahan faktor kedisiplinan kerja yang masih rendah, lingkungan
kerja kurang nyaman, dan budaya kerja yang
belum dapat berkembang dengan efektif sehingga kinerja karyawan atau tenaga
pengajar yang diharapkan dapat terwujud
dengan baik.
Berdasarkan latar belakang masalah yang
terjadi di Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak, perlu dilakukan penelitian
terhadap kinerja tenaga pengajar di Yayasan
Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak. Sehingga penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kedisiplinan kerja, lingkungan kerja, budaya kerja terhadap kinerja
secara parsial atau bersama-sama.
Pada dasarnya kinerja tenaga pengajar
(guru) adalah prestasi kerja atau prestasi
sesungguhnya yang dicapai oleh seseorang.
Jadi, kinerja bisa diartikan sebagai prestasi
yang tampak sebagai bentuk keberhasilan
kerja pada diri seseorang. Keberhasilan
kinerja juga ditentukan dengan pekerjaan
serta kemampuan seseorang pada bidang
tersebut. Keberhasilan kerja juga berkaitan
dengan
kepuasan
kerja
seseorang
(Mangkunegara, 2000: 67). Menurut Usman
(2003: 10-19) untuk mengukur kinerja
tenaga pengajar terdapat indikator-indikator
yaitu: (1) kemampuan merencanakan belajar
mengajar, meliputi: menguasai garis-garis

193

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 2, Oktober 2013
besar penyelenggaraan pendidikan, menyesuaikan analisis materi pelajaran, menyusun program semester, menyusun program atau pembelajaran, (2) kemampuan
melaksanakan kegiatan belajar mengajar,
meliputi: tahap pra intruksional, tahap intruksional, tahap evaluasi dan tidak lanjut,
dan (3) kemampuan mengevaluasi, meliputi:
evaluasi normatif, evaluasi formatif, laporan
hasil evaluasi, pelaksanaan program perbaikan dan pengayaan. Sedangkan menurut Rivai & Basri (2005: 16-17) beberapa faktor
yang mempengaruhi kinerja di antaranya
disiplin kerja, lingkungan kerja dan budaya
kerja.
Menurut Nitisemito (1991: 199) disiplin
kerja adalah sikap, tingkah laku dan perbuatan yang sesuai dengan peraturan dari
organisasi baik yang tertulis maupun tidak
tertulis. Indikator kedisiplinan kerja adalah
sebagai berikut: tujuan dan kemampuan,
teladan pimpinan, balas jasa, keadilan,
waskat atau pengawasan, sanksi hukuman,
ketegasan dan hubungan kemanusiaan. Sedangkan tujuan dari pembinaan disiplin kerja
menurut Sastrohadiwiryo (2003: 296) adalah
agar para tenaga kerja menepati segala peraturan dan kebijakan ketenagakerjaan, dapat
melaksanakan pekerjaan dengan baik,
menggunakan dan memelihara prasarana
dan sarana barang dan jasa perusahaan
dengan baik, bertindak dan berperilaku
sesuai dengan norma yang berlaku dan
tenaga kerja mampu memperoleh tingkat
produktivitas yang tinggi. Kedisiplinan kerja
telah diidentifikasikan sebagai variabel yang
paling banyak dipelajari dalam penelitianpenelitian tentang organisasi. Konsep tersebut telah menjadi sasaran sebagian besar

194

pengamatan karena hipotesis hubungan antara kedisiplinan kerja dan kinerja saling
berkaitan dan merupakan hal yang dapat dimanipulasi untuk keuntungan organisasi
maupun perseorangan. Hal ini diperkuat
dengan penelitian yang dilakukan oleh beberapa sarjana muda Indonesia maupun sarjana luar negeri mengenai kedisiplinan kerja.
Penelitian yang dilakukan Aritonang (2005)
yang meneliti tentang hubungan disiplin
kerja guru terhadap kinerja guru, hasil
penelitian menyatakan bahwa terdapat hubungan positif antara disiplin kerja terhadap
kinerja guru secara sendiri-sendiri maupun
secara bersama-sama. Penelitian lain yang
berkaitan dengan kedisiplinan kerja dan peningkatan kinerja karyawan dilakukan oleh Etykawaty (2005) yang meneliti pengaruh kedisiplinan terhadap kinerja pegawai, dengan
hasil penelitian menyatakan bahwa (1) kedisiplinan mempunyai pengaruh positif dan
signifikan serta memberikan kontribusi dalam meningkatkan kinerja pegawai, (2) ada
pengaruh yang positif dan signifikan secara
sendiri-sendiri dari disiplin kerja terhadap
kinerja pegawai, (3) pengaruh disiplin yaitu
diukur dengan indikator patuh pada peraturan, efektif dalam bekerja (pegawai menyelesaikan pekerjaan dengan cepat), dan
tindakan korektif (melakukan pencatatan
terhadap semua pekerjaan). Dari uraian tersebut dapat diajukan hipotesis pertama
yakni disiplin kerja berpengaruh secara positif terhadap kinerja tenaga pengajar
Lingkungan kerja itu sendiri menurut
Nitisemito (1991: 183) adalah segala sesuatu
yang ada di sekitar pekerja dan dapat
mempengaruhi dirinya dalam menjalankan
tugas-tugas yang dibebankan. Indikator-indi-

Pengaruh Kedisiplinan, Lingkungan …. (Dwi Agung Nugroho Arianto)

kator lingkungan kerja adalah sebagai berikut: pewarnaan, kebersihan, penerangan,
pertukaran udara, musik, keamanan dan kebisingan. Unsur-unsur lingkungan kerja
menurut Kartono (1995: 161) adalah tutur
kata di antara tenaga kerja, sikap tolong menolong, sikap saling menegur dan mengoreksi kesalahan dan sikap kekeluargaan di antara tenaga kerja. Sedangkan keadaan yang
mendukung lingkungan kerja menurut
Nitisemito (1991: 192) adalah suasana kerja
yang menyenangkan, tingkat otoriter atasan
karyawan dalam bekerja, tingkat sumber saran dalam kelompok, kesempatan untuk
mengembangkan bakatnya, ketentraman,
dan ruangan atau tempat di mana ia bekerja.
Lingkungan kerja akan menentukan kenyamanan seseorang dalam bekerja. Semakin
baiknya lingkungan kerja akan mengakibatkan pencapaian kinerja organisasi secara
maksimal. Hal ini dibuktikan oleh Trisno &
Suwarti (2004) yang melakukan penelitian
tentang analisis pengaruh lingkungan kerja
terhadap kinerja aparat pemerintah, dari
hasil penelitian menunjukkan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja. Dari uraian di atas
dapat diajukan hipotesis kedua, yaitu lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap
kinerja tenaga pengajar.
Budaya kerja adalah suatu falsafah yang
didasari oleh pandangan hidup sebagai nilainilai yang menjadi sifat, kebiasaan dan
kekuatan pendorong, membudaya dalam kehidupan suatu kelompok masyarakat atau
organisasi, kemudian tercermin dari sikap
menjadi perilaku, kepercayaan, cita-cita,
pendapat dan tindakan yang terwujud sebagai “kerja” atau “bekerja” (Triguno, 1995:
3).

Indikator-indikator budaya kerja tenaga
pengajar adalah sebagai berikut: (1) kondisi
lingkungan fisik pekerjaan, meliputi: pemberian penghargaan, pemberian kesejahteraan, terpenuhi prasarana dan sarana. (2)
kondisi lingkungan pekerjaan, meliputi:
dukungan dalam menjalankan tugas, dapat
merancang dan mendesain pekerjaan,
pengawasan dan disiplin kerja, komunikasi
dan interaksi dengan teman sejawat, orang
tua siswa, kepala sekolah dan lingkungan
masyarakat, fungsi kepemimpinan kepala
sekolah, menetapkan kebijakan secara personil, program sekolah sesuai dengan sifat
dan tujuan, menetapkan kebijakan kompensasi dan pengelolaan sekolah. Menurut pendapat para ahli budaya kerja berdampak terhadap kepuasan kerja berdasarkan sosialisasinya. Kesuksesan sosialisasi budaya kerja
selanjutnya akan berdampak positif pada
kepuasan kerja pegawai sementara kegagalannya berarti memberi dampak negatif
terhadap kepuasan kerja karyawan. Budaya
kerja yang kuat dapat menciptakan suasana
kerja yang kondusif sehingga kualitas kerja
akan tertingkatkan yang merupakan kunci
keberhasilan bagi suatu organisasi, di mana
keberhasilan organisasi menjadi satu indikator kepuasan kerja karyawan. Penelitian
Daryatmi (2005) mengenai pengaruh budaya
kerja terhadap kinerja karyawan dapat disimpulkan bahwa budaya kerja berpengaruh
positif terhadap kinerja karyawan. Dari uraian mengenai budaya kerja tersebut. Dengan
demikian, hipotesis ketiga yang diajukan adalah budaya kerja berpengaruh positif terhadap kinerja tenaga pengajar
Setelah melakukan telaah pustaka yang
mendasari perumusan masalah maka, selanjutnya dibentuk sebuah kerangka pemikiran
195

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 2, Oktober 2013

Gambar 1. Model Penelitian
teoritis, yang akan digunakan sebagai acuan
untuk pemecahan masalah. Kerangka
pemikiran teoritis dan model penelitian ditampilkan pada Gambar 1.
METODE
Jenis penelitian yang digunakan dalam
penelitian ini adalah penelitian explanatory.
Penelitian explanatory adalah penelitian
yang bersifat penjelasan di mana penelitian
ini menyoroti hubungan antara variabel-variabel independen terhadap variabel dependen dan menguji hipotesis yang telah
dirumuskan sebelumnya (Singarimbun & Effendi, 1990: 5). Adapun lokasi penelitian dilakukan di Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak.
Sedangkan populasinya adalah seluruh
karyawan yaitu seluruh tenaga pengajar yang
bekerja di Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak baik yang berstatus pegawai
negeri sipil maupun honorer/wiyata bhakti
yang berjumlah 30 orang. Karena populasinya kurang dari 100 maka sampel dalam
196

penelitian ini adalah semua karyawan tenaga
pengajar Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak yang berjumlah 30 orang.
Alur pemikiran dalam analisis ini adalah
diawali dengan mengidentifikasi faktorfaktor kedisiplinan kerja, lingkungan kerja
dan budaya kerja. Faktor kedisiplinan kerja
antara lain: bekerja sesuai aturan, balas jasa,
keadilan, sanksi hukuman, ketegasan pimpinan dan hubungan kemanusiaan. Faktor lingkungan kerja antara lain: pewarnaan,
kebersihan, penerangan, pertukaran udara,
keamanan, musik dan tidak bising. Sedangkan faktor budaya kerja antara lain: kondisi lingkungan fisik pekerjaan dan kondisi
lingkungan pekerjaan. Jika ketiga variabel
tersebut yaitu kedisiplinan kerja, lingkungan
kerja dan budaya kerja meningkat maka
kinerja sumber daya manusia akan meningkat.
Sumber data penelitian ini terdiri dari
data primer dan data sekunder. Sedangkan
data primer dalam penelitian ini diperoleh
melalui kuesioner yang dibuat oleh penulis

Pengaruh Kedisiplinan, Lingkungan …. (Dwi Agung Nugroho Arianto)

Tabel 1. Hasil Analisis Regresi
Variabel
Konstanta
Kedisiplinan Kerja
Lingkungan Kerja
Budaya Kerja
F (Sig.)
R
Adjusted R2
N
dan wawancara tidak terstruktur yang dilakukan oleh penulis mengenai kedisiplinan
kerja, lingkungan kerja, budaya kerja dan
kinerja tenaga pengajar Yayasan Pendidikan
Luar Biasa Kabupaten Demak. Dan data
sekunder dalam penelitian ini adalah studi
pustaka mengenai kedisiplinan kerja, lingkungan kerja, budaya kerja dan kinerja
tenaga pengajar Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak. Kemudian metode
pengumpulan data dalam penelitian ini adalah kuesioner, wawancara dan studi pustaka.
Pengujian validitas dilakukan dengan
bantuan komputer menggunakan program
SPSS for Windows versi 17. Dalam penelitian
ini pengujian validitas hanya dilakukan terhadap 30 responden. Kemudian nilai r yang
diperoleh dibandingkan dengan nilai r tabel
sesuai dengan baris n dan taraf signifikasi
(α=5%). Pengujian validitas, kuesioner
dikatakan valid apabila r hitung > r tabel
(Ghozali, 2005: 45). Sebelum kuesioner
dipergunakan untuk penelitian terlebih
dahulu diujicobakan kepada 30 tenaga
pengajar di Yayasan Nurul Huda Kabupaten
Demak. Uji coba ini dilakukan untuk
mengetahui validitas dan reliabilitasnya. Sedangkan untuk mengukur tingkat reliabilitas
data menggunakan rumus Alpha Cronbach.

Koefisien
Signifikan
19,260
0,005
0,181
0,204
0,177
0,628
0,402
0,015
8,044 (0,001)
0,694
0,422
30
Jika Cronbach alpha > 0,6 maka variabel reliabel, dan jika Cronbach alpha < 0,5 maka variabel tidak reliabel (Arikunto, 1996: 168).
Metode analisis data dalam penelitian
ini menggunakan analisis regresi linier berganda. Sedangkan untuk uji t, apabila t hitung > t tabel dan signifikansi t hitung < α ,
maka Ho ditolak dan Ha diterima. Dan apabila t hitung < t tabel dan signifikansi t hitung
> α , maka Ho diterima dan Ha ditolak,
dengan taraf signifikan 0,05. Untuk uji F, jika
F hitung < F tabel (k, n-k-1) dan signifikansi F
hitung > α, maka: Ho diterima dan Ha ditolak,
begitu juga berlaku sebaliknya (Margono,
2003: 194).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Analisis statistik yang digunakan dalam
penelitian ini yaitu regresi linier berganda.
Analisis ini digunakan untuk mengetahui
besarnya pengaruh variabel-variabel bebas
(independent) yaitu kedisiplinan kerja (X1),
lingkungan kerja (X2), dan budaya kerja (X3)
terhadap variabel terikat (dependent) yaitu
kinerja tenaga pengajar (Y). Besarnya
pengaruh variabel independent (kedisiplinan
kerja, lingkungan kerja dan budaya kerja)
dengan variabel dependent (kinerja tenaga
pengajar) secara bersama-sama dapat dihitung melalui persamaan regresi berganda.
197

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 2, Oktober 2013
Hasil pengolahan data regresi berganda
disajikan pada Tabel 1.
Berdasarkan hasil perhitungan estimasi
regresi diperoleh nilai koefisien determinasi
yang disesuaikan (adjusted R2) adalah 0,422
artinya 42,2 % variasi dari semua variabel
bebas (kedisiplinan kerja, lingkungan kerja
dan budaya kerja) dapat menerangkan variabel terikat (kinerja tenaga pengajar), sedangkan sisanya sebesar 57,8 % diterangkan
oleh variabel lain yang tidak diajukan dalam
penelitian ini.
Koefisien positif dan nilai signifikansi
menunjukkan pengaruh kedisiplinan kerja
terhadap kinerja tenaga pengajar di Yayasan
Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak
sebesar 0,204 lebih besar dari 0,05, sehingga
disimpulkan kedisiplinan kerja tidak berpengaruh terhadap kinerja tenaga pengajar.
Nilai signifikansi pengaruh lingkungan kerja
terhadap kinerja tenaga pengajar di Yayasan
Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak
adalah 0,628 lebih besar dari 0,05 sehingga
disimpulkan lingkungan kerja tidak berpengaruh terhadap kinerja tenaga pengajar.
Nilai signifikansi pengaruh budaya kerja terhadap kinerja tenaga pengajar di Yayasan
Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak
adalah 0,015 lebih kecil dari 0,05 sehingga
disimpulkan budaya kerja berpengaruh positif terhadap kinerja tenaga pengajar.
Sedangkan untuk uji F (F-test) dari hasil
perhitungan output, nilai F hitung sebesar
8,044 dengan nilai signifikan 0,001 lebih kecil
dari 0,05 sehingga dapat disimpulkan kedisiplinan kerja, lingkungan kerja dan budaya
kerja secara bersama-sama berpengaruh
positif terhadap kinerja tenaga pengajar.
Diterimanya hipotesis pengaruh budaya
kerja terhadap kinerja tenaga pengajar di
198

Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten
Demak menunjukkan bahwa semakin kuat
budaya kerja yang terbentuk dalam kehidupan tenaga pengajar di sekolah menjadi
pendorong terhadap peningkatan kinerja
tenaga pengajar. Sedangkan kedisiplinan
kerja dan lingkungan kerja tidak berpengaruh
terhadap kinerja tenaga pengajar di Yayasan
Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak
Kedisiplinan kerja tenaga pengajar di
Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten
Demak rendah, hal ini dapat dilihat dari kurangnya kesadaran dan kesediaan para
tenaga pengajar untuk menaati semua peraturan yang dibuat oleh Yayasan Pendidikan
Luar Biasa Kabupaten Demak. Pandangan ini
menjelaskan bahwa suatu kerelaan dan kesediaan seseorang dalam mentaati peraturanperaturan yang berlaku tanpa paksaan. Sehingga dapat disimpulkan bahwa kedisiplinan kerja tidak dapat mendorong para
tenaga pengajar Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak untuk bekerja lebih
keras dan lebih baik dalam menyelesaikan
setiap pekerjaan yang diberikan oleh pimpinan (kepala sekolah) dan tugas dalam memberikan pengajaran/pendidikan kepada
siswa. Jadi dapat dikatakan bahwa kedisiplinan kerja tidak berpengaruh terhadap
kinerja tenaga pengajar di Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak.
Lingkungan
kerja
tidak
memiliki
pengaruh (tidak signifikan) terhadap kinerja
tenaga pengajar di Yayasan Pendidikan Luar
Biasa Kabupaten Demak. Hal ini dikarenakan
lingkungan fisik dan non fisik di Yayasan Pendidikan Luar Biasa Kabupaten Demak kurang
memadai dan kurang mendukung bagi
kegiatan belajar mengajar. Hal ini dapat
dilihat dari ruang kelas yang sempit, kamar

Pengaruh Kedisiplinan, Lingkungan …. (Dwi Agung Nugroho Arianto)

mandi tidak bersih, lahan parkir terbatas dan
halaman serta lapangan yang tidak memadai
untuk kegiatan upacara maupun pramuka.
Sehingga lingkungan kerja tidak berpengaruh
terhadap peningkatan kinerja tenaga
pengajar di Yayasan Pendidikan Luar Biasa
Kabupaten Demak.
Sedangkan budaya kerja merupakan
faktor yang memiliki pengaruh positif (signifikan) terhadap kinerja tenaga pengajar di
Yayasan Pendidikan Luar Biasa. Hasil
penelitian ini juga didukung oleh penelitian
dari Julianti (2010) yang menyatakan bahwa
budaya kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Budaya
kerja yang kuat dapat menciptakan suasana
kerja yang kondusif sehingga kualitas kerja
akan meningkat dan merupakan kunci keberhasilan bagi suatu organisasi, di mana keberhasilan organisasi menjadi satu indikator
kepuasan kerja karyawan. Maksudnya budaya kerja berdampak terhadap kepuasan
kerja
berdasarkan
sosialisasinya.
Kesusksesan sosialisasi budaya kerja selanjutnya akan berdampak positif pada kepuasan kerja pegawai sementara kegagalannya
berarti memberi dampak negatif terhadap
kepuasan kerja karyawan.
SIMPULAN
Penelitian ini menemukan bahwa lingkungan kerja dan kedisiplinan kerja tidak berpengaruh pada kinerja tenaga pengajar. Sementara itu budaya kerja memiliki pengaruh
positif terhadap kinerja. Dengan demikian
beberapa hipotesis tidak berhasil dibuktikan
dalam penelitian ini. Ada beberapa
keterbatasan yang dihadapi dalam penelitian
ini, di antaranya adalah populasi terbatas

yaitu hanya 30 orang, sehingga hasilnya belum dapat digeneralisasikan pada kelompok
populasi dengan jumlah yang besar. Periode
sampel dalam penelitian ini hanya dua tahun
yaitu tahun 2009 sampai 2011 sehingga berpotensi tidak tertangkapnya gambaran yang
sebenarnya atas pengaruh kedisiplinan, lingkungan dan budaya kerja terhadap kinerja
tenaga pengajar.
Mengingat hasil penelitian ini memiliki
keterbatasan, maka penulis mengajukan saran bagi penelitian selanjutnya di antaranya:
sebaiknya penelitian berikutnya menambahkan periode waktu penelitian 3 tahun
atau lebih, sehingga dapat memperoleh
keadaan yang sebenarnya, dan sebaiknya dilakukan penambahan variabel independen
yang diyakini dapat mempengaruhi kinerja.
DAFTAR PUSTAKA
Arikunto, S. (1996) Prosedur Penelitian:
Suatu Pendekatan Praktek (Cetakan ke11). Jakarta: PT. Rineka Cipta.
Aritonang, K.T. (2005) “Hubungan Kompensasi Kerja, Disiplin Kerja Tenaga pengajar
terhadap Kinerja Tenaga pengajar SMP
Kristen BPK Penabur Jakarta”. Jakarta:
Jurnal Pendidikan Penabur, 4(4).
Daryatmi. (2005) Pengaruh Motivasi,
Pengawasan, dan Budaya Kerja Terhadap Produktivitas Kerja Karyawan Perusahaan Daerah Bank Perkreditan
Rakyat Badan Kredit Desa Kabupaten Karanganyar.
Diakses
pada
http://eprints.ums.ac.id/125/
Daryatmi.pdf pada tanggal 30 Desember
2013.
Etykawaty, R. (2005) “Pengaruh Motivasi dan
Kedisiplinan terhadap Kinerja Petugas
Pemasyarakatan di Rumah Tahanan Kelas
I Surakarta”. Tesis. Surakarta: Universitas
Muhammadiyah.
199

Jurnal Economia, Volume 9, Nomor 2, Oktober 2013
Ghozali, I. (2005) Aplikasi Analisis Multivariat
dengan Program SPSS. Semarang: Universitas Diponegoro.

Rivai, V. & Basri, A.F.M. (2005) Performance
Appraisal. Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada.

Hoy, W.K, & Miskel, C.G. (2001) Educational
Administration: Theory Research and
Practice (Sixth Edition). New York: McGrraw Hill.

Sastrohadiwiryo, B.S. (2003) Manajemen
Tenaga Kerja Indonesia, Pendekatan Administratif dan Operasional. Jakarta:
Bumi Aksara.

Julianti, L.M. (2010) “Pengaruh Budaya Kerja
Terhadap Kinerja Karyawan Pada Pabrik
Kelapa Sawit (PKS) Rambutan PTPN III
(Persero). Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Sumatera Utara.

Schermenharn, J.R. (2003) Manajemen (Edisi
Bahasa Indonesia). Yogyakarta: Penerbit
Andi.

Kartono, K. (1995) Manajemen Industri. Bandung: Rajawali.

Triguno. (1995) Budaya Kerja. Jakarta:
Gunung Agung.

Mangkunegara, AA. (2006) Evaluasi Kinerja
SDM (Cet. Ke-10). Bandung: PT. Refika
Aditema.
Margono, S. (2003) Metodologi Penelitian
Pendidikan. Jakarta: PT. Rineka Cipta.
Nitisemito, A.S. (1991) Manajemen Personalia. Jakarta: Ghalia.

200

Singarimbun, M. & Effendi, S. (1990) Metode
Penelitian Survai. Jakarta: LP3ES.

Trisno, I. & Suwarti, T. (2004) “Analisis
Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan
Kerja
terhadap
Kinerja
Aparat
Pemerintah (Studi Kasus Pada Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten
Pati)”. Jurnal Ilmiah Telaah Manajemen,
1(1).
Usman, M.U. (2003) Menjadi Guru Profesional. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya.

