Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

PERMINTAAN PANGAN RUMAHTANGGA PROVINSI RIAU:
MODEL LINEAR APPROXIMATE ALMOST IDEAL DEMAND SYSTEM
“

”

Heriyanto Heriyanto
Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Islam Riau
Jl. Kaharuddin Nasution 113, Pekanbaru 28284-Riau
Telp. : 0761-72126 ext. 123, Fax : 0761-674681
Email: heriyanto@agr.uir.ac.id

ABSTRAK
”

Penelitian ini bertujuan untuk: Menganalisis pola konsumsi pangan rumahtangga

menurut tingkat pendapatan dan pendidikan, dan prilaku konsumsi pangan pokok pangan
pokok rumahtangga Provinsi Riau. Untuk menjawab tujuan penelitian ini dibangun model
Linear Approximate Almost Ideal Demand System (LA-AIDS) dengan metode Seemingly
Unrelated Regression (SUR). Komoditas pangan pokok yang dimasukkan dalam model
mencakup tujuh komoditas meliputi: beras dan sagu, susu, daging sapi dan ayam, garam, gula
pasir, minyak goreng, serta sayur-sayuran dan buah-buahan. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa semakin tinggi tingkat pendapatan, proporsi pengeluaran pangan cenderung menurun.
Semakin tinggi pendidikan ibu rumah tangga semakin banyak pula konsumsi susu, daging sapi
dan ayam, sayur-sayuran serta buah-buahan, sedangkan konsumsi beras dan sagu, gula pasir,
dan minyak goreng cenderung menurun. Sebahagian besar estimasi parameter harga komoditas
dan pendapatan rumahtangga dominan mempengaruhi tingkat konsumsi untuk setiap kelompok
komoditas. Hasil elastisitas harga pada seluruh komoditas yang diamati bertanda negatif dan
tidak responsif terhadap perubahan harganya. Demikian juga halnya, elastisitas silang
menunjukkan pengeluaran konsumsi masing-masing komoditas yang diamati tidak responsif
terhadap perubahan harga komoditas lainnya. Sedangkan elastisitas pendapatan, terdapat dua
komoditas yaitu daging sapi dan ayam, serta sayur-sayuran dan buah-buahan, responsif terhadap
perubahan pendapatan. Dari temuan tersebut, dapat dinyatakan bahwa kebijakan yang berkaitan
dengan upaya peningkatan pendapatan lebih baik dilakukan dibandingkan dengan kebijakan
pengendalian harga. Upaya untuk memperbaiki pendapatan rumahtangga penting dilakukan
untuk meningkatkan konsumsi masyarakat, khususnya konsumsi daging sapi dan ayam, serta
sayur-sayuran dan buah-buahan.
”

Kata kunci: Pangan Pokok, Prilaku Konsumsi, Elastisitas
I. PENDAHULUAN
“

Terjaminnya ketersediaan pangan dalam jumlah yang cukup, kualitas yang memadai dan

tingkat harga yang terjangkau oleh rumahtangga merupakan sasaran dan target yang ingin dicapai
dalam penyusunan dan perumusan kebijakan pangan nasional. Ketidakstabilan persediaan pangan
dan/atau gejolak harga pangan pokok, kekurangan beras di Indonesia telah terbukti dapat memicu
munculnya gejolak nasional yang mengarah pada tinda1k kriminal. Ada beberapa kebijakan
pemerintah yang pernah dilakukan dalam mengendalikan harga pangan, misalnya pengendalian
harga beras melalui bulog, operasi pasar untuk mengendalikan minyak goreng, impor untuk
mengendalikan harga gula dan terigu. Kebijakan pemerintah dalam peningkatan diversifikasi

156 Permintaan Pangan Rumahtangga Provinsi Riau: Model Linear Approximate
Almost Ideal Demand System

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

pangan juga telah dilakukan mengacu pada Peraturan Presiden Nomor 22 Tahun 2009 dan Peraturan
Menteri Pertanian Nomor 43 Tahun 2009 tentang peningkatan keanekaragaman pangan sesuai
karakteristik daerah sebagai acuan yang dapat mendorong percepatan penganekaragaman konsumsi
pangan (P2KP) berbasis sumberdaya lokal melalui kerjasama sinergi antara pemerintah pusat dan
pemerintah daerah.
Secara teoritis, permintaan terhadap suatu komoditas atau kelompok komoditas dipengaruhi
oleh harga komoditas yang bersangkutan, harga komoditas lain yang memiliki hubungan dengan
komoditas tersebut, tingkat pendapatan dan selera. Menurut Koutsoyianis (1979); Lipsey (2013);
Pindyck dan Rubinfeld (2014), secara konseptual permintaan merupakan suatu fungsi yang
dipengaruhi oleh banyak peubah (multivariate).

Peubah-peubah penting yang mempengaruhi

permintaan adalah harga barang yang bersangkutan, harga barang lain, pendapatan serta selera. Ischak,
(2005), dalam analisis jangka pendek dapat diasumsikan tidak terdapat perubahan selera, oleh
karena itu konsumsi dan permintaan suatu komoditas ditentukan oleh tingkat harga-harga dan
pendapatan. Apabila harga-harga disuatu wilayah diasumsikan homogen, dapat dihipotesiskan
bahwa penduduk (rumahtangga) yang memiliki tingkat pendapatan berbeda akan memiliki pola
konsumsi dan permintaan yang berbeda pula. Masalah utama yang mempengaruhi permintaan dan
konsumsi pangan, yaitu harga komoditas yang bersangkutan berfluktuasi dan cenderung meningkat,
ketersediaan bahan makanan semakin terbatas, tingkat pendapatan dan selera masyarakat yang
selalu berubah. Oleh karenanya kajian yang berkaitan dengan pola konsumsi dan faktor-faktor yang
mempengaruhi pengeluaran pokok rumahtangga sangat diperlukan sebagai bagian yang tidak
terpisahkan dengan upaya mewujudkan ketahanan pangan nasional.
Secara umum penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pola dan perilaku konsumsi pangan
oleh rumahtangga di Provinsi Riau. Secara spesifik bertujuan untuk : (1) Menganalisis pola
konsumsi pangan rumahtangga menurut golongan pendapatan (rendah, sedang dan tinggi) dan
pendidikan di Provinsi Riau, dan (2) Menganalisis Faktor dominan yang perilaku konsumsi pangan
pokok rumahtangga
II. METODE
Jenis dan Sumber Data
Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder yaitu data Survei Sosial
Ekonomi Nasional (SUSENAS) tahun 2016. Data tersebut merupakan data penampang lintang (cross
section) yang bersumber dari Badan Pusat Statistik (BPS).
Spesifikasi Model
Model yang digunakan adalah aproksimasi linear dari Model Almost Ideal Demand System
(AIDS) yang merupakan modifikasi dari model yang dikembangkan oleh Muelbauer (1980)
selanjutnya Blanciforti dan Richard, (1983). Dipilihnya model ini karena model sistem permintaan
lebih mampu mengadopsi fenomena perilaku konsumen dalam mengkonsumsi suatu komoditas,
157

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

dimana komoditas yang dikonsumsi rumahtangga bermacam-macam dan saling terkait satu dengan
yang lainnya. Keputusan untuk mengkonsumsi suatu komoditas akan berpengaruh pada tingkat
konsumsi komoditas lainnya. Modifikasi model AIDS dilakukan dengan memasukkan peubah jumlah
anggota rumahtangga, tingkat pendidikan ibu rumahtangga dan golongan pendapatan rumahtangga.
Model LA/AIDS tersebut diformulasikan sebagai berikut :
. ……………………… (1)
dimana :
i, j
=

Wi
=
α,β,γ, θ, =
Pj
X
P*
S
D1
D2
D3

=
=
=
=
=
=
=

1, 2, …, 8, yang masing-masing menunjukkan kelompok komoditas beras dan sagu,
gula pasir, sayur-sayuran dan buah-buahan, daging sapi dan ayam, minyak goreng, susu,
dan Garam beriodium.
Pangsa dari kelompok pangan ke-i terhadap total pengeluaran pangan (wi = piqi/x).
Parameter regresi berturut-turut untuk intersep, pengeluaran, harga agregat, jumlah
anggota keluarga, untuk masing-masing komoditas.
Harga tertimbang kelompok pangan ke-j (Pj = ∑ WkPk).
Pengeluaran total kelompok pangan pokok.
Indeks harga Stone, dimana log P* = ∑ wi log pi.
Jumlah Anggota rumah tangga.
Dummy Pendidikan; D1 = 1 : Pendidikan tinggi; D1 = 0 : lainnya
Dummy Pendapatan; D2 = 1 : Pendapatan rendah; D2 = 0 : Pendapatan lainnya
Dummy Pendapatan; D3 = 1 : Pendapatan tinggi; D3 = 0 : Pendapatan lainnya

Prosedur Analisis Data
Metode Pendugaan Model
Pendugaan parameter model LA/AIDS dilakukan untuk mengetahui faktor-faktor dominan
yang mempengaruhinya pengeluaran konsumsi pangan pokok rumahtangga di Provinsi Riau.
Metode analisis yang digunakan adalah metode Seemingly Unrelated Regression (SUR).
Penelitian terdahulu pendugaan parameter dengan menggunakan model LA/AIDS adalah [6]–
[21][22], [23].
Restriksi
Untuk memenuhi teori permintaan, dalam pendugaan model LA/AIDS tersebut diterapkan
restriksi-restriksi sebagai berikut [24]–[31]:
(i) Simetri : γij = γji ......................................................................................................................... (2)
(ii) Homogenitas :
........................................................................................................ (3)
(iii) Adding-up :
i , (4)
Uji Asumsi Ekonometrik
Agar memberikan hasil yang valid secara ekonometrik perlu dilakukan pengujian beberapa
asumsi ekonometrika yang meliputi pendekteksian normalitas dan heteroskedastisitas dari setiap
persamaan dalam model. Pendeteksian normalitas menggunakan Shapiro-Wilk test, dan pendeteksian
masalah heteroskedastisitas menggunakan Breusch-Pagan test ([26], [28], [30], [31].
Perhitungan Nilai Elastisitas.
Elastisitas harga sendiri, elastisitas harga silang dan elastisitas pendapatan di rumuskan
158

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

sebagai berikut [1]–[3], [32], [33]:
1. Elastisitas harga sendiri :
.................................................................................................................... (5)
2. Elastisitas harga silang :
....................................................................................................... (6)
3. Elastisitas pengeluaran (pendapatan) :
........................................................................................................................... (7)

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Dari tujuh persamaan pangsa pengeluaran pangan pokok yang dianalisis dari tujuh komoditas
(kelompok komoditas) pangan pokok terpilih, yaitu: beras dan sagu, susu, daging sapi dan ayam,
garam, gula pasir, minyak goreng, sayur-sayuran dan buah-buahan. Terhadap pendugaan tujuh
persamaan pangsa pengeluaran tersebut dilakukan uji restriksi pada beberapa parameter yang
memenuhi persyaratan adding up, homogenitas dan simetris. Selain itu juga dilakukan normalitas dan
uji heteroskedasitas.
Hasil estimasi terhadap tujuh persamaan tersebut menunjukkan nilai koefisien determinasi
(R2) berkisar antara 0.31435 sampai 0.6189. Hal ini mengindikasikan bahwa peubah-peubah penjelas
yang dimasukan kedalam model dapat menjelaskan variasi pangsa pengeluaran komoditas pangan
pokok sekitar 31.43 persen sampai 61.89 persen, sedangkan sisanya dijelaskan oleh faktor lainnya
yang tidak dimasukan kedalam model.
Hasil uji normalitas dengan menggunakan Shapiro Wilk Test dan uji homoskedastisitas
dengan menggunakan kebalikannya (uji heteroskedastisitas) menunjukkan bahwa Pr > ChiSq yang
berbeda nyata dengan nol pada taraf 5%. Hal ini mengindikasikan bahwa data berdistribusi normal dan
tidak terjadi masalah heteroskedastisitas sehingga layak untuk dinterpretasikan.
Pola Konsumsi Rumahtangga
Hasil analisis rata-rata jumlah konsumsi pangan pokok per kapita menurut kelompok
pendapatan menunjukkan bahwa semakin tinggi pendapatan jumlah konsumsi per kapita perbulan
ketujuh komoditas yang dianalisis tersebut memperlihatkan semakin besar jumlah komoditas yang
dikonsumsi rata-rata per kapita per bulan. Hal ini memperlihatkan bahwa semakin tinggi pendapatan
menunjukkan semakin tinggi jumlah permintaan (konsumsi) untuk komoditas pangan. Hal ini
mengandung pengertian bahwa rumahtangga Provinsi Riau pola konsumsinya masih untuk pemenuhan
kebutuhan pangan.
Selanjutnya pengalokasian pendapatan proporsi untuk pangan lebih besar menunjukan bahwa
rumahtangga tersebut belum sejahtera. Pendapatan dapat dijadikan sebagai indikator tingkat
kesejahteraan masyarakat [5], [34]–[38].

159

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

Tabel 1. Rata-rata Jumlah Konsumsi Pangan Pokok Per Kapita Menurut Kelompok Pendapatan.
Beras
Daging
Sayur
Gara
Gula
Kelompok
Susu
dan
Sapi dan
Minyak
dan
m
Pasir
Pendapatan
(Kg)
Sagu
Ayam
Goreng
Buah
(Kg)
(Kg)
(Kg)
(Kg)
(Kg)
(Kg)
Rendah
1.64
6.14
1.07
1.47
0.81
1.36
16.08
Sedang
1.98
7.49
1.45
1.97
0.97
1.67
21.22
Tinggi
2.47
10.57
1.59
2.28
1.31
2.24
23.44
Sumber : Susenas, data diolah.
Hasil Rata-rata pengeluaran perkapita rumahtangga untuk komoditas terpilih menurut tingkat
pendidikan Ibu rumahtangga. Konsumsi pangan sumber protein, vitamin/mineral yaitu susu dan
daging sapi dan ayam, sayur-sayuran serta buah-buahan dari Ibu rumahtangga berpendidikan
menengah keatas menunjukkan peningkatan kecukupan gizi yang lebih membaik dari pada Ibu
rumahtangga yang berpendidikan menegah kebawah, hal ini dilihat dari besaran pengeluaran untuk
konsumsi komoditas tersebut semakin tinggi tingkat pendidikan rumahtangga menunjukkan semakin
tinggi pengeluaran susu, daging sapi dan ayam, sayur-sayuran serta buah-buahan. Untuk komoditas
garam, gula pasir, sayur dan buah tidak terjadi perbedaan yang cukup berarti antara pendidikan
menengah kebawah dan pendidikan menengah keatas. Pada pendidikan menegah kebawah komoditas
beras dan sagu, dan sayur dan buah masih merupakan komoditas utama.
Tabel 2. Rata-rata Pengeluaran Konsumsi Pangan Pokok Perkapita Per Bulan Menurut Tingkat
Pendidikan Ibu Rumahtangga.
Daging
Beras
Sayur
Sapi
Gula
Susu
dan
Garam
Minyak
dan
Kelompok Pendapatan
dan
Pasir
(Kg)
Sagu
(Kg)
Goreng Buah
Ayam
(Kg)
(Kg)
(Ltr)
(Kg)
(Kg)
Menengah ke bawah
20.495 39.655
22.566
1.328 4.694
26.228 46.322
Menengah ke atas
22.128 37.870
27.571
1.328 4.383
24.968 47.456
Sumber : Susenas, data diolah.
Prilaku Konsumsi Pangan Pokok
Konsumsi Beras dan Sagu
Peubah yang signifikan mempengaruhi konsumsi beras dan sagu rumahtangga di Provinsi Riau adalah
harga beras dan sagu, harga daging sapi dan ayam, harga garam, harga minyak goreng, dan harga
sayur-sayuran dan buah-buahan. Tanda dan besaran parameter dugaan berturut-turut sebesar 0.0191, 0.0038, -0.0009, -0.0065 dan 0.0062. Parameter dugaan harga beras dan sagu sebesar 0.0191
mengandung pengertian bahwa apabila harga beras dan sagu meningkat sebesar satu rupiah maka
pengeluaran konsumsi beras dan sagu meningkat sebesar 0.0191 rupiah. Hal ini terjadi karena beras
dan sagu merupakan komoditas sumber kalori utama rumahtangga di Provinsi Riau. Rumahtangga
akan berusaha mempertahankan jumlah konsumsinya, sehingga apabila harga meningkat maka
pengeluaran konsumsinya juga ikut meningkat [22], [39]. Selanjutnya tanda negatif parameter dugaan
harga daging sapi dan ayam, harga garam, dan harga minyak goreng mengindikasikan bahwa
komoditas beras dan sagu berkomplemen dengan ketiga komoditas (kelompok komoditas) tersebut.
160

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

Sebaliknya tanda positif dari parameter harga sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa
komoditas beras dan sagu bersubstitusi dengan komoditas ini.
Tabel 3. Pendugaan Parameter Pangsa Komoditas Menggunakan Metode SUR.
Variabel
Intercept
Harga beras dan sagu

Beras
dan
Sagu
0.2952 c
0.0191 c

Harga susu
Harga daging sapi&
ayam
Harga garam
Harga gula pasir

-0.0005
-0.0038 a
-0.0009 c
-0.0011

Harga minyak goring

-0.0065 c

Harga Sayur dan Buah

-0.0062b

Lnp

-0.0115c

Jmlh anggota rt
Dummy pendidikan

Susu
0.1671c
-0.0005
0.0155
c
0.0021b
-0.0001
-0.0003
0.0034c
-0.0091
c
-0.0098
c
-0.0125
c
-0.0038

Daging
Sapi &
Ayam
-0.0543 c
-0.0038 a

Garam

Gula
Pasir

Minyak
Goreng

0.0147 c
-0.0009 c

0.0429 c
-0.0011

0.2081 c
-0.0065 c

Sayur
dan
Buah
0.3264 c
-0.0062 b

-0.0021 b

-0.0001

-0.0003

-0.0034 c

-0.0091 c

0.0124 c
-0.0001
0.0006

-0.0001
0.0013 c
-0.0001

0.0006
0
0.0016 c

0.0011
0
-0.0015 c

-0.0082 c
-0.0003 a
0.0007

0.0011

0

-0.0015 c

0.0112 c

-0.0015

-0.0082 c

-0.0003 a

0.0007

-0.0015

0.0246 c

0.0364 c

-0.0008 c

-0.0024 c
-0.0013
b
-0.0005

-0.0143 c

0.0025 c

-0.0478c
-0.2489 c
0.0002
0.0037 -0.1523 c
-0.0153 c
-0.0450 c
0.0002
-0.0002 -0.0209 c
-0.0060
Dummy pendapatan d2
b
0
-0.0216 c
-0.0001
0.0001
-0.0022 -0.0211 c
Dummy pendapatan d3
-0.0100 c
0.0011 -0.0555 c
0
0.0002
0.0005 -0.0418 c
Keterangan: a Signifikan pada taraf 10 persen, b Signifikan pada taraf 5 persen, c Signigikan pada taraf 1 persen

Tabel 4. Elastisitas Harga Sendiri dan Harga Silang Beberapa Komoditas Pangan Pokok.
Harga Komoditas
Komoditas

Beras dan Sagu
Susu
Daging Sapi & Ayam
Garam
Gula Pasir
Minyak Goreng
Sayur & Buah

Beras
dan
Sagu
-0.6824
0.0063
-0.0863
-0.0675
-0.0559
-0.1379
-0.074

Susu

Daging
Sapi &
Ayam

-0.0031
-0.5066
-0.0484
0.1037
0.0008
-0.074
-0.1192

-0.0829
-0.1054
-0.6945
-0.6367
-0.0919
-0.0043
-0.1281

Garam

Gula
Pasir

Minyak
Goreng

-0.0138
-0.0027
-0.0019
-0.4052
-0.0007
0.0008
-0.004

-0.018
-0.0091
0.0175
0.0054
-0.7813
-0.0358
0.0099

-0.0948
-0.0877
0.048
0.2911
-0.1201
-0.7046
-0.0124

Sayur
Sayuran
& Buahbuahan
-0.1025
-0.29
-0.2303
-0.2233
0.069
-0.0407
-0.6702

Tabel 5. Elastisitas Pendapatan Beberapa Komoditas Pangan Pokok.
Komoditas
Beras dan Sagu
Susu
Daging Sapi & Ayam
Garam
Gula Pasir
Minyak Goreng
Sayur Sayuran & Buah-buahan

Elastisitas Pendapatan
0.8158
0.6937
2.0029
0.6330
0.6819
0.6578
1.0341

Elasitisitas harga sendiri dan harga silang (lihat Tabel 4 dan Tabel 5) seluruhnya lebih
kecil dari satu (dalam nilai absolut). Hal ini mengindikasikan bahwa pengaruh peubah-peubah
tersebut tidak responsif terhadap konsumsi beras dan sagu oleh rumahtangga di Provinsi Riau.
161

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

Sedangkan hasil dari perhitungan elastisitas pendapatan juga besaran nilai elastisitasnya kecil
dari satu. Hal ini juga mengandung pengertian bahwa elastisitas pendapatan tidak responsif
terhadap konsumsi beras dan sagu rumahtangga di Provinsi Riau.
Konsumsi Susu
Peubah yang signifikan mempengaruhi konsumsi susu rumahtangga di Provinsi Riau
adalah harga susu, harga daging sapi dan ayam, harga minyak goreng, dan harga sayur-sayuran
dan buah-buahan. Tanda dan besaran parameter dugaan berturut-turut sebesar 0.0155, -0.0021,
dan -0.0034. Hal ini terjadi karena susu merupakan komoditas sumber protein utama
rumahtangga di Provinsi Riau. Rumahtangga akan berusaha mempertahankan jumlah
konsumsinya, sehingga apabila harga meningkat maka pengeluaran konsumsinya juga ikut
meningkat. Selanjutnya tanda negatif parameter dugaan harga harga daging sapi dan ayam,
harga minyak goreng, dan harga sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa
komoditas susu berkomplemen dengan ketiga komoditas tersebut. Sebaliknya tanda positif dari
parameter harga sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa komoditas beras dan
sagu bersubstitusi dengan komoditas ini.
Elasitisitas harga sendiri dan harga silang (lihat Tabel 4 dan Tabel 5) seluruhnya besaran
nilainya lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut), hal ini senada dengan konsumsi beras dan
sagu.

Hal ini mengindikasikan bahwa pengaruh peubah-peubah tersebut tidak responsif

terhadap konsumsi susu oleh rumahtangga di Provinsi Riau. Sedangkan hasil perhitugan
menunjukan elastisitas pendapatan juga besaran nilai elastisitasnya kecil dari satu. Hal ini juga
mengandung pengertian bahwa elastisitas pendapatan tidak responsif terhadap konsumsi susu
rumahtangga di Provinsi Riau.
Konsumsi Daging Sapi dan Ayam
Peubah yang signifikan mempengaruhi konsumsi Daging Sapi dan Ayam rumahtangga di
Provinsi Riau adalah harga daging sapi dan ayam, harga susu, harga beras dan sagu, dan harga
sayur-sayuran dan buah-buahan. Tanda dan besaran parameter dugaan berturut-turut sebesar
0.0124, -0.021, -0.0038, dan -0.0082. Hal ini terjadi karena susu merupakan komoditas sumber
protein rumahtangga di Provinsi Riau. Rumahtangga akan berusaha mempertahankan jumlah
konsumsinya, sehingga apabila harga meningkat maka pengeluaran konsumsinya juga ikut
meningkat. Selanjutnya tanda negatif parameter dugaan harga susu, harga beras dan sagu, dan
harga sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa komoditas daging sapi dan ayam
berkomplemen dengan ketiga komoditas tersebut. Sebaliknya tanda positif dari parameter harga
sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa komoditas beras dan sagu bersubstitusi
dengan komoditas ini.

162

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

Elasitisitas harga sendiri dan harga silang (lihat Tabel 4 dan Tabel 5) seluruhnya besaran
nilainya lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut), hal ini senada dengan konsumsi beras dan
sagu dan susu.

Hal ini mengindikasikan bahwa pengaruh peubah-peubah tersebut tidak

responsif terhadap konsumsi daging sapi dan ayam oleh rumahtangga di Provinsi Riau.
Sedangkan elastisitas pendapatan dari hasil perhitungan besaran nilai elastisitasnya besar dari
satu. Hal ini juga mengandung pengertian bahwa elastisitas pendapatan responsif terhadap
konsumsi daging sapi dan ayam rumahtangga di Provinsi Riau.
Konsumsi Garam
Peubah yang signifikan mempengaruhi konsumsi garam rumahtangga di Provinsi Riau
adalah harga garam, harga beras dan sagu, dan harga sayur -sayuran dan buah-buahan. Tanda
dan besaran parameter dugaan berturut-turut sebesar 0.0013, -0.0009, dan -0.0003. Hal ini
terjadi karena garam merupakan komoditas sumber kebutuhan utama garam beriodium
rumahtangga di Provinsi Riau. Rumahtangga akan berusaha mempertahankan jumlah
konsumsinya, sehingga apabila harga meningkat maka pengeluaran konsumsinya juga ikut
meningkat. Selanjutnya tanda negatif parameter dugaan harga beras dan sagu, dan harga sayur sayuran dan buah-buahan. mengindikasikan bahwa komoditas garam berkomplemen dengan
kedua komoditas (kelompok komoditas) tersebut. Sebaliknya tanda positif dari parameter harga
sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa komoditas beras dan sagu bersubstitusi
dengan komoditas ini.
Elasitisitas harga sendiri dan harga silang (lihat Tabel 4 dan Tabel 5) seluruhnya besaran
nilainya lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut), hal ini senada dengan konsumsi beras dan
sagu, konsumsi susu, dan konsumsi daging sapi dan ayam. Hal ini mengindikasikan bahwa
pengaruh peubah-peubah tersebut tidak responsif terhadap konsumsi garam oleh rumahtangga di
Provinsi Riau. Sedangkan hasil perhitugan menunjukan elastisitas pendapatan juga besaran nilai
elastisitasnya kecil dari satu hal ini senada dengan elastisitas pendapatan beras dan sagu dan
susu. Hal ini juga mengandung pengertian bahwa elastisitas pendapatan tidak responsif terhadap
konsumsi garam rumahtangga di Provinsi Riau.
Konsumsi Gula Pasir
Peubah yang signifikan mempengaruhi konsumsi gula pasir rumahtangga di Provinsi
Riau adalah harga gula pasir dan harga minyak goreng. Tanda dan besaran parameter dugaan
berturut-turut sebesar 0.0016, dan -0.0015. Hal ini terjadi karena gula pasir merupakan
komoditas kebutuhan pokok rumahtangga di Provinsi Riau. Rumahtangga akan berusaha
mempertahankan jumlah konsumsinya, sehingga apabila harga meningkat maka pengeluaran
konsumsinya juga ikut meningkat. Selanjutnya tanda negatif parameter dugaan harga minyak
goreng. Hal ini mengindikasikan bahwa komoditas gula pasir berkomplemen dengan komoditas
163

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

minyak goreng (kelompok komoditas) tersebut. Sebaliknya tanda positif dari parameter harga
sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa komoditas beras dan sagu bersubstitusi
dengan komoditas ini.
Elasitisitas harga sendiri dan harga silang (lihat Tabel.. dan Tabel..) seluruhnya besaran
nilainya lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut. Hal ini mengindikasikan bahwa pengaruh
peubah-peubah tersebut tidak responsif terhadap konsumsi gula pasir oleh rumahtangga di
Provinsi Riau. Sedangkan hasil perhitugan menunjukan elastisitas pendapatan juga besaran
nilai elastisitasnya kecil dari satu. Hal ini juga mengandung pengertian bahwa elastisitas
pendapatan tidak responsif terhadap konsumsi gula pasir rumahtangga di Provinsi Riau.
Konsumsi Minyak Goreng
Peubah yang signifikan (faktor dominan) mempengaruhi konsumsi minyak goreng
rumahtangga di Provinsi Riau adalah harga minyak goreng, harga susu, harga beras dan sagu,
dan gula pasir. Tanda dan besaran parameter dugaan berturut-turut sebesar0.0118, -0.0034, 0.0065, dan -0.0015. Hal ini terjadi karena minyak goreng merupakan komoditas kebutuhan
pokok rumahtangga di Provinsi Riau. Rumahtangga akan berusaha mempertahankan jumlah
konsumsinya, sehingga apabila harga meningkat maka pengeluaran konsumsinya juga ikut
meningkat. Selanjutnya tanda negatif parameter dugaan harga susu, harga beras dan sagu, dan
gula pasir. Hal ini mengindikasikan bahwa komoditas minyak goreng berkomplemen dengan
ketiga komoditas (kelompok komoditas) tersebut. Sebaliknya tanda positif dari parameter
harga sayur-sayuran dan buah-buahan mengindikasikan bahwa komoditas beras dan sagu
bersubstitusi dengan komoditas ini
Elasitisitas harga sendiri dan harga silang (lihat Tabel 4 dan Tabel 5) seluruhnya besaran
nilainya lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut). Hal ini mengindikasikan bahwa pengaruh
peubah-peubah tersebut tidak responsif terhadap konsumsi minyak goreng oleh rumahtangga di
Provinsi Riau. Sedangkan hasil perhitugan menunjukan elastisitas pendapatan juga besaran
nilai elastisitasnya kecil dari satu. Hal ini juga mengandung pengertian bahwa elastisitas
pendapatan tidak responsif terhadap konsumsi minyak goreng rumahtangga di Provinsi Riau.
Konsumsi Sayur-sayuran dan Buah-Buahan
Peubah yang signifikan (faktor dominan) mempengaruhi konsumsi sayur-sayuran dan
buah-buahan rumahtangga di Provinsi Riau adalah harga sayur-sayuran dan buah-buahan harga
susu, harga beras dan sagu, harga daging sapi dan ayam, dan harga garam. Tanda dan besaran
parameter dugaan berturut-turut sebesar 0.0246, -0.0091, -0.0062, dan -0.0003. Hal ini terjadi
karena sayu-sayur dan buah-buahan merupakan komoditas kebutuhan sumber vitamin dan
mineral rumahtangga di Provinsi Riau. Rumahtangga akan berusaha mempertahankan jumlah
konsumsinya, sehingga apabila harga meningkat maka pengeluaran konsumsinya juga ikut
164

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

meningkat. Selanjutnya tanda negatif parameter dugaan harga susu, harga beras dan sagu,
harga daging sapi dan ayam, dan harga garam Hal ini mengindikasikan bahwa komoditas harga
sayur-sayuran dan buah-buahan berkomplemen dengan keempat komoditas (kelompok
komoditas) tersebut. Sebaliknya tanda positif dari parameter harga sayur-sayuran dan buahbuahan mengindikasikan bahwa komoditas beras dan sagu bersubstitusi dengan komoditas ini
Elasitisitas harga sendiri dan harga silang (lihat Tabel 4 dan Tabel 5) seluruhnya
besaran nilainya lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut). Hal ini mengindikasikan bahwa
pengaruh peubah-peubah tersebut tidak responsif terhadap konsumsi sayur-sayuran dan buahbuahan oleh rumahtangga di Provinsi Riau. Sedangkan elastisitas pendapatan dari hasil
perhitungan besaran nilai elastisitasnya besar dari satu. Hal ini juga mengandung pengertian
bahwa elastisitas pendapatan responsif terhadap konsumsi daging sapi dan ayam rumahtangga
di Provinsi Riau.
IV. KESIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa:
1. Semakin tinggi tingkat pendapatan, proporsi pengeluaran pangan cenderung menurun.
Semakin tinggi pendidikan ibu rumah tangga semakin banyak konsumsi susu, daging sapi
dan ayam, sayur-sayuran serta buah-buahan, sedangkan konsumsi beras dan sagu, gula
pasir, dan minyak goreng cenderung menurun.
2. Faktor-faktor dominan yang mempengaruhi perilaku konsumsi pangan pokok oleh
rumahtangga di Provinsi. Pertama, pengeluaran konsumsi beras dan sagu dominan
dipengaruhi oleh harganya sendiri, harga daging sapi dan ayam, harga garam, harga
minyak goreng, dan harga sayur-sayuran dan buah-buahan. Kedua, pengeluaran konsumsi
susu dominan dipengaruhi oleh harga susu, harga daging sapi dan ayam, harga minyak
goreng, dan harga sayur-sayuran dan buah-buahan. Ketiga, pengeluran konsumsi daging
sapi dan ayam dominan dipengaruhi oleh harganya sediri, harga susu, harga beras dan
sagu, dan harga sayur-sayuran dan buah-buahan. Keempat, pengeluaran konsumsi garam
dominan dipengaruhi oleh harganya sendiri, harga beras dan sagu, dan harga sayursayuran dan buah-buahan. Kelima, pengeluaran konsumsi gula pasir dominan dipengaruhi
oleh harganya sendiri, dan harga minyak goreng. Keenam, pengeluaran konumsi minyak
goreng dominan dipengaruhi oleh harganya sendiri, harga susu, harga beras dan sagu, dan
harga gula pasir. Dan ketujuh, pengeluaran konsumsi sayur-sayuran dan buah-buahan
dominan dipengaruhi oleh harganya sendiri, harga susu, harga beras dan sagu, harga
daging sapi dan ayam, dan harga garam.

”

165

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

3. Berdasarkan hasil perhitungan elastisitas pengeluaran konsumsi masing-masing
komoditas yang diamati tidak responsif terhadap perubahan harga sendiri maupun harga
komoditas lainnya. Sementara itu, elastisitas pendapatan menunjukkan daging sapi dan
ayam, serta sayur-sayuran dan buah-buahan, responsif terhadap perubahan pendapatan.

”

DAFTAR PUSTAKA
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]

[6]
[7]
[8]
[9]

[10]

[11]

[12]
[13]
[14]

[15]

[16]

[17]
[18]

A. Koutsoyianis, Modern Microeconomics 2nd Edition, 2nd Editio. London and New
York: The Macmillan Press Ltd, 1979.
R. G. Lipsey, Microeconomics, 14th Canadian Edition. Canada: Pearson Education,
2013.
R. S. Pindyck and D. L. Rubinfeld, Microeconomics Eighth Edition. London New York:
Pearson Education Limited, 2014.
P. L. Ischak, Analisis Permintaan dan Pola Konsumsi Pangan Di Provinsi Jambi.
Bogor: Tesis Magister Sains. Program Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor, 2005.
L. Blanciforti and G. Richard, “An Almost Ideal Demand System Incorporating Habits:
An Analysis of Expenditures on Food and Aggregate Commodity Groups,” Rev. Econ.
Stat., vol. 65, no. 3, pp. 511–515, 1983.
A. Bilgic and S. T. Yen, “Household food demand in Turkey: A two-step demand
system approach,” Food Policy, vol. 43, pp. 267–277, 2013.
S. Kabe and Y. Kanazawa, “Estimating the Markov-switching almost ideal demand
systems: a Bayesian approach,” Empir. Econ., vol. 47, no. 4, pp. 1193–1220, 2013.
F. A. S. Bokhari and F. Mariuzzo, “Demand estimation and merger simulations for
drugs: Logits v. AIDS,” Int. J. Ind. Organ., 2018.
O. Putna, F. Janošťák, R. Šomplák, and M. Pavlas, “Demand modelling in district
heating systems within the conceptual design of a waste-to-energy plant,” Energy, vol.
163, pp. 1125–1139, 2018.
H. Zhang, J. Wang, and W. Martin, “Factors affecting households’ meat purchase and
future meat consumption changes in China: a demand system approach,” J. Ethn. Foods,
vol. 5, no. 1, pp. 24–32, 2018.
M. A. Tovar Reaños and N. M. Wölfing, “Household energy prices and inequality:
Evidence from German microdata based on the EASI demand system,” Energy Econ.,
vol. 70, pp. 84–97, 2018.
D. Hummels and K. Y. Lee, “The income elasticity of import demand: Micro evidence
and an application,” J. Int. Econ., vol. 113, pp. 20–34, 2018.
S. Herminghaus, “Mean field theory of demand responsive ride pooling systems,”
Transp. Res. Part A Policy Pract., vol. 119, no. October 2018, pp. 15–28, 2019.
K. ichi Mizobuchi and H. Tanizaki, “On estimation of almost ideal demand system using
moving blocks bootstrap and pairs bootstrap methods,” Empir. Econ., vol. 47, no. 4, pp.
1221–1250, 2013.
M. Aepli, “Consumer demand for alcoholic beverages in Switzerland: a two-stage
quadratic almost ideal demand system for low, moderate, and heavy drinking
households,” Agric. Food Econ., vol. 2, no. 1, 2014.
C. Alexandri, B. Păuna, and L. Luca, “An Estimation of Food Demand System in
Romania – Implications for Population’s Food Security,” Procedia Econ. Financ., vol.
22, no. November 2014, pp. 577–586, 2015.
J. J. García-del-Hoyo, R. Jiménez-Toribio, and P. Guillotreau, “A demand analysis of the
Spanish canned tuna market,” Mar. Policy, vol. 86, no. April, pp. 127–133, 2017.
G. B. M. A. Litjens, E. Worrell, and W. G. J. H. M. van Sark, “Influence of demand
patterns on the optimal orientation of photovoltaic systems,” Sol. Energy, vol. 155, pp.
1002–1014, 2017.
166

Jurnal Agribisnis Vol: 20 No: 2 Desember 2018
[19]

[20]

[21]
[22]

[23]

[24]
[25]
[26]

[27]
[28]
[29]
[30]
[31]
[32]
[33]

[34]
[35]

[36]
[37]

[38]

[39]

ISSN-P: 1412-4807 ISSN O: 2503-4375

C. M. Guerrero-López, M. Unar-Munguía, and M. A. Colchero, “Price elasticity of the
demand for soft drinks, other sugar-sweetened beverages and energy dense food in
Chile,” BMC Public Health, vol. 17, no. 1, pp. 1–8, 2017.
N. Stacey, A. Tugendhaft, and K. Hofman, “Sugary beverage taxation in South Africa:
Household expenditure, demand system elasticities, and policy implications,” Prev. Med.
(Baltim)., vol. 105, pp. S26–S31, 2017.
A. Saayman, A. Viljoen, and M. Saayman, “Africa’s outbound tourism: An Almost Ideal
Demand System perspective,” Ann. Tour. Res., vol. 73, no. March, pp. 141–158, 2018.
H. Heriyanto, “Prilaku Konsumsi Pangan Sumber Karbohidrat Rumahtangga Petani
Kelapa Sawit di Kecamatan Kandis Kabupaten Siak,” J. Ilm. Pertan., vol. 13, no. 2, pp.
22–30, 2016.
H. Heriyanto and Asrol, “Pola Konsumsi Pangan Rumahtangga Petani Kelapa Sawit Di
Kecamatan Minas Kabupaten Siak Riau,” in Prosiding seminar nasional hasil penelitian
sosial ekonomi pertanian, 2016, pp. 650–661.
D. Gujarati, Econometric By Example. New York: McGraw-Hill/Irwin, a Business Unit
of The McGraw-Hill Companies.Avenue of the Americas, 2011.
J. M. Henderson and R. E. Quandt, Mocroeconomic Theory A. Mathematical Approach,
Third Edit. Kogakusha, Ltd. Tokyo: International Stident Edition. Mc. Graw Hill, 1980.
C. Mukherjee, H. White, and W. Marc, Econometrics and_Data Analysis for Developing
Countries. London and New York: Routledge is an imprint ofthe Taylor & Francis
Group, an informa business, 2015.
R. S. Pindyck and D. L. Rubinfeld, Econometric Model and Econometric Forecasts,
Fourth Edi. New York: McGraw-Hill International Editions, 1998.
R. . Thomas, Modern Econometrics an Introduction. Harlow: Addison Wesley
Longman, 1977.
H. . Varian, Macroeconomic Analysis, 2nd Editio. New York: W.W. Norton and
Company, 1984.
M. Verbeek, A Guide to Modern Ecomometrics. Chichester: John Wiley & Sons Ltd,
2000.
M. Verbeek, A guide to modern econometrics, Fifth Edit. Rotterdam: John Wiley & Sons
Ltd, 2017.
D. Gujarati, Basic Econometrics. New York: McGraw-Hill/Irwin, a business unit of The
McGraw-Hill Companies, Inc., 1221 Avenue of the Americas, 2008.
M. Kahar, Analisis Pola Konsumsi Daerah Perkotaan dan Perdesaan Serta Keterkaitan
Dengan Karakteristik Sosial Ekonomi Di Provinsi Banten. Bogor: Tesis Magister Sains.
Program Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor, 2010.
J. Behringer and T. van Treeck, “Income distribution and the current account,” J. Int.
Econ., vol. 114, no. June 2018, pp. 238–254, 2018.
J. M. Berge, M. Draxten, A. Trofholz, C. H. Bradley, K. Justesen, and A. Slattengren,
“Similarities and differences between families who have frequent and infrequent family
meals A qualitative investigation of low-income and minority households,” Eat. Behav.
An Internastional J., vol. 4, no. February 2018, pp. 1–26, 2018.
E. Berisha and J. Meszaros, “Household debt, economic conditions, and income
inequality: A state level analysis,” Soc. Sci. J., vol. 54, no. 1, pp. 93–101, 2017.
W. Dassanayake, M. K. Luckert, and S. Mohapatra, “Heterogeneity of household
structures and income: Evidence from Zimbabwe and South Africa,” J. Policy Model.,
vol. 37, no. 4, pp. 668–692, 2015.
Yusmini, Khaswarina, and Maharani, “Analisis Komparatif Tingkat Kesejahteraan
Rumah Tangga Petani Karet Desa Sungai Jalau Dengan Desa Teratak Kabupaten
Kampar,” SEPA, vol. 11, no. 1, pp. 89–97, 2014.
R. B.- Prokeinova and M. Hanova, “Consumer ’ s behavior of the foodstuff consumption
in Slovakia,” Procedia - Soc. Behav. Sci., vol. 220, no. March, pp. 21–29, 2016.
167

