JPK 5(1), 2019: 42-49

Jurnal Profesi Keguruan
https://journal.unnes.ac.id/nju/index.php/jpk

Analisis Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal Cerita Bangun Datar
Berdasarkan Newman’s Error Analysis (NEA)
Firda Amelia Safitri, Titik Sugiarti, dan Fajar Surya Hutama
Universitas Jember
Email: firdaameliasafitri@gmail.com, titiksugiarti.fkip@unej.ac.id, fajarsurya.fkip@unej.ac.id
Received: March 2019; Accepted: March 2019; Published: June 2019
Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui kesalahan yang dilakukan siswa dan faktor
penyebabnya dalam menyelesaikan soal cerita. Metode yang digunakan dalam mengetahui letak
kesalahan siswa adalah metode NEA. Jenis penelitian ini adalah penelitian deskriptif dengan pendekatan
kualitatif. Pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan tes dan wawancara. Responden dalam
penelitian ini adalah siswa kelas IV B SDN Karangrejo 02 Jember yang terdiri dari 34 orang siswa. Hasil
analisis data berdasarkan NEA yang didapatkan adalah kesalahan membaca 13,3%, kesalahan
memahami soal 10,89%, kesalahan transformasi 27,62%, kesalahan keterampilan proses 15,73%, dan
kesalahan menulis jawaban 32,45%. Faktor penyebab dari kesalahan yang dilakukan siswa adalah minat
belajar yang kurang, ketidaktelitian siswa, kurangnya penguasaan bahasa, tidak pahamnya konsep, tidak
paham dalam mengoperasikan perhitungan, dan ketidakbiasaan siswa dalam menuliskan kesimpulan
dan satuan pada akhir jawaban. Kesimpulan yang didapatkan adalah siswa banyak mengalami kesalahan
menulis jawaban karena ketidaktelitian siswa dan tidak paham konsep.
Kata kunci: NEA, Soal Cerita Bangun Datar, Faktor Penyebab Kesalahan.
Abstract
The purpose of this study is to find out the mistakes made by students and their causal factors in solving
story problems. The method used to find out where the students are wrong is the NEA method. This type
of research is descriptive research with a qualitative approach. Data collection in this study used tests
and interviews. Respondents in this study were students of class IV B SDN Karangrejo 02 Jember
consisting of 34 students. The results of data analysis based on the NEA obtained were 13.3% reading
errors, 10.89% understanding errors, 27.62% transformation errors, 15.73% process skill errors, and
32.45% answer writing errors. The causes of the mistakes made by students are lack of interest in
learning, inaccuracy of students, lack of mastery of language, lack of understanding of concepts, lack of
understanding in operating calculations, and unfamiliarity in writing conclusions and units at the end of
the answer. The conclusion is that many students experience mistakes writing answers because of
students' inaccuracy and not understanding the concept.
Keywords: NEA, Solved Flat Story Problem, Factors Causing Errors.

PENDAHULUAN
Hasil studi Trend in International Mathematics and Science Study (TIMSS) menunjukkan Indonesia menempati peringkat ke 44 dari
49 negara untuk pembelajaran matematika (Nizam, 2016:21). Pada tahun 2015 ini Indonesia
mengikuti TIMMS yang pertama kali untuk kelas IV Sekolah Dasar (SD). Berdasarkan data
tersebut, dapat diketahui bahwa pendidikan
matematika di Indonesia masih rendah. Menurut Skemp (1996:32), matematika merupakan
bahasa simbol tentang berbagai gagasan.
Simbol-simbol tersebut memiliki fungsi-fungsi
tertentu. Fungsi tersebut mencakup merekam
pengetahuan, komunikasi konsep-konsep, mengingat kembali informasi dan pengertian.

Hudojo (1998:30) juga berpendapat bahwa
matematika merupakan ide abstrak yang diberi
simbol-simbol dan tersusun secara hirarkis dan
menggunakan penalaran deduktif. Berdasarkan pendapat tersebut dapat disimpulkan
bahwa matematika merupakan bidang ilmu
yang terdiri dari simbol-simbol yang memiliki
fungsi tertentu, memiliki berbagai pola dan
hubungan antara elemen-elemen saling terkait
satu dengan lainnya serta dalam penyelesaiannya menggunakan penalaran deduktif.
Keterkaitan tersebut disebabkan karena matematika merupakan pengetahuan yang terstruktur, dimana pada pembahasan setiap topik
tidak dapat berdiri sendiri, namun terkait
dengan topik sebelumnya yang telah dipelajari.
42

“siswa dalam menyelesaikan soal cerita tidak
terbiasa dengan menulis informasi yang
terdapat di dalam soal, membaca soal dengan
tergesa-gesa dan kurang teliti dalam menghitung”. Salah satu cara untuk mengetahui faktor
penyebab kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal cerita dan kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal tersebut adalah dengan menganalisis lembar
kerja siswa. Metode yang digunakan untuk
menganalisis letak kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal cerita bangun datar yaitu
metode NEA.
Rumusan masalah dari penelitian ini
adalah sebagai berikut (1) apa sajakah kesalahan yang dilakukan siswa kelas IV B SDN Karangrejo 02 Jember tahun pelajaran 2018/2019
dalam menyelesaikan soal cerita bangun datar
berdasarkan NEA?; (2) apakah faktor penyebab kesalahan siswa kelas IV B SDN Karangrejo 02 Jember tahun pelajaran 2018/2019
dalam menyelesaikan soal?. Tujuan penelitian
ini adalah (1) untuk mengetahui kesalahan
yang dilakukan siswa kelas IV B SDN Karangrejo 02 Jember tahun pelajaran 2018/2019
dalam menyelesaikan soal cerita bangun datar
berdasarkan NEA; (2) untuk mengetahui faktor
penyebab kesalahan siswa kelas IV B SDN Karangrejo 02 Jember tahun pelajaran 2018/2019
dalam menyelesaikan soal. Berdasarkan rumusan masalah dan tujuan penelitian tersebut
maka, dapat diketahui bahwa dengan adanya
pemberian soal cerita kepada siswa dapat
membantu siswa maupun guru untuk mengetahui tingkat pemahaman konsep terhadap
suatu materi, mengetahui letak kesalahan
siswa, dan faktor penyebabnya sehingga, untuk
permasalahan tersebut dapat diminimalisir.

Pada dasarnya, matematika kurang
diminati oleh siswa karena matematika memiliki
beberapa konsep dan prinsip yang harus
dikuasai. Semenjak di SD siswa telah diperkenalkan dengan konsep dan prinsip dasar matematika. Pada kenyataannya, saat ini konsep
dan prinsip matematika tersebut belum dapat
dipahami siswa dengan baik dan benar, sehingga dapat menyebabkan kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal cerita. Apalagi jika
berhubungan dengan soal bangun datar (Mulyadi, 2015:372). Padahal, maksud dari pemberian soal cerita adalah ingin mengenalkan
siswa dengan pemanfaatan ilmu matematika
baik konsep dan prinsip matematika dalam kehidupan sehari-hari. Salah satu materi yang
dapat diterapkan dalam soal cerita adalah
bangun datar.
Materi pembelajaran bangun datar di kelas IV terdapat pada tema 4 “Berbagai Pekerjaan” yang terdiri dari 3 subtema yaitu (1) subtema 1, subtema 2 dan subtema 3 yang
masing-masing terdapat pada pembelajaran 2,
4, dan 5. Kompetensi Dasar (KD) yang terdapat
pada tema 4 ini adalah KD 3.9 menjelaskan dan
menentukan keliling dan luas persegi, persegi
panjang, dan segitiga serta hubungan pangkat
dua dengan akar pangkat dua. Materi tersebut
cocok digunakan untuk mengetahui jenis
kesalahan yang dilakukan siswa berdasarkan
NEA karena permasalahan yang diberikan
kepada siswa kurang bervariasi dan kurangnya
pemahaman siswa dalam hubungan akar dua
dan pangkat dua serta materi tersebut merupakan salah satu materi yang harus dikuasai oleh
siswa agar dapat melanjutkan materi di tema
selanjutnya. Berdasarkan hasil wawancara
yang telah dilakukan bersama guru kelas di
SDN Karangrejo 02 Jember bahwa tidak semua
siswa memahami konsep dan prinsip bangun
datar, apalagi jika soal yang diberikan kepada
mereka dalam bentuk cerita.
Pada tahun pelajaran 2018/2019 mulai
semester gasal SDN Karangrejo 02 khususnya
kelas IV dan III baru menggunakan kurikulum
2013, sehingga untuk materi bangun datar telah
diajarkan di kelas III pada tahun pelajaran
2017/2018 semester genap dengan menggunakan Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan
(KTSP). Jadi, pada kelas IV saat ini mengulang
kembali materi yang telah diajarkan, namun
data yang didapatkan mengenai hasil belajar
siswa kurang memuaskan. Jika dipersentasekan maka sekitar 40% dari 34 siswa kelas
IV B di SDN Karangrejo 02 dapat mengerjakan
soal cerita dengan baik dan benar namun, 60%
dari 34 siswa kelas IV B tersebut belum dapat
menyelesaikan soal cerita dengan baik dan
benar. Hasil wawancara dengan beberapa
siswa kelas IV B dapat disimpulkan bahwa

METODE PENELITIAN
Jenis penelitian yang digunakan adalah
penelitian deskriptif menggunakan pendekatan
kualitatif. Tatang (2012:208) berpendapat
bahwa “penelitian deskriptif terbatas pada
usaha mengungkapkan suatu masalah/keadaan/peristiwa sebagaimana adanya sehingga
bersifat sekadar untuk mengungkapkan fakta”.
Masyhud (2016:27) juga berpendapat mengenai penelitian kualitatif yaitu “penelitian yang
lebih menekankan pada aspek pemahaman
secara mendalam terhadap suatu masalah dari
pada melihat suatu pemasalahan untuk
penelitian generalisasi”. Penelitian ini dilaksanakan di SDN Karangrejo 02 Jember. Subjek
penelitian ini adalah kelas IV B SDN Karangrejo
02 Jember pada tahun pelajaran 2018/2019.
Subjek penelitian berjumlah 34 siswa yang
terdiri dari 15 orang siswa laki-laki dan 19 orang
siswa perempuan. Metode pengumpulan data
pada penelitian ini yaitu metode tes dan metode
43

wawancara.
Pengumpulan data melalui tes dilakukan
dengan memberikan instrumen tes yang terdiri
dari seperangkat pertanyaan/soal untuk memperoleh data mengenai kemampuan siswa terutama pada aspek kognitif (Lestari dan Yudhanegara, 2027:232). Metode tes digunakan untuk mengetahui letak kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal cerita,
sedangkan metode wawancara digunakan
untuk mengetahui faktor penyebab dari kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal cerita.
Data yang dianalisis dalam penelitian ini adalah
sebagai berikut.

Persentase Jenis Kesalahan Siswa
Persentase jenis kesalahan siswa ini
digunakan untuk mengetahui seberapa besar
jenis kesalahan. Menurut Ali (1984:184)
menyatakan bahwa untuk mengetahui persentase jenis kesalahan siswa dapat menggunakan rumus sebagai berikut.
Pi =

× 100%

Keterangan:
P = persetanse kesalahan
i = jenis kesalahan
n = banyaknya kesalahan pada setiap jenis
N = banyaknya kesalahana untuk seluruh kategori kesalahan.
Sutejo (dalam Isnaini, Sugiarti, dan Indah, 2013:94) kategori persentase kesalahan
disajikan dalam Tabel 2 berikut.

Validasi Instrumen Penelitian
Menurut Hobri (2010:52-53) langkah pertama yang dilakukan dalam menghitung tingkat
kevalidan instrumen adalah mencari rata-rata
nilai hasil validasi dengan rumus sebagai berikut.

Tabel 2 Kategori Persentase Kesalahan
Persentase
Klasifikasi
K

Ii =
Keterangan:
Ii = nilai rata-rata untuk aspek ke-i
Vji = data nilai dari validator ke j terhadap indikator ke-i
j = validator 1, 2, 3;
i = indikator 1, 2, . . . (sebanyak indikator)
n = banyaknya validator
Langkah kedua yaitu menghitung nilai rerata total untuk semua aspek dengan rumus sebagai berikut.

Tidak valid

2 ≤ Vα < 3

Kurang valid

3 ≤ Vα < 4

Valid

Vα = 4

Sangat valid

25%

Kecil

25%

K

40%

Cukup

40%

K

55%

Tinggi

55%

Sangat tinggi

Triangulasi Data
Triangulasi data merupakan sebuah perbandingan dari sumber data yang berbeda, informasi yang diperoleh dari sumber data I dicek
silang pada sumber data II (Ali dan M. Ansori,
2014:138). Triangulasi data pada penelitian ini
yaitu dengan melakukan perbandingan antara
hasil tes soal siswa dengan hasil wawancara
kepada siswa.

Tabel 1 Kriteria Validitas Instrumen

1 ≤ Vα < 2

K

Analisis Data Hasil Wawancara
Analisis data hasil wawancara ini
dilakukan
secara
deskriptif
yaitu
(1)
mendengarkan hasil rekaman wawancara; (2)
menyalin hasil rekaman ke dalam bentuk tulisan; (3) menganalisis hasil wawancara dengan
cara mengidentifikasi dan mengkategorikan
hasil wawancara untuk mengetahui kesalahankesalahan siswa dalam menyelesaikan soal
cerita berdasarkan NEA dan faktor penyebab
kesalahan; (4) menyimpulkan hasil wawancara.

Keterangan:
Vα = nilai rerata total untuk semua aspek
Ii = rerata nilai untuk aspek ke-i
i = aspek yang dinilai; 1, 2, 3, ...
k = banyaknya aspek
Menurut Hobri (2010: 52-53) kriteria validitas instrumen disajikan dalam Tabel 1.

Tingkat Kevalidan

Sangat kecil

10%

K

Vα =

Nilai V

10%

Kesimpulan
Penarikan kesimpulan berasal dari hasil
analisis data yang telah dilakukan pada tahap
sebelumnya

Analisis Data Hasil Tes
Analisis data hasil tes yaitu menganalisis
jawaban siswa sesuai dengan indikator kesalahan menurut NEA, sehingga dapat mengetahui
letak kesalahan siswa dalam menyelesaikan
soal tersebut.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Soal cerita merupakan salah satu soal
yang tergolong ke dalam soal pemecahan ma-

44

salah. Ellerton & Clements (1991:193) berpendapat bahwa pemecahan masalah sangat
berhubungan dengan masalah semantik. Semantik merupakan studi tentang menelaah
makna pengertian dan penggunaan serangkaian kata-kata atau uraian verbal, yang
harus menentukan operasi hitung yang dibutuhkan (Tarigan, 1995:7). Ellerton & Clements
(dalam Karnasih, 2015:38) juga berpendapat
bahwa pentingnya soal cerita terletak pada sentralisasi bahasa dalam pembelajaran matematika. Kesimpulan yang dapat diambil dari
pendapat tersebut adalah literasi bahasa perlu
dikembangkan mulai sejak dini agar kesalahan
dan kesulitan dalam menyelesaikan soal dapat
diminimalisir.
Metode
yang
digunakan
dalam
menganalisis hasil pekerjaan siswa adalah
metode NEA. Metode NEA ini merupakan
metode yang memiliki lima tahapan spesifik dalam menganalisis letak kesalahan siswa dalam
menyelesaikan permasalahan yang terdapat di
dalam soal cerita dan menganalisis penyabab
kesalahan yang dilakukan oleh siswa dalam
menyelesaikan soal. Metode ini menekankan
pada pentingnya bahasa terhadap pengembangan konsep matematika (Ellerton dan
Clements, 1996). Hal ini selaras dengan pendapat Newman (1977) yaitu ketajaman bahasa
diperlukan untuk menyelesaikan permasalahan
yang dihadapi dalam soal.
Penelitian ini, mewajibkan siswa dalam
pengerjaannya menggunakan langkah-langkah
NEA. Menurut Newman (dalam Clement &
Ellerton, 1996:1) langkah-langkah NEA sebagai
berikut.
a. Tolong bacakan pertanyaan tersebut untuk saya. (Please read the question to me)
b. Katakan apa yang diminta oleh pertanyaan
untuk kamu kerjakan. (Tell me what the
question is asking you to do)
c. Katakan metode apa yang akan kamu
gunakan untuk menemukan dan menjawab pertanyaan. (Tell me method you can
use to find and answer to the question)
d. Tunjukkan langkah-langkah penyelesaian
yang kamu gunakan untuk mendapatkan
jawaban. Ucapkan dengan lantang dan
tunjukkan langkah-langkah penyelesaian
soal tersebut agar orang lain dapat
mengetahui dan memahaminya. (Show
me how you worked out the answer to the
question. Explain to me what you are doing
as you do it)
e. Tuliskan jawaban dari pertanyaan tersebut. (Now write down your answer to the
question).
Langkah-langkah tersebut dapat diringkas menjadi (a) membaca pertanyaan (read-

ing), (b) memahami makna dari suatu permasalahan (comprehension), (c) transformasi (transformation), (d) keterampilan proses (process
skill), dan (e) penulisan jawaban (encoding).
Prakitipong dan Nakamura (2006:113) berpendapat bahwa jenis-jenis kesalahan yang
sering dilakukan siswa dalam menyelesaikan
soal cerita dibagi menjadi 2 yaitu (1) kelancaran
linguistik dan pemahaman konseptual; (2)
proses matematika yakni meliputi kesalahan
transformasi, kesalahan keterampilan proses,
dan kesalahan penulisan jawaban. Menurut
Singh (2010:266-267) jenis kesalahan tersebut
dapat diuraikan sebagai berikut.
a. Kelancaran linguistik (kesalahan membaca) yaitu kesalahan membaca terjadi
ketika siswa gagal memahami kata atau
simbol.
b. Kesalahan memahami soal yaitu siswa
mampu membaca soal namun gagal paham dalam memahami soal, maka siswa
tersebut gagal dalam mencoba solusi-solusi yang ada.
c. Kesalahan transformasi yaitu siswa belum
dapat mengidentifikasi operasi matematika dengan tepat.
d. Kesalahan keterampilan proses yaitu
meskipun operasi matematika yang akan
digunakan dalam menyelesaikan masalah
telah benar diidentifikasi oleh siswa, namun siswa tersebut belum tentu dapat
melaksanakan prosedur pengoperasian
dengan benar.
e. Kesalahan menulis jawaban yaitu siswa
masih dapat melakukan kesalahan walaupun telah dapat memecahkan permasalahan, kesalahan yang dapat dilakukan
siswa adalah kesalahan menuliskan maksud dari jawaban yang ia maksudkan.
Indikator dari jenis kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal
cerita bangun datar berdasarkan Newman’s Error Analysis (NEA) disajikan dalam Tabel 3.
Tabel 3 Indikator Jenis Kesalahan dalam Menyelesaikan
Soal
Jenis
Kesalahan

Indikator
a)
b)

Kesalahan
Membaca
(Masalah
Kelancaran
Linguistik)

c)

a)
Kesalahan
Memahami
Soal

b)

c)

45

Siswa tidak dapat membaca.
Siswa tidak dapat membaca
tulisan berupa kata atau simbol dengan tepat pada soal
bangun datar.
Siswa dapat membaca
dengan baik, namun tidak
dapat mengetahui maksud
dari kata atau simbol pada
soal bangun datar (informasi
yang terdapat pada soal).
Tidak mampu menuliskan informasi yang terkandung dalam soal.
Kurang tepat dalam menuliskan informasi yang terdapat
dalam soal.
Dapat menuliskan informasi
yang terdapat di dalam soal,

Simbol
a1
a2

a3

b1

b2

b3

Jenis
Kesalahan

Indikator

a)

b)
Kesalahan
Transformasi
c)

a)

b)

Kesalahan
Keterampilan
Proses

c)

a)

b)
Kesalahan
Menulis Jawaban

c)

d)

namun informasi tersebut ditulis dalam bentuk simbol
yang mereka buat sendiri
dan tidak diberi keterangan.
Siswa tidak dapat menentukan operasi hitung atau
pendekatan yang akan
digunakan.
Salah menentukan langkahlangkah yang harus
dikerjakan pertama kali.
Dapat menentukan rumus
dengan benar, namun tidak
dapat melaksanakan
langkah-langkah
penyelesaiannya.
Siswa tidak dapat
mengoperasikan perhitungan
dengan benar.
Siswa dapat mengoperasikan perhitungan, namun belum paham dengan aturan
dalam pengoperasian perhitungan.
Siswa dapat mengoperasikan perhitungan dengan
benar, namun tidak dapat
menyelesaikan soal dengan
utuh (hanya dapat menyelesaikan setengah dari
permasalahan yang ada di
dalam soal).
Kesalahan menuliskan jawaban karena ketidaktelitian
siswa.
Kesalahan dalam menuliskan kesimpulan dari jawaban
yang telah didapatkan.
Siswa tidak dapat menuliskan jawaban karena kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal pada tahap
sebelumnya.
Siswa tidak dapat menuliskan satuan pada akhir jawaban.

Tabel 4 Hasil Perhitungan Persentase Kesalahan pada
Setiap Jenis Kesalahan Berdasarkan Tahapan NEA.

Simbol

Total
(%)

Persentase Kesalahan (%)
Tahapan NEA
a. Kesalahan
membaca
b. Kesalahan
memahami
soal
c. Kesalahan
transformasi
d. Kesalahan
keterampilan proses
e. Kesalahan
menulis jawaban

c1

c2

c3

Soal 1

Soal
2

Soal
3

Soal
4

Soal
5

2,92

2,32

2,92

2,62

2,52

13,3

2,42

1,41

3,02

1,92

2,12

10,89

6,15

5,04

5,65

5,54

5,24

27,62

3,33

3,02

3,43

2,82

3,13

15,73

6,45

6,65

6,45

6,55

6,35

32,45

21,27

18,44

21,47

19,45

19,36

100

d1
Total

d2

Berdasarkan hasil tersebut dapat
diketahui bahwa jenis kesalahan terbanyak
yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan
soal cerita bangun datar berdasarkan tahapan
NEA adalah kesalahan menulis jawaban
dengan persentase 32,45%.

d3

Faktor Penyebab Kesalahan
Faktor penyebab kesalahan siswa dalam
menyelesaikan soal adalah sebagai berikut.
a. Kesalahan membaca, faktor penyebabnya
adalah kurangnya penguasaan bahasa
yaitu siswa dapat membaca dengan lancar
namun tidak dapat mengetahui maksud
dari kata yang terdapat dalam soal,
ketidaktelitian siswa, siswa tergesa-gesa
dalam membaca, dan ketidakbiasaan
siswa membaca soal yang panjang atau
soal cerita
b. Kesalahan memahami soal, faktor penyebabnya adalah kurangnya penguasaan
bahasa, lemahnya mental siswa disebabkan karena siswa mudah putus asa
dalam menuliskan informasi yang terdapat
dalam soal dan mereka kebanyakan
menuliskan yang diketahui dan ditanyakan
dengan menyalin langsung dari soal (tidak
dapat menuliskan dalam bentuk simbol
matematikanya), minat belajar yang
kurang, ketidaktelitian siswa, dan ketergesah-gesahan siswa dalam membaca
c. Kesalahan transformasi, faktor penyebabnya adalah kelemahan mental siswa,
ketidakbiasaan siswa dalam menuliskan
cara yang digunakan untuk menyelesaikan
soal, dan ketidakpahaman siswa tentang
konsep bangun datar , akar dua, dan
pangkat dua.
d. Kesalahan keterampilan proses, faktor
penyebabnya adalah kelemahan mental

e1

e2

e3

e4

Faktor penyebab kesalahan pada
penelitian ini hanya membahas tentang faktor
internal. Menurut Hamalik (dalam Yeni,
2015:15), kelemahan kognitif siswa dalam memahami materi dan soal-soal matematika,
dapat disebabkan oleh beberapa faktor yaitu:
(a) minat belajar yang kurang; (b) kurangnya
penguasaan bahasa, (c) kesehatan siswa yang
kurang memadai. Faktor kognitif ini juga
disebabkan oleh kurang semangatnya siswa
dalam belajar, kelemahan mental siswa terhadap menyelesaikan soal serta kebiasaan
siswa yang malas belajar.
Hasil yang diperoleh dari penelitian ini
adalah sebagai berikut.
Hasil Perhitungan Persentase Setiap Jenis
Kesalahan Berdasarkan Tahapan NEA
Hasil perhitungan persentase setiap
jenis kesalahan berdasarkan tahapan NEA
disajikan dalam Tabel 4.

46

siswa, minat belajar yang kurang disebabkan karena siswa kurang menyukai pembelajaran matematika (pada awal pembelajaran mereka banyak mengeluh dan
berkata “saya tidak bisa”), ketidaktelitian
siswa, dan ketidakpahaman siswa dalam
mengoperasikan perhitungan.
e. Kesalahan menulis jawaban, faktor penyebabnya adalah siswa malas belajar, kelemahan mental siswa dan ketidaktelitian
siswa dalam menghitung, siswa tidak
terbiasa menuliskan kesimpulan dari hasil
yang didapatkan serta tidak terbiasa dalam menuliskan satuan pada akhir jawaban.
Hasil Perhitungan Persentase Kesalahan
pada Setiap Indikator Jenis Kesalahan
Hasil perhitungan persentase kesalahan
yang dilakukan siswa pada setiap indikator
jenis kesalahan disajikan pada tabel 5.
Tabel 5 Hasil Perhitungan Persentase Kesalahan pada
Setiap Indikator Jenis Kesalahan
Indikator
Jenis
Kesala
han
(j)
a1

Persentase
Kesalahan
Siswa pada
Setiap Indikator Jenis
Kesalahan

Banyaknya Siswa yang Menjawab Salah

Soa
l1

Soa
l2

Soa
l3

Soa
l4

Soa
l5

Pj

0

0

0

0

0

Pa1

0

Klasifikasi

Sangat
kecil
Sangat
kecil

a2

0

0

0

0

0

Pa2

0

a3

29

23

29

26

25

Pa3

13,3

b1

4

3

5

3

4

Pb1

1,92

b2

20

11

25

16

17

Pb2

8,97

b3

0

0

0

0

0

Pb3

0

c1

18

16

25

15

24

Pc1

9,88

c2

29

21

26

27

23

Pc2

12,70

Kecil

c3

14

13

5

13

5

Kc3

5,04

Sangat
kecil

d1

25

21

26

19

22

Pd1

11,39

d2

3

4

4

3

5

Pd2

1,92

d3

5

5

4

6

4

Pd3

2,42

e1

0

4

2

5

3

Pe1

1,41

e2

0

5

2

5

2

Pe2

1,41

e3

32

27

30

27

29

Pe3

14,62

Kecil

e4

32

30

30

28

29

Pe4

15,02

Kecil

Total

211

183

213

194

192

Kecil
Sangat
kecil
Sangat
kecil
Sangat
kecil
Sangat
kecil

Kecil
Sangat
kecil
Sangat
kecil
Sangat
kecil
Sangat
kecil

menulis jawaban akhir sebanyak 32 kali kesalahan, kesalahan transformasi sebanyak 31 kali
kesalahan, kesalahan memahami soal sebanyak 11 kali kesalahan, dan tidak terdapat
kesalahan dalam membaca soal. Penelitian
yang dilakukan Humaerah (2017) menunjukkan
hasil penelitian dari 37 siswa yaitu kesalahan
membaca 17%, kesalahan memahami konsep
74%, kesalahan transformasi 83%, kesalahan
keterampilan proses 87%, kesalahan jawaban
akhir 100%. Penelitian yang dilakukan Ariyanti
dan Puput (2016) menunjukkan hasil untuk soal
kategori mudah, siswa melakukan kesalahan
penarikan kesimpulan 62,5%, memahami masalah 12,5%, kesalahan membaca 6,25%,
transformasi 6,25%, dan tidak melakukan
kesalahan pada keterampilan proses. Pada
soal kategori susah, siswa melakukan kesalahan transformasi 62,5%, kesalahan memahami
31,25%, kesalahan membaca 6,25%, kesalahan keterampilan proses dan kesimpulan 0%.
Berdasarkan hasil penelitian ini dan hasil
penelitian yang relevan didapatkan bahwa
siswa masih banyak yang melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita baik dari
siswa SD, SMP, dan SMA. Hal ini mengharuskan siswa untuk mendapatkan perhatian khusus dari guru matematika dalam menyelesaikan soal cerita sehingga tingkat
kesalahan yang sering dilakukan siswa dapat
menurun. Guru seharusnya sering memberikan
soal-soal cerita agar siswa menjadi terbiasa dalam membaca, memahami informasi yang terdapat dalam soal, melatih siswa berpikir untuk
menemukan informasi penting dalam soal, dan
untuk memperdalam pemahaman siswa tentang bangun datar. Guru juga dapat menerapkan metode NEA sebagai salah satu pedoman
dalam menyelesaikan soal cerita agar dapat
mempermudah guru dan siswa serta dapat
membiasakan siswa untuk teliti dalam mengerjakan soal dan menuliskan langkahlangkah penyelesaian, dan jawaban dengan
lengkap.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian tersebut
dapat disimpulkan bahwa terdapat banyak
siswa kelas IV B SDN Karangrejo 02 Jember
yang melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal cerita bangun datar berdasarkan
NEA. Kesalahan yang paling banyak dilakukan
adalah yang pertama kesalahan menulis
jawaban 32,45%, kedua kesalahan transformasi 27,62%, ketiga kesalahan keterampilan
proses 15,73%, keempat kesalahan membaca
13,3%, dan yang terakhir adalah kesalahan
memahami soal 10,89%. Indikator jenis
kesalahan yang paling banyak dilakukan siswa
berdasarkan NEA adalah indikator (e4) yaitu

100

Berdasarkan tabel diatas dapat dilihat
bahwa kesalahan yang paling banyak dilakukan siswa adalah (e4) yaitu siswa tidak dapat
menuliskan satuan pada akhir jawaban
memiliki persentase 15,02%.
Terdapat beberapa penelitian yang relevan dalam penelitian ini yaitu sebagai berikut.
Penelitian yang dilakukan oleh Asmarani
(2016) menunjukkan hasil kesalahan yang
sering dilakukan siswa SMP 2015/2016 yaitu
kesalahan keterampilan proses, dan kesalahan

47

siswa tidak dapat menuliskan satuan pada akhir
jawaban dengan persentase 14,02%. Faktor
penyebab kesalahan siswa yaitu minat belajar
yang kurang, ketidaktelitian siswa, kurangnya
penguasaan bahasa, tidak pahamnya konsep,
tidak paham dalam mengoperasikan perhitungan, dan ketidakbiasaan siswa dalam menuliskan kesimpulan dan satuan pada akhir
jawaban.

Isnaini, Sugiarti, dan Indah. 2013. Penerapan
Pembelajaran Kooperatif Tipe Snow Ball
Throwing untuk Mengurangi Kesalahan
Menyelesaikan Soal Persamaan Kuadrat
Siswa Kelas X SMK Negeri 1 Jember
Tahun Ajaran 2012/2013. Kadikma. 4
(3):91-102. Diakses tanggal 2 Oktober
2018,
pada
http://bit.ly/kategoripersentasekesalahan
Karnasih, Ida. 2015. Analisis Kesalahan
Newman Pada Soal Matematis. Jurnal
Paradikma. 8 (1): 38-42. Medan. Diakses
tanggal 19 Agustus 2018, pada
http://bit.ly/Newmanspadasoalmatematis
.
Lestari, Karunia Eka dan Yudhanegara. 2017.
Penelitian
Pendidikan
Matematika.
Bandung: PT Refika Aditama.
Masyhud. 2016. Metode Penelitian Pendidikan.
Edisi
ke
5.
Jember:
Lembaga
Pengembangan Manajemen dan Profesi
Kependidikan (LPMPK).
Mulyadi, Riyanti, dan S. Subanti. 2015. Analisis
Kesalahan dalam Menyelesaikan Soal
Cerita Pada Materi Luas Permukaan
Bangun Ruang Berdasarkan Newman’s
Error Analysis (NEA) Ditinjau dari
Kemampuan Spasial. Jurnal Elektronik
Pembelajaran Matematika. 3 (4):370382. Diakses tanggal 5 Juli 2018, pada
http://bit.ly/Newmanspasial.
Nizam. 2016. Ringkasan Hasil-Hasil Asesmen
Belajar dari Hasil UN, PISA, TIMSS,
INAP. Pusat Penilaian Pendidikan,
Badan Peneliti dan Pengembangan,
Kementerian
Pendidikan
dan
Kebudayaan. Diakses tanggal 11
September
2018,
pada
http://bit.ly/2pisamathematic.
Prakitipong and Nakamura. 2006. Analisys of
Mathematics Performanceof Grade Five
Students in Thailand Using Newman
Procedure. Journal of International
Cooperationin Education. 9 (1): 11-113.
Hiroshima University. Diakses tanggal 7
September
2018,
pada
http://bit.ly/2matematikadenganmetoden
ea.
Runtukahu, Tombokan dan Kandou. 2014.
Pembelajaran Matematika Dasar Bagi
Anak Berkesulitan Belajar. Yogyakarta:
Ar-Ruzz Media.
Singh, Rahman, dan Hoon. 2010. The Newman
Procedure for Analyzing Primary Four
Pupils Errors on Written Mathematical
Tasks: A Malaysia Perspective. Procedia
Social
and
Behavioral
Sciences:
University Technology MARA, Shah
Alam, Malaysia. Diakses tanggal 8
September
2018,
pada

DAFTAR PUSTAKA
Ali. 1984. Penelitian Pendidikan Prosedur dan
Strategi. Bandung: Angkasa.
Ali dan M. Ansori. 2014. Metodelogi dan
Aplikasi Riset Pendidikan. Jakarta: Bumi
Aksara.
Ariyanti dan Puput. 2016. Newman’s Error
Analysis (NEA) Materi Volume Bangun
Ruang Kelas V SD Negeri Dukuhturi 01
Kecamatan Bumi Ayu Tahun Pelajaran
2015/2016. Dialektika P. Matematika. 3
(2):45-47. Universitas Peradaban-Jawa
Tengah. Diakses tanggal 19 Agustus
2018,
pada
http://bit.ly/2BangunRuangNEA.
Asmarani. 2016. Analisis Kesalahan Siswa Di
Kelas VII SMP Aloysius Turi Tahun
Ajaran 2015/2016 dalam Menyelesaikan
Soal Cerita Matematika Pada Topik
Bilangan Bulat Berdasarkan Metode
Analisis Kesalahan Newman. Skripsi.
Yogyakarta: Universitas Sanata Dharma.
Diakses tanggal 5 Juli 2018, pada
https://repository.usd.ac.id/8050/.
Clements, M. A (Ken) dan Nerida F. Ellerton.
1996. The Newman Procedural for
Analysing
Errors
on
Written
Mathematical Tasks. University of
Newcastle: Faculty of Education.
Diakses tanggal 24 Agustus 2018, pada
http://bit.ly/2NEAProcedural.
Ellerton N. F. & Clements, M. A. 1991.
Mathematics in Language: A review of
language factors in mathematics
learning. Geelog, Vic: Deakin University.
Hobri.
2010.
Metodelogi
Penelitian
Pengembangan
(Aplikasi
pada
Penelitian Matematika). Jember: Pena
Salsabila.
Hudojo. 1998. Strategi Belajar Mengajar.
Malang: IKIP.
Humaerah. 2017. Analisis Kesalahan Peserta
didik dalam Menyelesaikan Soal-Soal
Pada Materi Geometri dengan Prosedur
Newman
Kelas
VIII
MTs.
Muhammadiyah Tanetea Kabupaten
Jeneponto. Skripsi. Makasar: Universitas
Islam Negeri Allauddin. Diakses tanggal
5
Juli
2018,
pada
http://bit.ly/2GeometriNEA.
48

http://bit.ly/2matematikanea2.
Skemp, R. R. 1996. The psychology of
mathematics. London: Pinguin Books.
Tarigan.
1995.
Pengajaran
Semantik.
Bandung: Angkasa.
Tatang. 2012. Ilmu Pendidikan. Bandung: CV.
Pustaka Setia.
Yeni, Ety. M. 2015. Kesulitan Belajar
Matematika di Sekolah Dasar. Jupendas.
2 (2): 1-10. Universitas Almuslim.
Diakses tanggal 9 September 2018,
pada http://bit.ly/kesulitanmatematika.

49

