1

IDE KEADILAN RESTORATIF
PADA KEBIJAKAN PENANGGULANGAN
KEKERASAN DALAM RUMAH TANGGA
DENGAN HUKUM PIDANA

RINGKASAN DISERTASI

G. Widiartana, S.H.,M.Hum.
NIM B5A004010

PROGRAM DOKTOR ILMU HUKUM
UNIVERSITAS DIPONEGORO
SEMARANG
2011

2

TIM PEMBIMBING
Promotor
Prof. Dr. Barda Nawawi Arief, S.H.
Co-Promotor
Prof. Dr. Paulus Hadisuprapto, S.H., M. Hum.

3

Majelis Penguji pada Sidang Ujian Terbuka (Promosi) Doktor

Ketua:
Prof. Sudharto Prawata Hadi, MES., PhD
Sekretaris:
Prof. Dr. Ir. Sunarso, M.A.

Anggota:
Dr. Angkasa, S.H., M. Hum. (Penguji Eksternal)
Prof. Dr. dr. Anies, M. Kes., PKK
Prof. Arief Hidayat, S.H., M. S.
Prof. Dr. Yos Johan Utama, S.H., M. Hum.
Prof. Dr. Suteki, S.H. M. Hum.
Prof. Dr. Mudjahirin Thohir, M. A.
Prof. Dr. Nyoman Serikat Putra Jaya, S.H., M. S.
Prof. Dr. Paulus Hadisuprapto, S. H., M. H. (Co Promotor)
Prof. Dr. Barda Nawawi Arief, S. H. (Promotor)

4

UCAPAN TERIMA KASIH

Puji Syukur penulis sembahkan ke hadapan Allah Sang Maha Pemurah, berkat
bimbingan dan limpahan karunia-Nya, penulisan disertasi yang berjudul “ IDE KEADILAN
RESTORATIF PADA KEBIJAKAN PENANGGULANGAN KEKERASAN DALAM
RUMAH TANGGA DENGAN HUKUM PIDANA “, dapat diselesaikan. Disertasi ini adalah
sebagai tugas akhir untuk meraih gelar Doktor di bidang Ilmu Hukum pada Program Doktor Ilmu
Hukum Universitas Diponegoro Semarang.
Disertasi ini ditulis karena menurut pemikiran penulis kebijakan penanggulangan
kekerasan dalam rumah tangga dengan menggunakan sarana hukum pidana yang didasarkan
pada pemikiran retributif selama ini hampir tidak pernah membawa manfaat apapun bagi
pemulihan penderitaan korban. Padahal dalam ilmu hukum pidana telah berkembang adanya
pemikiran keadilan restoratif yang lebih manusiawi karena mempertimbangkan perlunya
pemulihan bagi korban serta peran aktifnya dalam proses penyelesaian perkara, tanpa
mengesampingkan kepentingan rehabilitasi bagi pelaku dan kepentingan terciptanya ketertiban
dalam hidup bermasyarakat.
Penulis sungguh sangat menyadari akan pendampingan dan bimbingan dari Allah Yang
Maha Pengasih dalam penulisan disertasi ini. Dengan kasih-Nya yang tulus Ia selalu mendukung
dan memberikan kekuatan yang luar biasa kepada penulis, sehingga penulisan disertasi dapat
diselesaikan. Demikian halnya dengan berbagai pihak yang dengan tulus hati dan terbuka
membantu, baik materiil maupun inmateriil, dalam proses penyelesaian penulisan disertasi dan
studi penulis ini. Untuk itu dengan segala kerendahan hati dan rasa hormat yang tertinggi penulis
haturkan ucapan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada :
Pertama, yang amat terpelajar Prof. Dr. Barda Nawawi Arief, S.H., selaku promotor,
dan Prof. Dr. Paulus Hadisuprapto, S.H., M. H., selaku Co Pomotor. Kedua beliau adalah
pribadi yang menghantarkan penulis dalam proses penyelesaian studi dan penulisan disertasi ini.
Kedua pribadi ini sangat humanis dan memiliki kerendahan hati, tanpa henti-hentinya
memberikan bimbingan dan motivasi kepada penulis. Suatu hal yang sangat sulit dilupakan dari
kedua pembimbing adalah sifat kesetaraan, keterbukaan dan “ ngemong “ dalam setiap
bimbingan selalu ditanamkannya, oleh karena itu, sekali lagi penulis ucapkan terima kasih yang
tulus atas pembimbingan dan motivasi sehingga penulis dapat menyelesaikan studi ini.
Kedua, ucapan terima kasih patut pula penulis sampaikan kepada sejumlah insan yang
berperan selama penulis menempuh pendidikan pada Program Doktor Ilmu Hukum Universitas
Diponegoro Semarang, yaitu:

5

1. Prof. Sudharto Prawata Hadi, MES., PhD, selaku Rektor Universitas Diponegoro, dan
Prof. Dr. dr. Susilo Wibowo, MS.Med., Sp.And, selaku mantan Rektor Universitas
Diponegoro yang berkenan memberikan kesempatan kepada penulis mengikuti studi S3
di Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro Semarang;
2. Sekretaris Senat Universitas Diponegoro Semarang, yang kini dijabat oleh Prof. Dr. Ir.
Sunarso, M.A.;
3. Prof. Dr. dr. Anies, M. Kes., PKK, Direktur Program Pascasarjana Universitas
Diponegoro dan Prof. Dr. dr. Soeharyo Hadisaputro, Sp.Pd., KTI serta Prof. J.
Warela, MPA, Phd., kedua beliau adalah mantan Direktur Program Pascasarjana
Universitas Diponegoro, yang berkenan memberikan kesempatan kepada penulis
mengikuti studi S3 di Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro Semarang;
4. Prof. Dr. Yos Johan Utama, S.H., M. Hum., Dekan Fakultas Hukum Universitas
Diponegoro dan Prof. Dr. Arief Hidayat, S.H., M.S., selaku mantan Dekan Fakultas
Hukum Universitas Diponegoro, yang memberi kesempatan pada penulis untuk
menempuh studi pada Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro;
5. Ketua Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro Semarang, yang pada waktu
penulis mengawali studi dijabat oleh Prof. Dr. Muladi, SH., kemudian dijabat oleh Prof.
Dr. Moempoeni Moelatingsih, M., S.H. (Alm), dan kini dijabat oleh Prof. Dr. Esmi
Warassih Pudji Rahayu, S.H., M.S., yang berkenan memberikan kesempatan kepada
penulis mengikuti studi S3 di Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro
Semarang;
6. Prof. Dr. Satjipto Rahardjo, S.H.(Alm), Prof. Dr. Moempoeni Moelatingsih, S.H.
(Alm), Prof. Dr. Muladi, S.H., Prof. Dr. Satjipto Rahardjo, S.H., Prof. Dr. Sri.
Redjeki Hartono, S.H., Prof. Dr. Esmi Warassih Pudji Rahayu, S.H., M.S., Prof.
Soetandyo Wignjosoebroto, M.P.A., Prof. Dr. Liek Wilardjo, Ph.D., D.Sc., Prof. Dr.
Nyoman Serikat Putrajaya, S.H., MH., Prof. Dr. Miyasto, S.E., S.U., Prof. Y.
Warela, MPA, Phd., Prof. Abdullah Kelib, S.H. kesemuanya merupakan pribadi yang
amat sangat terpelajar pengajar materi matrikulasi dan pengampu mata kuliah pada
Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro;
7. Tim Penguji Ujian Tertutup Disertasi (Promosi) yang terdiri dari : Prof. Dr. dr Anies,
M. Kes., PKK., sebagai Ketua Sidang Ujian; Prof. Dr. Ir Umiyati Atmomarsono,
sebagai Sekretaris SidangUjian; Dr. Angkasa, S.H., M. Hum., sebagai Penguji
Eksternal; Prof. Dr. Nyoman Serikat Putra Jaya, S.H., M.S.,; Prof. Dr. Arief
Hidayat, S.H., M.S.,; Prof. Dr. Yos Johan Utama, S.H., M. Hum.; Prof. Dr. Suteki,
S.H., M. Hum.,; Prof. Dr. Mudjahirin Thohir, M.A., sebagai Penguji; dan Prof. Dr.
Paulus Hadisuprapto, S.H., M.H., sebagai Co Promotor; serta Prof. Dr. Barda Nawawi
Arief, S.H., sebagai Promotor.
8. Ketua Yayasan Slamet Rijadi Yogyakarta, yang pada saat penulis mengawali studi
dijabat oleh Prof. Dr. F. Sugeng Istanto, S.H. (Alm) kemudian dijabat oleh Prof. Dr. Ir.
Y. Marsono, M.S., dan sekarang dijabat oleh Prof. Ir. Y. Andi Trisyono, MSc., PhD.,
yang telah mengijinkan dan memberikan fasilitas biaya studi lanjut bagi penulis;

6

9. Prof. Dr. Dibyo Prabowo, MSc., Rektor Universitas Atma Jaya Yogyakarta yang telah
memberikan izin dan kesempatan pertama kali kepada penulis untuk melanjutkan studi
S3 di Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro Semarang;
10. Dr. Ir. Koesmargono, Rektor Universitas Atma Jaya Yogyakarta yang meneruskan
kebijakan rektor pendahulunya untuk memberikan ijin dan kesempatan kepada penulis
untuk menyelesaikan studi S3 pada Program Doktor Ilmu Hukum, Universitas
Diponegoro, Semarang;
11. Dekan Fakultas Hukum universitas Atma Jaya Yogyakarta yang dari awal hingga
selesainya studi penulis berturut-turut dijabat oleh J. Widijantoro, S..H., M.H., B. Hestu
Cipto Handoyo, S.H., M. Hum., Prof. Dr. J. Gunarto Suhardi, S.H., M. Hum., dan
kini dijabat oleh Dr. Y. Sarimurti Widyastuti, S.H., M. Hum., yang telah memberikan
ijin dan kesempatan kepada penulis untuk menempuh dan menyelesaikan studi S3 pada
Program Doktor Ilmu Hukum, Universitas Diponegoro, Semarang;
12. Rekan Firman Muntaqo, S.H., M.Hum, Dr. Al. Wisnubroto, S.H., M. Hum., Dr.
Umar Makruf, S.H. M. Hum., dan Hero Supeno, S. H., M. Hum., adalah teman,
saudara dekat yang selalu bersama dalam menjalani suka duka selama penulis menempuh
pendidikan pada Program Doktor Ilmu Hukum, Universitas Diponegoro, Semarang;
13. Rekan-rekan angkatan X di PDIH Undip yang memiliki kebersamaan tinggi dalam
berbagai hal sungguh menumbuhkan rasa kekeluargaan yang sulit untuk dilupakan;
14. Bapak Endro Susilo, S.H., LLM, Romo Dr. Martino Sardi, OFM., Bapak G. Sri Nur
Hartanto, S. H., M. Hum., Bapak J. Widijantoro, S. H., M. Hum., Bapak R. Sigit
Widiarto, S.H., LLM., Bapak P. Prasetyo Sidi Purnomo, S. H., M.S., Bapak St.
Harum Pudjiarto, S. H., M. Hum., Ibu Anny Retnowati, S. H., M. Hum., Bapak Dr.
Paulinius Soge, S.H., M. Hum., Bapak Dr. Hari Supriyanto, S.H., M. Hum., serta
rekan-rekan kerja penulis pada Fakultas Hukum Universitas Atma Jaya Yogyakarta yang
rela berbagi waktu dan pikiran dalam diskusi-diskusi yang semakin mematangkan penulis
dalam kancah kehidupan sebagai pengajar dan pendidik;
15. Prof. Abdullah Kelip, S.H. (mantan sekretaris PDIH), ibu Dr. Nanik Trihastuti, SH.,
M. Hum. (Sekretaris Bidang Akademik PDIH) dan Prof. Dr. FX. Adji Samekto, SH.,
M.Hum. (Sekretaris Bidang Keuangan PDIH), serta segenap staff administrasi PDIH :
Mbak Diah, Mbak Alvi, Mbak Heny, Mas Min, Pak Yuli, dll serta pak Jum
(perpustakaan PDIH Undip), yang telah memberikan pelayanan yang begitu bersahaja;
16. Berbagai pihak yang tidak mungkin penulis sebutkan satu persatu, namun penulis yakin
sekecil apapun bantuan yang telah diberikan turut membantu keberhasilan studi penulis.
Kedua orang tua, Almarhum ayahanda C. Yatin Joyo Sumarto dan almarhum bapak
mertua Yusuf Sumadi, yang selalu memberikan doa dan semangat semasa almarhum hidup,
ibunda Veronica Wagiyem dan ibu mertua Maria Fransisca Darmiyah berkat doa dan
restunya, ananda dapat meneruskan cita-cita dan amanat keluarga. Kepada istriku tercinta Maria
Lucia Lusi Nilawati, S.H. dan anak-anak tersayang V. Ganesi Madita, G. Leoda Benita, dan
E. Evan Sebastian yang begitu sabar dan sebagai motivator besar penulis untuk menyelesaikan

7

tugas belajar ini. Demikian, semoga kepada mereka semua, Allah Yang Maha Kasih dan
Pemurah memberikan rahmat-Nya atas apa yang telah diberikan kepada penulis selama ini.
Dalam penulisan disertasi ini, penulis telah melakukannya secara maksimal sesuai
dengan tata kaedah penulisan dan intelektualitas keilmuan. Namun, penulis menyadari bahwa
disertasi ini masih jauh dari kesempurnaan, oleh karena itu, kritik dan saran para pembaca sangat
terbuka dan akan penulis terima dengan senang hati agar karya ilmiah ini menjadi lebih baik dan
bermanfaat dalam pembangunan sistem Hukum Nasional khususnya Hukum Jasa Penilai.

Semarang, Maret 2011
promovendus,

G. widiartana

8

daftar isi

Judul Disertasi ~ i
Tim Pembimbing Disertasi ~ ii
Majelis Penguji pada Sidang Promosi ~ iii
Ucapan Terima Kasih ~ iv
Daftar Isi ~ viii

I. PENDAHULUAN ~ 10
A. Latar Belakang Masalah ~ 10
B. Rumusan Masalah ~ 15
C. Sekilas tentang Metode Penelitian ~ 16

II. TEMUAN DAN ANALISIS ~ 17
A. Keadilan Restoratif dalam Perkembangan
Pemikiran Mengenai Hukum Pidana ~ 17
B. Pentingnya Ide Keadilan Restoratif
Menjadi Dasar bagi Kebijakan Hukum Pidana
pada Penanggulangan Kekerasan dalam Rumah Tangga di Indonesia ~ 31
C. Kajian Keadilan Restoratif terhadap Kebijakan Penanggulangan
KDRT dalam Hukum Pidana Positif di Indonesia ~ 42
D. Implementasi Ide Dasar Keadilan Restoratif
dalam Formulasi Kebijakan Hukum Pidana terhadap
Kekerasan dalam Rumah Tangga ~ 48

9

III. PENUTUP ~ 60
A. Simpulan ~ 60
B. Rekomendasi ~ 62
DAFTAR PUSTAKA ~ 65
BIODATA PENULIS ~ 76

10

I. PENDAHULUAN

A. Latar Belakang
Pada umumnya masyarakat beranggapan bahwa lingkungan di luar rumah lebih
berbahaya dibandingkan dengan di dalam rumah. Anggapan tersebut bisa jadi terbentuk
karena kejahatan yang banyak diungkap dan dipublikasikan adalah kejahatan yang terjadi di
luar lingkungan rumah. Sedangkan rumah dianggap sebagai tempat yang aman bagi anggota
keluarga dan orang-orang yang tinggal di dalamnya, tempat anggota keluarga dan orangorang yang tinggal di dalamnya dapat berinteraksi dengan landasan kasih, saling menghargai,
dan menghormati. Masyarakat tidak menduga bahwa ternyata rumah dapat menjadi tempat
yang paling mengerikan bagi anggota keluarga. Kekerasan, apapun bentuk dan derajat
keseriusannya, ternyata dapat terjadi di dalam rumah di antara orang-orang yang seharusnya
saling mengasihi dan menghargai. Orang yang seharusnya dapat menjadi tempat untuk saling
berbagi dan berlindung ternyata justru menjadi sumber penyebab terjadinya penderitaan,1
bahkan dari catatan tahunan yang dilakukan oleh Komnas Perempuan tampak bahwa
kekerasan di lingkungan rumah tangga tersebut cenderung mengalami kenaikan.2

1

Rita Selena Kolibonso mengatakan, bahwa kekerasan dalam rumah tangga sejauh ini tidak
dikenal sebagai kejahatan dalam masyarakat, meskipun terjadi di banyak tempat dalam bentuk seperti perkosaan,
penyiksaan terhadap istri, penyiksaan terhadap anak, incest, pemasungan, pembunuhan, dan bentuk-bentuk
kekerasan lainnya. (Rita Selena Kolibonso, Kejahatan itu Bernama Kekerasan Dalam Rumah Tangga, Jurnal
Perempuan No. 26, 2002, Yayasan Jurnal Perempuan, Jakarta, hal. 8)
2
Pada pemaparan catatan tahunan tentang Kekerasan Terhadap Perempuan 2005, yang dimuat
oleh Kompas tanggal 8 Maret 2006, halaman 13, Kamala Chandrakirana, Ketua Komnas Perempuan,
mengatakan bahwa jumlah kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) ataupun kekerasan terhadap perempuan dari
tahun ke tahun terus meningkat. Pencatatan yang dilakukan sejak tahun 2001 menunjukkan peningkatan jumlah
kekerasan terhadap perempuan secara konsisten dan signifikan. Tahun 2001 ada 3169 kasus meningkat 63 persen
pada tahun 2002, yaitu menjadi 6.163 kasus. Pada tahun 2003 kasus meningkat 66 persen menjadi 7,787 kasus.
Tahun 20024 meningkat kembali menjadi 14.020 kasus dan pada tahun 2005 tercatat 20.391 kasus atau
meningkat 69 persen dibanding tahun sebelumnya. Data Tahunan Komnas Perempuan pada tahun 2009 kembali
mencatat kenaikan jumlah kekerasan terhadap perempuan. Tahun 2009 ini, kasus yang terdata meningkat hampir
3 kali lipat, yaitu sebesar 143.586 kasus dari 54.425 kasus di tahun 2008. Rumah tangga masih menjadi lokus
kekerasan yang paling sering dihadapi perempuan, yaitu mencapai hampir 95% atau 136.849 kasus. Data
kekerasan ini terutama diperoleh dari Pengadilan Tinggi Agama (64%), dan Peradilan Agama (30%), di samping
dari pengada layanan yang dibentuk secara mandiri oleh masyarakat. Sebagian besar kasus kekerasan di dalam
rumah tangga (96%) adalah kekerasan terhadap istri. Sementara itu, bentuk kekerasan yang paling menonjol
adalah kekerasan seksual dan kekerasan psikis dimana masing-masingnya mencapai 48%. Usia korban terbanyak
adalah dalam rentang 13 – 18 tahun

11

Kekerasan dalam rumah tangga biasanya menimpa istri atau anak yang menurut
konstruksi sosial sebagian masyarakat dianggap sebagai warga kelas dua. 3 Dalam bangunan
keluarga menurut kultur masyarakat tertentu, laki-laki (baca : suami) akan ditempatkan pada
posisi sebagai kepala keluarga yang dapat menentukan ke arah mana keluarga itu akan
dibangun. Dengan kata lain dalam masyarakat tersebut laki-laki dianggap sebagai manusia
yang superior, menguasai atau mendominasi, serta

tulang punggung keluarga sehingga

dalam relasi sosial laki-laki akan lebih dominan. Berbeda dengan laki-laki, perempuan pada
umumnya sering dikonstruksikan sebagai manusia yang inferior, tergantung pada status lakilaki (baca : suami), dan tidak berdaya, sehingga harus menuruti dan menerima apapun
kemauan dan perlakuan dari laki-laki (termasuk dalam hal ini adalah suaminya).
Menurut Mansour Fakih, bias gender4 antara laki-laki dan perempuan tersebut
termanifestasikan dalam berbagai bentuk ketidakadilan, antara lain : marginalisasi,
subordinasi,5 dan pembentukan stereotip atau pelabelan negatif, kekerasan,6 beban kerja lebih

3

Dalam Kompas, Selasa, 1 Agustus 2006, halaman 13, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan,
Meutia Hatta Swasono, mengatakan, bahwa salah interpretasi budaya dari ayat-ayat kitab suci dan adanya
pandangan dari semua lapisan masyarakat di berbagai etnik dan suku-suku yang menganggap strata perempuan
lebih rendah dibandingkan laki-laki mengakibatkan terjadinya subordinasi dan peminggiran perempuan dalam
dunia publik.
4
Menurut Ita F. Nadia, gender adalah pembedaan antara perempuan dan laki-laki, oleh manusia
dan dapat berubah sesuai dengan tempat, waktu, kelas, dan dipengaruhi oleh agama, lingkungan sosial dan
budaya (Ita F. Nadia, Ketidakadilan Gender Sebagai Akar Diskriminasi, Makalah dalam rangka Lustrum
VI/Dies Natalis XXX AKS Tarakanita Yogyakarta, 8 Maret 1997, hal. 1).
5
Lies Marcoes, seperti yang dikutip oleh Faqihuddin Abdul Kodir dan Ummu Azizah
Mukarnawati, mengatakan bahwa subordinasi terhadap perempuan dapat dilihat dari beberapa hal sebagai
berikut :
1. Masih sedikitnya perempuan yang bekerja di dalam peran pengambil keputusan dan menduduki peran
sebagai penentu kebijakan.
2. Adanya status perempuan sebagai jenis kelamin yang lebih rendah dibandingkan laki-laki. Misalnya
perempuan yang tidak menikah dinilai secara sosial lebih rendah dari laki-laki yang tidak menikah,
perempuan yang tidak punya anak dihargai lebih rendah dari laki-laki yang tidak punya anak. Karenanya
suami dibenarkan secara hukum dan sosial melakukan poligami. Lelaki lajang akibat perceraian dianggap
lebih berharga dibandingkan perempuan dengan status yang sama.
3. Dalam pengupahan, perempuan yang menikah dibayar sebagai pekerja lajang dengan anggapan setiap
perempuan mendapatkan nafkah yang cukup dari suaminya.
4. Di beberapa perusahaan teradapat aturan dimana gaji perempuan mendapatkan potongan pajak lebih tinggi
karena dianggap sebagai pekerja lajang meskipun secaara de facto harus menafkahi keluarganya. (Faqihuddin
Abdul Kodir dan Ummu Azizah Mukarnawati, Referensi Bagi Hakim Peradilan Agama Tentang Kekerasan
Dalam Rumah Tangga, Komnas Perempuan, Jakarta, 2008, hal. 16)
6
Menurut Faqihuddin Abdul Kodir dan Ummu Azizah Mukarnawati, Beberapa tindakan yang
dinilai sebagai tindakan kekerasan terhadap perempuan, antara lain adalah:
- Pemaksaan penggunaan alat kontrasepsi
- Pengabaian kebutuhan akan alat kontrasepsi

12

banyak serta sosialisasi ideologi nilai peran gender. 7 Berkaitan dengan hal tersebut Ita F.
Nadia juga mengatakan :
Pemiskinan perempuan merupakan akibat dari ketidakadilan dan ketimpangan gender
dalam masyarakat, yang menutup akses perempuan pada kesempatan, informasi dan
sumber daya ekonomi. Hal ini akan menjadi kendala bagi perempuan untuk masuk ke
dalam seluruh sektor kehidupan, seperti sosial-ekonomi, politik dan budaya. Dalam
kondisi dan posisi yang demikian, perempuan kehilangan hak-haknya sebagai
manusia dan menjadi objek kekerasan, seperti :
1. Marginalisasi perempuan
2. Subordinasi
3. Stereotiype
4. Perkosaan
5. Pornografi
6. Perdagangan perempuan
7. Pemaksaan kontrasepsi
8. Pelecehan seksual.8
Dari pendapat Mansour Fakih dan Ita F. Nadia tersebut nampak bahwa masih
timpangnya kesetaraan gender dalam relasi laki-laki dan perempuan sebagai suami dan istri
dalam rumah tangga tersebut dapat menjadi salah satu faktor penyebab terjadinya kekerasan

- Penyebutan dan penggunaan bahasa yang menujuk pada ciri-ciri fisik dan status perkawinan perempuan
(misalnya bahenol, janda kembang dan sejenisnya)
- Sikap dan tindakan yang diasosiasikan pada pernyataan hasrat seksual berupa suitan, tepukan, rangkulan,
kedipan dan lain-lain.
- Pencabulan
- Pornografi
- Pembatasan pemberian nafkah yang tidak mencukupi kebutuhan rumah tangga.
- Larangan bagi perempuan untuk mencari ilmu dan mengembangkan karir dengan alasan kecurigaan
melakukan pelanggaran moral.
- Tindakan perselingkuhan dan poligami tanpa izin istri atau pasangan
- Pemukulan dan penyiksaan fisik lainnya
- Pengurungan di dalam rumah
- Perkosaan
- Inses (Hubungan sedarah atau hubungan yang dilakukan oleh seseorang terhadap orang lain yang mempunyai
relasi keluarga walaupun tidak sedarah))
- Pemasungan hak-hak politik
- Pemaksaan perkawinan
- Pemaksaan untuk pindah agama, mengikuti agama suami/ pasangan
- Penggunaan perempuan sebagai alat penaklukkan baik di masa damai maupun konflik (Ibid, hal. 20)
7
Mansour Fakih, Analisis Gender dan Transformasi Sosial, Pustaka Pelajar, Yogyakarta,
1996, hal. 12
8
Ita F. Nadia, Op. Cit., hal. 3-4

13

dalam rumah tangga, khususnya oleh suami terhadap istrinya (Gender Based Violence).9
Padahal menurut Kristi Poerwandari, kekerasan jenis ini sangat sulit diungkap karena :
1. Pada umumnya orang menganggap bahwa kekerasan terhadap istri adalah hal
yang lumrah.
2. Kekerasan oleh suami terhadap istri dianggap sebagai masalah internal, baik oleh
orang luar maupun oleh orang di dalam keluarga itu sendiri.
3. Pelaku dan korban menutup-nutupi peristiwa tersebut dengan berbagai alasan. 10
Selain karena faktor ketimpangan relasi gender tersebut di atas, Perserikatan BangsaBangsa (PBB), dalam dokumen No. E/CN.4/2000/68/Add.5 24 Februari 2000 menyatakan
bahwa kekerasan terhadap perempuan (termasuk perempuan dalam lingkup rumah tangga),
antara lain, juga disebabkan oleh lebijakan-kebijakan makro yang tidak berhubungan dengan
persoalan hukum secara langsung:11
Selain kekerasan terhadap istri, kekerasan dalam kehidupan rumah tangga lainnya
yang juga jarang terungkap ke permukaan adalah kekerasan terhadap anak. Kalaupun ada
publikasi, kasus-kasus yang dipublikasikan tersebut biasanya adalah kasus-kasus yang
menimbulkan kematian pada korbannya atau paling tidak kasus yang korbannya mengalami
penderitaan sangat hebat sehingga menarik perhatian masyarakat.
Tersedianya perangkat peraturan yang dibuat negara, baik yang bersifat umum seperti
KUHP maupun yang khusus seperti UU No. 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga dan UU No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, yang dapat
9

Rifka Anissa Women’s Crisis Centre di Yogyakarta selama tahun 1994 s/d 2000 menerima
pengaduan sebanyak 994 kasus kekerasan terhadap istri (KTI) yang terjadi di wilayah Yogyakarta dan Jawa
Tengah.
10
Kristi Poerwandari, Kekerasan Terhadap Perempuan : Tinjauan Psikologis (dalam :
Penghapusan Diskriminasi Terhadap Wanita, Penyunting : Prof. Dr. Tapi Omas Ihromi, SH., MA., Alumni,
Bandung, 2000, hal. 283).
11
Menurut Dokumen No. E/CN.4/2000/68/Add.5, kekerasan terhadap perempuan antara lain
disebabkan oleh:
- Violence against women is not always an individual act. Macro-policies of States and Governments may
also result in human rights violations and violence (kekerasan terhadap perempuan tidak selamanya
disebabkan perbuatan individu (perlakuan suami terhadap istri); tetapi juga dapat disebabkan karena
kebijakan makro dari negara dan pemerintah);
- Economic and social policies can exacerbate the disparities between men and women and worsen women’s
situation (kebijakan ekonomi dan sosial dan lebih memperburuk perbedaan antara laki-laki dan perempuan
dan memperburuk kondisi perempuan);
- Even policies which are regarded as gender neutral may have the effect of exposing women to violence
(bahkan kebijakan-kebijakan yang dipandang “netral gender” dapat berakibat pada kekerasan terhadap
perempuan). (diakses dari http://www.unhchr.ch/huridocda/huridoca.nsf/AllSymbols/7BF7C36BDD9860
2C8602568BE0051F988/$File/G0011265.pdf?OpenElement, tangal 19 Mei 2009

14

digunakan untuk memidana pelaku kekerasan dalam rumah tangga tidak menjamin perbuatan
jahat itu tidak terjadi lagi. Hampir tiap hari media massa menyuguhkan berita-berita tentang
kekerasan dalam rumah tangga, baik itu berupa penganiayaan, kekerasan seksual,
penelantaran maupun bentuk-bentuk kekerasan lainnya.

12

Bentuk-bentuk kekerasan tersebut

sekaligus dapat menunjukkan jenis penderitaan atau kerugian yang dialami oleh korban, yaitu
penderitaan/kerugian fisik, psikis, finansiil/ekonomis, dan penderitaan sosial.
Dalam konstruksi hukum pidana yang dibangun berdasar pandangan retributif,
penderitaan atau kerugian korban telah diabstraksi dan dikompensasikan dengan ancaman
sanksi pidana yang dapat dikenakan pada pelaku. Penyelesaian atas tindak pidana yang
terjadipun sepenuhnya menjadi kewenangan aparat penegak hukum. Abstraksi terhadap
kerugian atau penderitaan korban serta kewenangan penyelesaian tindak pidana dalam jalur
hukum yang hanya dimiliki oleh aparat penegak hukum tersebut tidak terlepas dari
pengertian tindak pidana yang menurut pandangan retributif dikonsepsikan sebagai perbuatan
yang melanggar hukum negara. Dengan konsepsi tersebut maka negara, yang aturan-aturan
hukumnya telah dilanggar oleh pelaku tindak pidana, menempatkan diri sebagai korban dan
dengan demikian juga berhak, melalui aparat penegak hukumnya, untuk menuntut dan
menjatuhkan sanksi kepada pelaku. Dalam pandangan retributif, konstruksi penyelesaian
tindak pidana akan menghadap-hadapkan pelaku, sebagai pihak yang melanggar aturan
hukum, melawan negara, sebagai pihak yang aturan hukumnya telah dilanggar. Dalam
konstruksi hukum pidana yang demikian, segala keinginan korban yang berkaitan dengan
penyelesaian tindak pidana yang menimpa dirinya menjadi kurang

bahkan tidak

diakomodasi. Padahal secara moral yuridis telah disepakati bahwa keadilan hukum diberikan
kepada orang / pihak yang terlanggar haknya. Lembaga peradilan, termasuk peradilan pidana,
adalah lembaga yang memberikan jaminan tegaknya keadilan yang ditujukan kepada orang /
pihak yang terlanggar hak-hak hukumnya, yang disebut sebagai korban. Pada kenyataannya,
putusan lembaga peradilan tersebut seringkali mengecewakan perasaan korban mengenai
keadilan yang didambakan.

12

Selama kurun waktu 2001 s/d 2003 dari 58 kasus poligami yang didampingi oleh LBH APIK
menunjukkan adanya kekerasan terhadap istri dan anak-anak, mulai dari tekanan psikis, penganiayaan fisik,
penelantaran, ancaman dan teror, serta pengabaian hak seksual istri. (dalam Jurnal Perempuan No. 31, 2003,
Yayasan Jurnal Perempuan, Jakarta, hal. 117)

15

Berbeda dengan pandangan retributif yang lebih menitikberatkan pada pemidanaan
terhadap pelaku sebagai pembalasan atau pengimbalan atas kesalahan yang telah
dilakukannya, pandangan keadilan restoratif lebih menitikberatkan atau fokus pada
perbaikan atau pemulihan penderitaan korban sebagai wujud pertanggungjawaban pelaku
tanpa mengesampingkan kepentingan rehabilitasi terhadap pelaku dan kepentingan untuk
menciptakan serta menjaga ketertiban masyarakat. Pandangan keadilan restoratif juga
memberi kesempatan kepada korban untuk terlibat secara aktif dalam proses penyelesaian
perkaranya.
Pada kasus kekerasan dalam rumah tangga pemulihan korban menjadi sangat
penting, karena penggunaan hukum pidana dengan landasan pandangan retributif untuk
menyelesaikan kasus-kasus ini seringkali justru berdampak tidak mengenakkan atau
menimbulkan penderitaan lain bagi korbannya yang tidak lain juga merupakan orang yang
mempunyai relasi sangat dekat dengan pelakunya. Tidak jarang kehidupan sehari-hari rumah
tangga itu menjadi semakin berat karena salah satu anggota keluarganya harus mendekam
dibalik jeruji besi untuk mempertanggungjawabkan perbuatan kekerasannya terhadap
anggota keluarga yang lain.
Pada umumnya relasi antar anggota keluarga serta orang-orang yang hidup dalam
rumah tangga tersebut dilandasi oleh ikatan lahir dan batin yang lebih kuat jika
dibandingkan dengan orang di luar lingkup rumah tangga, sehingga penderitaan yang
dialami oleh salah satu anggota yang berdiam di rumah itu akan dirasakan dan berimbas
pada anggota yang lain. Dengan demikian pengenaan atau penjatuhan sanksi pidana, yang
pada hakikatnya merupakan penderitaan, pada salah satu anggota yang berdiam dalam
rumah tangga itu (terutama anggota keluarga) akan berimbas pada anggota yang lain.

B. Rumusan Masalah
Bertitik tolak dari uraian pada latar belakang masalah tersebut di atas, maka
permasalahan yang akan diteliti dan dikaji dalam disertasi ini adalah sebagai berikut :
1. Mengapa ide keadilan restoratif penting untuk dijadikan sebagai dasar bagi kebijakan
hukum pidana pada penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga di Indonesia ?

16

2. Apakah kebijakan formulatif hukum pidana yang berkaitan dengan penanggulangan
kekerasan dalam rumah tangga di Indonesia saat ini sudah mencerminkan ide keadilan
restoratif ?
3. Bagaimanakah kebijakan hukum pidana dengan muatan ide keadilan restoratif
diformulasikan sebagai upaya penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga di Indonesia
?

C. Sekilas Metode Penelitian
Fokus permasalahan tersebut di atas akan dijawab melalui penelitian dengan
menggunakan metode pendekatan normatif filosofis13 dalam hal mana hukum dijabarkan dan
dipahami bukan semata-mata sebagai aturan-aturan tertulis melainkan sebagai nilai dan asas
yang dapat menjadi penuntun pada perumusan norma dalam aturan tertulis itu sendiri.
Penelitian ini juga diperkaya dengan pendekatan yuridis komparatif.
Data penelitian berupa bahan hukum yang terdiri dari Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana (KUHP) Buku I Bab II tentang Pidana dan Buku II (khususnya Bab XIV tentang
Kejahatan Terhadap Kesusilaan, Bab XVI tentang Penghinaan, Bab XVIII tentang Kejahatan
Terhadap Kemerdekaan Orang, dan Bab XX tentang Penganiayaan), Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana (KUHAP) (khususnya Bab XIV tentang Penyidikan, Bab XV tentang
penuntutan, dan Bab XVI tentang Pemeriksaan di Sidang Pengadilan), Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004
tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga, dan Konsep Rancangan KUHP serta
dokumen internasional dikumpulkan melalui studi kepustakaan. Data tersebut kemudian
diolah dan dianalisis secara kualitatif.14
13

Soetandyo Wignyosoebroto, seperti dikutip oleh B. Arief Sidharta, mengatakan bahwa tipe
kajian Filsafat Hukum bertolak dari pandangan hukum adalah asas-asas kebenaran dan keadilan yang
bersifat kodrati dan berlaku universal. Tipe kajian ini berorientasi kefilsafatan, dan mengunakan metode
logika-deduksi yang bertolak dari premis normatif yang diyakini bersifat self-eviden (Bernard Arief
Sidharta, Refleksi Tentang Struktur Ilmu Hukum: Sebuah Penelitian tentang Fundasi Kefilsafatan dan Sifat
Keilmuan Ilmu Hukum Sebagai Landasan Pengembangan Ilmu Hukum Nasional Indonesia, C. Mandar
Maju, 1999, hal. 158-159; lihat juga: Sulistyowati Irianto dan Shidarta, Metode Penelitian Hukum :
Konstelasi dan Refleksi, Yayasan Obor Indonesia, Jakarta, 2009, hal 121-131)
14
Menurut Tatang M. Arifin metode analisis kualitatif yaitu metode analisis dengan logika,
metode berpikir induksi, deduksi, analogi, interpretasi, komparasi dan sejenisnya (Tatang M. Arifin,
Menyusun Rencana Penelitian, CV Rajawali, Jakarta, 1986, hal. 95)

17

II. TEMUAN DAN ANALISIS

A. Keadilan Restoratif dalam Perkembangan Pemikiran Mengenai Hukum Pidana
Munculnya pandangan atau pemikiran keadilan restoratif tidak dapat dilepaskan dari
eksistensi pandangan atau pemikiran yang sebelumnya telah mendominasi pembentukan dan
penerapan aturan hukum pidana, khususnya mengenai pidana dan pemidanaan, yaitu
pandangan atau pemikiran retributif (retributivisme). Menurut Sri Wiyanti Eddyono, dalam
pandangan retributif penyelesaian kasus dilakukan dengan penghukuman terhadap si pelaku.
Adapun asumsi-asumsi yang dipakai didasarkan pada asumsi hukum yang netral. Karena
prinsip netralitas dan objektifitas hukum menjadi pertimbangan yang dominan, maka
keadilanpun ditimbang secara netral dan objektif.15 Dalam retributivisme tidak terdapat
tempat bagi pandangan-pandangan pribadi, terutama dari korban,

mengenai pidana dan

pemidanaan. Hal tersebut dapat dimaklumi karena menurut teori retributif tindak pidana atau
kejahatan diberikan pengertian sebagai perbuatan melawan (hukum) negara.16 Sebagai
konsekuensinya maka negara, yang merepresentasikan diri sebagai korban tindak pidana,
mempunyai kewenangan mutlak untuk menuntut dan menjatuhkan sanksi pidana kepada
pelaku. Adapun kerugian dan penderitaan para korban sudah dianggap tercermin dalam
ancaman sanksi pidana terhadap pelaku.
Dikalangan ahli hukum pidana, retributif dikenal sebagai teori yang pertama kali
muncul untuk memberikan argumentasi mengenai perlu dan pentingnya sanksi pidana dalam
penanggulangan tindak pidana. Bahkan oleh Mirko Bagaric dan Kumar Amarasekara
dikatakan bahwa retributivism has been the dominant theory of punishment in the Western
world for the past few decades.17 Sampai sekarangpun teori retributif seringkali muncul
mengemuka dalam setiap pembicaraan mengenai pidana dan pemidanaan, khususnya ketika
orang mencoba memberikan jawaban dari pertanyaan : mengapa hukum (sanksi) pidana
dibutuhkan atau perlu digunakan dalam penanggulangan tindak pidana ? Bahkan menurut

15

Sri Wiyanti Eddyono, Keadilan Untuk Perempuan Korban, Kompas, Senin, 17 Desember
2007, hal 36
16
Eric Hoffer Loc. Cit.
17
Mirko Bagaric and Kumar Amarasekara, The Errors of Retributivism, dalam http://www.
Austlii.edu.au/cgi-bin/sinodisp/aujournals/UNSWL3/1999/6html?query=papers, diakses tanggal 9 Januari
2008.

18

Sholehuddin, meskipun jenis sanksi pidana yang bersumber dari teori retributif memiliki
kelemahan dari segi prinsip proporsionalitas tanggung jawab pelaku, retributivisme tidak
mungkin dihilangkan sama sekali.

18

Begitu pula pendapat Gerber dan Mc Anany yang

mengatakan, bahwa meskipun teori retributif tidak lagi populer, teori ini tidak tersingkirkan
seluruhnya. Bahkan dalam hari-harinya yang paling buruk, masyarakat mengakui bahwa
sejauh apapun sanksi bergerak ke arah rehabilitasi, tetap saja harus ada pemidanaan.19
Dalam teori retributif terdapat prinsip bahwa pemidanaan merupakan suatu
keharusan karena orang telah melakukan tindak pidana. Dari prinsip tersebut tampak terlihat
bahwa pemidanaan dalam pandangan retributif merupakan pembalasan atas tindak pidana
yang diperbuat oleh pelaku. Meskipun demikian, menurut Immanuel Kant retributisme
berbeda dengan pembalasan dendam karena dalam retributisme hukuman bukan merupakan
suatu fungsi subjektif dimana fihak korban dapat bertindak sendiri untuk menghukum pelaku.
Dalam hal ini penghukuman harus dilakukan oleh pengadilan.20 Robert Nozick dan Ten,
seperti yang dikutip oleh Mirko dan Kumar, juga mengatakan bahwa pembalasan dalam teori
retributif berbeda dengan pembalasan dendam. Mereka mengatakan bahwa:
1. Pembalasan dalam teori retributif berkaitan dengan / dibatasi oleh kesalahan pelaku
tindak pidana, sedangkan balas dendam tidak ;
2. Pembalasan dalam teori retributif merupakan batas maksimal dari pemidanaan,
sedangkan balas dendam tidak ada batasnya;
3. Balas dendam bersifat kasuistik dan dapat berbeda kadarnya dalam situasi atau
peristiwa yang sama;
4. Pembalasan dalam teori retributif hanya dikenakan pada pelaku tindak pidana,
sedangkan balas dendam dapat mengenai / terjadi pada orang yang tidak bersalah
yang kebetulan mempunyai hubungan dengan sasaran;
5. Dalam kasus balas dendam, pelaku pembalasan dendam (korban tindak pidana)
memperoleh kepuasan atas penderitaan orang lain, sedangkan dalam pembalasan
menurut teori retributif kepuasan korban tindak pidana atas pemidanaan bukan
merupakan pertimbangan yang utama;
6. Karena tergantung pada individu pembalas, maka balas dendam bersifat personal;
sedangkan pembalasan menurut teori retributif lebih bersifat umum.21

18

Sholehuddin, Sistem Sanksi Dalam Hukum Pidana: Ide Dasar Double Track System dan
Implementasinya, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, 2003, hal. 28
19
Rudolph J. Gerber and Patrick D. Mc Anany, Philosophy of Punishment (dalam : The
Sociology of Punishment, John Wiley and Sons Inc., New York, 1970, hal. 358
20
Immanuel Kant, The Doctrine of Virtue (translate by MJ. Gregor), University of Pennsylvania
Press, Pennsylvania, 1964, hal. 130
21
Mirko Bagaric and Kumar Amarasekara, Loc. Cit.

19

Terlepas dari teori yang mendasarinya, penggunaan sanksi pidana sebagai sarana
untuk menyelesaikan kasus menurut pandangan retributisme dalam perkembangannya mulai
ditentang oleh ahli hukum pidana itu sendiri dengan memunculkan berbagai pendapat atau
pemikiran mengenai penggunaan sarana alternatif dalam penanggulangan tindak pidana.
Salah satu pandangan atau pemikiran yang mencoba memberikan alternatif lain dalam upaya
penyelesaian kasus-kasus pidana tersebut adalah keadilan restoratif. Pemikiran alternatif ini
disebut dengan istilah keadilan restoratif karena

memusatkan perhatiannya pada upaya

restorasi atau memperbaiki/memulihkan kondisi atau keadaan yang rusak sebagai akibat
terjadinya tindak pidana. Adapun yang akan direstorasi/diperbaiki/dipulihkan adalah korban,
pelaku tindak pidana, serta kerusakan-kerusakan lain akibat tindak pidana dalam masyarakat.
Secara filosofis upaya perbaikan/penyembuhan tersebut dilakukan tidak dengan
melihat ke belakang, yaitu tindak pidana yang telah terjadi, sebagai dasar pembenarannya.
Restorasi/perbaikan/penyembuhan tersebut dilakukan agar dimasa yang akan datang dapat
terbangun suatu masyarakat yang lebih baik. Selain istilah keadilan restoratif, istilah-istilah
lain juga dipakai untuk menunjuk pada ide yang sama mengenai cara atau sarana alternatif
dalam penanggulangan tindak pidana tersebut, seperti: ”relational justice, positive justice,
reintegrative justice, communitarian justice, dan redemptive justic ”.22
Pemikiran mengenai keadilan restoratif muncul pertama kali dikalangan para ahli
hukum pidana sebagai reaksi atas dampak negatif dari penerapan hukum (sanksi) pidana
dengan sifat represif dan koersifnya.23 Hal ini tampak dari pernyataan Louk Hulsman yang
mengatakan, bahwa sistem hukum pidana dibangun berdasarkan pikiran : ”hukum pidana
harus menimbulkan nestapa”. Pikiran seperti itu menurut Hulsman sangat berbahaya. 24 Oleh
karena itu Hulsman mengemukakan suatu ide untuk menghapuskan sistem hukum pidana,

22

Eric
Hoffer,
Retributive
and
Restorative
Justice,
http://www.
homeoffice.gov.UK/rds/prg.pdf/crrs 10.pdf, diakses tanggal 4 Januari 2008 (lihat juga: Tony F. Marshall,
Restoratif Justice an Overview, http://www.aic.gov.au/ rjustice/other.html, diakses tanggal 4 Januari
2008).
23
Oleh Melani pendekatan restoratif Justice (keadilan pemulihan) untuk menyelesaikan
kejahatan seringkali diperlawankan dengan pendekatan Retributive Justice (keadilan berdasarkan balas
dendam) (Melani, Restorative Jusice, Kurangi Beban LP, http://www.kompas.com/kompascetak/0601/23/opini/2386329.htm, diakses tanggal 19 Desember 2008)
24
LHC. Hulsman, Selamat Tinggal Hukum Pidana ! Menuju Swa Regulasi (diterjemahkan oleh :
Wonosusanto), Forum Studi Hukum Pidana, Surakarta, 1988, hal. 67

20

yang dianggap

lebih banyak

mendatangkan

penderitaan

daripada

kebaikan,

dan

menggantikannya dengan cara-cara lain yang dianggap lebih baik.25
Dalam uraian sebelumnya sudah dipaparkan mengenai dampak negatif dan kerugiankerugian yang muncul dengan penggunaan hukum pidana, seperti terjadinya prisonisasi26 dan
stigmatisasi27 pada pelaku serta kurang dipertimbangkannya aspek korban dalam proses
maupun substansi penyelesaian tindak pidana. Oleh karena itu dengan mengkaji dampak
negatif dari penerapan hukum (sanksi) pidana tersebut para penggagas keadilan restoratif
berkehendak menggantikannya dengan sarana lain yang lebih reparatif.
Pengertian umum keadilan restoratif pertama kali dikemukakan oleh Barnett ketika ia
menunjuk pada prinsip-prinsip tertentu yang digunakan oleh para praktisi hukum di Amerika
dalam melakukan mediasi antara korban dengan pelaku tindak pidana.28 Tetapi perkembangan
pemikiran mengenai keadilan restoratif itu sendiri secaara ideologis sebenarnya tidak dapat
dilepaskan dari munculnya gerakan abolisionis yang ingin menggantikan hukum pidana
dengan sarana lain dalam penanggulangan kejahatan serta munculnya ilmu baru, yaitu
viktimologi.
Pada umumnya suatu kejahatan akan menimbulkan korban pada orang/pihak lain,
sehingga dalam konteks ini korban dan pelaku bagaikan dua sisi dari sebuah mata uang.
Oleh karena itu dapat dipahami apabila kemunculan viktimilogi, sebagai suatu ilmu yang
mempelajari tentang korban tersebut juga berpengaruh terhadap konsep dan teori-teori
pencegahan kejahatan. Konsep dan teori pencegahan kejahatan yang semula lebih bersifat
offender oriented kemudian mulai memperhatikan kepentingan korban dalam hal itu.
Adanya pertimbangan-pertimbangan viktimologis dalam upaya pencegahan kejahatan
dapat lebih memberikan rasa keadilan pada korbannya. Apabila dalam pendekatan
25

Ibid, hal. 74
Donald Clemmer memberikan pengertian prisonisasi sebagai berikut: Prisonization is the
process through wich an individual will take on the values and mores(inmate subculture) of the
penitentiary
(Donald
Clemmer,
The
Prison
Community
(dimuat
dalam
http://www.msu.edu/~huebner2/CJ365/May31,2001.pdf, diakses tanggal 4 Februari 2011)
27
Dennis B. Anderson dan Donald F. Schoen memberikan pengertian stigmatisasi sebagai
berikut: Stigmatization or labeling is defined as the formal or informal indentification of behavior. It is a
personal, social and/or organizational response to behavior. Personal labels identify oneself with
particular behaviors. Stigmatization of oneself alters self-concepts (Dennis B. Anderson and Donald F.
Schoen, Diversion Programs: Effect of Stigmatization on Juvenile/Status Offenders, dimuat dalam
http://heinonline.org/HOL/LandingPage?
collection=journals&handle=hein.journals/juvfc36&div=17&id=&page=, diakses tanggal 4 Februari 2011)
28
Tony F. Marshall, Op. Cit.
26

21

retributif sanksi pidana lebih merupakan “pembayaran atau penebusan“ kesalahan pelaku
pada negara, maka dengan mempelajari hakikat korban dan penderitaannya, viktimologi
memberikan dasar pemikiran untuk menggali kemungkinan bagi dirumuskan dan
diterapkannya sanksi yang lebih bersifat “pembayaran atau penebusan“ kesalahan pelaku
kepada korbannya, misalnya dengan memberikan ganti kerugian atau santunan dan
perbaikan atas kerusakan yang ditimbulkan sebagai akibat tindak pidana yang terjadi. Di
samping sebagai perwujudan dari tanggung jawab hukum, sanksi yang berorientasi pada
pemulihan korban tersebut sedikit banyak juga akan menggugah tanggung jawab moral
pelaku terhadap korbannya.29
Untuk dapat memberikan gambaran yang lebih terperinci mengenai keadilan
restoratif, berikut ini dikutip pendapat beberapa orang ahli tentang hal tersebut :
1. Tony F. Marshall
Menurut Tony F. Marshall, keadilan restoratif adalah suatu pendekatan untuk
memecahkan masalah kejahatan di antara para pihak, yaitu korban, pelaku, dan
masyarakat, dalam suatu relasi yang aktif dengan aparat penegak hukum. 30 Selanjutnya
dikatakan bahwa untuk memecahkan masalah kejahatan tersebut, keadilan restoratif
mempergunakan asumsi-asumsi sebagai berikut:
a. Sumber dari kejahatan adalah kondisi dan relasi sosial dalam masyarakat;
b. Pencegahan kejahatan tergantung pada tanggung jawab masyarakat (termasuk
pemerintah lokal dan pemerintah pusat dalam kaitannya dengan kebijakan sosial
pada

umumnya) untuk menangani kondisi-kondisi

sosial

yang dapat

menyebabkan terjadinya kejahatan;
c. Kepentingan para pihak dalam penyelesaian kasus kejahatan tidak dapat
diakomodasi tanpa disediakannya fasilitas untuk terjadinya keterlibatan secara
personal;

29

Berkaitan dengan hal ini PBB melalui United Nation Declaration of Basic Principles of
Justice for Victims of Crime and Abuse of Power, tanggal 15 Desember 1985, menghimbau anggotaanggotanya untuk memperhatikan korban kejahatan dengan cara memberikan pelayanan yang adil dalam
proses peradilan. Termasuk dalam hal ini adalah memperjuangkan restitusi dan kompensasi serta
memberikan bantuan, baik material, medis, psikologis maupun sosial melalui lembaga-lembaga pemerintah
atau lembaga swadaya masyarakat.
30

Tony F. Marshall, Loc . Cit.

22

d. Ukuran keadilan harus bersifat fleksibel untuk merespon fakta-fakta penting,
kebutuhan personal, dan penyelesaian dalam setiap kasus;
e. Kerjasama di antara aparat penegak hukum serta antara aparat dengan
masyarakat dianggap penting untuk mengoptimalkan efektifitas dan efisiensi
cara penyelesaian kasusnya.
f. Keadilan dicapai dengan prinsip keseimbangan kepentingan di antara para
pihak.31
2. John Braithwaite
Secara singkat John Braithwaite memberikan pengertian keadilan restoratif sebagai
pemulihan korban.32 Selanjutnya dikatakan bahwa yang dimaksud dengan
pemulihan korban tersebut terdiri dari:
a. Restore property loss;
b. Restore injury;
c. Restore sense of security;
d. Restore dignity;
e. Restore sense of empowerment;
f. Restore deliberative democracy;
g. Restore harmony based on a feeling that justice has been done;
h. Restore social support.33
3. Mark Umbreit
Meskipun tidak secara tegas menyebutkan pengertiannya, menurut Mark Umbreit,
keadilan restoratif merupakan suatu cara pemikiran atau pemahaman mengenai
kejahatan dan viktimisasi yang sangat berbeda dibanding dengan paham retributif.
34

Pada paham retributif, negara dianggap sebagai pihak yang paling dirugikan

ketika kejahatan terjadi. Oleh karena itu, dalam proses pemidanaan, korban dan
pelaku ditempatkan pada peran serta posisi yang pasif. Sedangkan dalam pandangan
keadilan restoratif, kejahatan dipahami sebagai konflik antar individu. Oleh karena
itu, mereka yang terkait lebih langsung dengan terjadinya kejahatan, yaitu korban,

31

Ibid, hal. 5
John
Braithwaite,
Restorative
Justice
and
Better
Future,
http://www.
aic.gov.au/rjustice/other.html, diakses tanggal 4 Januari 2008
33
Ibid, hal. 8
34
Mark Umbreit, Restorative Justice Through Victim-Offender Mediation : :
A Multi-Site Assessment, http://www.wcr.sonoma.edu/v1n1/umbreit.html, diakses tanggal 4 Januari 2008
32

23

pelaku dan masyarakat, harus diberi kesempatan untuk secara aktif terlibat dalam
upaya penyelesaian konflik tersebut.35
4. Cornier
Cornier, seperti yang dikutip oleh Brian Tkachuk, memberikan pengertian keadilan
restoratif sebagai suatu pendekatan untuk menegakkan keadilan yang difokuskan
pada perbaikan atau pemulihan penderitaan yang ditimbulkan oleh kejahatan.36
Cornier juga mengatakan bahwa dalam keadilan restoratif ini mekanisme untuk
meminta pertanggungjawaban pelaku dilakukan dengan memberikan kesempatan
kepada para pihak, yaitu korban; pelaku; dan masyarakat, untuk mengidentifikasi
dan menentukan kepentingan mereka yang terkait dengan akibat kejahatan,
mengupayakan penyelesaian yang bertujuan menyembuhkan, perbaikan dan reintegrasi, serta pencegahan penderitaan di masa datang. 37
Dari pendapat-pendapat tersebut di atas tampak bahwa dalam keadilan
restoratif, pelaku; korban; dan masyarakat dianggap sebagai pihak-pihak yang
berkepentingan dalam penyelesaian tindak pidana, di samping negara sendiri.
Keterlibatan pihak-pihak tersebut, khususnya pelaku; korban; dan masyarakat, dalam
penyelesaian tindak pidana dianggap bernilai tinggi. Selain itu, cara pandang keadilan
restoratif menuntut usaha kerja sama masyarakat dan pemerintah untuk menciptakan
suatu lingkungan yang memungkinkan korban dan pelaku dapat melakukan rekonsiliasi
konflik dan menyelesaikan kerugian mereka dan sekaligus menciptakan rasa aman
dalam masyarakat. Meskipun demikian, keterlibatan korban dalam proses pemidanaan
perlu diatur secara hati-hati supaya tidak menimbulkan viktimisasi sekunder yang akan
menambah berat penderitaan korban setelah yang bersangkutan mengalami penderitaan
akibat tindak pidana.
Sebagai suatu pemikiran yang dimunculkan untuk menentang pendekatan
retributif dalam penggunaan hukum pidana guna penanggulangan tindak pidana,

35

Ibid, hal. 6
Brian Tkachuk, Criminal Justice Reform : Lessons Learned Community Involvement and
Restorative JusticeRapprteur’s Report, (dalam http://www.aic.gov.au/rjustice/ other.html, diakses tanggal
4 Januari 2008
36

37

Ibid, hal. 2

24

prinsip-prinsip yang dikemukakan oleh keadilan restoratif berbeda dengan prinsipprinsip yang dikemukakan dalam keadilan retributif. Berikut ini paparannya seperti
yang dikemukakan oleh para ahli :
1. Howard Zehr
Howard Zehr, seperti yang dikutip oleh Mark Umbreit, menjelaskan perbedaan
prinsip-prinsip dalam keadilan restoratif dengan prinsip-prinsip dalam keadilan
retributif dengan paparan sebagai berikut:
Keadilan Retributif

Keadilan Restoratif

Kejahatan didefinisikan sebagai
pelanggaran thd (hukum) negara
Fokusnya
adalah
penentuan
kesalahan dan melihat ke belakang
(pada apa yang telah diperbuat
pelaku)38

Kejahatan didefinisikan sebagai
pelanggaran antar perseorangan
Fokusnya adalah pemecahan
masalah, penentuan tanggung
jawab dan kewajiban serta
melihat ke masa depan
Posisi para pihak adalah untuk
berdialog dan menekankan pada
proses negosiasi
Restitusi sebagai sarana untuk
memperbaiki kedua belah pihak;
tujuannya
adalah
untuk
rekonsiliasi/pemulihan
Keadilan didefinisikan menurut
hak yang muncul karena
keterkaitannya dengan pihak lain
Kejahatan dilihat sebagai konflik
antar individu

Posisi para pihak saling berlawanan
dan menekankan pada proses hukum
Mengenakan penderitaan untuk
pemidanaan dan pencegahan
Keadilan diberi pengertian secara
kaku menurut hukum
Kejahatan dilihat sebagai konflik
antara individu melawan negara
Penderitaan
warga
masyarakat
(korban)
digantikan
dengan
penderitaan warga masyarakat yang
lain (pelaku)
Masyarakat tidak terlibat secara
aktif dalam proses hukum karena
sudah diwakili oleh negara.
Mendorong (semangat ) persaingan
38

Perbaikan atau pemulihan pada
kerusakan/penderitaan
warga
masyarakat
Masyarakat sebagai fasilitator
dalam proses pemulihan
Mendorong semangat saling

Mengenai hal ini juga dikatakan oleh Michael Cavadino dan James Dignan sebagai berikut: “
retributivism looks backwards in time, to the offence. It is the fact that the offender has committed a
wrongful act which deserves punishment, not the future consequences of the punishment, that is important
to the retributist. (Michael Cavadino and James Dignan, The Penal System : An Introduction, SAGE
Publications, California, 1992, hal. 38)

25

dengan mengedepankan nilai-nilai tolong menolong
individualistik
Dalam
upaya
pemecahan
masalah, peran korban dan
Penyelesaian konflik dilakukan oleh
pelaku diakui (hak/kepentingan
negara kepada pelaku (korban
korban diakui dan pelaku
diabaikan dan pelaku bersifat pasif)
didorong bertanggung jawab
untuk memenuhinya)
Pertanggungjawaban
pelaku
diberi pengertian sebagai akibat
yang disadari dari perbuatan
Pertanggungjawaban
pelaku
salahnya dan pelaku dibantu
diwujudkan dengan pemidanaan
untuk memutuskan bagaimana
segala
sesuatunya
dibuat
menjadi baik kembali
Perbuatan salah hanya diberi
Perbuatan salah dipahami dalam
batasan menurut hukum dengan
keseluruhan konteksnya, baik
mengabaikan dimensi moral, sosial,
moral, ekonomi, dan politik
ekonomi atau politik
Pertanggungjawaban
pelaku
Pertanggungjawaban pelaku
diberikan kepada negara dan
ditujukan kepada korban
masyarakat secara abstrak
Reaksi
terhadap
konflik
Reaksi terhadap konflik difokuskan
difokuskan pada penderitaan
pada perbuatan pelaku yang telah
yang ditimbulkan oleh perbuatan
lalu
pelaku
Stigma
kejahatan
dapat
Stigma kejahatan tidak dapat
dihilangkan melalui tindakan
dihilangkan
pemulihan
Tidak ada dorongan (terhadap
Munculnya penyesalan pada
pelaku)
untuk
menyesali
pelaku dan pengampunan dari
perbuatannya dan (terhadap korban)
korban dimungkinkan
untuk mengampuni pelaku
Penyelesaian konflik dilakukan
Penyelesaian
konflik
dengan melibatkan para pihak
tergantung/didominasi oleh aparat
(korban,
pelaku,
dan
penegak hukum
masyarakat) 39

2. Mark Umbreit

39

Mark Umbreit, Loc. Cit.

26

Menurut Mark Umbreit keadilan restoratif

berpijak pada prinsip-prinsip sebagai

berikut:
a. Keadilan restoratif lebih terfokus pada upaya pemulihan bagi korban
daripada pemidanaan terhadap pelaku.
b. Keadilan restoratif menganggap penting peranan korban dalam proses
peradilan pidana.
c. Keadilan restoratif menghendaki agar pelaku mengambil tanggung jawab
langsung kepada korban.
d. Keadilan restoratif mendorong masyarakat untuk terlibat dalam
pertanggungjawaban pelaku dan mengusulkan suatu perbaikan yang
berpijak pada kebutuhan korban dan pelaku.
e. Keadilan restoratif menekankan pada penyadaran pelaku untuk mau
memberikan ganti rugi sebagai wujud pertanggungjawaban atas
perbuatannya (apabila mungkin), daripada penjatuhan pidana.
f. Keadilan restoratif memperkenalkan pertanggungjawaban masyarakat
terhadap kondisi sosial yang ikut mempengaruhi terjadinya kejahatan.40
3. Daniel W. van Ness
Untuk menegaskan bahwa keadilan restoratif secara prinsip berbeda dengan
keadilan retributif, Van Ness, seperti yang dikutip oleh Mudzakkir, mengatakan
bahwa keadilan restoratif dicirikan dengan beberapa prinsip sebagai berikut:
a. Kejahatan adalah konflik antar individu yang mengakibatkan kerugian
pada korban, masyarakat, dan pelaku itu sendiri.
b. Tujuan yang harus dicapai dari proses peradilan pidana adalah melakukan
rekonsiliasi di antara pihak-pihak sambil memperbaiki kerugian yang
ditimbulkan oleh kejahatan.
40

Mark Umbreit, Encyclopedia of Crime and Justice : Second Edition (Editor in Chief : Joshua
Dessler), Macmillan Reference, Gale Group, USA, 2002, hal. 1334. Mengenai pendapat dari Mark Umbreit
ini lihat juga dalam : Katherine Beckett and Theodore Sasson, The Politics of Justice : Crime and
Punishment in America (Second Edition), SAGE Publications, California, 2004, hal. 196. (Laurence M.
Newell menyebut prinsip-prinsip keadilan restorative ini dengan istilah “ firman “ sebagai berikut: THE
TEN COMMANDMENTS OF RESTORATIVE JUSTICE is : 1. You will focus on the harms of crime rather
than the rules that have been broken; 2. You will be equally concerned about victims and offenders,
involving both in the process of justice; 3. You will work toward the restoration of victims, empowering
them and responding to their needs as they see them; 4. You will support offenders while encouraging them
to understand; accept, and carry out their obligations; 5. You will recognise that while obligations may be
difficult for offenders, they should not be intended as pain; 6. You will provide opportunities for dialogue,
direct or indirect, between victim and offender as appropriate; 7. You will find meaningful ways to involve
the community and to respond to the community bases of crime; 8. You will encourage collaboration and
reintegration rather than coercion and isolation; 9. You will be mindful of the unintended consequences of
your actions and programs; 10. You will show respect to all parties - victims, offenders, justice colleagues.
( Laurence M. Newell, A Role for ADR
in the Criminal Justice System ?,
http://www.aic.gov.au/rjustice/newell/ presentation.pdf, diakses tanggal 25 Februari 2008)

27

c. Proses peradilan pidana harus dapat memfasilitasi partisipasi aktif para
korban, pelanggar, dan masyarakat. Tidak semestinya peradilan pidana
didominasi oleh negara dengan mengesampingkan yang lainnya. 41
Adapun

nilai-nilai

yang

ingin

dicapai

oleh

keadilan

restoratif

dengan

penyelenggaraan peradilan pidana adalah:
a. Penyelesaian konflik (conflict resolution) yang mengandung muatan
pemberian ganti kerugian (kompensasi) dan pemulihan nama baik.42
b. Menciptakan rasa aman yang mengandung muatan per-damaian dan
ketertiban. 43
4. Gerry Johnstone
Dalam pernyataannya mengenai perbedaan antara “restorative sentenc “ dengan
tipe/jenis pemidanaan yang lainnya, secara tidak langsung Johnstone telah
mengemukakan prinsip-prinsip keadilan restoratif sebagai berikut:
a. The offender may be required to take part in meeting with the victim (or
a victim representative) and, perhaps, other people affected fairly
directly by the crime, such as members of the victim’s and even the
offender’s own family. In such meeting, offenders are required to listen
respectfully while those harmed by their behavior describe how they
have been affected by it. Offenders are also expected to answer any
questions their victim may have. Hence, restorative sentences are
distinctive in that they may require offenders to meet face to face with
those affected by their behavior, and to engage in constructive,
respectful dialogue with them.
b. The offender may be expected to apologize and under take a reparative
task. Hence, restorative sentences differ from other sentences in which
offenders are expected to “ pay for “their crimes by undergoing pain.
In restorative justice, offenders make amends for their crime through
positive acts intended to benefit their victim(s).
c. The precise way in which the offender will make amends is determined,
not by professional sentencers, but by the victims and offenders and

41

Mudzakkir, Viktimologi : Studi Kasus di Indonesia, Makalah pada Penataran Nasional Hukum
Pidana dan Kriminologi ke XI Tahun 2005, Surabaya, 14-16 Maret 2005, hal. 25
42

Berkaitan dengan ganti rugi ini, Jeremy Bentham menyebut ada beberapa jenis, yaitu: 1.
Ganti rugi dalam bentuk uang; 2. Ganti rugi dalam bentuk barang; 3. Ganti rugi yang berhubungan dengan
pemberian kesaksian; 4. Ganti rugi yang berhubungan dengan kehormatan; 5. Ganti rugi karena keinginan
untuk menuntut balas; 6. Ganti rugi pengganti atau ganti rugi dengan mengorbankan pihak ketiga (Jeremy
Bentham, Teori Perundang-Undangan :Prinsip-Prinsip Legislasi, Hukum Perdata dan hokum Pidana
(diterjemahkan oleh Nurhadi), Nusamedia dan Nuansa, Bandung, 2006, hal. 318)
43
Mudzakkir, Loc. Cit.

28

other participants in the restorative “ conference “. The aim is to have
all parties agree upon what should be done about the matter.44
5. Tony F. Marshall
Menurut beliau, prinsip-prinsip yang ada pada keadilan restoratif dalam
penggunaan hukum pidana adalah sebagai berikut:
a. Ada keterlibatan secara personal di antara para pihak, yaitu pelaku dan
korban (termasuk keluarganya) serta masyarakat, dalam penyelesaian
kasusnya;
b. Kejahatan dilihat menurut konteks sosialnya;
c. Orientasi penyelesaian kasus adalah ke masa depan;
d. Adanya fleksibilitas dalam penyelesaian kasus.45
Berkaitan dengan prinsip-prinsip tersebut, tujuan penggunaan pendekatan keadilan
restoratif dalam penanggulangan tindak pidana adalah:
a. Untuk memenuhi kebutuhan/kepentingan korban (termasuk orang-orang yang
secara personal mempunyai relasi yang erat dengan korban dan mengalami
penderitaan yang mirip dengan korban) dalam penyelesaian tindak pidana,
yaitu kebutuhan/kepentingan materiil, finansiil, emosionil, dan sosial;
b. Untuk mencegah dilakukannya kembali tindak pidana (recidive) dengan
mengintegrasikan kembali pelaku ke dalam masyarakat;
c. Agar pelaku dapat secara aktif bertanggungjawab terhadap perbuatannya;
d. Untuk menciptakan suatu masyarakat yang dapat mendukung upaya
rehabilitasi pelaku dan korban, serta secara aktif ikut mencegah kejahatan;
e. Untuk memberikan keadilan hukum, menghindarkan dari meningkatnya
biaya-biaya dan penundaan proses peradilan.46
6. Cornier
Cornier, seperti yang dikutip oleh Brian Tkachuk, mengatakan bahwa ada beberapa
perbedaan yang cukup kontras antara keadilan restoratif dengan pendekatan yang
biasa dipakai (retributif) dalam aliran utama sistem adversarial, ialah:
a. Jika menurut pendekatan retributif kejahatan diberi pengertian sebagai suatu
perbuatan melawan/mendatangkan penderitaan pada negara, maka menurut
keadilan restoratif kejahatan adalah suatu perbuatan yang mendatangkan
penderitaan pada korban dan masyarakat;

44

Gerry Johnstone, How, and in What Terms, Should Restorative Justice be Conceived ? (dalam
: Howard Zehr and Barb Toews, Critical Issues in Restorative Justice, Criminal Justice Press, New York,
2004, hal. 6
45
Tony F. Marshall, Loc. Cit.
46
Ibid, hal 5

29

b. Menurut pemikiran retributif, penderitaan korban dan kepentingannya
mengenai penyelesaian kasus tidak diperbolehkan untuk dibicarakan dalam
proses penyelesaian kasusnya. Sedangkan dalam keadilan restoratif, korban
akan memainkan peran utama dalam mengiventarisasi dan memberikan
pengertian mengenai penderitaan, sebagai akibat tindak pidana, dan
bagaimana semua itu akan diperbaiki/dipulihkan.
c. Dalam pendekatan retributif, peran dan kontrol aparat penegak hukum akan
mendominasi proses penyelesaian kasusnya. Sedangkan dalam pendekatan
keadilan restoratif masyarakat akan diberi kesempatan untuk berperan aktif
dalam menentukan bentuk pertanggungjawaban pelaku, memberi dukungan
kepada korban, dan memberikan kesempatan pada pelaku untuk membayar
ganti rugi atas perbuatannya.47
Dari uraian mengenai keadilan restoratif tersebut di atas dapat dikatakan, bahwa
pengertian keadilan restoratif pada prinsipnya merupakan suatu pendekatan untuk
melakukan respon secara sistematik terhadap tindak pidana yang terjadi dengan fokus
utama untuk memperbaiki kerusakan/memulihkan penderitaan yang ditimbulkan oleh
tindak pidana tersebut tanpa meninggalkan perhatian yang seimbang antara kepentingan
korban, pelaku dan masyarakat. Dalam keadilan restoratif juga terkandung pemikiran
bahwa penyelesaian tindak pidana dilakukan dengan melibatkan pelaku, korban, dan
masyarakat.
Paparan mengenai prinsip-prinsip keadilan restoratif tersebut di atas juga
menunjukkan bahwa sanksi/bentuk pertanggungjawaban pelaku yang berorientasi pada
pemulihan/rehabilitasi atas penderitaan/kerugian korban akibat dari tindak pidana lebih
mendapatkan tempat dalam pandangan keadilan restoratif dibandingkan dalam
pandangan retributif. Meskipun demikian penerapan prinsip-prinsip keadilan restoratif
untuk menyelesaikan kasus kekerasan dalam rumah tangga di Indonesia perlu
mempertimbangkan karakteristik tertentu yang ada dalam hubungan kerumahtanggaan
(misalnya adanya prinsip kesatuan harta kekayaan setelah perkawinan dilangsungkan
serta adanya hak, kewajiban dan tangung jawab tiap-tiap anggota keluarga sebagaimana
dirumuskan dalam undang-undang perkawinan) serta adanya prinsip-prinsip keadilan
yang berlaku dalam masyarakat sebagaimana terkandung dalam Pancasila.48

47

Brian Tkachuk, Loc. Cit.
Keadilan yang terkandung dalam Pancasila adalah keadilan sosial, dalam arti ada
keseimbangan antara kepentingan individu dengan kepentingan umum.
48

30

Pengertian dan prinsip-prinsip dasar keadilan restoratif yang dikemukakan oleh
para ahli tersebut di atas apabila dikaitkan dengan penyelesaian tindak pidana melalui
jalur hukum pidana (penal policy), khususnya yang berkaitan dengan hukum pidana
materiil dan hukum pidana formil, menurut pemikiran penulis mengandung 2 (dua)
substansi pokok, yaitu:
1. Keadilan restoratif berkaitan dengan pemikiran mengenai sanksi yang dapat
dikenakan pada pelaku tindak pidana (hukum materiil).
Dari paparan para ahli tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa sanksi-sanksi dalam
keadilan restoratif harus bersifat/bertujuan untuk:
a. Menyembuhkan/ merehabilitasi/memulihkan penderitaan yang dialami oleh korban
sebagai akibat dari adanya pelanggaran hukum dari pada sanksi yang bertujuan
untuk memenjarakan pelaku.
Dengan mengacu pada pendapat John Braithwaite,49 maka sanksi dalam keadilan
restoratif tersebut harus berorientasi pada pemulihan penderitaan korban dalam
hal:
1) Memulihkan kerugian harta benda;
2) Memulihkan penderitaan fisik;
3) Memulihkan rasa aman;
4) Memulihkan harkat/martabat;
5) Memberdayakan korban;
6) Memulihkan sendi-sendi demokrasi dalam kehidupan bersama;
7) Memulihkan harmoni yang didasarkan pada perasaan bahwa keadilan telah
ditegakkan;
8) Memulihkan dukungan sosial.
b. Merehabilitasi pelaku, serta dapat mengintegrasikan kembali pelaku dalam
kehidupan bermasyarakat yang baik. Dengan kata lain sanksi yang dikenakan
kepada pelaku tidak bertujuan untuk membalas, melainkan untuk menyelesaikan
konflik dengan menggugah rasa tanggung jawab langsung pelaku terhadap akibat
yang ditimbulkan oleh perbuatannya.
49

Lihat:John Braithwaite, Loc. Cit.

31

c. Menciptakan ketertiban dalam kehidupan bermasyarakat.
2. Keadilan restoratif berkaitan dengan cara/metode penyelesaian tindak pidana (hukum
formil).
Berkaitan dengan hal ini,

keadilan restoratif memperkenalkan beberapa model

penyelesaian tindak pidana, antara lain: Victim-offender reconciliation/mediation
programs; Family group conferencing programs; Victim-offender panels; Victim
assistance programs; Prisoner assistance programs; Community crime prevention
programs.50
B. Pentingnya Ide Keadilan Restoratif Menjadi Dasar bagi Kebijakan Hukum Pidana
pada Penanggulangan Kekerasan dalam Rumah Tangga di Indonesia
Meskipun tidak dapat menjamin bahwa dengan ide keadilan restoratif maka
kekerasan dalam rumah tangga akan dapat dihapuskan, ide tersebut menurut penulis penting
untuk diakomodasi dalam penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga dengan argumentasi
sebagai berikut :
1. Kesesuaian ide keadilan restoratif dengan Pancasila sebagai cita hukum bangsa dan
negara Indonesia
Bagi bangsa dan negara Indonesia yang berdasar pada Pancasila, cita hukumnya tidak
lain adalah Pancasila itu sendiri. Hal itu dapat disimpulkan dari pernyataan-pernyataan
yang muncul dalam beberapa Seminar Hukum Nasional, misalnya : Seminar Hukum
Nasional I, II, III, dan IV.
50

Dalam hal ini menurut John Belgrave ada dua model, yaitu: victim-offender reconciliation dan
conferencing (lihat: John Belgrave, Restorative Justice : a Discussions Paper (dalam :
http://www.justice.govt.nz/pubs/report/1996/restorative/inex.html, diakses tanggal 5 Februari 2008). Lihat
juga: Gordon Bazemore dan Mark Umbreit, A Comparison of Four Restorative Conferencing Models
(diakses dari: http://www.ncjrs.gov/pdffiles1/ojjdo/184738.pdf, tanggal 7 Februari 2008); Rose Garrity,
Mediation And Domestic Violence : What Domestic Violence Look Like (diakses dari:
http://www.biscmi.org/ documents/MEDIATION_AND_DOMESTIC_VIOLENCE.html, tanggal 7
Februari 2008); dan Alison E. Gerencser, Family Mediation : Screening For Domestic Abuse (diakses dari:
http://www.law.fsu.edu/journals/lawreview/ downloads/231/gerence.rtf, tanggal 7 Februari 2008); Janec
Murphy dan Robert Rubinson, Domestic Violence and Mediation:Responding to the Challenges of Crafting
Effective Screens (diakses dari:
http://ssrn.com/abstract=1248102 DomesticViolenceandMediation:
RespondingtotheChallengesofCraftingEffectiveScreens, tanggal 7 Februari 2008); dan Mark Umbreit,
Robert B. Coates and Betty Vos, The Impact of Restoratif justice Conferencing : A Review of 63 Empirical
Studies
in
5
Countries
(diakses
dari
http://www.cehd.umn.edu/sswlrjp/Resources/RJ_Dialogue_Resources/Restorative_Group_Conferencing/I
mpact_RJC_Review_63_Studies.pdf, tanggal 7 Februari 2008)

32

Kedudukan Pancasila sebagai cita hukum bagi bangsa dan negara Indonesia juga
dikatakan oleh Hamid Atamimi, seperti dikutip oleh Oetojo Oesman dan Alfian, sebagai
berikut :
Dalam kaitannya dengan hukum yang berlaku bagi bangsa dan negara
Indonesia, Pancasila telah dinyatakan kedudukannya oleh para pendiri negara
ini sebagaimana terlihat dalam Undang-Undang Dasar 1945, dalam Penjelasan
Umum. Di sana ditegaskan bahwa Pancasila adalah Cita Hukum (Rechtsidee)
yang menguasai Hukum Dasar Negara, baik hukum dasar yang tertulis maupun
hukum dasar yang tidak tertulis.51
Selanjutnya dikatakan, bahwa :
Pancasila sebagai Cita Hukum akan melakukan kedua fungsinya yang
konstitutif dan yang regulatif terhadap Sistem Norma Hukum Indonesia secara
konsisten dan terus menerus. Dan Pancasila sebagai Norma Fundamental
dalam Sistem Norma Hukum akan menentukan agar norma-norma hukum
bawahan yang dibentuknya selalu sesuai dan tidak bertentangan dengannya.
Dengan demikian secara teoritis akan selalu terdapat keserasian antara Cita
Hukum yang memandu dan Sistem Norma Hukum yang dipandu. 52
Berkaitan dengan posisi Pancasila sebagai cita hukum tersebut Muladi mengatakan
bahwa :
Melalui hukum sebagai instrumen perjuangan demokratisasi, proses pembuatan
hukum (law making process), proses penegakan hukum (law enforcement
process) dan kesadaran hukum (law awareness) diharapkan dapat
mendayagunakan Pancasila sebagai “ screening board “ dalam pelembagaan
nilai-nilai universal dan domestik tersebut menjadi nilai-nilai yang diakui
secara nasional.53
Bertitik tolak dari pendapat-pendapat tersebut di atas, maka dapat ditegaskan bahwa
dengan demikian aturan-aturan hukum ( termasuk di dalamnya adalah asas-asas
hukumnya) yang dibuat atau akan dibuat di Indonesia harus mengacu kepada asas dan
nilai yang terkandung dalam Pancasila. Pancasila, sebagaimana dirumuskan dalam Alinea
51

Oetojo Oesman dan Alfian, Pancasila Sebagai Ideologi, BP-7 Pusat, Jakarta, 1991, hal. 67
Ibid, hal. 77.
53
Muladi, Menggali Kembali Pancasila Sebagai Dasar Pengembangan Ilmu Hukum Indonesia,
Makalah disampaikan pada Seminar Nasional “ Menggagas ilmu Hukum (Progresif) Indonesia “,
Kerjasama IAIN Wali Songo dengan Ikatan Alumni PDIH UNDIP, Hotel Patra Jasa, Semarang, 8
Desember 2004, hal.19
52

33

ke-empat Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, harus menjadi sumber material dan
sumber formal dari segala aturan hukum di bawah undang-undang dasar.
Apabila kedudukan Pancasila sebagai cita hukum tersebut dikaitkan dengan pendapat
Hartati Soemasdi yang mengatakan bahwa kekeluargaan merupakan inti dari Pancasila,54
maka prinsip-prinsip kekeluargaan tersebut harus tercermin dalam segala aturan hukum
yang ada di Indonesia seperti yang dikemukakan oleh Yusuf dan Notonagoro. Yusuf,
seperti yang dikutip oleh Lili Rasjidi dan Wyasa Putra, mengatakan bahwa : “Hukum
pada dasarnya bukan untuk ketertiban dan mengandung kepastian serta keadilan semata,
tetapi juga harus menumbuhkan kesejahteraan, baik kepada individu maupun kepada
masyarakat.55
Dikatakan lebih lanjut bahwa :
Ciri khas Hukum Pancasila adalah mencerminkan asas kerukunan, asas
kepatuhan, dan asas keselarasan, yang kesemuanya itu tercakup dalam satu
istilah yakni sifat kekeluargaan. Sifat kekeluargaan itu mengandung makna
tujuan hukum sebagai pengayom, dapat menciptakan kondisi dan mendorong
manusia untuk memanusiakan diri secara terus menerus yang berlangsung
secara wajar.56
Sebagai konsekuensi dari adanya sifat kekeluargaan sebagai ciri khas Hukum Pancasila
tersebut, maka aturan-aturan hukum di Indonesia seharusnya mengarah pada terciptanya
kedamaian dan menolak kekerasan seperti yang dikemukakan oleh Hans Kelsen sebagai
berikut : “ The law is, to be sure, an ordering for the promotion of peace, in that it forbids
the use of force in relations among the members of the community.57 Dikatakan lebih
lanjut oleh Kelsen bahwa : “ “ peace is condition in which there is no use of force. In this
sense of the world, law provides for only relative, not absolute peace. 58 Apabila pendapat
yang mengatakan bahwa kekeluargaan tersebut merupakan inti dari Pancasila
dihubungkan dengan pendapat Notonagoro mengenai asas yang terkandung dalam
54

Hartati Soemasdi, Pemikiran Tentang Filsafat Pancasila, Andi Offset, Yogyakarta, 1985, hal.

44
55

Lili Rasjidi dan Wyasa Putra, Hukum Sebagai Suatu Sistem, Remaja Rosdakarya, Bandung,
1993, hal. 172
56
Ibid
57
Hans Kelsen, General Theory of Law and State (diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris oleh
Anders Wedberg), Russel & Russel, New York, 1961, hal. 21
58
Ibid, hal. 22

34

Pancasila,59 maka di dalam inti kekeluargaan tersebut juga terkandung asas ketuhanan,
asas kemanusiaan (humanistik), asas persatuan, asas kerakyatan, dan asas keadilan
sebagaimana yang dimaksudkan dalam Pancasila.
Asas kekeluargaan yang menjadi inti dari Pancasila tersebut ternyata juga terdapat dalam
keadilan restoratif, seperti dapat ditunjukkan dari prinsip-prinsipnya sebagai berikut:
a. Penyelesaian konflik dilakukan dengan melibatkan para pihak yang dianggap
berkepentingan, yaitu pelaku, korban, dan masyarakat. Dalam hal ini posisi para pihak
yang berkonflik, yaitu pelaku dan korban, adalah untuk berdialog dan ditekankan pada
proses negosiasi dalam penyelesaian konflik di antara mereka.60
b. Tujuan yang harus dicapai dari proses peradilan pidana berdasar prinsip keadilan
restoratif adalah melakukan rekonsiliasi di antara pihak-pihak sambil memperbaiki
kerugian yang ditimbulkan oleh kejahatan.61
c. Ada keterlibatan secara personal di antara para pihak, yaitu pelaku dan

korban

(termasuk keluarganya) serta masyarakat, dalam penyelesaian kasusnya. 62
d. Kepada pelaku yang tidak mau bekerjasama dalam proses penyelesaian harus
ditunjukkan mengenai akibat dari perbuatan yang telah mereka lakukan, diajak untuk
dapat berempati kepada korban dan didorong untuk belajar menjadi anggota
masyarakat yang baik dan berguna.63
e. Keadilan restoratif berkehendak untuk membangun suatu masyarakat yang saling
mempercayai.64
Dengan adanya kesesuaian antara nilai-nilai yang terkandung dalam keadilan restoratif
dengan nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila sebagai cita hukum bangsa dan
negara Indonesia tersebut, maka nilai-nilai itu idealnya juga harus terkandung atau

59

Notonagoro, seperti yang dikutip oleh Soejadi, mengatakan bahwa asas yang terkandung
dalam Pancasila adalah : asas Ketuhanan Yang maha Esa, asas Kemanusiaan yang adil dan beradab, asas
Persatuan Indonesia, asas Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam
permusyawaratan/perwakilan, dan asas Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia (Soejadi, Loc. Cit.)
60

Mark Umbreit, Loc. Cit. (lihat juga : Michelle Maiese, Loc. Cit., dan : Kathleen Daly, Loc.

Cit.)
61

Mudzakkir, Loc. Cit.
Tony F. Marshall, Loc. Cit.
63
Laurence M. Newel, Loc. Cit.
64
Ibid
62

35

menjadi tujuan pencapaian dari segala peraturan hukum yang dibuat dan berlaku di
Indonesia (termasuk aturan hukum mengenai kekerasan dalam rumah tangga).
2. Keadilan restoratif dapat memberikan rasa keadilan yang lebih substantif pada korban
tindak pidana
Dalam konteks tindak pidana, korban adalah pihak yang mengalami kerugian/penderitaan
akibat dari tindakan pelaku yang mencoba mendapatkan keuntungan dari tindak pidana
yang dilakukannya itu. Pada pandangan retributif, penderitaan/kerugian korban telah
diabstraksikan dan dikompensasikan dalam bentuk ancaman sanksi pidana yang dapat
dikenakan kepada pelaku. Dalam hal ini sanksi pidana lebih dipahami sebagai suatu bentuk
pengimbalan (bahkan pembalasan) atas kesalahan pelaku karena melakukan tindak pidana
yang mengakibatkan penderitaan/kerugian pada korban. Dengan kata lain, jenis dan berat
ringannya sanksi pidana dianggap sebagai pencerminan penderitaan/kerugian yang dialami
oleh korban. Dalam pandangan retributif kewenangan untuk menyelesaikan kasus yang ada
juga menjadi kewenangan mutlak dari aparat-aparat negara dan fokus dari penyelesaian
kasus adalah untuk menjatuhkan sanksi pidana kepada pelaku. Berdasarkan konsepsi
seperti itu, maka menurut pandangan retributif keadilan telah ditegakkan jika aparat
penegak hukum berhasil menerapkan/menjatuhkan sanksi pidana pada pelaku sesuai
dengan aturan-aturan hukum yang ada.
Berbeda dengan keadilan retributif, dalam keadilan restoratif pemulihan penderitaan
merupakan fokus dari penyelesaian kasus.65 Proses penyelesaian kasus menurut keadilan
restoratif tidak lagi menjadi monopoli kewenangan aparat penegak hukum melainkan ada
keterlibatan secara aktif di antara para pihak.66 Jadi dalam konstruksi keadilan restoratif
korban (dan masyarakat), di samping pelaku, dipandang sebagai bagian dari konflik dan
dengan demikian tujuan serta proses penyelesaian kasus/konflik dilakukan dengan
mempertimbangkan kepentingan para pihak tersebut. Apabila penyelesaian konflik/kasus
diharapkan untuk memberikan/menegakkan keadilan, maka keadilan yang diterima para
pihakpun (termasuk korban) dapat dirasakan lebih substantif.

65

Donald J. Scmid, Loc. Cit.(lihat juga John Braithwaite, Loc. Cit.; Cornier, Loc. Cit.; Tom
Cavanagh, Loc. Cit.; dan Eric Hoffer,, Loc. Cit.)
66
Tony F. Marshall,Loc. Cit.(lihat juga Donald J. Shmid, Loc. Cit.; Mark Umbreit, Loc. Cit.; dan
Cornier, Loc. Cit.)

36

3. Fakta bahwa KDRT terjadi di antara orang-orang yang memiliki relasi khusus yang pada
umumnya dianggap sangat dekat, baik karena perkawinan maupun hubungan darah.
Adanya relasi khusus yang pada umumnya dianggap sangat dekat tersebut dapat dilihat
dari rumusan Pasal 1 angka 1 juncto Pasal 2 UUPKDRT. Pasal 1 angka 1 UUPKDRT
merumuskan bahwa kekerasan dalam rumah tangga adalah setiap perbuatan terhadap
seseorang terutama perempuan, yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan
secara fisik, seksual, psikologis, dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman
untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan
hukum dalam lingkup rumah tangga.
Menurut ketentuan-ketentuan dalam UUPKDRT satu-satunya penyelesaian menurut jalur
hukum pidana terhadap kekerasan dalam rumah tangga adalah dengan menjatuhkan
pemidanaan terhadap pelaku. Dengan kata lain, satu-satunya bentuk pertanggungjawaban
pelaku kekerasan dalam rumah tangga adalah dengan menjalani sanksi pidana.67 Padahal
tidak dapat dipungkiri bahwa pemidanaan terhadap pelaku kekerasan dalam rumah tangga
dapat menimbulkan akibat yang tidak mengenakkan/tidak menyenangkan bagi korbannya
yang tidak lain merupakan anggota keluarga (atau dianggap sebagai anggota) pelaku
sendiri, misalnya : antara pelaku dan keluarganya (yang juga merupakan korban) hidup
terpisahkan oleh tembok penjara, nafkah korban akan terganggu, dan terjadi keretakan
dalam hubungan keluarga.68 Penjatuhan sanksi pidana kepada pelaku kekerasan dalam
rumah tangga juga akan memelihara suasana konflik antara pelaku dengan korbannya yang
tidak lain adalah keluarganya sendiri (atau orang yang menurut aturan hukum harus
dianggap sebagai keluarga). Terpeliharanya suasana konflik tersebut jelas akan
mempersulit tercapainya salah satu tujuan dari penghapusan kekerasan dalam rumah
tangga, yaitu memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis dan sejahtera. Padahal
67

Menurut Pasal 44 s/d 49 UUPKDRT jenis sanksi pidana pokok yang dapat dikenakan pada
pelaku adalah pidana penjara atau denda
68
Salah satu dampak negatif yang harus ditanggung oleh keluarga akibat dari pemidanaan
adalah runtuhnya mahligai perkawinan karena perceraian dengan alasan salah satu pasangan hidup
menjalani pidana seperti yang tercatat di Direktorat Jendral Peradilan Agama Mahkamah Agung. Data
yang tercatat di lembaga ini menunjukkan bahwa dari 157.771 kasus perceraian yang diputus oleh
Pengadilan Agama di Indonesia pada tahun 2007 terdapat 356 perceraian dengan alasan salah satu pihak
menjalani
hukuman
(data
diakses
dari
:
www.badilag.net/index.pphp?option=com_content&task=viewid=2139&Itemid =429, diakses tanggal 8
Januari 2009)

37

oleh Satjipto Rahardjo juga dikatakan bahwa hukum mempunyai tujuan yang lebih jauh,
yaitu kesejahteraan dan kebahagiaan masyarakat.69
4. Fakta bahwa korban atau keluarga korban kekerasan dalam rumah tangga yang telah
melaporkan perkaranya kepada aparat penyidik lebih sering memilih untuk menyelesaikan
perkaranya secara kekeluargaan dengan tidak melanjutkan proses penyelesaian kasusnya
menurut jalur hukum pidana. Pilihan cara penyelesaian perkara oleh korban tersebut
dilakukan dengan mencabut laporan yang telah dibuatnya. Hal tersebut dapat dilihat dari
tabel sebagai berikut :
Sikap Korban (dan Penyidik) thd Kelanjutan Kasus KDRT
di Poltabes Kota Yogyakarta dan Polres Sleman Tahun 2005 s/d 2007
Sikap Korban (dan Penyidik) thd Kelanjutan Kasus
No

Tahun

Jumlah Kasus
Proses

Hentikan
Penyidikan

Cabut LP

1

2005

13

4

1

8

2

2006

26

10

1

15

3

2007

18

4

21

43

sumber : data dari Poltabes Kota Yogyakarta dan Polres Sleman yang sudah diolah

Dari tabel di atas tampak bahwa sikap korban yang memilih untuk tidak meneruskan
proses penyidikan atas kasus KDRT yang menimpanya selalu lebih banyak dibandingkan
dengan sikap untuk membiarkan proses penyidikan atas kasus KDRT berjalan terus.
Sedangkan dari data mengenai Sikap Korban (dan Penyidik) Terhadap Kelanjutan Kasus
KDRT yang ditangani oleh POLTABES Yogyakarta antara tahun 2005 sampai dengan
tahun 2007 dan kasus KDRT yang ditangani oleh POLRES Sleman antara tahun 2006
sampai dengan tahun 2007 tampak bahwa dalam 44 kasus korban bersikap untuk mencabut

69

Satjipto Rahardjo, Membedah Hukum Progresif, KOMPAS, Jakarta, 2007, hal. 11, 22.

38

laporannya,70

32 kasus dilanjutkan prosesnya oleh penyidik, dan 6 kasus dihentikan

penyidikannya.
Pilihan cara penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga dengan perdamaian di antara
pelaku dan korban tersebut juga tampak dari temuan penelitian lapangan yang dilakukan
oleh Bambang Soetono di Sumatera Barat dan Nusa Tenggara Barat tentang cara
penyelesaian secara kekeluargaan untuk kasus-kasus kekerasan dalam rumah tangga, 71
serta penelitian Mudjiati di Sumatera Utara, Nusa Tenggara Barat, Kalimantan Barat,
Sulawesi Selatan, dan Lampung yang menemukan fakta bahwa kasus kekerasan dalam
rumah tangga yang telah diproses pihak kepolisian seringkali dicabut oleh korban/keluarga
korban dengan berbagai macam alasan, misalnya karena korban merasa sudah memaafkan
pelaku, ketergantungan ekonomi terhadap pelaku, dan KDRT masih dianggap sebagai aib
keluarga.72 Adanya temuan-temuan mengenai perdamaian sebagai cara penyelesaian kasus
kekerasan dalam rumah tangga di beberapa daerah tersebut menjadikan argumentasi untuk
diakomodasinya pemikiran keadilan restoratif dalam kebijakan penanggulangan kekerasan
dalam rumah tangga dengan menggunakan hukum pidana semakin menemukan
landasannya
5. Penyelesaian konflik menurut pemikiran keadilan restoratif pada dasarnya dilakukan
dengan tujuan untuk menciptakan harmoni antara kepentingan korban, pelaku, dan
masyarakat.
Penyelesaian konflik yang bertujuan untuk menciptakan harmoni tersebut dapat dilihat
dari prinsip-prinsip yang ada dalam keadilan restoratif sebagai berikut :
a. Dalam keadilan restoratif, posisi para pihak adalah untuk berdialog dan menekankan
pada proses negosiasi;73
b. Penyelesaian konflik menurut keadilan restoratif bertujuan untuk mendorong semangat
saling tolong menolong;74
70

Menurut keterangan dari relawan pendamping pada Rifka Annisa Women Crisis Centre dan
LBH APIK Yogya, pada umumnya pencabutan laporan di kepolisian tersebut dilatarbelakangi oleh
perasaan iba terhadap pelaku serta pertimbangan untuk lebih menyelamatkan perkawinan/hubungan
keluarga di antara korban dan pelaku (wawancara tanggal 3, 7, 14, dan 18 April 2008).
71
Lihat : Bambang Soetono, Loc. Cit.
72
Mudjiati, Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga : Suatu Tantangan Menuju Sistem
Hukum Yang Responsif Gender, diakses dari www://djpp.depkumham.go.id/ index.php/jurnal-leislasi/85,
pada tanggal 24 Mei 2010
73
Howard Zehr, Loc. Cit.

39

c. Menurut pemikiran keadilan restoratif penyelesaian konflik dilakukan dengan
melibatkan para pihak (korban, pelaku, dan masyarakat);75
d. Keadilan restoratif mendorong masyarakat untuk terlibat dalam pertanggung-jawaban
pelaku dan mengusulkan suatu perbaikan yang berpijak pada kebutuhan korban dan
pelaku;76
e. Tujuan yang harus dicapai dari proses peradilan pidanamenurut keadilan restoratif
adalah melakukan rekonsiliasi di antara pihak-pihak sambil memperbaiki kerugian yang
ditimbulkan oleh kejahatan;77
f. Penyelesaian konflik menurut keadilan restoratif bertujuan untuk menciptakan rasa aman
yang mengandung muatan perdamaian dan ketertiban;78
g. Dengan keadilan restoratif, hubungan antara pelaku dan korban juga akan diintegrasikan
kembali ke dalam masyarakat;79
Harmonisasi kepentingan pelaku, korban, dan masyarakat yang menjadi tujuan
penyelesaian konflik menurut pemikiran keadilan restoratif tersebut sesuai dengan salah
satu tujuan dari penghapusan kekerasan dalam rumah tangga sebagaimana disebutkan
dalam Pasal 4 huruf d UUPKDRT.
6. Kecenderungan perkembangan internasional untuk memperhatikan kepentingan korban
dalam penyelesaian tindak pidana
Pertimbangan kepentingan korban dalam penyelesaian tindak pidana tersebut antara lain
tampak dalam resolusi ECOSOC tahun 2002 yang di antaranya menyatakan sebagai
berikut :80
- Restorative justiceprogrammes may be used at any stage of the criminal justice
system, subject to national law;
- Restorative processes should be used only where there is sufficient evidence to
charge the offender and with the free and voluntary consent of the victim and
the offender. The victim and the offender should be able to withdraw such

74

Ibid
Ibid
76
Mark Umbreit, Loc. Cit.
77
Mudzakkir, Loc. Cit.
78
Ibid
79
Donald J. Schmid, Loc. Cit.
80
Sebagaimana diakses dari http://www.un.org/en/ecosoc/docs/2002/resolution 2002-12.pdf,
pada tanggal 28 Mei 2010
75

40

consent at any time during the procces. Agreements should be arrived at
voluntarily and should contain only reasonable and proportionate obligations;
Pertimbangan kepentingan korban dalam penyelesaian tindak pidana tersebut tidak hanya
berkaitan dengan proses penyelesaian kasusnya, melainkan juga yang berkaitan dengan
pemulihan penderitaan korban tindak pidana, khususnya dengan pemberian ganti rugi
sebagaimana dinyatakan juga dalam resolusi ECOSOC bahwa : “ Restorative outcomes
include responses and programmes such as reparation, restitution, and community service,
aimed at meeting the individual and collective needs and responsibilities of the parties and
achieving the reintegration of the victim and the offender “.81
Ganti kerugian terhadap korban tindak pidana tersebut juga telah diakomodasi beberapa
negara, antara lain New Zealand, Kanada, Negara Bagian Australia (australia Bagian
Selatan), Malaysia (ada ganti rugi terhadap korban KDRT), dan Philipina (ada ganti rugi
untuk korban KDRT)
Di samping mengintrodusir suatu sanksi yang bersifat restoratif, khususnya ganti rugi,
penyelesaian tindak pidana menurut prinsip keadilan restoratif dilakukan

dengan

melibatkan korban (dan pelaku). Menurut catatan David Miers, dilibatkannya korban
dalam penyelesaian perkara pidana, khususnya dengan metode mediasi, telah dilakukan
dibeberapa negara Eropa (Austria, Belgia, dan Perancis) maupun Amerika dan Australia.
7. Konsep RUU KUHP sendiri sudah

mulai mempertimbangkan

faktor korban dalam

pemidanaannya
Dipertimbangkannya faktor korban dalam Konsep RUU KUHP tersebut tidak terlepas dari
ide dasar yang menjadi latar belakang pemidanaan. Menurut catatan Barda Nawawi Arief,
ide dasar yang melatarbelakangi sistem pemidanaan di dalam konsep RUU KUHP antara
lain adalah :82
a. Ide keseimbangan monodualistik antara kepentingan masyarakat (umum) dan
kepentingan individu;
b. Ide keseimbangan antara “social welfare “ dengan “ social defence”;
c. Ide keseimbangan antara pidana yang berorientasi pada pelaku/”offender”
(individualisasi pidana) dan ‘ victim ” (korban);

81

Ibid
Barda Nawawi Arief, Perkembangan Sistem Pemidanaan Di Indonesia, Makalah pada
Penataran Nasional Hukum Pidana dan Kriminologi Ke XI, Surabaya, 2005, hal. 31-32
82

41

d. Ide penggunaan “ double track system “ (antara pidana/punishment dengan
tindakan/treatment/measures);
e. Ide mengefektifkan “ non custodial measures (alternatives to imprisonment);
f. Ide elastisitas/fleksibilitas pemidanaan (elastisity/flexibility of sentencing);
g. Ide modifikasi/perubahan/penyesuaian pidana (modification of sanction, the
alteration/annulment/revocation of sanction, redermining of punishment);
h. Ide subsidiaritas di dalam memilih jenis pidana;
i. Ide permaafan hakim (rechterlijk pardon/judicial pardon);
j. Ide mendahulukan/mengutamakan keadilan dan kepastian hukum.
Di antara ide dasar-ide dasar tersebut, ide dasar yang dengan tegas menyebutkan adanya
pertimbangan faktor korban dapat dilihat di dalam ketentuan mengenai pedoman
pemidanaan dan jenis sanksi pidana yang dapat dikenakan kepada pelaku.
Di dalam Pasal 55 konsep RUU KUHP tahun 2004 mengenai Pedoman Pemidanaan, di
antara beberapa pertimbangan dalam pemidanaan disebutkan adanya pertimbangan
pengaruh tindak pidana terhadap korban atau keluarga korban serta pertimbangan
pemaafan dari korban dan/atau keluarga korban. Sedangkan dalam Pasal 67 konsep RUU
KUHP antara lain disebutkan adanya jenis pidana tambahan berupa pembayaran ganti
kerugian serta pemenuhan kewajiban adat setempat dan/atau kewajiban menurut hukum
yang hidup dalam masyarakat.
Adanya pertimbangan faktor korban dalam pemidanaan yang dirumuskan di dalam konsep
RUU KUHP tersebut menunjukkan adanya perkembangan pemikiran dalam pembentukan
hukum pidana di Indonesia jika dibandingkan dengan pemikiran yang melandasi KUHP
yang selama ini diberlakukan di Indonesia dan pada dasarnya merupakan warisan dari
pemerintah kolonial Belanda.
Munculnya pertimbangan aspek korban tersebut sekaligus juga menunjukkan bahwa
Konsep RUU KUHP lebih memperhatikan prinsip proporsionalitas dan keseimbangan
kepentingan dibandingkan dengan pemidanaan dalam KUHP yang berlaku sekarang yang
lebih bersifat “ offender oriented “. Sebagai ius constituendum di Indonesia, sudah
selayaknya ide-ide yang dikembangkan dalam Konsep RUU KUHP tersebut juga
dipertimbangkan dalam pembentukan aturan-aturan hukum pidana lainnya di Indonesia.

42

C. Kajian Keadilan Restoratif terhadap Kebijakan

Penanggulangan KDRT dalam

Hukum Pidana Positif di Indonesia
Dikaitkan dengan penyelesaian kasus melalui jalur hukum pidana, maka dapat
dikatakan bahwa prinsip-prinsip keadilan restoratif berkaitan dengan 2 (dua) hal pokok,
yaitu : pertama, berkaitan dengan sanksi yang dapat dikenakan terhadap pelaku; dan kedua,
berkaitan dengan proses penyelesaian perkaranya. Berkaitan dengan hal itu, maka kajian
restoratif terhadap peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan upaya
penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga di Indonesia akan difokuskan pada aturanaturan hukum yang mengancamkan sanksi pidana pada pelaku kekerasan dalam rumah
tangga dan aturan-aturan hukum yang mengatur proses penyelesaian perkara pidana
kekerasan dalam rumah tangga. Aturan-aturan hukum dimaksud adalah : Kitab UndangUndang Hukum Pidana (KUHP), Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002

tentang

Perlindungan Anak, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga, dan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana
/KUHAP (Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981). Pilihan fokus kajian restoratif terhadap
beberapa undang-undang tersebut dilakukan dengan pertimbangan :
1. KUHP, UU No. 23 Tahun 2002, dan UU No. 23 Tahun 2004 merupakan hukum materiil
yang biasa digunakan dalam penyelesaian perkara kekerasan dalam rumah tangga.
2. KUHAP merupakan induk dari hukum acara pidana yang ada di Indonesia sehingga
proses/prosedur penyelesaian perkara pidana kekerasan dalam rumah tangga tidak dapat
terlepas dari KUHAP.
Berdasarkan argumentasi-argumentasi tersebut, maka berikut ini dipaparkan
kajian restoratif terhadap KUHP, UU No. 23 Tahun 2002, UU No. 23 Tahun 2004, dan
KUHAP :
1. Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP)
Pada Dasarnya KUHP, yang berasal dari WvS Belanda, dibuat dalam pengaruh aliran
klasik. Meskipun sudah ada modifikasi terhadap beberapa azas dan dasar filsafat yang
melandasinya, sistem pemidanaan yang diterapkan dalam WvS masih tetap berorientasi
pada pelaku, sehingga eksistensi dan kepentingan korban dalam penyelesaian tindak

43

pidana diabaikan. Hal tersebut tidak berubah ketika WvS, dengan azas konkordansi dan
diubah sebutannya menjadi KUHP, kemudian diberlakukan di Indonesia.
Azas dan filosofi pemidanaan yang hanya berorientasi pada pelaku dan pengabaian
terhadap eksistensi serta kepentingan korban dalam penyelesaian perkara tersebut
secara tidak langsung menunjukkan bahwa tindak pidana dipahami sebagai konflik
antara pelaku dengan negara.83 Pelaku dianggap telah melanggar moralitas kehidupan
bersama yang oleh negara telah ditetapkan dan dituangkan dalam aturan-aturan hukum.
Dalam konteks demikian, penderitaan atau kerugian yang dialami oleh korban dianggap
telah direpresentasikan dalam sanksi pidana yang diancamkan kepada pelaku.
Kepentingan korban untuk mempertahankan haknya yang telah dilanggar oleh pelaku
pun dianggap telah diserahkan kepada negara.84 Dengan demikian dalam proses
penyelesaian kasus pidana, negara (melalui aparat penegak hukumnya) merupakan
satu-satunya pihak yang mempunyai kewenangan untuk menentukan bagaimana kasus
itu akan diselesaikan. Dalam konteks ini maka sanksi yang dijatuhkan lebih merupakan
pembayaran atau penebusan kesalahan pelaku kepada negara.85
Pengaruh pandangan retributif terhadap pemahaman tentang konsep tindak pidana serta
perumusan ketentuan pemidanaan juga masih kuat dalam KUHP. Hal tersebut dapat
dilihat dari hal-hal sebagai berikut :
a. Tindak pidana pidana diberi pengertian sebagai suatu pelanggaran terhadap hukum
negara.
Pasal 1 ayat (1) KUHP dengan tegas merumuskan bahwa tiada suatu perbuatan dapat
dipidana kecuali atas kekuatan aturan pidana dalam perundang-undangan yang telah
ada sebelum perbuatan dilakukan. Apabila keketentuan Pasal 1 ayat (1) KUHP
83

Oleh karena itu Sudikno dalam bukunya “ mengenal hukum” menggolongkan hukum pidana
sebagai hukum public ( Sudikno, Mengenal Hukum (Suatu Pengantar), Liberty, Yogyakarta, 1985, hal.
110-111. (lihat juga : Tim Pengajar PIH Fakultas Hukum Universitas Parahyangan, Pengantar Ilmu
Hukum, Universitas Katolik Parahyangan, Bandung, 1995, hal. 71 dan Kusumadi Pudjosewojo, Pedoman
Peladjaran Tata Hukum Indonesia, P.D. Aksara, Jakarta, 1971, hal. 75)
84
Beccaria, seperti yang dikutib oleh Algra, memberikan penjelasan mengenai hal ini dengan
bertitik tolak dari suatu perjanjian masyarakat antara pemerintah dan warga Negara. Dikatakan bahwa
undang-undang merupakan syarat atas mana manusia itu, ketika mereka masih berdiri sendiri dan terasing,
telah memutuskan untuk hidup dalam suatu ikatan masyarakat. Dengan demikian, maka dalam proses
hukum pidana terhadap delik, penguasa akan mewakili warga masyarakatnya. (dalam NE. Algra, Op. Cit.,
hal. 307-308)
85
Hal ini tampak jelas pada pidana denda. Dalam pidana jenis ini, pelaku harus membayar atau
menyerahkan sejumlah uang kepada negara sebagai ganti atas kesalahannya melakukan tindak pidana.

44

tersebut dikaitkan dengan kekuasaan/kewenangan untuk membuat peraturan
perundang-undangan dalam suatu negara yang hanya dimiliki oleh organ-organ
negara, maka dapat dikatakan bahwa satu-satunya pedoman untuk menentukan
apakah suatu perbuatan itu merupakan perbuatan pidana atau bukan adalah aturanaturan hukum86 yang dibuat oleh negara. Dengan demikian meskipun suatu
perbuatan tertentu telah mengakibatkan kerugian atau penderitaan, tetapi jika
perbuatan tersebut belum ditetapkan sebagai suatu perbuatan pidana dalam aturanaturan hukum yang dibuat oleh negara, maka perbuatan tersebut bukan merupakan
perbuatan yang dapat dipidana. Dengan kata lain negara merupakan satu-satunya
pihak yang berwenang untuk menentukan apakah suatu perbuatan merupakan tindak
pidana atau bukan.
Dari ketentuan Pasal 1 ayat (1) tersebut juga dapat diartikan bahwa tindak pidana
hanya dipahami dalam dimensi hukum dalam arti yang sempit, yaitu undang-undang.
Padahal dalam tindak pidana ada dimensi-dimensi lain, seperti dimensi ekonomi,
sosial budaya, dan bahkan dimensi politik, yang terkait.
b. Penjatuhan sanksi didasarkan pada kesalahan pelaku dalam melakukan perbuatan
tertentu. Dengan kata lain, sanksi pidana melihat ke belakang.
c. Penderitaan atau kerugian korban digantikan/dikompensasikan dengan penderitaan
pelaku.
d. Pertanggungjawaban pelaku diberikan kepada negara secara abstrak.
Tindak pidana, pada umumnya, merupakan konflik antara orang yang satu dengan
orang lainnya atau konflik antar individu telah dirubah menjadi konflik antara
perseorangan/individu dengan negara. Hal itu tercermin dengan jelas dari proses
pemidanaan dan jenis sanksi pidana yang ada dalam aturan hukum pidana sekarang
ini. Konsekuensi dari semuanya itu adalah pertanggungjawaban pelaku tindak pidana
tidak lagi

dilakukan terhadap

korban

riilnya

melainkan kepada

negara.

Pertanggungjawaban pelaku atas perbuatannya terhadap negara tersebut pada
hakikatnya bersifat abstrak dan simbolis, karena sebenarnya korban dari tindak

86

Menurut Sudikno, hukum dapat juga diartikan sebagai kumpulan peraturan-peraturan.
(Sudikno, Op. Cit., hal. 38)

45

pidanalah yang secara langsung dan riil mengalami penderitaan sebagai akibat dari
perbuatan pelaku.
e. Keadilan diberi pengertian secara kaku menurut hukum.
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
Terhadap kebijakan pidana dalam undang-undang perlindungan anak ini dapat
dilakukan kajian restoratif sebagai berikut :
a. Terhadap proses penyelesaian tindak pidana.
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan anak secara khusus
tidak merumuskan ketentuan mengenai bagaimana tindak pidana yang dirumuskan
dalam undang-undang tersebut akan diselesaikan menurut prosedur hukum pidana.
Dengan tidak dirumuskannya hukum acara pidananya sendiri, maka tindak pidana
yang dirumuskan dalam undang-undang tersebut harus diselesaikan menurut
prosedur

yang

ditentukan

dalam

Kitab

Undang-Undang

Hukum

Acara

Pidana/KUHAP (Undang-Undang Nomor 8 tahun 1981). Dalam proses penyelesaian
perkara pidana menurut KUHAP, korban berkedudukan dan berperan sebagai
pelapor atau pengadu dan saksi. Dalam kedudukan dan peran seperti itu maka korban
tidak mempunyai peran yang aktif dalam proses penyelesaian perkara.
b. Terhadap kebijakan sanksi pidana dan pemidanaan yang dirumuskan.
Dalam undang-undang perlindungan anak, sanksi pidana yang diancamkan terhadap
tindak pidana-tindak pidana dalam undang-undang perlindungan anak yang
berkaitan dengan kekerasan dalam rumah tangga adalah berupa penjara penjara
untuk waktu tertentu, dan/atau pidana denda. Jenis sanksi pidana dan ketentuan
pemidanaan yang dirumuskan dalam undang-undang perlindungan anak tersebut
menurut penulis tidak sesuai dengan prinsip keadilan restoratif karena :
1) Pidana penjara maupun denda bersifat offender oriented karena lebih merupakan
“ pembayaran atau penebusan “ terhadap kesalahan pelaku terhadap negara.
2) Alasan penjatuhan sanksi-sanksi pidana tersebut kepada pelaku adalah karena ia
telah bersalah melakukan perbuatan-perbuatan tertentu yang dirumuskan
sebagai perbuatan pidana dalam undang-undang perlindungan anak. Jadi sanksi-

46

sanksi pidana tersebut dijatuhkan dengan melihat ke belakang/ke masa lalu dan
bertujuan untuk memberikan pengimbalan/pembalasan atas keasalahan pelaku.
3) Penjatuhan sanksi pidana kepada pelaku menurut undang-undang perlindungan
anak juncto KUHAP menunjukkan bahwa pertanggungjawaban pelaku
diberikan kepada negara.
4) Apabila proses peradilan terhadap tindak pidana yang dirumuskan dalam
undang-undang perlindungan anak itu sampai pada suatu keputusan untuk
menjatuhkan sanksi kepada pelaku, maka hakim yang mengadili perkaranya
tidak boleh menjatuhkan sanksi lain selain dari pada sanksi pidana yang
ditetapkan dalam undang-undang tersebut. Hakim yang menjatuhkan sanksi
seperti yang ditetapkan dalam undang-undang dianggap telah berbuat adil. Jadi
ada keadilan, baik bagi pelaku maupun korban, jika undang-undang telah
diterapkan. Apabila dipahami bahwa tidak ada keadilan di luar yang sudah
ditetapkan dalam undang-undang, maka dapat dikatakan bahwa keadilan di
dalam undang-undang tersebut diberi pengertian secara kaku menurut hukum.
Kondisi tersebut bertentangan dengan prinsip keadilan restoratif yang
menyatakan bahwa keadilan didefinisikan menurut hak yang muncul karena
keterkaitannya dengan pihak lain (dalam hal ini adalah hak seseorang karena
menjadi korban tindak pidana).
Berbeda dengan kebijakan pidana dan pemidanaan dalam undang-undang
perlindungan anak bertolak yang secara filosofis bertolak belakang dengan ide
keadilan restoratif, ketentuan-ketentuan dalam Pasal 64 ayat (2) dan (3), Pasal 68
ayat (1), dan Pasal 71 ayat (1) sebenarnya sudah mengakomodasi ide keadilan
restoratif, tetapi

diakomodasinya ide tersebut tidak diletakkan dalam konteks

penyelesaian tindak pidana menurut jalur hukum pidana (penal policy).
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga
Seperti undang-undang perlindungan anak, UUPKDRT sebenarnya juga telah
mengakomodasi ide keadilan restoratif sebagaimana dapat dilihat dari Pasal 10 dan
39, tetapi diakomodasinya ide keadilan restoratif tersebut tidak diletakkan dalam

47

konteks penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga menurut jalur hukum pidana.
Sedangkan mengenai kebijakan pidana dalam UUPKDRT ini dapat dilakukan kajian
restoratif sebagai berikut :
a. Terhadap proses penyelesaian tindak pidana
Berdasarkan penelusuran penulis, UUPKDRT pada prinsipnya tidak merumuskan
ketentuan-ketentuan mengenai hal-hal yang berkaitan dengan tata cara/prosedur
penyelesaian kekerasan dalam rumah tangga, baik mengenai penyidikan,
penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan, kecuali ketentuan mengenai
alat bukti yang sah (Pasal 55 UUPKDRT). Dengan demikian maka penyidikan,
penuntutan, dan pemeriksaan kasus kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) pada
prinsipnya dilakukan berdasar ketentuan-ketentuan yang diatur dalam KUHAP.
Dari ketentuan-ketentuan yang ada dalam KUHAP tersebut dapat kita ketahui
bahwa korban tidak dapat berperan secara aktif untuk menyelesaikan tindak pidana
selain sebagai pelapor/pengadu dan saksi.
b. Terhadap kebijakan pidana dan pemidanaan
Dalam UUPKDRT jenis sanksi pidana yang diancamkan berupa pidana pokok,
yaitu pidana penjara untuk waktu tertentu atau denda; serta pidana tambahan,
berupa pembatasan gerak pelaku untuk waktu dan jarak tertentu; pembatasan hakhak tertentu dari pelaku serta penetapan pelaku untuk mengikuti program konseling
di bawah pengawasan lembaga tertentu. Jenis sanksi pidana yang diancamkan
dalam undang-undang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga tersebut tidak
sesuai dengan prinsip keadilan restoratif karena :
1) Pada jenis sanksi yang diancamkan dalam UUPKDRT, terutama sanksi pidana
pokoknya, tidak ada satupun yang berkaitan langsung dengan upaya untuk
menyembuhkan/memulihkan penderitaan atau kerugian yang dialami oleh
korban sebagai akibat dari perbuatan pelaku.
2) Sanksi pidana yang dirumuskan dalam UUPKDRT lebih merupakan
pencerminan bentuk pertanggung-jawaban pelaku terhadap negara. Padahal

48

menurut prinsip keadilan restoratif, pertanggungjawaban pelaku ditujukan
kepada korban secara langsung.87
4. Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP)
Proses peradilan pidana menurut KUHAP yang tidak memungkinkan korban dan
masyarakat untuk aktif berperan dalam penyelesaian konflik jelas tidak sesuai dengan
prinsip-prinsip dalam keadilan restoratif. Proses penyelesaian perkara pidana dapat
dikatakan berpegang pada prinsip-prinsip keadilan restoratif apabila :
a. Dilakukan di antara para pihak, yaitu korban, pelaku, dan masyarakat, dalam suatu
relasi yang aktif dengan aparat penegak hukum. 88
b. Dilakukan dengan memberikan kesempatan kepada para pihak, yaitu korban;
pelaku; dan masyarakat, untuk mengidentifikasi dan menentukan kepentingan
mereka yang terkait dengan akibat kejahatan.89
c. Posisi para pihak adalah untuk berdialog dan menekankan pada proses negosiasi. 90
D. Implementasi Ide Dasar Keadilan Restoratif dalam Formulasi Kebijakan Hukum
Pidana Terhadap Kekerasan dalam Rumah Tangga
Prisip-prinsip keadilan restoratif pada dasarnya berkaitan dengan 2 (dua) hal, yaitu :
pertama, berkaitan dengan kebijakan hukum pidana materiil (khususnya berkaitan dengan
kebijakan mengenai sanksi pidana); dan kedua, berkaitan dengan kebijakan hukum pidana
formil (khususnya berkaitan dengan cara penyelesaian kasus). Dengan demikian, usulan
untuk mengimplementasikan keadilan restoratif dalam kebijakan pidana dalam
penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga inipun juga tidak terlepas dari dua hal
tersebut, yaitu :

87

Mark Umbreit, Loc. Cit. (lihat juga : Tony F. Marshall, Loc. Cit.; Daniel W. van Ness (dalam
Mudzakkir, Loc. Cit.); Michelle Maiese, Loc. Cit.; Cornier, Loc. Cit.; Aliansi Kelompok Kerja Organisasi
Non Pemerintah PBB untuk keadilan restoratif (dalam Laurence M. Newell, Loc. Cit) dan Kathleen Daly,
Loc. Cit.)
88
Tony F. Marshall, Loc. Cit. ( lihat juga Daniel W. van Ness (dalam Mudzakkir, Loc. Cit.;
Michelle Maiese, Loc. Cit., The Restorative Justice Framework Committee of Fresno County, Loc. Cit.;
Cornier, Loc. Cit.; Aliansi Kelompok Kerja Organisasi Non Pemerintah PBB untuk keadilan restoratif
(dalam Laurence M. Newell, Loc. Cit) dan Kathleen Daly, Loc. Cit.)). Dalam hal ini bahkan mark Umbreit
menyatakan pentingnya peranan korban dalam proses peradilan pidana (lihat : Mark Umbreit, Loc. Cit.)
89
Cornier, Loc. Cit.
90
Mark Umbreit, Loc. Cit. (lihat juga : Kathleen Daly, Loc. Cit.)

49

1. Implementasi ide dasar keadilan restoratif dalam formulasi kebijakan hukum pidana
materiil
Menurut pemikiran penulis, implementasi ide dasar keadilan restoratif dalam formulasi
kebijakan hukum pidana materiil dapat dilakukan dalam hal-hal sebagai berikut :
a. Dalam hal jenis sanksi pidana
Sesuai dengan ide dasarnya, jenis sanksi dalam keadilan restoratif merupakan sanksi
yang dapat mewujudkan tanggung jawab pelaku terhadap pemulihan penderitaan
korban. Hal ini berbeda dengan jenis sanksi pidana yang didasarkan pada
ide/pemikiran retributif. Dalam pemikiran retributif, sanksi pidana dikenakan
terutama sebagai wujud tanggung jawab pelaku terhadap negara atau merupakan
suatu pembalasan atau pengimbalan yang dilakukan oleh negara atas kesalahan
pelaku. Meskipun dalam perkembangan pemikiran mengenai pemidanaan lalu
muncul pemikiran-pemikiran baru untuk lebih memperhatikan unsur kemanusiaan
dalam penerapan sanksi pidana, hal itu tetap tidak merubah tujuan utama dari
penerapan sanksi pidana berdasar ide retributif.
Dari paparan mengenai kecenderungan dunia internasional, khususnya mengenai
dirumuskannya jenis sanksi ganti kerugian, dapat dikatakan bahwa kewajiban pelaku
untuk memberikan kompensasi atau restitusi atau ganti rugi tersebut kepada korban
merupakan pencerminan/perwujudan dari ide keadilan restoratif. Perumusan sanksi
ganti rugi dalam aturan hukum mengenai kekerasan dalam rumah tangga di
Indonesia menurut pemikiran penulis tidak cocok untuk diterapkan mengingat halhal sebagai berikut :
1) Bertitik tolak dari ketentuan Pasal 1 angka 1 dan dihubungkan dengan Pasal 2
UUPKDRT dapat ditegaskan bahwa kekerasan dalam rumah tangga terjadi di
antara anggota keluarga sendiri.
Hubungan kekeluargaan di antara pelaku dan korban pada kekerasan dalam rumah
tangga pada dasarnya dilandaskan pada cinta kasih, hormat-menghormati91 dan
91

Lihat Pasal Bab VI mengenai Hak dan Kewajiban Suami Istri dan Bab X mengenai Hak dan
Kewajiban Antara Orangtua dan Anak UU No. 1 Tahun 1974. Khusus berkaitan dengan adanya hubungan
antara orangtua dengan anaknya, hukum adat, sebagaimana dikatakan oleh Soerjono Soekanto, menentukan
adanya akibat-akibat hukum sebagai berikut :
1. Kewajiban orangtua untuk mengurus anak-anaknya;

50

pada pokoknya suatu hubungan paguyuban yang tidak memperhitungkan untung
rugi. Dengan demikian akan dirasa janggal jika kemudian ada perhitungan ganti
rugi sebagai salah satu sarana untuk menyelesaikan konflik di antara mereka.
Dengan dimasukkannya orang yang bekerja membantu rumah tangga (disebut
juga sebagai pembantu rumah tangga) dan menetap dalam rumah tangga sebagai
anggota keluarga, maka pembentuk Undang-Undang No. 23 Tahun 2004 telah
melakukan penegasan bahwa orang yang bekerja membantu rumah tangga, selama
ia menetap dalam rumah tangga tersebut, diberi kedudukan sebagai anggota
keluarga sama seperti anggota keluarga yang lain. Oleh karena itu hubungan
kekeluargaan yang menjadi basis hubungan dalam rumah tangga diharapkan lebih
menonjol dibandingkan hubungan pekerjaan antara majikan dengan orang yang
bekerja padanya.
2) Kekerasan dalam rumah tangga pada umumnya merupakan pengingkaran dari
sesuatu yang menjadi landasan hubungan kekeluargaan tersebut di atas, serta
pengingkaran terhadap tugas, kewajiban dan tanggung jawab masing-masing
anggota keluarga. Oleh karena itu, menurut penulis, sanksi yang cocok untuk
dikenakan kepada pelaku seharusnya juga merupakan sanksi yang, di satu sisi,
merupakan sanksi yang merepresentasikan tugas, kewajiban, dan tanggung jawab
pelaku dalam hisup kerumahtanggaan, serta di sisi lain, merupakan sanksi yang
berkorelasi dengan kebutuhan untuk merehabilitasi korban.
3) Dalam kehidupan rumah tangga di Indonesia pada umumnya terjadi penyatuan
harta kekayaan.92
Pasal 35 ayat (1) Undang-Undang No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
menentukan bahwa harta benda yang diperoleh selama perkawinan menjadi harta
2. Pada perkawinan anak perempuan, ayahnya menjadi wali
3. Larangan perkawinan antara anak dengan orang tuanya (Soerjono Soekanto, Intisari Hukum Keluarga,
Alumni, Bandung, 1980, hal. 49)
92
Bahkan menurut Ali Afandi, persatuan bulat (seluruhnya) harta kekayaan akan terjadi jika
suami dan istri sebelum perkawinan di antara keduanya tidak mengadakan perjanjian kawin (Ali Afandi,
Hukum Waris, Hukum Keluarga, Hukum Pembuktian : Menuurut Kitab Undang-Undang Hukum Perdata
(BW), Bina Aksara, Jakarta, 1986, hal 166). Berkaitan dengan persatuan bulat ini Pasal 100 dan 121 BW
merumuskan, bahwa persatuan bulat tersebut meliputi harta kekayaan suami dan istri, baik yang bergerak
maupun yang tidak bergerak, yang sekarang maupun yang kemudian, termasuk juga yang diperoleh dengan
cuma-cuma (warisan, hibah); segala beban suami dan istri yang berupa hutang suami dan isteri, baik
sebelum maupun sepanjang perkawinan

51

bersama. Dengan demikian maka akan dirasa janggal apabila ganti rugi, yang
menurut ide keadilan restoratif merupakan perwujudan tanggung jawab pelaku
terhadap korban, dijalankan oleh pelaku dengan menggunakan harta yang juga
merupakan harta korbannya. Meskipun di antara pelaku dan korban dimungkinkan
adanya penguasaan harta bawaan yang terpisah satu sama lain93, kejanggalan juga
akan terasa karena ganti rugi yang diberikan oleh pelaku tersebut pada akhirnya
juga akan menjadi harta bersama antara pelaku dan korban.
Keberadaan keluarga/rumah tangga di tengah-tengah masyarakat tersebut menurut
penulis juga mengandung konsekuensi bahwa penyelesaian konflik dalam rumah
tangga harus juga memperhatikan perasaan keadilan masyarakat serta kepentingan
masyarakat untuk menjaga dan memelihara ketertiban umum. Berkaitan dengan
adanya pertimbangan untuk juga tetap memperhatikan rasa keadilan masyarakat serta
kepentingan masyarakat akan terciptanya ketertiban umum tersebut, maka
pengancaman sanksi pidana penjara, sebagai pidana pokok yang pada umumnya
diancamkan pada setiap tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga (khususnya
kekerasan dalam rumah tangga yang berakibat berat atau matinya korban serta
kekerasan seksual bukan di antara suami-isteri), dianggap masih sesuai. Sedangkan
untuk mengakomodasi kepentingan pemulihan korban sebagai suatu bentuk
pertanggungjawaban pelaku sekaligus beraspek rehabilitatif bagi pelaku sendiri,
perlu dirumuskan sanksi pidana yang bertitik tolak dari pelaksanaan tugas,
kewajiban, dan tanggung jawab pelaku dalam hidup berumah-tangga/berkeluarga,
misalnya : sanksi yang mewajibkan pelaku untuk memberikan nafkah dan kewajiban
untuk melakukan perawatan atau pemeliharaan terhadap anggota keluarga
sebagaimana dirumuskan dalam Pasal 30, 33, 34, 45, dan pasal 46 Undang-Undang
No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan.
Terkait dengan adanya ancaman sanksi pidana denda sebagaimana dirumuskan
dalam aturan-aturan hukum yang dapat diterapkan dalam kasus-kasus kekerasan
dalam rumah tangga, khususnya dalam UUPKDRT, menurut pemikiran penulis tidak

93

Lihat Pasal 35 ayat (2) dan Pasal 36 ayat (2) UU No. 1 Tahun 1974

52

sesuai diancamkan/diterapkan terhadap semua jenis kekerasan dalam rumah tangga
sehingga harus dihapus dengan alasan sebagai berikut :
a) Aspek perlindungan kepentingan masyarakat dan rehabilitasi terhadap pelaku
dalam pidana denda tidak begitu terasa sebagaimana tampak pada pidana penjara.
b) Karena pidana denda itu merupakan pembayaran/penyerahan sejumlah uang
kepada negara, maka pidana denda tidak beraspek pada upaya pemulihan
penderitaan korban. Bahkan pidana denda dapat semakin memberatkan ekonomi
keluarga pelaku, termasuk didalamnya adalah kemungkinan menambah beban
ekonomi korban. 94 Hal tersebut dapat terjadi karena, pada umumnya, kekerasan
dalam rumah tangga terjadi di antara orang-orang yang mempunyai hubungan
kekeluargaan atau terjadi di antara orang-orang yang sudah dianggap sebagai
keluarga sendiri.
c) Sekalipun dalam pidana denda ada segi positifnya, yaitu dapat dihindarkannya
stigmatisasi atau prisonisasi bagi pelaku, segi positif dari pidana denda tersebut
hanya

dapat

dinikmati

oleh

orang-orang

yang

secara

ekonomi

telah

berkelebihan/orang-orang kaya. Sedangkan bagi pelaku yang secara ekonomi
tidak mampu, sehingga tidak dapat membayar denda, kemungkinan terjadinya
stigmatisasi tetap akan ada karena hakim dapat menentukan adanya pidana
kurungan pengganti denda.
Dalam pidana denda, negara “ memaksa “ pelaku untuk menyerahkan sejumlah uang
(sebagai denda) kepada negara. Apabila di antara pelaku dan korbannya terdapat
kesatuan harta benda, sebagaimana lazimnya dalam satu keluarga, maka denda yang
harus dibayarkan oleh pelaku kepada negara tersebut mau tidak mau juga akan
membebani korbannya. Dengan kata lain korban yang sudah mengalami penderitaan
akibat dari tindak kekerasan juga dipaksa untuk menanggung beban dari pidana yang
dijatuhkan pada pelaku. Beban yang juga harus ditanggung oleh korban (yang juga
merupakan anggota keluarga dari pelaku) tersebut jelas akan menambah kesulitan
bagi hidup yang bersangkutan, padahal seperti yang dikatakan oleh Satjipto Rahardjo
pencari keadilan tidak hanya berkepentingan agar hukum ditegakkan, yang lebih
94

Lihat : Mudzakkir, Loc. Cit., 2007

53

penting adalah mereka ingin dibantu keluar dari kesulitannya.

95

Penerapan aturan

hukum yang justru menambah kesulitan/penderitaan korban menurut penulis juga
tidak sesuai dengan tujuan akhir dari kebijakan kriminal (criminal policy), yaitu
kesejahteraan sosial, sebagaimana dikatakan oleh Peter Hoefnagels yang dikutip oleh
Barda Nawawi Arief.96
Sebagai implikasi dari pemikiran penulis untuk menghapuskan pidana denda sebagai
pemidanaan dalam kasus-kasus kekerasan dalam rumah tangga tersebut, maka untuk
kasus kekerasan dalam rumah tangga hanya akan diancam dengan pidana pokok,
berupa penjara, secara tunggal. Padahal menurut Barda Nawawi Arief kelemahan
utama dari sistem perumusan tunggal adalah sifatnya yang sangat kaku, absolut dan
bersifat imperatif

97

(hal mana juga bertentangan dengan salah satu prinsip keadilan

restoratif, yaitu : adanya fleksibilitas dalam penyelesaian kasus 98). Oleh karena itu
untuk menghindari perumusan sanksi pidana secara tunggal yang bersifat kaku dan
absolut tersebut, dalam UUPKDRT perlu dirumuskan jenis sanksi lain, yaitu suatu
sanksi yang berpijak dari pelaksanaan tugas, kewajiban, dan tanggung jawab pelaku
dalam kehidupan berumah-tangga ( misalnya sanksi berupa kewajiban untuk
memberikan nafkah dan kewajiban untuk melakukan perawatan atau pemeliharaan
terhadap anggota keluarga yang lain) sebagai alternatif dari sanksi pidana penjara
yang diancamkan terhadap pelaku kekerasan dalam rumah tangga. Pemikiran penulis
tersebut didasarkan pada pertimbangan-pertimbangan sebagai berikut :
a) Dengan adanya sanksi pidana yang bertitik tolak dari tugas, kewajiban, dan
tangung jawab pelaku dalam kehidupan berumahtangga tersebut kepada hakim
yang mengadili kasus kekerasan dalam rumah tangga diberi kesempatan
menjatuhkan sanksi yang bertujuan untuk memulihkan penderitaan korban demi
untuk tetap memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis dan sejahtera
sebagaimana yang dirumuskan sebagai salah satu tujuan penghapusan kekerasan
dalam rumah tangga dalam Pasal 4 UUPKDRT.
95

96

Satjipto Rahardjo, Hukum Dan Masyarakat, Angkasa, Bandung, 1980, hal. 95

Lihat : Barda Nawawi Arief, Op. Cit., 2005, hal. 2-3
Barda Nawawi Arief, Op. Cit., 2005, hal. 142
98
Lihat : Tony Marshall, Loc. Cit.
97

54

b) Dengan adanya sanksi pidana yang bertitik tolak dari pelaksanaan tugas,
kewajiban, dan tanggung jawab pelaku dalam kehidupan berumah-tangga tersebut
dapat pula berarti diberinya kesempatan kepada pelaku untuk memperbaiki sikap
dan perilakunya terhadap anggota keluarga yang lain.
c) Dengan dimungkinkannya penjatuhan sanksi pidana yang bertitik tolak dari
pelaksanaan tugas, kewajiban, dan tanggung jawab pelaku dalam kehidupan
berumah-tangga tersebut kepada pelaku dan korban diberi kesempatan untuk
melakukan rekonsiliasi. Dengan demikian keutuhan rumah tangga yang harmonis
sebagai salah satu tujuan dari penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dapat
lebih dicapai.
b. Dalam hal peringanan pidana
UUPKDRT secara khusus tidak merumuskan hal-hal yang meringankan pidana bagi
pelakunya. Hal ini berbeda dengan KUHP yang mengatur hal-hal yang meringankan
pidana sebagai berikut :
1) Yang bersifat umum
Hal-hal yang meringankan pidana yang bersifat umum ini diatur dalam ketentuan
mengenai pemidanaan terhadap percobaan, khususnya Pasal 53 ayat (2),99 dan
ketentuan mengenai pemidanaan dalam hal ada pembantuan, khususnya Pasal 57
ayat (1).100
2) Yang bersifat khusus
Hal-hal yang meringankan pidana yang bersifat khusus ini misalnya terdapat
dalam Pasal 308.101 Ketentuan peringanan pidana yang diatur dalam Pasal 308
KUHP tersebut bersifat khusus karena hanya berlaku untuk tindak pidana yang
diatur dalam pasal itu dan tidak berlaku bagi tindak pidana-tindak pidana yang
lainnya.

99

Pasal 53 ayat (2) merumuskan sebagai berikut : “ maksimum pidana pokok terhadap kejahatan,
dalam hal percobaan dapat dikurangi sepertiga “.
100
Pasal 57 ayat (1) merumuskan sebagai berikut : “ Dalam hal pembantuan, maksimum pidana
pokok terhadap kejahatan dikurangi sepertiga “.
101
Pasal 308 KUHP merumuskansebagai berikut : “ Jika seorang ibu karena takut akan diketahui
orang tentang kelahiran anaknya, tidak lama sesudah melahirkan, menempatkan anaknya untuk ditemu atau
meninggalkannya, denganmaksud untuk melepaskan diri dari padanya, maka maksimum pidana tersebut
dalam Pasal 305 dan 306 dikurangi separo “.

55

Oleh karena KUHP dianggap sebagai induk dari segala aturan hukum pidana yang
berlaku di Indonesia, maka aturan-aturan mengenai hal-hal yang meringankan pidana
yang diatur dalam KUHP tersebut juga berlaku dalam kasus-kasus kekerasan dalam
rumah tangga atau paling tidak ide tentang peringanan pidana yang bersifat khusus
dalam KUHP dapat mengilhami adanya peringanan pidana khusus pada kasus
kekerasan dalam rumah tangga dengan mempertimbangkan karakteristik tindak
pidana kekerasan dalam rumah tangga sebagai tindak pidana di antara anggota
keluarga. Apabila ide keadilan restoratif akan diterapkan atau diimplemtasikan dalam
penyelesaian kasus kekerasan dalam rumah tangga dengan menggunakan hukum
pidana, maka tindakan-tindakan rehabilitatif yang dilakukan oleh pelaku terhadap
korbannya setelah terjadinya kekerasan juga harus dipertimbangkan sebagai hal yang
meringankan pidana. Apalagi hal tersebut juga sudah diakomodasi dalam Konsep
RUU KUHP, yaitu : pidana diperingan dalam hal (salah satunya) seseorang setelah
melakukan tindak pidana, dengan sukarela memberi ganti kerugian yang layak atau
memperbaiki kerusakan akibat perbuatannya.
c. Dalam hal alasan penghapus penuntutan
Terkait dengan pemikiran penulis agar kasus kekerasan dalam rumah tangga tertentu,
yaitu kekerasan dalam rumah tangga yang menimbulkan akibat-akibat yang bersifat
ringan; kekerasan seksual di antara suami-isteri; dan penelantaran rumah tangga,
dapat diselesaikan terlebih dahulu dengan cara mediasi di antara pelaku dan korban
dengan didampingi oleh keluarga dekat dan tokoh-tokoh masyarakat atau tokoh
agama, maka telah dijalankannya kesepakatan dalam mediasi tersebut dapat
dijadikan sebagai alasan penghapus penuntutan. Apalagi Konsep RUU KUHP Tahun
2006 juga telah mengakomodasi “ adanya penyelesaian di luar proses “ sebagai salah
satu alasan gugurnya kewenangan penuntutan.
2. Implementasi ide dasar keadilan restoratif dalam formulasi kebijakan hukum pidana
formil
Menurut ketentuan KUHAP, penyelesaian kasus kekerasan dalam rumah tangga
menurut jalur hukum pidana pada dasarnya akan menghadap-hadapkan pelaku melawan
aparat penegak hukum, sedangkan korban hanya akan berperan sebagai saksi. Dengan

56

kata lain, pihak yang terlibat secara aktif dalam proses penyelesaian pidana menurut
KUHAP tersebut adalah aparat penegak hukum dan pelaku, sedangkan korban diberi
peran yang pasif. Proses penyelesaian tindak pidana menurut KUHAP, yang pada
dasarnya masih dijiwai oleh pemikiran retributif tersebut, juga berlaku bagi kekerasan
dalam rumah tangga.
Berbeda dengan proses penyelesaian tindak pidana yang bersifat retributif, proses
penyelesaian kasus kekerasan dalam rumah tangga yang didasari oleh ide keadilan
restoratif adalah suatu penyelesaian kasus yang melibatkan korban secara aktif.102
Meskipun demikian, menurut pemikiran penulis, dilibatkannya korban dalam
penyelesaian kasus kekerasan dalam rumah tangga tersebut tidak dilakukan untuk
semua kasus, melainkan hanya untuk kasus-kasus kekerasan dalam rumah tangga
tertentu, yaitu kekerasan dalam rumah tangga yang menimbulkan penderitaan fisik atau
psikis yang bersifat ringan, kekerasan seksual di antara suami dan istri, dan penelantaran
rumah tangga. Adapun dasar pertimbangan dari pemikiran tersebut adalah :
a. Kepentingan negara/masyarakat untuk menjaga atau memelihara kepentingan umum
serta menjaga perasaan keadilan masyarakat dalam pemidanaan terhadap kekerasan
dalam rumah tangga yang menimbulkan akibat-akibat yang bersifat berat atau
matinya korban dianggap lebih besar dibandingkan dengan kepentingan individu
untuk tetap mempertahankan keberlangsungan rumah tangganya.
b. Akibat-akibat yang ditimbulkan oleh kekerasan dalam rumah tangga yang berakibat
berat atau matinya korban lebih sulit atau bahkan tidak dapat dipulihkan apabila
dibandingkan dengan kekerasan dalam rumah tangga yang berakibat ringan atau
penelantaran keluarga.
c. Kepentingan korban atau keluarga korban agar perkara-perkara kekerasan dalam
rumah tangga yang menimbulkan akibat-akibat yang bersifat ringan serta kekerasan
seksual di antara suami-istri tidak dituntut menurut hukum pidana dianggap lebih
besar dibandingkan dengan kepentingan negara atau kepentingan umum agar
perkaranya itu dituntut. Hal itu tersirat dengan dirumuskannya kekerasan dalam
102

Di beberapa negara, dalam paparan mengenai kecenderungan internasional, dilibatkannya
korban untuk secara aktif turut serta dalam proses penyelesaian kasus dilakukan dengan cara mediasi di
antara pelaku dan korban.

57

rumah tangga yang menimbulkan akibat-akibat yang bersifat ringan serta kekerasan
seksual di antara suami-istri tersebut sebagai tindak pidana aduan (Pasal 51, 52, dan
Pasal 53 UUPKDRT).103
d. Ancaman pidana penjara terhadap kekerasan fisik atau psikis yang berakibat ringan
tersebut termasuk dalam kategori pidana perampasan kemerdekaan yang singkat.
Pasal 44 ayat (4) dan Pasal 45 ayat (2) UUPKDRT merumuskan ancaman pidana
penjara paling lama 4 (empat) bulan. Dari segi jangka waktunya, ancaman pidana
penjara yang dirumuskan di dalam kedua pasal tersebut termasuk kategori pidana
perampasan kemerdekaan yang singkat. Perumusan/pengancaman sanksi pidana,
termasuk pidana perampasan kemerdekaan singkat dalam Pasal 44 ayat (4) dan Pasal
45 ayat (2) UUPKDRT tersebut secara filosofis bertolak belakang dengan tujuan
penghapusan kekerasan dalam rumah tangga yang dirumuskan dalam Pasal 4 ( antara
lain adalah untuk memelihara keutuhan rumah tangga yang harmonis dan sejahtera).
Di samping itu menurut Barda Nawawi Arief dalam perkembangannya banyak yang
mempersoalkan kembali manfaat penggunaan pidana penjara sebagai salah satu
sarana untuk menanggulangi kejahatan, terutama masalah efektifitasnya.104 Dengan

103

Pada dasarnya suatu tindak pidana ditentukan sebagai tindak pidana aduan karena adanya
pengakuan bahwa kepentingan dari korban atau keluarga korban agar kasusnya tidak dituntut adalah lebih
besar dari pada kepentingan negara supaya kasusnya itu dituntut. Dengan demikian, dalam kasus kekerasan
dalam rumah tangga dengan kategori tertentu tersebut kepentingan dari korban atau yang dirugikan agar
perkaranya itu dapat diselesaikan dengan cara-cara lain selain dengan hukum pidana, termasuk secara
kekeluargaan, dianggap lebih besar dari pada kepentingan negara yang berkaitan dengan pemidanaan
terhadap pelaku. Apalagi dalam kekerasan seksual di antara suami-istri terdapat persoalan seksualitas yang
dianggap tabu untuk diungkap dalam ranah publik karena menyangkut hal yang sangat pribadi dalam
hubungan suami-istri (dijadikannya kekerasan seksual di antara suami-istri sebagai tindak pidana
mengandung kontroversi yang tidak kecil. Pihak-pihak yang tidak setuju mengenai hal itu seringkali
menggunakan dalil-dalil agama sebagai dasar argumennya, misalnya didasarkan pada hadits yang
mengatakan : “ jika suami mengajak istrinya senggama dan istrinya menolak, maka para malaikat
mengutuk istri tadi sampai pagi (Hadits nomor 1436). Berkaitan dengan hal tersebut Zakiyah Drajat
mengatakan bahwa dalam Islam, jelas sang istri tidak boleh menolak bila suami ingin dilayani batiniah.
Seharusnya seorang perempuan sadar akan fitrahnya sebagai istri yang tugasnya antara lain melayani
suami. Kalau tidak mau, ya tidak usah menikah saja. Marital rape lebih baik ditangani psikolog atau
pemuka agama, jangan diatur dalam KUHP. (dalam : Forum Keadilan, Edisi 20 Oktober 1993, hal. 91)
104

Barda Nawawi Arief, Kebijakan Legislatif Dalam Penanggulangan Kejahatan Dengan
Pidana Penjara, CV. Ananta, Semarang, 1994, hal. 46

58

kata lain, penggunaan pidana penjara/pidana perampasan kemerdekaan, khususnya
pidana perampasan kemerdekaan yang singkat, mengandung kelemahan.105
e. Tindak pidana penelantaran keluarga pada hakikatnya merupakan pengingkaran dari
tugas, kewajiban, dan tanggung jawab pelaku terhadap keluarganya.
Mengacu kepada cara-cara alternatif penyelesaian tindak pidana menurut ide
keadilan restoratif yang dikemukakan oleh David Miers106, sikap aparat penyidik
yang memperbolehkan dicabutnya laporan korban untuk kasus-kasus kekerasan
dalam rumah tangga dengan alasan akan diselesaikan secara kekeluargaan di antara
korban dan pelaku, serta sifat komunalnya dan prinsip-prinsip kekeluargaan yang ada
pada masyarakat Indonesia, kiranya model penyelesaian kasus kekerasan dalam
rumah tangga (khususnya kekerasan yang berakibat ringan, kekerasan seksual di
antara suami/istri serta penelantaran keluarga) yang tepat adalah mediasi yang
dilakukan oleh aparat penyidik. Adapun mediasi dalam menyelesaikan kasus-kasus
kekerasan dalam rumah tangga tertentu tersebut dilakukan tidak hanya di antara
pelaku dan korban, melainkan dilakukan dengan sedikit modifikasi, yaitu dengan
melibatkan keluarga dekat dari pelaku dan korban serta tokoh-tokoh masyarakat atau
agama yang disegani oleh para pihak. Model mediasi seperti itu pada dasarnya mirip
dengan family group conferencing programs. Model mediasi yang dimodifikasi
tersebut juga dirasa sesuai dengan inti yang terkandung dalam Pancasila (yang
105

Berkaitan dengan kelemahan pidana perampasan kemerdekaan singkat tersebut, rangkuman
yang dilakukan oleh Schaffmeister terhadap pendapat-pendapat yang menentang penerapan pidana
perampasan kemerdekaan yang singkat, menunjukkan bahwa pidana perampasan kemerdekaan singkat
mengandung kelemahan-kelemahan sebagai berikut :105
1) Relasi-relasi sosial yang dimiliki terpidana dapat terputus atau setidaknya terganggu; hilangnya
pekerjaan; gangguan terhadap hubungan keluarga; menyulitkan dibangunnya relasi-relasi sosial baru
karena merupakan “ bekas nara pidana “;
2) Waktu pemidanaan terlalu singkat, baik untuk dapat memberikan pengaruh positif bagi terpidana
maupun untuk menjalankan proses resosialisasi;
3) Perkenalan dengan penjara membuka kemungkinan terpidana tercemar oleh perilaku kriminal terpidana
lainnya. Lebih jauh lagi dapat terjadi penjara tidak lagi menjadi sesuatu yang menakutkan bagi
terpidana;
4) Menghindari penggunaan pidana badan singkat105 dapat menghemat pengeluaran biaya karena
pelaksanaan pidana penjara dalam dirinya sendiri memakan biaya cukup tinggi;
5) Biaya tinggi yang dikeluarkan untuk melaksanakan pidana penjara tidak sebanding dengan efek pidana
yang diharapkan (Schaffmeister, Pidana Badan Singkat Sebagai Pidana Di Waktu Luang (terjemahan
oleh : Tristam Pascal Moeliono) PT. Citra Aditya Bakti, Bandung, 1991, hal. 15-16)
106

Lihat : David Miers, Loc. Cit.

59

merupakan cita hukum bangsa dan negara Indonesia 107), yaitu musyawarah mufakat
atau kekeluargaan108 serta sesuai dengan ciri khas hukum nasional Indonesia109, yaitu
terkandungnya asas kekeluargaan.110 Bahkan menurut penelitian Bambang Soetono
di Sumatera Barat dan Nusa Tenggara Barat penyelesaian kekerasan dalam rumah
tangga menurut hukum adat di kedua wilayah tersebut pada dasarnya juga dilakukan
secara kekeluargaan atau mediasi.111
Mengingat bahwa dalam struktur kelembagaan di bawah Departemen Agama RI
terdapat Badan Penasehat Perkawinan, Perselisihan, dan Perceraian (yang salah satu
tugasnya adalah memberikan nasehat dalam hal terjadi perselisihan dalam
perkawinan) serta fakta (berdasarkan penelitian Bambang Soetono) bahwa pemukapemuka agama seringkali juga berperan dalam menyelesaikan perselisihan rumah
tangga, maka pihak-pihak tersebut (menurut pemikiran penulis) perlu dilibatkan
dalam mediasi di antara pelaku dan korban

untuk menyelesaikan kasus kekerasan

dalam rumah tangga jenis tertentu.

107

Lihat : Barda Nawawi Arief, Loc. Cit., 2008
Hartati Soemasdi, Loc. Cit
109
Yusuf dan Notonagoro, seperti yang dikutip oleh Lili Rasjidi dan Wyasa Putra, menyebut
hukum nasional Indonesia sebagai Hukum Pancasila (lihat : Lili Rasjidi dan Wyasa Putra, Loc. Cit.)
110
Pernyataan bahwa salah satu ciri khas hukum nasional Indonesia itu adalah mengandung asas
kekeluargaan dapat dilihat dalam beberapa Seminar Hukum Nasional, misalnya : Seminar Hukum
Nasional I Tahun 1963 dan Seminar Hukum Nsional IV Tahun 1979.
108

111

Dalam penelitian Bambang Soetono ditemukan fakta bahwa kekerasan dalam rumah tangga
dianggap bukan sebagai delik dan penyelesaiannya dilakukan dengan cara mediasi di antara para pihak
dengan mediator-mediator tertentu, yaitu : pemuka adat/klan, polisi (jika konflik melibatkan pihak luar),
pemuka agama (khususnya untuk komunitas kristiani), atau Lembaga Swadaya Masyarakat. (Bambang
Soetono, Loc. Cit). Dalam lingkup internasional, menurut catatan Barda Nawawi Arief, mediasi untuk
kasus kekerasan dalam rumah tangga juga dilakukan di negara Amerika, Austria, Polandia, Denmark, dan
Finlandia (Barda Nawawi Arief, Mediasi Penal Dalam Penyelesaian Sengketa Di Luar Pengadilan,
Makalah dalam Seminar Nasional “ Pertanggungjawaban Hukum Korporasi Dalam Konteks Good
Corporate Governance “, Program Doktor Ilmu Hukum Universitas Diponegoro, di Inter Continental Hotel,
Jakarta, 27 Maret 2007)

60

III. Penutup

A. Simpulan
Bertitik tolak dari uraian pada pemaparan hasil penelitian dan pembahasannya,
maka dapat ditegaskan bahwa pengertian keadilan restoratif pada prinsipnya merupakan
suatu pendekatan untuk melakukan respon secara sistematik terhadap tindak pidana yang
terjadi dengan fokus utama untuk memperbaiki kerusakan/memulihkan penderitaan yang
ditimbulkan oleh tindak pidana tersebut tanpa meninggalkan perhatian yang seimbang
antara kepentingan korban, pelaku dan masyarakat. Dalam keadilan restoratif juga
terkandung pemikiran bahwa penyelesaian tindak pidana dilakukan dengan melibatkan
pelaku, korban, dan masyarakat. Berangkat dari paparan tersebut di atas, maka
kesimpulan yang dapat dirumuskan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Keadilan restoratif mempunyai arti penting untuk dijadikan sebagai dasar kebijakan
penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga dengan hukum pidana di Indonesia
berdasarkan argumentasi sebagai berikut :
a. Kesesuaian ide keadilan restoratif dengan Pancasila sebagai cita hukum bangsa dan
negara Indonesia. Kesesuaian antara ide keadilan restoratif dengan Pancasila
tersebut

terutama

karena

terdapatnya

prinsip-prinsip

kekeluargaan

yang

mengandung nilai humanistik.
b. Keadilan restoratif dapat memberikan rasa keadilan yang lebih substantif pada
korban tindak pidana
c. Kekerasan dalam rumah tangga terjadi di antara orang-orang yang memiliki relasi
khusus yang pada umumnya dianggap sangat dekat, baik karena perkawinan
maupun hubungan darah.
d. Korban atau keluarga korban kekerasan dalam rumah tangga lebih sering memilih
untuk tidak melanjutkan proses penyelesaian kasusnya menurut jalur hukum
pidana.

61

e. Penyelesaian konflik menurut pemikiran keadilan restoratif pada dasarnya dilakukan
dengan tujuan untuk menciptakan harmoni dalam rumah tangga dengan tetap
mempertimbangkan kepentingan masyarakat.
f. Kecenderungan perkembangan internasional untuk memperhatikan faktor korban
dalam penyelesaian tindak pidana.
g. Konsep RUU KUHP sendiri sudah mulai mempertimbangkan faktor korban dalam
pemidanaannya.
2.

Undang-undang

perlindungan

anak

serta

UUPKDRT

sebenarnya

sudah

mengakomodasi ide keadilan restoratif. Tetapi diakomodasinya ide keadilan restoratif
dalam kedua undang-undang tersebut tidak diletakkan dalam konteks penyelesaian
tindak pidana dengan menggunakan hukum pidana atau kebijakan hukum pidana.
Sedangkan kebijakan hukum pidana pada penanggulangan kekerasan dalam rumah
tangga dalam KUHP dan KUHAP (UU No. 8 Tahun 1981), ternyata belum
mencerminkan keadilan restoratif. Indikasi belum tercerminnya keadilan restoratif
dalam kebijakan hukum pidana pada aturan-aturan hukum yang dijadikan sebagai
pegangan/acuan dalam penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga di Indonesia
itu terlihat dari hal-hal sebagai berikut :
a. Proses dan prosedur penyelesaian perkara kekerasan dalam rumah tangga pada
dasarnya belum melibatkan korban untuk secara aktif ikut serta dalam proses
penyelesaian perkaranya.
b. Ketentuan pemidanaan, khususnya yang berkaitan dengan ancaman sanksi pidana
yang terdapat dalam KUHP; undang-undang perlindungan anak; dan undangundang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga tidak ada satupun yang
bersifat restoratif.
c. Kebijakan hukum pidana dalam penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga
yang

bermuatan

ide

keadilan

restoratif

diformulasikan

dengan

merumuskan/mencantumkan hal-hal sebagai berikut :
1) Dalam kebijakan hukum pidana materiil
a) Merumuskan/mencantumkan ancaman sanksi pidana yang berorientasi untuk
menggugah rasa tanggung jawab pelaku atas perbuatannya dan sekaligus

62

berorientasi pada pemulihan penderitaan korban sebagai alternatif dari pidana
penjara yang diancamkan UUPKDRT. Secara konkrit ancaman sanksi pidana
demikian itu berupa sanksi pidana yang bertitik tolak dari kewajibankewajiban yang muncul sebagai akibat adanya hubungan keluarga dalam
lingkup rumah tangga, misalnya kewajiban untuk memberikan nafkah dan
kewajiban untuk melakukan perawatan atau pemeliharaan terhadap anggota
keluarga yang lain.
b) Merumuskan/mencantumkan tindakan-tindakan rehabilitatif yang dilakukan
oleh pelaku terhadap korbannya setelah terjadinya kekerasan sebagai hal yang
meringankan pidana.
c) Merumuskan/mencantumkan dilaksanakannya hasil-hasil mediasi di antara
pelaku dan korban sebagai alasan penghapus penuntutan.
2) Dalam kebijakan hukum pidana formil
Yaitu dengan merumuskan/mencantumkan ketentuan-ketentuan mengenai proses
penyelesaian perkara yang melibatkan korban secara aktif, khususnya untuk
perkara kekerasan fisik atau psikis yang ringan; kekerasan seksual di antara
suami/istri; dan penelantaran rumah tangga. Dilibatkannya korban secara aktif
dalam proses penyelesaian kasus tersebut adalah dengan cara mediasi yang juga
melibatkan keluarga dekat para pihak dan tokoh masyarakat/tokoh agama.
B. Rekomendasi
Berdasarkan rumusan kesimpulan di atas, maka penulis memberikan rekomendasi
mengenai perlu adanya perubahan terhadap kebijakan hukum pidana, baik hukum pidana
materiil maupun hukum pidana formil, dalam upaya penanggulangan kekerasan dalam
rumah tangga. Rekomendasi tersebut meliputi :
1. Penghapusan ancaman sanksi pidana denda untuk kasus-kasus kekerasan dalam rumah
tangga. Rekomendasi ini perlu dikemukakan karena :
a. Aspek perlindungan kepentingan masyarakat dan rehabilitasi terhadap pelaku dalam
pidana denda tidak begitu terasa sebagaimana tampak pada pidana penjara.
b. Karena pidana denda itu merupakan pembayaran/penyerahan sejumlah uang kepada
negara, maka pidana denda tidak beraspek pada upaya pemulihan penderitaan

63

korban. Bahkan pidana denda dapat semakin memberatkan ekonomi keluarga pelaku,
termasuk didalamnya adalah kemungkinan menambah beban ekonomi korban. Hal
tersebut dapat terjadi jika kekerasan dalam rumah tangga terjadi di antara orangorang yang mempunyai hubungan kekeluargaan, misalnya antara suami dan isteri.
Bahkan pidana denda yang dijatuhkan kepada pelaku juga tidak berkorelasi dengan
pemulihan penderitaan korban jika kekerasan dalam rumah tangga tersebut menimpa
orang yang bekerja membantu rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga yang
bersangkutan.
c. Sekalipun dalam pidana denda ada segi positifnya, yaitu dapat dihindarkannya
stigmatisasi atau prisonisasi bagi pelaku, segi positif dari pidana denda tersebut
hanya

dapat

dinikmati

oleh

orang-orang

yang

secara

ekonomi

telah

berkelebihan/orang-orang kaya. Sedangkan bagi pelaku yang secara ekonomi tidak
mampu, sehingga tidak dapat membayar denda, kemungkinan terjadinya stigmatisasi
tetap akan ada karena hakim dapat menentukan adanya pidana kurungan pengganti
denda.
2. Sebagai ganti dari pidana denda yang oleh penulis direkomendasikan untuk dihapuskan,
maka untuk penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga perlu dirumuskan ancaman
sanksi pidana yang bertitik tolak dari kewajiban-kewajiban yang muncul sebagai akibat
adanya hubungan keluarga dalam lingkup rumah tangga, misalnya kewajiban untuk
memberikan nafkah dan kewajiban untuk melakukan perawatan atau pemeliharaan
terhadap anggota keluarga yang lain. Jenis sanksi seperti itu perlu direkomendasikan
dengan argumentasi :
a. Tidak bersifat pembalasan
b. Lebih mengarah kepada tercapainya harmonisasi dan keutuhan keluarga sebagaimana
yang diharapkan dalam tujuan penghapusan kekerasan dalam rumah tangga
3. Dalam UUPKDRT perlu dirumuskan mengenai cara utama penyelesaian perkara secara
mediasi yang melibatkan keluarga dekat para pihak dan tokoh masyarakat/tokoh agama
untuk kekerasan dalam rumah tangga yang berderajat ringan, kekerasan seksual di
antara suami-istri, dan penelantaran rumah tangga. Meskipun demikian penyelesaian
perkara dengan cara mediasi tersebut dilakukan dengan suatu pembatasan, yaitu hanya

64

untuk kasus-kasus yang pelakunya baru pertama kali melakukan kekerasan dalam
rumah tangga serta untuk kasus-kasus KDRT dengan pelaku di bawah umur untuk dapat
dipertanggungjawabkan dalam hukum pidana. Sedangkankan untuk kasus-kasus
pengulangan tindak pidana (recidive) atau kasus dimana pelaku tidak mau
melaksanakan kesepakatan hasil mediasi, penyelesaian perkara tetap dilakukan dengan
menggunakan prosedur hukum pidana yang berlaku. Adapun pengulangan tindak pidana
atau pengabaian hasil mediasi dijadikan sebagai pertimbangan untuk menjatuhkan
pidana penjara. Hal ini dilakukan dalam kerangka untuk menghormati fungsi dan tujuan
hukum pidana sebagai sarana untuk menjaga dan memelihara ketertiban umum.

65

Daftar Pustaka
1. Buku
A. Ehrenzweig, Albert, 1971, Psychoanalytic Jurisprudence, Sijthoff-Oceana Publications
Inc, Leiden-New York
Alan Weiner, Neil dkk, 1990, Violence : Patterns, Causes, Public Policy, USA : Harcourt
BraceJovanovich Inc
Algra, NE. dan K. van Duyvendijk, 1983, Mula Hukum : Beberapa Bab Mengenai Hukum
dan Ilmu Hukum Untuk Pendidikan Hukum Dalam Pengantar Ilmu Hukum
(terjemahan oleh : JCT. Simorangkir), Binacipta, Bandung
Arief, Barda Nawawi, 1990, Perbandingan Hukum Pidana, Rajawali Pers, Jakarta
----------------------------, 1990, Pelengkap Bahan Kuliah Hukum Pidana I, Yayasan Sudarto,
Semarang
----------------------------, 1994, Kebijakan Legislatif Dalam Penanggulangan Kejahatan
Dengan Pidana Penjara, CV. Ananta, Semarang
----------------------------, 2001, Masalah Penegakan Hukum & Kebijakan Penanggulangan
Kejahatan, Citra Aditya Bakti, Bandung
----------------------------, 2005, Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana (cetakan ketiga edisi
revisi), Citra Aditya Bakti, Bandung
----------------------------, 2008, Kumpulan hasil Seminar Hukum Nasional Ke I s/d VIII dan
Konvensi Hukum Nasional 2008, Pustaka Magister, Semarang
Arikunto, Suharsimi, Prosedur Penelitian : Suatu Pendekatan Praktek, Rineka Cipta, Jakarta
Ashshofa, Burhan, 2004, Metode Penelitian Hukum, Rineka Cipta, Jakarta
Atma Sasmita, Romli, 1995, Kapita Selekta Hukum Pidana dan Kriminologi, C.V. Mandar
Maju, Bandung
----------------------------, 1996, Perbandingan Hukum Pidana, CV. Mandar Maju, Bandung

66

Bean, Philip, 1981, Punishment : A Philosophical and Criminological Inquiry, Martin
Robertson, Oxford, London
Beckett, Katherine and Theodore Sasson, 2004, The Politics of Justice : Crime and
Punishment in America (Second Edition), SAGE Publications, California
Cavadino, Michael and James Dignan, 1992, The Penal System : An Introduction, SAGE
Publications, California
C. Brody, David, James A. Acker, and Wayne A. Logan, 2001, Criminal Law, Jones &
Bartlett Publishers, Boston
Darmodihardjo, Dardji, 1977, Orientasi Singkat Pancasila, Penerbit Universitas Brawijaya,
Malang
Dipoyudo, Kirdi, 1984, Pancasila : Arti dan Pelaksanaannya, Centre for Strategig and
International Studies (CSIS), Jakarta
de Cruz, Peter, 1999, Comparative Law in a Changing World, Cavendish Publishing Limited,
London
Drapkin, Israel and Emilio Viano, 1975, Victimology
Massachusetts

D.C. Heath and Company,

E. Barnett, Randy dan John Hagel III eds, 1977, Assesing the Criminal Restitution and the
Legal Process, Ballinger Publishing, Cambridge
Elmina Martha, Aroma, 2003, Perempuan, Kekerasan dan Hukum, UII Press, Yogyakarta
Fakih, Mansour, 1996, Analisis Gender dan Transformasi Sosial,
Yogyakarta

Pustaka Pelajar,

Feinberg, Joel and Hyman Gross, 1975, Philosophy of Law, Wadsworth Publishing Company
Inc, Belmont, California
Fuady, Munir, 2007, Perbandingan Ilmu Hukum, Refika Aditama, Bandung
Gosita, Arief, 1983, Masalah Korban Kejahatan, C.V. Akademika Pressindo, Jakarta
Hamzah, Andi, 1986, Sistem Pidana dan Pemidanaan Indonesia, PT. Pradnya Paramita
Harkrisnowo, Harkristuti, 2000, Hukum Pidana dan Kekerasan Terhadap Perempuan (dalam
: Pemahaman Bentuk-Bentuk Tindak Kekerasan Terhadap Perempuan dan Alternatif
Pemecahannya, (penyunting : Achie Sudiarti Luhulima) Kelompok Kerja “

67

Convention Watch “, Pusat Kajian Wanita dan Gender, Universitas Indonesia,
Jakarta
Hartono, Sunarjati, 1991, Kapita Selekta Perbandingan Hukum, Citra Aditya Bakti, Bandung
----------------------------, 1991, Politik Hukum Menuju Satu Sistem Hukum Nasional, Alumni,
Bandung
----------------------------, 1994, Penelitian Hukum Di Indonesia Pada Akhir Abad Ke-20,
Alumni, Bandung
Hoefnagels, G. Peter, 1973, The Other Side of Criminology : An Inversion of The Concept of
Crime, Kluwer-Deventer, Holland
Honderich, Ted, 1976, Punishment : The Supposed Justification (revised edition), Penguin
Books, Harmondsworth
Hulsman, LHC., 1988, Selamat Tinggal Hukum Pidana ! Menuju Swa Regulasi
(diterjemahkan oleh : Wonosusanto), Forum Studi Hukum Pidana, Surakarta
Irianto, Sulistyowati dan Shidarta (editor), 2009, Meode penelitian Hukum : Konstelasi dan
Refleksi, Yayasan Obor Indonesia, Jakarta
Istanto, Sugeng, 2007, Penelitian Hukum, CV Ganda, Yogyakarta
J. Cornwell, David, 2008, Criminal Punishment and Restorative Justice : Past, Present and
Future Perspective, Waterside Press, Winchester, UK
J. Gerber, Rudolph and Patrick D. Mc Anany, 1970, Philosophy of Punishment (dalam : The
Sociology of Punishment, John Wiley and Sons Inc., New York)
J. Moleong, Lexy, 2000, Metodologi Penelitian Kualitatif, PT Remaja Rosdakarya, Bandung
Kant, Immanuel, 1964, The Doctrine of Virtue (translate by MJ. Gregor), University of
Pennsylvania Press, Pennsylvania
Kaplan, John, 1973, Criminal Justice : Introductory Cases and Materials, The Foundation
Press. Inc, Mineola, New York
Kelsen, Hans, 1961, General Theory of Law and State (diterjemahkan ke dalam bahasa
Inggris oleh Anders Wedberg), Russel & Russel, New York
----------------------------, 1991, General Theory of Norms (terjemahan oleh : Michael Hartney),
Clarendon Press-Oxford, New York

68

Korn, Richard R. & Lloyd W. McCorkle, 1963, Criminology and Penology, Hlt, Rinehart and
Winston, New York
Lazxerges, Walgrave, 1998, Restorative Justice for Juveniles: Potentialities, Risks and
Problems for Research. Leuven University Press, Belgium
Loqman, Loebby, 2002, Pidana dan Pemidanaan, Datacom, Jakarta
Maramis, Frans, 1994, Perbandingan Hukum Pidana, Pustaka Sinar Harapan, Jakarta
M. Arifin, Tatang, 1986, Menyusun Rencana Penelitian, CV Rajawali, Jakarta
Marlia, Milda, 2007, Marital Rape : Kekerasan Seksual Terhadap Istri, Pustaka Pondok
Pesantren, Yogyakarta
Marzuki, Peter Mahmud, 2005, Penelitian Hukum, Prenada Media, Jakarta
Miers, David, 2001, An International Review of Restorative Justice, Home Office Policing
and Reducing Crime Unit Research, Development and Statistics Directorate Clive
House, Petty France, London, SW1H 9HD
Moeljatno, 1985, Fungsi dan Tujuan Hukum Pidana Indonesia, Bina Aksara, Jakarta
Morris, Norval, 1974, The Future Imprisonment, Michigan Law Review 72, University of
Chicago Press, Chicago
Muladi, 1992, Lembaga Pidana Bersyarat, Alumni, Bandung
Muladi dan Barda Nawawi Arief, 1992, Teori-Teori dan Kebijakan Pidana, Alumni, Bandung
Notonagoro, 1980, Pancasila Secara Ilmiah Populer, CV. Pantjuran Tudjuh, Jakarta
----------------------------, 1983, Pancasila Dasar Falsafah Negara, Bina Akasara, Jakarta
Nurfaizi, 1998, Megatrend Kriminalitas, Jakarta Citra, Jakarta
Oesman, Oetojo dan Alfian, 1991, Pancasila Sebagai Ideologi, BP-7 Pusat, Jakarta
Omas Ihromi, Tapi (penyunting), 2000, Penghapusan Diskriminasi Terhadap Wanita,
Alumni, Bandung
Packer, Herbert L., 1988, The Limit of the Criminal Sanction, Stanford University Press,
California
Poernomo, Bambang, 1986, Pokok-Pokok Tata Acara Peradilan Pidana Indonesia Dalam
Undang-Undang R.I. No. 8 Tahun 1981, Liberty, Yogyakarta

69

Pound, Roscoe, 1997, Social Control Through Law, Transaction Publishers, New York and
London
Purbacaraka, Purnadi dan Soerjono Soekanto, 1993, Perihal Kaedah Hukum, Citra Aditya
Bakti, Bandung
Rahardjo, Satjipto, 1997, Pemanfaatan Ilmu-Ilmu Sosial Bagi Pengembangan Ilmu Hukum,
Alumni, Bandung
----------------------------, 1980, Hukum Dan Masyarakat, Angkasa, Bandung
----------------------------, 2006, Hukum Dalam Jagat Ketertiban, UKI PRESS
----------------------------, 2007, Membedah Hukum Progresif, KOMPAS, Jakarta
Rasjidi, Lili dan Wyasa Putra, 1993, Hukum Sebagai Suatu Sistem, Remaja Rosdakarya,
Bandung
Sahetapy, J.E., 1982, Suatu Studi Khusus Mengenai Ancaman Pidana Mati Terhadap
Pembunuhan berencana, CV. Rajawali, Jakarta
----------------------------, 1987, Viktimologi : Sebuah Bunga Rampai, Pustaka sinar Harapan,
Jakarta
Saleh, Roeslan, 1983, Mengadili Sebagai Pergulatan Kemanusiaan, Aksara Baru, Jakarta
----------------------------, 1996, Pembinaan Cita Hukum dan Asas-Asas Hukum Nasional,
Karya Dunia Fikir, Jakarta
Schaffmeister, 1991, Pidana Badan Singkat Sebagai Pidana Di Waktu Luang (terjemahan
oleh : Tristam Pascal Moeliono) PT. Citra Aditya Bakti, Bandung
Setiardja, A. Gunawan, 1990, Dialektika Hukum Dan Moral, Kanisius, Yogyakarta
Sholehuddin, 2003, Sistem Sanksi Dalam Hukum Pidana: Ide Dasar Double Track System
dan Implementasinya, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta
Sidharta, Bernard Arief, 1999, Refleksi Tentang Struktur Ilmu Hukum : Sebuah Penelitian
tentang Fundasi Kefilsafatan dan Sifat Keilmuan Ilmu Hukum Sebagai Landasan
Pengembangan Ilmu Hukum Nasional Indonesia, C.V. Mandar Maju, Bandung
Soejadi, 1999, Pancasila Sebagai Sumber Tertib Hukum Indonesia, Lukman Offset,
Yogyakarta
Soekanto, Soerjono, 1980, Intisari Hukum Keluarga, Alumni, Bandung

70

----------------------------, 1989, Perbandingan Hukum, Citra Aditya Bakti, Bandung
Soekanto, Soerjono dan Sri Mamudji, 1986, Penelitian Hukum Normatif : Suatu Tinjauan
Singkat, CV. Rajawali, Jakarta
Soemasdi, Hartati, 1985, Pemikiran Tentang Filsafat Pancasila, Andi Offset, Yogyakarta
Soenaryo, 1985, Metode Riset I, Universitas Sebelas Maret, Surakarta
Sudarto, 1981, Hukum dan Hukum Pidana, alumni, Bandung
----------------------------, 1983, Hukum Pidana dan Perkembangan Masyarakat, Sinar Baru,
Bandung
Sudiarti Luhulima, Achie (penyunting), 2000, Pemahaman Bentuk-Bentuk Tindak Kekerasan
Terhadap Perempuan dan Alternatif Pemecahannya, Pusat Kajian Wanita dan
Gender, Universitas Indonesia, Jakarta
Sunggono, Bambang, 2005, Metodologi Penelitian Hukum, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta
Suparni, Niniek, 1996, Eksistensi Pidana Denda Dalam Sistem Pidana Dan Pemidanaan,
Sinar Grafika, Jakarta
Susanto, IS, 1990, Kriminologi, Fakultas Hukum Universitas Diponegoro, Semarang
----------------------------, 1995, Kejahatan Korporasi, Badan Penerbit Universitas Diponegoro,
Semarang
S.W. Sumardjono, Maria, 1989, Pedoman Pembuatan Usulan Penelitian, tanpa penerbit,
Yogyakarta
Vredenbregt, J, 1980, Metode dan Teknik Penelitian Masyarakat, PT. Gramedia, Jakarta
Widiartana, G, 2009, Viktimologi dan Perspektif Korban Dalam Penanggulangan Kejahatan,
Penerbit Universitas Atma Jaya Yogyakarta, Yogyakarta
Wignjosoebroto, Soetandyo, 2002, Hukum : Paradigma, Metode dan Dinamika Masalahnya,
ELSAM dan HUMA, Jakarta
Wisnubroto, Al, 1997, Hakim dan Peradilan Di Indonesia Dalam Beberapa Aspek Kajian,
Penerbitan Universitas Atma Jaya Yogyakarta, Yogyakarta
Wright, Martin, 1996, Justice For Victim and Offenders “ A Restorative Response to Crime “
(Second Edition), Waterside Press, Winchester, New York

71

Yong Ohoitimur, 1997, Teori Etika Tentang Hukuman Legal, Gramedia Pustaka Utama,
Jakarta
Zehr, Howard and Barb Toews, 2004, Critical Issues in Restorative Justice, Criminal Justice
Press, New York

2. Jurnal / artikel ilmiah
A. Ferguson, Gerry, 1993, Criminal Liability and Sentencing of Corporation, makalah
Diskusi Hukum Pidana dan Kriminologi, Universitas Airlangga, Surabaya
Arief, Barda Nawawi, 2002, Penggunaan Sanksi Pidana Dalam Hukum Administrasi,
Makalah pada Penataran Nasional Hukum Pidana dan Kriminologi yang
diselenggarakan oleh Asosiasi Pengajar Hukum Pidana dan Kriminologi bekerjasama
dengan Fak. Hukum Universitas Surabaya, Surabaya
-----------------------------, 2005, Perkembangan Sistem Pemidanaan Di Indonesia, Makalah
pada Penataran Nasional Hukum Pidana dan Kriminologi Ke XI, Surabaya
-----------------------------, 1994, Beberapa Aspek Pengembangan Ilmu Hukum Pidana :
Menyongsong Generasi Baru Hukum Pidana Indonesia, Naskah Pidato Pengukuhan
Guru Besar dalam Ilmu Hukum Pidana, Universitas Diponegoro, Semarang
-----------------------------, 2007, Mediasi Penal Dalam Penyelesaian Sengketa Di Luar
Pengadilan, Makalah dalam Seminar Nasional “ Pertanggungjawaban Hukum
Korporasi Dalam Konteks Good Corporate Governance “, Program Doktor Ilmu
Hukum Universitas Diponegoro, di Inter Continental Hotel, Jakarta
Bagaric,

Mirko and Kumar Amarasekara, The Errors of Retributivism, dalam
http://www.Austlii.edu.au/cgi-bin/sinodisp/aujournals/NSWL3/1999/ 6html?query
=papers

Belgrave, John, Restorative Justice : a Discussions Paper,

http://www.justice.

govt.nz/pubs/report/1996/restorative/inex.html

Braithwaite,
John,
Restorative
aic.gov.au/rjustice/other.html

Justice

and

Better

Future,

http://www.

Cavanagh, Tom, Restorative Justice, http://www.aic.gov.au/rjustice/ other.html
Daly,

Kathleen,

Does

Punishment

Have

http://www.aic.gov.au/rjustice/other.html

a

Place

in

Restorative

Justice?,

72

E. Gerencser, Alison, Family Mediation : Screening For Domestic Abuse (diakses dari :
http://www.law.fsu.edu/journals/lawreview/ downloads/231/ge rence.rtf

Evan

Beloof,
Douglas,
The
Third
Model
of
http://papers.ssrn.com/sol3/papaers.cfm?abstract_id=174788

Criminal

Process,

F. Fagan, Patrick, The Real Root Causes of Violent Crime : The Breakdown of Marriage,
Family,
and
Community,
diakses
dari
:
http://www.heritage.org/
research/crime/bg1026.cfm

Fleming, Jenny, Working Together : Neighbourhood Watch, Reassurance Policing and the
Potential of Partneships, http://www.aic.gov.au/publications/ tandi2/tandi303.html
F. Marshall, Tony, Restoratif Justice an Overview, http://www.aic.gov.au/ rjustice/other.html
F. Nadia, Ita, 1997, Ketidakadilan Gender Sebagai Akar Diskriminasi, Makalah dalam rangka
Lustrum VI/Dies Natalis XXX AKS Tarakanita, Yogyakarta
Hassan, Fuad, 2001, Ikhtiar Meredam “ Kultus Kekerasan “, dalam : Jurnal Perempuan No.
18, Yayasan Jurnal Perempuan, Jakarta
Hoffer, Eric, Retributive and Restorative Justice: "Retribution means we eventually do to
ourselves what we do to others”, http://www.homeoffice.gov.UK/rds/prg pdf/crrs 10.pdf
I. Kiekbaev, Djalil, September 2003 Comparative law : Method, Science or Educational
Discipline ?, Electronic Journal of Comparative Law, Vol. 7. 3
Irianto, Sulistyowati, 1999, Kekerasan Terhadap Perempuan dan Hukum Pidana (Suatu
Tinjauan Hukum Berperspektif Feminis), Jurnal Perempuan Edisi 10, Februari-April
J. Schmid, Donald, Restorative Justice : A New Paradigm for Criminal Justice Policy,
http://www.austlii.edu.au/au/journals

Jurnal Perempuan No. 31 Tahun 2003
Maiese,

Michelle,

The

Aims

of

Restorative

Justice,

http://www.beyondintract

ability.org/restorative_justice

M. Kennedy, Edward, 1979, Toward a New System of Criminal Sentencing : Law with Order,
The American Criminal Law Review, No. 4, Volume 16
Mudzakkir, 2007, Pengaturan Tindak pidana Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT)
Dalam RUU KUHP, Makalah pada seminar “ Mengkritisi Tindak pidana Kekerasan
Dalam Rumah Tangga (KDRT) Pada RUU KUHP “, Diselenggarakan oleh LBH
APIK, Yogyakarta

73

Mukherjee, Satyanshu and Paul Wilson, Neighbourhood Watch : Issues ang Policy
Implications, http://www.aic.gov.au/publications/tandi/ tandi08.html
Murphy, Janec dan Robert Rubinson, Domestic Violence and Mediation:Responding to the
Challenges
of
Crafting
Effective
Screens
http://ssrn.com/abstract=1248102DomesticViolenceandMediation:
Res
pondingtotheChallengesofCraftingEffectiveScreens
O’Connell, Michael, Criminal Injuries Compensation “ Revisiting The Rationale For State
Funded
Compensation
For
Crime
Victims,
http://www.victimsupport.act.gov.au/res/File/O’Connell.pdf

Rahardjo, Satjipto, 1987, Pancasila Sebagai Landasan Teori Hukum Indonesia, (dalam :
MASALAH-MASALAH HUKUM : Majalah Fakultas Hukum Universitas
Diponegoro No. 4, Semarang
Soetono, Bambang, Village Justice in Indonesia (StrengtheningInformal/Non-State Justice
System To Maintain Social Harmony and Prevent Broader Conflict,
http://adsindonesia.or.id/alumni/ASAC2008Papers/ Bambang%20Soetono-paper.pdf

Selena Kolibonso, Rita, 2002, Kejahatan itu Bernama Kekerasan Dalam Rumah Tangga,
Jurnal Perempuan No. 26
Tkachuk, Brian, Criminal Justice Reform : Lessons Learned Community Involvement and
Restorative JusticeRapprteur’s Report, http://www.aic.gov.au/rjustice/other.html
Umbreit, Mark, Restorative Justice Through Victim-Offender Mediation
A Multi-Site Assessment, http://www.wcr.sonoma.edu/v1n1/ umbreit.html

:

:

Umbreit, Mark, Robert B. Coates and Betty Vos, The Impact of Restoratif justice
Conferencing : A Review of 63 Empirical Studies in 5 Countries,
http://www.cehd.umn.edu/sswlrjp/Resources/RJ_Dialogue_Resources/Restorative_Group_
Conferencing/Impact_RJC_Review_63_Studies.pdf

van Swaaningen, Rene, What is Abolitionism?, http://www.inventati. org/apm/abolizionismo
/libri27.php?step=07

3. Peraturan Perundang-undangan
Akta Keganasan Rumah Tangga, Akta No. 521 (Malaysia)
Anti-Violence Against Women and Their Children, Act No. 9262 (Philipina)
Belgian Code of Criminal Procedure

74

Criminal Code of Canada
Criminal Law (Sentencing) Act 1988 (South Australia)
Criminal Procedure Code, Act No. 593 (Malaysia)
Criminal Procedural Law Amendment Act 1999 (Australia)
Criminal Law Consolidation Act 1935 (South Australia)
Domestic Violence Act 1994 (South Australia)
Domestic Violence and Stalking Act 1999 (Kanada)
Law for the Prevention of Spousal Violence and the Protection of Victims , Law No. 31 tahun
2001 (Jepang)
Pakistan’s Code of Criminal Procedur 1898 as Amended by Act No. 2 1997
Penal Code, Act No. 45 tahun 1907 (Jepang)
Penal Code, Act No. 574 (Malaysia)
The Code of Criminal Procedure, Act No. 131 tahun 1948 (Jepang)
The Prevention of Domestic Violence Bill 2005 (Pakistan)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
Tangga
Wetboek van Starfrecht (Belanda), S. 1994 No. 528
4. Majalah / Surat Khabar
Forum Keadilan, Edisi 20 Oktober 1993
KOMPAS, Sabtu, 22 Juli 2006
KOMPAS, Selasa, 1 Agustus 2006
KOMPAS, Senin, 17 Desember 2007
KOMPAS, Senin, 5 Mei 2008
KOMPAS, Selasa, 22 Juli 2008
KOMPAS, Jum’at, 16 Januari 2009
KOMPAS, Selasa, 12 Januari 2010
KOMPAS, Rabu, 13 Januari 2010

75

KOMPAS, Kamis, 14 Januari 2010
BIODATA PENULIS

A. Identitas Pribadi
1. N a m a

: Gregorius Widiartana, S.H., M. Hum.

2. Tmpt/Tgl Lahir : Yogyakarta, 25 November 1964
3. Jenis Kelamin

: Laki-laki

4. Agama

: Katholik

5. Pekerjaan

: Dosen / Advokat

6. Jabatan

: Lektor Kepala/IVa

7. Alamat Rumah : Jln. Tantular Selatan No. 414 C, Pringwulung, Yogyakarta
Telp. (0274) 545611/HP 081328046792
E-Mail : g. widiartana@mail.uajy.ac.id
gwidiartana@gmail.com
8. Alamat Kantor : Fak. Hukum Universitas Atma Jaya Yogyakarta
Jln. Mrican Baru 28 A, Yogyakarta
Telp. (0274) 514319 – 561031
Fax. (0274) 565258
E-Mail : hukum@mail.uajy.ac.id
9. Status Keluarga : Menikah
a. Istri

: Maria Lucia Lusi Nilawati, S.H.

b. Anak

: 1) Vincentia Ganesi Madita (17 th)
2) Gabriela Leoda Benita (15 th)
3) Emanuel Evan Sebastian (9 th)

10. Orang Tua Kandung :
a. Ayah

: C. Yatin Djojosumarto (Alm)

b. Ibu

: V. Wagiyem

11. Mertua
a. Ayah

: Yusuf Sumadi (Alm)

b. Ibu

: Maria Darmiyah

76

B. Riwayat Pendidika Formal:
1. 1971-1977

: SD Kanisius Kotabaru Yogyakarta

2. 1977-1981

: SMPN 5 Yogyakarta

3. 1981-1984

: SMA Kollese de Britto Yogyakarta

4. 1984-1989

: Program Sarjana (S-1) Ilmu Hukum, Fak. Hukum UGM Yogyakarta

5. 1995-1998

: Program Magister (S-2) Ilmu Hukum, Pascasarjana Undip Semarang

6. 2004-2011

: Program Doktor (S-3) Ilmu Hukum, Pascasarjana Undip Semarang

C. Pendidikan lain:
1. Pelatihan Penyusunan Proposal Penelitian, LPPM-UAJY, di Yogyakarta, 1991
2. Penataran Dosen Hukum Pidana dan Kriminologi, Kerjasama Undip-Pemerintah Belanda,
di Semarang, 1992
3. Pelatihan Ancangan Aplikasi Kegiatan Belajar Mengajar, APTIK, di Yogyakarta, 1999
4. Penataran Dosen Hukum Pidana dan Kriminologi, Kerjasama UBAYA-ASPEHUPIKIPemerintah Belanda, di Surabaya, 2002
5. Diklat Pengembangan SDM bagi Anggota BPSK (Pemula), Jakarta, 2003
6. Diklat Pengembangan SDM bagi Anggota BPSK (Lanjut), Makasar, 2004
D. Riwayat Pekerjaan:
1. Dosen Fakultas Hukum Universitas Atma Jaya Yogyakarta, 1990 – sekarang
2. Pengacara Praktek, 1998 – 2004
3. Advokat, 2004 – sekarang
4. Anggota Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen (BPSK) Kota Yogyakarta, 2002-2007
E. Pengalaman Aktivitas Profesi dan Jabatan
1. Staff Redaksi pada Jurnal Ilmiah Fakultas Hukum UAJY, Justitia et Pax, tahun 1992-1997
2. Konsultan Hukum/Pembela Umum pada Pusat Bantuan dan Konsultasi Hukum (PBKH)
FH UAJY, tahun 1998-sekarang
3. Sekretaris Pusat Bantuan dan Konsultasi Hukum (PBKH) FH UAJY, tahun 2003-2005

77

4. Penyunting Pelaksana Jurnal Hukum Progresif (Majalah Hukum PDIH UNDIP), tahun
2005
5. Anggota Pusat Studi Hak Asasi Manusia dan Demokrasi (PSHD) UAJY, tahun 2008sekarang
6. Pembicara/Narasumber / Fasilitator / Penyuluh dalam beberbagai kegiatan Diskusi /
Seminar/Pelatihan/Penyuluhan
E. Penelitian:
1. Faktor Pertimbangan Putusan Hakim dalam Perkara Pidana yang Menyangkut Pembuat,
Korbannya Wanita atau Anak-anak, tahun 1993 (Anggota).
2. Efektifitas Sanksi Pidana dalam Perlindungan Benda Cagar Budaya di DIY, tahun 1996
(Mandiri)
3. Suatu Analisis terhadap Efektifitas Sanksi Pidana Denda dalam Pelanggaran lalu Lintas
oleh Pelajar di DIY, tahun 1998 (Mandiri)
4. Perijinan Sebagai Dasar Pengawasan Pemerintah di Lingkungan Propinsi DIY: Studi
Kasus terhadap Kavling Siap Bangun GPA II, tahun 2000 (Anggota)
5. Prospek Pembaharuan KUHAP Setelah Diberlakukan Selama Dua Dasa Warsa, tahun 2003
(Anggota)
F. Publikasi
1. Buku
a. Abortus Provocatus bagi Korban Perkosaan: Perspektif Viktimologi, Kriminologi, dan
Hukum Pidana, Penerbit Universitas Atmajaya Yogyakarta, tahun 2001 (Bersama
Suryono Ekotomo dan St. Harum Pudjiarto)
b. Pembaharuan Hukum Acara Pidana, Citra Aditya Bakti, Bandung, tahun 2005
(Bersama Al. wisnubroto)
c. Viktimologi: Perspektif Korban dalam Penanggulangan Kejahatan, Penerbit
Universitas Atma Jaya Yogyakarta, tahun 2009 (Mandiri)
d. Kekerasan dalam Rumah Tangga: Perspektif Perbandingan Hukum, Penerbit
Universitas Atma Jaya Yogyakarta, tahun 2009 (Mandiri)

78

e. Kekerasan Dalam Rumah Tangga: Kajian Restoratif terhadap Kebijakan Pidana
dalam Penanggulangan Kekerasan dalam Rumah Tangga di Indonesia, Penerbit
Universitas Atma Jaya Yogyakarta, tahun 2009 (Mandiri)

2. Jurnal Ilmiah
a. Kriminalisasi dan Dekriminalisasi dalam Konteks Pembaharuan Hukum Pidana
Indonesia, dalam Justitia et Pax (Jurnal Ilmiah Fakultas Hukum UAJY) Edisi MaretApril 1993;
b. Pertanggungjawaban Pidana dalam Delik Pers, dalam Justitia et Pax (Jurnal Ilmiah
Fakultas Hukum UAJY) Edisi November-Desember 1993;
c. Penanggulangan Tindak Pidana Melalui Pemberdayaan (Calon) Korban, dalam
Justitia et Pax (Jurnal Ilmiah Fakultas Hukum UAJY) Edisi November-Desember 2003;
d. Sistem Peradilan Pidana Indonesia dan Viktimisasi Sekunder, dalam Justitia et Pax
(Jurnal Ilmiah Fakultas Hukum UAJY) Edisi November-Desember 2004;
e. Eksistensi Pidana Mati dalam Hukum Pidana Indonesia, dalam Argumentum (Jurnal
Ilmiah Sekolah Tinggi Ilmu Hukum “Jenderal Sudirman”, Lumajang, Edisi Desember
2004;

