INTUISI 10 (3) (2018)
INTUISI
JURNAL PSIKOLOGI ILMIAH
http://journal.unnes.ac.id/nju/index.php/INTUISI
Terindeks DOAJ: 2541-2965

EKSPLORASI JENIS PERMASALAHAN KLIEN KONSULTASI ONLINE:
POTENSI PENGEMBANGAN MEDIA DIGITAL DALAM PELAYANAN KESEHATAN MENTAL
Nurlita Wijayanti1, Fikri Tahta Nurul Fiqih2, Mohamad Rifky Anugrah Pratama3, Retno
Setyaningsih4, Diany Ufieta Syafitri5
Fakultas Psikologi, Universitas Islam Sultan Agung
Info Artikel
Abstrak
Sejarah Artikel:
Diterima
20 September 2018
Disetujui 27 Oktober 2018
Dipublikasikan
30 November 2018

Keywords:
Mental health
disorders, Online
consultation,
Psychological problems

Pelayanan psikologi di Indonesia masih menerima stigma negatif dari masyarakat yang membuat mereka enggan
menemui psikolog dan diperparah dengan terbatasnya layanan psikologi yang terjangkau baik dari segi finansial
maupun lokasi. Untuk menjembatani hal tersebut, maka mulai bermunculan beberapa teknologi berupa situs dan
aplikasi konsultasi online melalui media internet. Aplikasi konsultasi online yang diulas di sini adalah Lift Up.
Penelitian ini bertujuan untuk memberikan gambaran terkait ragam permasalahan yang dapat diproses dari
konsultasi online Lift Up dan menunjukkan bahwa media digital mampu memberikan akses pelayanan kesehatan
mental yang mudah. Metode yang digunakan adalah kualitatif dengan koding dan kategorisasi data. Terdapat 144
email konsultasi yang dikategorikan menjadi 10 jenis permasalahan yaitu masalah akademik, organisasi,
pekerjaan, konflik intrapersonal, konflik interpersonal, gejala gangguan psikologis, keuangan, masalah dengan
hubungan transendental, gejala fisiologis, dan gejala psikologis yang berdampak pada perilaku destruktif.
Pengguna aplikasi ini juga dikategorikan berdasarkan usia, yaitu <21 tahun, 21-40 tahun, dan >40 tahun. Hasilnya
menunjukkan bahwa masalah yang lebih banyak dialami oleh sebagian besar subjek antara lain: masalah
hubungan interpersonal (34,05 %), masalah hubungan intrapersonal (17,67 %), dan gejala gangguan psikologis
(17,24 %). Hasil eksplorasi ini menunjukkan bahwa media digital mampu menjadi wadah bagi masyarakat untuk
mengungkapkan berbagai permasalahan psikologis. Ini menunjukkan potensi pengembangan media digital
sebagai sarana pelayanan kesehatan mental di Indonesia. Hasil eksplorasi ini juga dibahas melalui perspektif
perkembangan, di mana di setiap tahap perkembangan ada isu-isu psikologis tertentu yang biasa menjadi
permasalahan.

Abstract
Psychological services in Indonesia are still facing negative stigmas from the people which make them reluctant
to go to psychologist and it doesn’t help when these psychological services are hard to attain whether
financially or location wise. To mediate this problem, a number of technologies such as online consultation
websites and application started to appear in the internet. The online consultation app discussed here is called
Lift Up. The aim of this research was to give a general picture of the variety of problems that could be
processed from the online consultation Lift Up, and show that digital media could give easier access to mental
health services. The method used in this research was qualitative research using coding and data
categorization. There were 144 consultation emails that was categorized into 10 types of problems, they are
academic, organization, work, intrapersonal conflict, interpersonal conflict, symptomps of psychological
disorder, finance, problems with trancedental relationship, physiological symptomps, and psychological
symptomps that would cause destructive behaviors. The user of this app was also categorized based on their
age, which are <21 years old, 21-40 years old, and >40 years old. Results showed that the most common
problems the subjects had was: interpersonal relationship problems (34.05%), intrapersonal relationship
problems (17.67%), and symptomps of psychological disorder (17.24%). The result of this exploration showed
that digital media could become a means for the people to express their psychological problems. This proved
the potential of developing digital media as a means for mental health services in Indonesia. The result of this
exploration was also discussed in the perspective of developmental psychology, where in each phase of
development there are certain psychological issues that has to be attend to.

© 2018 Universitas Negeri Semarang


Alamat korespondensi:
Fakultas Psikologi, Universitas Islam Sultan Agung
Jl. Raya Kaligawe KM. 4, Semarang, Jawa Tengah, Indonesia
nurlitawijayanti@std.unissula.ac.id

210

p-ISSN 2086-0803
e-ISSN 2541-2965

PENDAHULUAN
Pencarian
bantuan
(help-seeking)
merupakan sikap seseorang dalam mencari
bantuan untuk mengatasi gangguan kesehatan
mental yang dialami. Sayangnya, ada
beberapa penghambat bagi seseorang untuk
mencari bantuan, antara lain stigma dan
rendahnya pengetahuan tentang gangguan
kesehatan mental. Stigma
merupakan
anggapan yang salah tentang suatu hal dan
memberikan keyakinan spesifik untuk diikuti
secara kontinu. Stigma dapat terbentuk karena
minimnya pengetahuan tentang gangguan
mental, cara pencarian bantuan, dan bertahan
pada
penanganan
yang
tidak
menyembuhkan.Pelayanan
konseling
merupakan salah satu hal yang mendapatkan
stigma. Banyak yang beranggapan bahwa
orang yang melakukan konseling adalah orang
yang tidak dapat diharapkan, tidak dapat
dipercaya, memiliki emosi yang tidak stabil,
tidak tertarik pada hal tertentu, dan tidak
percaya diri (Vogel, Wade, & Hackler, 2007).
Stigma tersebut akan memunculkan rasa
keberhargaan diri yang rendah (low self
esteem), tidak memiliki motivasi, dan seakan
tidak memiliki harapan apa pun (Xu, et al.,
2016).
Konseling merupakan proses bicara
yang dilakukan oleh konselor untuk
membantu
klien
menemukan
jalan
penyelesaian masalahnya (Ifdil, 2011). Inti
dari proses konseling sendiri adalah
mengurangi distres, kecemasan, dan dampak
buruk
dari
peristiwa
yang
dialami
klien(Mallen, Vogel, Rochlen, & Day, 2005).
Melihat fenomena tersebut, para ahli
berinisiatif
untuk
lebih
mendekatkan
pelayanan
kesehatan
mental
kepada
masyarakat
melalui konseling online.
Konseling onlineatau e-konseling adalah cara
pemberian pelayanan konseling melalui media
yang berbasis elektronik (Ifdil, 2013).
Di luar negeri, konseling online
mencakup psikoterapi dan terapi (Chesster &
Glass, 2007); sedangkan di Indonesia, konsep

pelayanan konseling onlinebelumbanyak
digunakan seperti di luar negeri. Konseling
onlinelebih populer di kalangan guru pelajaran
Bimbingan
Konseling
(BK)
daripada
masyarakat luas. Konseling online memiliki
manfaat,
yaitumemudahkan
klien
mendapatkan akses pelayanan konseling
(Rochlen, Zack, & Speyer, 2004). Selain
aspek kemudahannya, konseling online
diciptakan dengan
tetap memperhatikan
aspek privasi klien (Stifel, Brown, Jimerson,
&
Dowdy,
2013).
Meskipun
demikian,penggunaan konseling online tidak
efektif untuk klien dengan kriteria: pasien
yang sedang dirawat atau mereka yang
mengalami gangguan mental berat, memiliki
gagasan bunuh diri, pemikiran bahwa dirinya
mengidap gangguan, kepribadian borderline,
atau orang yang memiliki riwayat medis;
sedangkan klien yang cocok dengan konseling
online antara lain: pasien rawat jalan dalam
pengawasan, dapat membantu terapi bagi
orang
yang
sedang
dalam
tahap
pengembangan diri, kecanduan alkohol pada
anak-anak dan remaja, gangguan kecemasan,
malu, dan rasa bersalah (Rochlen, Zack, &
Speyer, 2004). Ada prediksi bahwa kebutuhan
konseling online di Indonesia akan meningkat,
mengingat perkembangan teknologi yang
semakin maju dan ada beberapa media yang
potensial sebagai tempatkonseling online,
seperti website, telepon, e-mail, atau video
conferencing (Ifdil, 2013). Salah satu fasilitas
konseling online yang ada dan sedang
dikembangkan adalah Lift Up.Lift Up
merupakan aplikasi yang digagas oleh
mahasiswa Psikologi bersama mahasiswa
Teknik Informatika Universitas Islam Sultan
Agung, Semarang pada tahun 2017dengan
dana hibah dari Program Kreativitas
Mahasiswa Direktorat Pendidikan Tinggi. Lift
Up diciptakan dengan tujuan agar masyarakat
Indonesiamenjadi terbuka wawasannya akan
sehat mental dan mendapatkan pelayanan
konsultasi yang mudah diakses.

211

Adapun tujuan penelitian ini yaitu
untuk mengeksplorasi jenis permasalahan
klien
yang
mampu
ditangani
oleh
psikolog/konselor
melalui
konseling
onlineLift Up. Hasil kajiannya dapat
bermanfaat
menjadi bahan pertimbangan
untuk mengembangkan media digital sebagai
pelayanan kesehatan mental dan akses
termudah untuk konseling.
METODE
Metode
yang digunakan
dalam
penelitian ini adalah metode kualitatif.
Metode kualitatif adalah penelitian yang
memfokuskan kajiannnya pada masalah
berdasarkan tingkat urgensinya (Sugiyono,
2014).Penelitian ini mengkaji data yang
diperoleh dari menu Konsultasi Lift Upuntuk
mengetahui varian jenis masalah yang dapat
ditangani melalui konseling online. Subjek
yang diambil merupakan pengguna aplikasi
Lift Up yang memanfaatkan menu Konsultasi.
Data yang digunakan dalam penelitian ini
sebanyak 144 konsultasi, yang memiliki
penyebaran usia: <21 tahun sebanyak 79
orang, 21-40 sebanyak 61 orang, dan >40
tahun sebanyak 4 orang; serta penyebaran asal
daerah klien meliputi provinsi Jawa Tengah
(88 klien), Jawa Barat (9 klien), Jawa Timur
(2 klien), Bali (4 klien), Sulawesi Tenggara (2
klien), Papua, (4 klien), Jambi (1 klien), Riau
(1 klien), Sumatera Utara (2 klien), D.I
Yogyakarta (2 klien), D.K.I Jakarta (4 klien),
Kalimantan Tengah (1 klien), dan sisanya
tidak terdeteksi.

psikologis berdampak pada perilaku destruktif
(0,43%). Hasilnya dapat diperinci sebagai
berikut:
Masalah Akademik
40, 74%
<21 tahun
21-40 tahun
>40 tahun

59, 26%

Gambar 1. Masalah Akademik

Jenis permasalahan akademik: cemas
dan tidak percaya diri pada kemampuan diri
sendiri; sulit membagi waktu belajar; stres
karena tugas-tugas sekolah, finansial, dan
kegiatan sekolah; merasa putus asa serta tidak
termotivasi.
Masalah Organisasi
50%
<21 tahun
21-40 tahun
>40 tahun

50%

Gambar 2. Masalah Organisasi

Jenis permasalahan organisasi: tidak
mampu membuat prioritas dan mengharapkan
penghargaan dari anggota lain.
Masalah Pekerjaan
12, 5%

<21 tahun

21-40 tahun

>40 tahun

HASIL PENELITIAN DAN
PEMBAHASAN
dikategorisasikan menjadi 10 kategori,
antara lain masalah: akademik (11,64%),
organisasi (0,86%), pekerjaan (3,45%),
hubungan intrapersonal (17,67%), hubungan
interpersonal (34,05%), gejala gangguan
psikologis (17,24%), keuangan (4,74%),
hubungan transendental (0,86%), gangguan
fisiologis (6,47) dan gejala gangguan

87, 5%

Gambar 3. Masalah Pekerjaan

Jenis permasalahan pekerjaan: cemas
tidak mendapatkan pekerjaan, pekerjaan yang
dipilih tidak sesuai dengan harapan orang tua,
bermasalah dengan pimpinan, merasa belum
dapat memenuhi ekspektasi pekerjaan, dan
masalah-masalah tersebut disertai dengan
kepanikan dan kecemasan.

212

oleh teman, serta berpikir negatif terhadap
teman; dengan orang lain: takut bersosialisasi.
Subjek usia >40 tahun: masalah terkait
hubungan antara orang tua dan anak.

Masalah Hubungan Intrapersonal
43, 92%
<21 tahun
21-40 tahun

Masalah Gejala Gangguan Psikologis

>40 tahun

35%

56, 1%

<21 tahun

Gambar 4. Masalah Hubungan Intrapersonal

21-40 tahun

Jenis
permasalahan
hubungan
intrapersonal: subjek yang berusia <21 tahun:
kebingungan untuk memahami dan mengatasi
masalah, ragu dalam mengambil keputusan;
usia 21-40 tahun: merasa terbebani dengan
keputusannya sendiri, menyesal jika subjek
tidak melakukan keinginan atau hasil yang
diharapkan tidak sesuai dengan kenyataan,
bimbang untuk memilih solusi.
Masalah Hubungan Interpersonal
5,06%
<21 tahun
21-40 tahun
>40 tahun

41,77%

53,16%

Gambar 5. Masalah Hubungan Interpersonal

Jenis
permasalahan
hubungan
interpersonal: <21 tahun: masalah yang
berhubungan dengan orang tua, seperti kurang
terbuka antara orang tua dan anak; masalah
dengan saudara seperti memiliki kebencian;
dengan lawan jenis berupa rasa cemas,
khawatir, dan galau terhadap pacar; masalah
dengan teman misalnya merasa dijauhi dan
berpikir negatif tentang teman-temannya; dan
masalah dengan orang lain seperti sulit
berbicara di depan orang banyak. Subjek usia
21-40 tahun: masalah yang berhubungan
dengan orang tua: konflik dengan orang tua
sejakterjadi perceraian dan hubungan antar
orang tua dan anak yang kurang baik; dengan
lawan jenis: bermasalah dengan pacar, merasa
jauh dari Tuhan sejak berpacaran, dan takut
untuk jatuh cinta lagi; dengan teman: trauma
akibat bullying, dikecewakan dan ditinggal

>40 tahun

65%

Gambar 6. Masalah Gejala Gangguan Psikologis

Jenis permasalahan gejala gangguan
psikologis yang dirasakan oleh subjek
berusia:<21 tahun: cemas, stres, dan depresi
karena masalah percintaan, takut dan panik
dengan atau tanpa alasan, gelisah, perubahan
emosi yang tidak terkendali, merasa inferior
dan menyendiri, takut terhadap kritikan,
trauma karena bullying, tidak tahu cara
mengatasi masalahnya; 21-40 tahun: stres,
putus asa, tidak percaya diri, penurunan
konsentrasi, rasa bersalah yang berlebihan,
kesepian, gelisah, cemas, panik, dan takut
bersosialisasi, sulit bercanda, masih trauma
dengan bullying yang pernah dialami.
Masalah Keuangan
36, 36%
<21 tahun
21-40 tahun
>40 tahun

63, 64%

Gambar 7. Masalah Keuangan

Jenis permasalahan keuangan: subjek
usia <21 tahun: hutang, membagi prioritas
pengeluaran; usia21-40 tahun: kebutuhan dana
pendidikan dan keluarga, serta kesulitan
mencari pekerjaan.

213

Masalah Hubungan Transendental
100%
<21 tahun
21-40 tahun
>40 tahun

Gambar 8. Masalah Transendental

Jenis
permasalahan
hubungan
transendental: merasa jauh dengan Tuhannya
karena kegiatan organisasi dan setelah
menjalin hubungan cinta dengan lawan jenis.
Masalah Gangguan Fisiologis
6, 67%

46, 67%
<21 tahun
21-40 tahun
>40 tahun

46, 67%

Gambar 9. Masalah Gangguan Fisiologis

Jenis
permasalahan
gangguan
fisiologis: pusing, sakit-sakitan, sulit tidur
karena gelisah, cemas, jantung sering
berdebar, tubuh bereaksi terhadap stres saat
berkumpul dengan lingkungan sosial.
Masalah Gejala Gangguan Psikologis
Berdampak pada Perilaku Destruktif
100%

<21 tahun
21-40 tahun
>40 tahun

Gambar 10. Masalah Gejala Gangguan
Psikologis Berdampak pada perilaku destruktif)

Jenis permasalahan gejala gangguan
psikologis yang berdampak pada perilaku
destruktif: memukul dan melempar barang
saat mengalami stres serta putus asa.
Berdasarkan hasil diatas, dapat
diketahui bahwa masalah terbanyak yang
dialami olehklien konsultasi online aplikasi
Lift
Up
adalah
masalah
hubungan
interpersonal (34,05%), masalah hubungan

intrapersonal (17,67%), dan gejala gangguan
psikologis (17,24%). Masalah dengan angka
tertinggi
pertama
adalah
hubungan
interpersonal. Hal ini dapat dilihat pada
Gambar 5 yang menunjukan bahwa masalah
ini dialami oleh subjek pada rentang usia<21
tahun, 21-40 tahun, dan >40 tahun. Pada
subjek remaja yang berusia<21 tahun,
masalah yang dihadapi antara lain: sulit
berhubungan dengan orang tua; masalah
dengan saudara terkait rasa benci; bermasalah
dengan lawan jenis (percintaan)seperti cemas
dan galau terhadap hubungan mereka; serta
memiliki pemikiran negatif terhadap teman.
Hal tersebut terjadi karena secara psikologis
remaja masih mengalami perkembangan yang
penuh dengan pergejolakan, warna, dan
dinamika (Sofiah, 2012).Masalah hubungan
interpersonal pada remaja sering berkaitan
dengan masalah pengaturan emosinya. Dalam
masa remaja ini, subjek mengalami
perkembangan dengan ciri-ciri khusus, seperti
susah diatur dan kondisi emosi yang mudah
terpancing (Maslichah Raichatul Janah, 2014).
Menurut Papalia, Old, dan Feldman,
subjek usia 21 hingga 40 tahun termasuk
kedalam usia dewasa muda (Papalia, Old, &
Feldman, 2008). Pada usia ini subjek
menghadapi masalah yang lebih kompleks.
Hal tersebut disebabkan karena subjek telah
memiliki kemampuan untuk mengambil
keputusan yang bertujuan untuk menunjukan
kedudukannya dalam kehidupan (Ninawati,
2005).Pada usia ini umumnya hubungan
interpersonal yang terjalin bersifat intim
(intimacy), seperti hubungan dengan orang
tua, keluarga, teman, dan lawan jenis. Namun,
subjek
dalam
penelitian
ini
justru
menunjukkan sebaliknya. Subjek mengalami
hambatan dalam tugas perkembangannya dan
mengalami fase isolasi atau penghindaran
(isolation) (Handidini Agusdwitanti, 2015).
Pada dasarnya subjek telah memiliki
kemampuan untuk memahami esensi terkait
jati diri mereka karena subjek telah melalui
tahap perkembangan remaja. Perlu diketahui

214

juga bahwa masalah hubungan interpersonal
tidak akan terjadi apabila subjek mampu
membuka diri; saling merespon satu sama
lain; serta menghadirkan sikap penerimaan
dan
penghargaan
yang
saling
menguntungkan(Handidini
Agusdwitanti,
2015); serta konflik hubungan interpersonal
juga
dapat
disebabkan
adanya
ketidaksepahaman
yang
menyebabkan
komunikasi tidak berjalan lancar dan
memunculkan persoalan yang berujung pada
perdebatan bagi subjek(Widiasavitri, 2016).
Masalah hubungan interpersonal yang
muncul pada usia >40 tahunlebih fokus pada
masalah sikap orang lain terhadap keluarga
subjek dan masalah hubungan antara orang
tua dengan anaknya. Menurut teori
perkembangan Erikson, pada rentang usia 40
hingga
50
tahun
merupakan
fase
perkembangan generativitas versus stagnansi,
yang dalam prosesnya melibatkan peran
subjek sebagai pemerhati generasi berikutnya.
Pengamatan subjek akan fokus pada cara
mempertahankan kondisi keluarga dan
generasi mudanya agar senantiasa berada
dalam kehidupan yang kondusif (Santrock,
2011).
Masalah tertinggi kedua adalah
masalah hubungan intrapersonal. Elkind dan
Postman dalam(Magitojaya, Sinolungan, &
David, 2015) menyatakan bahwa fenomena
yang akhir-akhir ini dialami remaja adalah
berkembangnya kesamaan perlakuan dan
harapan terhadap remaja. Remaja mengalami
stres karena perubahan sosial yang cepat dan
membingungkan serta harapan masyarakat
yang menginginkan mereka melakukan peran
dewasa.
Tekanan-tekanan
tersebut
memunculkan masalah masalah seperti
kegagalan di sekolah, penyalahgunaan obatobatan, depresi dan bunuh diri. Kondisi
tersebut mendorong masalah intrapersonal
pada remaja.Pada remajayang berusia <21
tahun, masalah yang muncul yaitu berupa
kebingungan dalam memahami, memaknai,
dan mengatasi masalah serta ragu dalam

mengambil keputusan yang solutif atas
masalah. Menurut Erikson,masa ini masuk
dalam tahap indentity vs role confusion,
sehinggaremaja mulai mencari jati diri
(Papalia, Old, & Feldman, 2008). Erikson
menyatakan bahwa remaja yang memiliki
identitas tidak jelas akan menjadi tertekan dan
kurang percaya diri, sehingga masalahmasalah seperti kebingungan mengenai
masalah yang mereka hadapi dan keraguan
dalam memutuskan sesuatu akan muncul.
Masalah yang dihadapi pada subjek
yang memiliki rentang usia21-40 tahun
(dewasa muda) yaitu ada keinginan untuk
menjadi mandiri, tetapi mereka justru merasa
terbebani; menyesal jika keinginan/hasil yang
diharapkan tidak sesuai dengan harapan;ragu
mencari dan memilih solusi; dan tidak mampu
melaksanakan solusi yang diperoleh. Menurut
Erikson, individu pada tahap intimacy vs
isolationmemiliki tugas perkembangan yang
berkaitan dengan relasi terhadap orang lain
dan mereka sudah menemukan jati
dirinya(Papalia, Olds, & Feldman, 2008).
Sehingga individu yang berhasil melewati
tahap sebelumnya dan tahap ini akan mampu
untuk membuat sebuah keputusan ketika ia
memiliki sebuah masalah atau pilihan.
Melihat dari hasil penelitian, nampak bahwa
subjek
masih
mengalami
hambatan
perkembangan dari tahap sebelumnya yaitu
kebingungan untuk menentukan jalan
hidupnya, seperti terbebani oleh masalah yang
ingin diselesaikan sendiri dan kebingungan
dalam mencari dan memilih solusi. Menurut
Erikson, jika kondisi tersebut terus
berlanjut,individu akan terisolasi dan terpaku
pada kegiatan dan pikirannya sendiri (selfabsorb)(Papalia, Old, & Feldman, 2008).
Masalah terbanyak pada urutan ketiga
adalah masalah gejala gangguan psikologis.
Masalah
gejala
gangguan
psikologis
ditemukan pada rentang usia remaja <21
tahun dan 21-40 tahun. Pada subjek berusia
remaja, masalah gejala gangguan psikologis
yang dihadapi berupa stres, kecemasan, takut,

215

panik, dan depresi. Ada pun penyebab dari
gangguan tersebut seperti masalah percintaan,
tidak mampu mengontrol emosi, merasa
inferior, cenderung menyendiri, dan tidak
mengetahui
cara
mengatasi
masalah
psikologisnya. Hal ini serupa dengan teori
yang menyatakan bahwa remaja mengalami
perubahan-perubahan karena mengalami
peralihan dari masa kanak-kanak ke remaja,
seperti perubahan biologis, psikologis, dan
perkembangan
sosial.
Perubahan
itu
menyebabkan remaja membentuk tuntutan
terhadap dirinya sendiri atau orang lain, dan
jika tidak terpenuhi akan mengganggu
kesehatan
mentalnya.
Remaja
juga
menghadapi masalah emosionalitas, seperti
afek negatif yang tidak diimbangi dengan
kendali emosi yang baik. (Oldehinkel,
Hartman, Ferdinand, Verhulst, & Ormel,
2007). Remaja yang mengalami hambatan
untuk menyelesaikan masalahnya akan
berimplikasi pada penemuan jati dirinya dan
terhambat
untuk
melanjutkan
tugas
perkembangan
pada
fase
kehidupan
selanjutnya (dewasa muda) (Santrock, 2011).
Subjek dengan rentang usia 21-40 tahun
masih
berpeluang
mengalamigangguan
kesehatan mental. Penelitian sebelumnya
menyebutkan bahwa onset pertama pada
sebagian besar gangguan mental terjadi di usia
24 tahun (Hunt & Eisenberg, 2010). Stresorstresor yang membuat subjek mengalami
stres, cemas, dan beberapa gangguan emosi
antara lain: pengalaman traumatis seperti
bullying, ketakutan untuk bersosialisasi, dan
menyadari
bahwa
dirinya
mengalami
penurunan konsentrasi. Menurut Erikson,
pada rentang usia 21 hingga 40 tahun
merupakan fase keintiman dan isolasi, di
mana selama fase tersebut terjadi perubahan
pikiran dan perasaan yang mendorong subjek
untuk berkomitmen dengan orang lain, baik
dalam hubungan romantis, persahabatan, dan
kerja (Berk, 2012). Jika hubungan tersebut
tidak dapat terjalin dengan baik, maka kualitas
hubungannya justru menjadi stresor dan

merasa terkucilkan (Santrock, 2011). Masalah
yang biasa terjadi berhubungan dengan
kemampuan adaptasi dengan orang tua,
teman, keuangan, pemikiran masa depan, dan
merasa isolatif (Torres, Otero, Bustamante,
Blanco, Diae, & Vizquez, 2017).
Berdasarkan hasil yang diperoleh dari
menu Konsultasi Lift Up diketahui bahwa ada
beberapa permasalahan yang dapat ditangani
oleh psikolog/konselor melalui konseling
online, seperti permasalahan akademik,
organisasi, pekerjaan, hubungan intrapersonal,
hubungan interpersonal, gejala gangguan
psikologis,
keuangan,
hubungan
transendental, gangguan fisiologis, dan gejala
gangguan psikologis yang berdampak pada
perilaku destruktif.Kebanyakan subjek yang
memiliki permasalahan tersebut mengalami
kesulitan untuk menemukan orang lain atau
pihak yang dianggap mampu untuk membantu
subjek mengatasi masalahnya, dan dengan
kehadiran pelayanan konseling online seperti
Lift Up membuat mereka menjadi lebih
terbuka. Hal ini menunjukkan bahwa
kehadiran
konseling
online
mampu
dimanfaatkan sebagai upaya mengurangi
stigma terhadap gangguan kesehatan mental
dan subjek beralih pada upaya pencarian
bantuan kesehatan mental.
Terlebih, secara umum masalah yang
dikonsultasikan merupakan masalah nonklinis hingga klinis sedang, sehingga masih
memungkinkan untuk dikonsultasikan secara
online. Dengan demikian, adanya aplikasi Lift
Up mampu memberi wadah pada masyarakat
untuk berkonsultasi online, ditambah kondisi
masyarakat era masa kini sangat dekat dengan
smartphone yang mempermudah penggunaan
konseling online tersebut. Penelitian tentang
konseling online di Indonesia masih belum
berkembang, terlebih pada layanan konseling
online yang digunakan oleh masyarakat secara
luas. Oleh karena itu, penelitian ini memiliki
kekurangan seperti terbatasnya subjek
penelitian, sehingga perlu dilakukan penelitian
lebih lanjut dengan subjek penelitian dari

216

berbagai
layanan
konsultasi
online.
Diharapkan dengan cakupan subjek yang lebih
luas akan memberi hasil yang lebih objektif
atas segala permasalahan mental/psikologis
yang ada.
SIMPULAN
Konsultasi online dapat menjadi wadah
bagi masyarakat untuk mengkonsultasikan
masalah-masalah yang mereka hadapi.
Masalah-masalah
yang
dikonsultasikan
melalui pelayanan konseling online secara
umum bukan masalah yang bersifat klinis.
Masalah yang paling sering diterima dalam
data penelitian ini antara lain masalah
hubungan interpersonal, masalah hubungan
intrapersonal, dan gejala gangguan psikologis.
Hal tersebut menunjukkan bahwa sebenarnya
masyarakat membutuhkan fasilitas yang
mudah diakses untuk membantu mereka
mengatasi
masalah
mentalnya,
sehinggapengembangan
media
digital
diperlukan sebagai pelayanan kesehatan
mental secara online.
DAFTAR PUSTAKA
Berk, L. E. (2012). Development through The
Life Span (Dari Dewasa Awal sampai
Menjelang Ajal). Yogyakarta: Pustaka
Belajar.
Chesster, A., & Glass, C. A. (2007). Online
Counseling: A Descriptive Analysis
of Therapy Services on the Internet.
British Journal of Guidance and
Counseling , 145-160.
Handidini Agusdwitanti, S. M. (2015).
Kelekatan dan Intimasi pada Dewasa
Awal. Jurnal Psikologi, 8(1), 18-24.
Hunt, J., & Eisenberg, D. (2010). Mental
Health Problems and Help-Seeking
Behavior Among College Students.
Jurnal of Adolescent Health , 3-10.
Ifdil. (2013). Konseling Online sebagai Salah
Satu Bentuk Pelayanan E-Konseling.
Jurnal Konseling dan Pendidikan ,
15-21.

Ifdil.

(2011). Penyelenggaraan Layanan
Konseling Online sebagai Salah Satu
Bentuk
Pelayanan
E-Konseling.
International Seminar & Workshop
Contemporary
and
Creative
Counseling Techniques: How to
Improve Your Counseling Skills and
to be More Creative in Counseling
Session, (hal. 1-9). Bandung.
Magitojaya, G. B., Sinolungan, J. S., & David,
L. (2015). Perbandingan kecemasan
siswa yang melakukan perilaku
kenakalan remaja di sma swadharma
mopugad dan sma swadharma werdhi
agung kecamatan dumoga kabupaten
bolaang mongondow. Jurnal eBiomedik , 839-844.
Mallen, M. J., Vogel, D. L., Rochlen, A., &
Day, S. X. (2005). Online Counseling:
Reviewing the Literature From a
Counseling Psychology Framework.
The Counseling Psychologist , 819870.
Maslichah Raichatul Janah, H. R. (2014).
Emotion Regulation to Reducing
Aggresive Behavior in Resolving
Interpersonal Conflict on Student
SMK.
Jurnal
Pendidikan
Administrasi Publik dan Bisnis, Sosial
dan Politik, 9(1), 56-62.
Ninawati,
F.
I.
(2005).
Gambaran
Kesejahteraan
Psikologis
Pada
Dewasa Muda Ditinjau dari Pola
Attachment. Jurnal Psikologi, 3(1),
44-64.
Oldehinkel, A. J., Hartman, C. A., Ferdinand,
R. F., Verhulst, F. C., & Ormel, J.
(2007). Effortfull Control as Modifier
of the Assosiation between Negative
Emotionality and Adolescents Mental
Health Problems . Developement and
Psychopathology , 523-539.
Papalia, D. E., Old, S. W., & Feldman, R. D.
(2008). Human Development. Jakarta:
Kencana.

217

Rochlen, A. B., Zack, J. S., & Speyer, C.
(2004). Online Therapy: Review of
Relevant Definitions, Debates, and
Current Empirical Support. Journal of
Clinical Psychology , 269-283.
Santrock,
J.
W.
(2011).
Live-Span
Development. New York: McGrawHill.
Sofiah, L. S. (2012). Religiusitas, Kecerdasan
Emosional dan Kenakalan Remaja.
Jurnal Psikologi, 7(2), 562-584.
Stifel, S. W., Brown, J. A., Jimerson, S. R., &
Dowdy, E. (2013). Integrating Email
Communication with Counseling at
School . School Mental Health , 110118.
Sugiyono.
(2014).
Metode
Penelitian
Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D.
Bandung: Alfabeta.
Torres, C., Otero, P., Bustamante, B., Blanco,
V., Diae, O., & Vizquez, F. L. (2017).
Mental Health Problems and Related
Factors in Ecuadorian College

Students. International Journal of
Environmental Research and Public
Health , 2-14.
Vogel, D. L., Wade, N. G., & Hackler, A. H.
(2007). Perceived Public Stigma and
the Willingness to Seek Counseling:
The Mediating Roles of Self-Stigma
and Attitudes Towards Counseling.
Journal of Counseling Psychology ,
40-50.
Widiasavitri, R. D. (2016). Hubungan Antara
Trust dengan Konflik Interpersonal
Pada Dewasa Awal yang enjalani
Hubungan Pacara Jarak Jauh. Jurnal
Psikologi Udayana, 3(1) , 10-19.
Xu, Z., Muller, M., Heekren, K.,
Theodoridou, A., Dvosky, D.,
Metzler, S., et al. (2016). SelfLabelling and Stigma as Predictors of
Attitudes Towards Help-Seeking
Among People at Risk of Psychosis:
1-year Follow Up. Eur Arch
Psychiatry Clin Neurosci , 79-82.

218

