DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 1

ANALISIS KEMISKINAN DI JAWA TENGAH
Dicky Wahyudi, Tri Wahyu Rejekingsih 1
Jurusan IESP Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro
Jl. Prof. Soedharto SH Tembalang, Semarang 50239, Phone: +622476486851

ABSTRACT
Percentage of poor people in Indonesia are concentrated in Java Island by more than 50%.
Central Java was the province of a percentage of the highest poverty rates in Java in recent years.
Persistent higher average absolut poverty rate in Central Java at the level 20.02% that is including
in Hard Core Poverty category (> 10%). Then almost of 50% regencies / cities in Central Java still
has a absolut poverty rate > 20%. This study aims to analyze poverty and to know what variables
has affected poverty rate in Central Java. The method of analysis used in this study are panel data
regression with fixed effect model. This research’s model using dummy regions that function to
discern the different character of poverty rate in each regencies / cities in Central Java, therefore
the fixed effect model is also called least square dummy variable (LSDV).The results showed that
health, education, government expenditure, unemployment has significant impact on poverty rate in
Central Java. Meanwhile, economic growth has not significant on poverty rate. Increasing
government expenditure especially in the functions of health, education, public utilities, and
general social protection will impact the lower poverty rate. While the government health care for
the poor is essential to increase their welfare. Education can dismiss a person from backwardness
and poverty. Unemployment effected to lower welfare because the unemployed do not get revenue
and closer to the poverty, therefore creating more job and employment opportunities vastly needed
to reduce poverty.
Keywords: Poverty Rate, Fixed Effect Model, Panel Data

PENDAHULUAN
Kemiskinan merupakan masalah multi dimensi yang dihadapi oleh negara-negara di dunia.
Kemiskinan adalah ketidakmampuan untuk memenuhi standar hidup minimum (Kuncoro, 1997).
Persentase jumlah penduduk miskin di Indonesia terkonsentrasi dipulau Jawa sebesar lebih dari 50
%, dimana provinsi Jawa Tengah merupakan provinsi yang persentase tingkat kemiskinan
absolutnya paling tinggi se-Jawa dalam beberapa tahun belakangan ini. Masih tingginya rata-rata
tingkat kemiskinan absolut di Jawa Tengah yang berada pada level 20,02% dimana hal tersebut
masih tergolong Hard Core Poverty (>10% ) dalam artian tingkat kemiskinan masih berada pada
level yang tinggi. Kemudian hampir sekitar 50% kabupaten / kota di Jawa Tengah masih memiliki
tingkat kemiskinan absolut > 20%. Dalam kurun waktu tahun 2005-2009 tingkat kemiskinan
absolut di Jawa Tengah telah mengalami penurunan tetapi masih berada dalam kategori tinggi
sebesar 17,72% ditahun 2009 dan memiliki rata-rata tingkat kemiskinan absolut 5 tahun sebesar
20,02%.
Adanya target tingkat kemiskinan absolut tahun 2013 yang dicanangkan Bappeda sebesar
13,27% dan kesepakatan MDG’s pada tahun 2015 dimana tingkat kemiskinan absolut harus berada
pada level dibawah 10%. Guna pencapaian target tersebut Pemerintah Provinsi Jawa Tengah
haruslah berusaha lebih keras. Analisis lebih mendalam mengenai masalah kemiskinan di Jawa
Tengah sangat diperlukan guna mencari faktor penyebab mengenai masalah kemiskinan di Jawa
Tengah. Oleh karena itu penulis tertarik untuk mengalisis mengenai kemiskinan yang terjadi di
Jawa Tengah.
Penelitian ini bertujuan menganalisis kemiskinan di Jawa Tengah dan melihat bagaimana
berpengaruh kesehatan, pendidikan, pengeluaran pemerintah, pertumbuhan ekonomi dan
pengangguran terhadap kemiskinan di Jawa Tengah.
1

Penulis penanggung jawab

1

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 2

KERANGKA PEMIKIRAN TEORITIS DAN PERUMUSAN HIPOTESIS
Pengertian mengenai arti dari kemiskinan sangatlah beragam, keberagaman dalam definisi
kemiskinan dikarenakan masalah tersebut telah merambat pada level multidimensional, artinya
kemiskinan berkaitan satu sama lain dengan berbagai macam dimensi kebutuhan manusia.
Ketidakmampuan untuk memenuhi standar hidup minimum yang sesuai dengan tingkat kelayakan
hidup dapat dikatakan sebagai kemiskinan (Todaro, 2006).
Pendapat lainnya dikemukakan Sharp, et al dalam Mudrajat Kuncoro (2006)
mengidentifikasikan penyebab kemiskinan yang dipandang dari sisi ekonomi. a) Secara mikro
kemiskinan muncul karena adanya ketidaksamaan pada kepemilikan sumberdaya oleh masingmasing individu yang menyebabkan ketimpangan distribusi pendapatan; b) Kemiskinan muncul
akibat perbedaan dalam kualitas sumberdaya manusia satu sama lain; c) Kemiskinan muncul akibat
perbedaan masing-masing individu dalam mengakses permodalan. Ketiga penyebab kemiskinan ini
bermuara pada teori lingkaran setan kemiskinan (Vicious circle of poverty). Adanya
keterbelakangan, ketidak sempurnaan pasar, dan kurangnya modal menyebabkan rendahnya
produktivitas. Rendahnya produktivitas akan mengakibatkan rendahnya pendapatan yang mereka
terima. Rendahnya pendapatan akan berimplikasi pada rendahnya tabungan dan investasi.
Rendahnya investasi berakibat pada keterbelakangan. Oleh karena itu, setiap usaha untuk
mengurangi kemiskinan seharusnya diarahkan untuk memotong lingkaran dan perangkap
kemiskinan ini ( Kuncoro, 2006).
Pengaruh Pendidikan Terhadap Tingkat Kemiskinan
Pendidikan memainkan peran kunci dalam membentuk kemampuan sebuah Negara
berkembang untuk menyerap teknologi modern dan untuk mengembangkan kapasitas agar tercipta
pertumbuhan serta pembangunan yang berkelanjutan (Todaro, 2006). Mankiew (2000)
menyebutkan, seseorang yang berpendidikan tinggi dapat menghasilkan gagasan baru tentang
bagaimana pilihan terbaik untuk memproduksi barang dan jasa. Jika gagasan ini dapat diterima
oleh penduduk luas, maka semua orang dapat menggunakannya sehingga gagasan tersebut dapat
dikatakan sebagai manfaat eksternal dari pendidikan. Dalam hal ini, tingkat pengembalian
pendidikan yang diterima oleh penduduk lebih besar dibandingkan dengan tingkat pengembalian
yang diterima oleh individu.
Jika dikaitkan dengan teori lingkaran setan kemiskinan versi Nurse menggambarkan bahwa
keterbelakangan dan ketertinggalan merupakan suatu hal yang harus diputus mata rantainya guna
mengatasi masalah kemiskinan yang terjadi. Keterbelakangan dan ketertinggalan dapat diatasi
dengan adanya pendidikan yang diselenggarakan oleh negara untuk warga negaranya guna
mendapatkan ilmu pengetahuan yang dapat mengurangi tingkat keterbelakangan dan ketertinggalan
suatu daerah. Pendidikan juga merupakan Human Capital, semakin tinggi pendidikan yang
ditamatkan oleh seseorang maka akan meningkatkan produktivitas orang tersebut karena
pengetahuan dan ilmu yang diperoleh lebih banyak. Peningkatan produktivitas ini akan
meningkatkan pendapatan baik pendapatan individu tersebut, maupun pendapatan nasional.
Peningkatan pendapatan individu akan meningkatkan kemampuan konsumsi mereka, sehingga
dapat mengangkat kehidupan mereka dari kemiskinan.
: Pendidikan berpengaruh negatif terhadap Tingkat Kemiskinan.
Pengaruh Kesehatan Terhadap Tingkat Kemiskinan
Akses terhadap pelayanan kesehatan merupakan tanggungjawab yang harus diberikan oleh
pemerintah terhadap masyarakatnya. Kesehatan merupakan standar hidup minimun yang harus
dimiliki oleh setiap masyarakat. Kesehatan masyarakat yang cenderung baik akan berdampak pada
produktivitas dan etos kerja yang meningkat pula, alhasil pendapatan yang dihasilkan meningkat
seiring dengan perbaikan kesehatan di masyarakat. Pendapatan baik secara individu maupun
aggregat akan bertambah. Pendapatan yang meningkat akan mengangkat derajat seseorang untuk
keluar dari kemiskinan.
Lincolin (1999) menjelaskan intervensi untuk memperbaiki kesehatan dari pemerintah juga
merupakan suatu alat kebijakan penting untuk mengurangi kemiskinan. Sedangkan Nurse dalam
teori lingkaran setan kemiskinan juga mengemukakan produktivitas yang rendah sebagai faktor
yang menyebabkan kemiskinan. Produktivitas yang rendah bisa diakibatkan oleh tingkat kesehatan

2

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 3

yang rendah. Kesehatan yang rendah akan mengakibatkan etos kerja menurun dan produktivitas
seseorang menjadi rendah. Produktivitas yang rendah akan berdampak pada pendapatan yang
menurun dan bisa membawa seseorang menjadi rentan terhadap kemiskinan.
: Kesehatan berpengaruh negatif terhadap Tingkat Kemiskinan.
Pengaruh Pengeluaran Pemerintah Terhadap Tingkat Kemiskinan
Rashid Mehmood dan Sara Sadiq (2010) mengemukakan bahwa pengeluaran pemerintah
dan kemiskinan memiliki hubungan negatif jika pengeluaran tersebut adalah jalur pembangunan
seperti pembangunan fasilitas sosial, barang publik, infrastruktur, biaya modal tambahan, kesehatan
dan pendidikan. Samsubar Saleh (2002) juga menggunakan variabel pengeluaran pemerintah untuk
investasi sumber daya manusia dan pengeluaran pemerintah untuk sumber daya fisik perkapita per
propinsi sebagai faktor penentu tingkat kemiskinan.
Mekanisme transmisi investasi publik untuk mempengaruhi distribusi pendapatan dan
kemiskinan. Dari sisi pengeluran, penurunan kemiskinan dan redistribusi pendapatan dapat
dilakukan dengan tiga instrumen alokasi anggaran pemerintah, yaitu (1) subsidi langsung atau
subsidi individu yang ditargetkan pada rumahtangga berpendapatan rendah (2) subsidi harga,
subsidi komoditi yang digunakan oleh rumahtangga terutama untuk kebutuhan pokok, dan (3)
pengeluaran langsung pemerintah terhadap pelayanan publik dan infrastruktur, terutama pada
sektor kesejahteraan, kesehatan dan pendidikan, yang diutamakan untuk rumah tangga
berpendapatan rendah. Hal ini sebagaimana penelitian yang dilakukan oleh Rasidin Sitepu dan
Bonar Sinaga (2009) yang menggunakan pengeluaran pemerintah sebagai proksi investasi
sumberdaya manusia yang dapat mempengaruhi pertumbuhan ekonomi dan kemiskinan di
Indonesia (Sitepu dan Sinaga 2009)
: Pengeluaran Pemerintah berpengaruh negatif terhadap Tingkat Kemiskinan.
Pengaruh Pertumbuhan Ekonomi Terhadap Tingkat Kemiskinan
Menurut Sadono Sukirno (2000), laju pertumbuhan ekonomi adalah kenaikan PDRB tanpa
memandang apakah kenaikan itu lebih besar atau lebih kecil. Selanjutnya pembangunan ekonomi
tidak semata-mata diukur berdasarkan pertumbuhan produk domestik regional bruto (PDRB) secara
keseluruhan, tetapi harus memperhatikan sejauh mana distribusi pendapatan telah menyebar ke
lapisan masyarakat serta siapa yang telah menikmati hasil-hasilnya. Sehingga menurunnya PDRB
suatu daerah berdampak pada kualitas dan pada konsumsi rumah tangga. Apabila tingkat
pendapatan penduduk sangat terbatas, banyak rumah tangga miskin terpaksa merubah pola
makanan pokoknya ke barang paling murah dengan jumlah barang yang berkurang.
Kuznet dalam Tambunan (2001), menyatakan bahwa pertumbuhan dan kemiskinan
mempunyai korelasi yang sangat kuat, hal ini dikarenakan pada tahap awal proses pembangunan
akan terjadi kecenderungan peningkatan kemiskinan dan ketika prosese pembangunan tersebut
telah mendekati tahap akhir pembangunan, kemiskinan berangsur-angsur menurun. Banyak
penelitian yang membuktikan adanya keterkaitan antara pertumbuhan ekonomi dengan kemiskinan,
antara lain penelitian yang dilakukan Wongdesmiwati (2009) yang menunjukan bahwa
pertumbuhan ekonomi akan mempengaruhi tingkat kemiskinan yang akan ada. Semakin impresif
pertumbuhan ekonomi akan berdampak pada mereduksinya tingkat kemiskinan yang ada. Hal
senada juga dikemukakan oleh Hermanto Siregar dan Dwi Wahyuniarti (2008). Hasil dari
penelitian tersebut menunjukkan adanya hubungan yang negatif antara pertumbuhan ekonomi dan
jumlah penduduk miskin.
: Pertumbuhan Ekonomi berpengaruh negatif terhadap Tingkat Kemiskinan.
Pengaruh Pengangguran Terhadap Tingkat Kemiskinan
Menurut Sadono Sukirno (2004), efek buruk dari pengangguran adalah mengurangi
pendapatan masyarakat yang pada akhirnya mengurangi tingkat kemakmuran yang telah dicapai
seseorang. Semakin turunnya kesejahteraan masyarakat karena menganggur tentunya akan
meningkatkan peluang mereka terjebak dalam kemiskinan karena tidak memiliki pendapatan.
Apabila pengangguran di suatu negara sangat buruk, kekacauan politik dan sosial selalu berlaku
dan menimbulkan efek yang buruk bagi kepada kesejahteraan masyarakat dan prospek
pembangunan ekonomi dalam jangka panjang.

3

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 4

Sedangkan menurut Tambunan (2001), pengangguran dapat mempengaruhi tingkat
kemiskinan dengan berbagai cara, antara lain: a) Jika rumah tangga memiliki batasan likuiditas
yang berarti bahwa konsumsi saat ini sangat dipengaruhi oleh pendapatan saat ini, maka bencana
pengangguran akan secara langsung mempengaruhi income poverty rate dengan consumption
poverty rate. b) Jika rumah tangga tidak menghadapi batasan likuiditas yang berarti bahwa
konsumsi saat ini tidak terlalu dipengaruhi oleh pendapatan saat ini, maka peningkatan
pengangguran akan menyebabkan peningkatan kemiskinan dalam jangka panjang, tetapi tidak
terlalu berpengaruh dalam jangka pendek.
Sebagaimana teori lingkaran setan kemiskinan versi nurse yang menggambarkan
rendahnya produktivitas sebagai salah satu sebab kemiskinan. Pengganguran bisa diartikan sebagai
tingkat produktivitas seseorang yang rendah atau bisa juga tidak melakukan produktivitas sama
sekali. Hal ini karena penggangur tidak memiliki suatu pekerjaan untuk menghasilkan upah
ataupun gaji. Padahal sebagian besar rumah tangga bergantung dari gaji/ upah yang didapat untuk
memenuhi kebutuhan hidup mereka. Pengangguran ini lebih sering terjadi pada kelompok
masyarakat berpendapatan rendah sehingga mereka harus hidup di bawah garis kemiskinan. Faktor
ini diekspektasikan akan menyebabkan hubungan yang signifikan dan berpengaruh positif tehadap
kemiskinan. Dengan kata lain semakin banyak pengangguran akan menyebabkan meningkatnya
tingkat kemiskinan.
: Pengangguran berpengaruh positif terhadap Tingkat Kemiskinan.

METODE PENELITIAN
Variabel Penelitian
Data tingkat kemiskinan yang digunakan dalam penelitian ini adalah data tingkat
kemiskinan kabupaten / kota pada masing-masing daerah di Provinsi Jawa Tengah yang dinyatakan
dalam satuan persentase pada tahun 2007-2010. Variabel kesehatan pada penelitian ini diproksikan
dari persentase desa / kelurahan yang melaksanakan imunisasi dasar Universal Child Imunization
(UCI) menurut kabupaten /kota di Provinsi Jawa Tengah tahun 2007-2010. Satuan yang digunakan
pada variabel kesehatan ini adalah persentase. Data yang digunakan untuk variabel pendidikan
diproksikan berasal dari persentase penduduk 10 tahun ke atas yang menamatkan pendidikan
setingkat SD dan SMP untuk masing-masing kabupaten / kota di Jawa Tengah tahun 2007–2010.
Satuan yang digunakan pada variabel pendidikan ini adalah persen. Data yang digunakan pada
pengeluaran pemerintah diproksikan dari data APBD anggaran tahun 2007-2010 menurut fungsi
khususnya pada bidang pendidikan, kesehatan, perumahan dan fasilitas umum, perlindungan sosial
yang dijumlahkan menjadi satu. Satuan yang digunakan pada variabel pengeluaran pemerintah
dinyatakan dalam satuan rupiah. Data pengangguran yang digunakan dalam penelitian ini adalah
data jumlah pengangguran terbuka. Data jumlah pengangguran yang digunakan adalah penduduk
Jawa Tengah berumur 15 tahun keatas yang termasuk pengangguran terbuka menurut
Kabupaten/Kota di Provinsi Jawa Tengah tahun 2007-2010 dengan menggunakan satuan jiwa. Data
pertumbuhan ekonomi yang digunakan menggunakan perhitungan PDRB atas dasar harga konstan.
Data PDRB atas dasar harga konstan pada masing-masing kabupaten/kota bersumber dari BPS
Jawa Tengah tahun 2007-2010. Satuan yang digunakan pada variabel pertumbuhan ekonomi
dinyatakan dalam persentase.
Metode Analisis
Studi ini menggunakan analisis data panel (pooled data) sebagai alat pengolahan data
dengan menggunakan software eviews 6. Analisis dengan menggunakan panel data adalah
kombinasi antara time-series data dan cross-section data (Gujarati, 2009). Data yang digunakan
adalah data time series selama 4 tahun terakhir yakni tahun 2007-2010 dan data cross section
sebanyak 35 data yang mewakili kabupaten / kota di Jawa Tengah. Hasil dari kombinasi data time
series dan cross section menghasilkan 140 observasi.
Penelitian ini menggunakan asumsi fixed effect model (FEM) sebagaimana pertimbangan
pokok yang disampaikan oleh Judge bahwa unit cross section pada penelitian ini tidak diambil
berdasarkan acak dan jumlah observasi yang dilakukan hanya 140 observasi. Sedangkan untuk
Random Effect Model lebih sering digunakan untuk jumlah observasi yang banyak (diatas 1000

4

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 5

observasi) . Asumsi dalam FEM yang digunakan dalam penelitian ini adalah asumsi koefisien slope
konstan tetapi intersep bervariasi antar individu. Dalam artian intersep dari setiap individu
diasumsikan memiliki perbedaan yang dikarenakan karakteristik yang dimiliki oleh masing-masing
individu dalam hal ini kabupaten / kota. Untuk melakukan asumsi tersebut diperlukan variabel
dummy untuk memberikan nilai perbedaan pada masing-masing kabupaten / kota. Oleh sebab itu
asumsi model FEM ini sering disebut sebagai Least Square Dummy Variabel (LSDV).
Dummy yang digunakan dalam penelitian ini adalah dummy wilayah (kabupeten / kota).
Dari hasil tersebut nantinya akan diketahui perbedaan perkembangan tingkat kemiskinan
kabupaten/kota di Jawa Tengah selama 4 tahun periode penelitian (tahun 2007-2010). Penggunaan
dummy variabel membutuhkan benchmark / wilayah acuan. Benchmark yang dipilih adalah Kota
Semarang. Alasan pemilihan Kota Semarang sebagai benchmark karena Kota Semarang memiliki
rata-rata tingkat kemiskinan kabupaten / kota terendah dibandingkan kabupaten / kota lainnya di
Jawa Tengah. Model persamaan dengan LSDV sebagai berikut :

dimana:
K
H
E
GE
G
U
D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7
D8
D9
D10
D11
D12
D13
D14
D15
D16
D17
D18
D19
D20
D21
D22
D23
D24
D25
D26
D27
D28
D29
D30

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

Tingkat kemiskinan per kabupaten / kota di Jawa Tengah
Kesehatan per kabupaten / kota di Jawa Tengah
Pendidikan per kabupaten / kota di Jawa Tengah
Pengeluaran pemerintah per kabupaten / kota di Jawa Tengah
Pertumbuhan ekonomi per kabupaten / kota di Jawa Tengah
Pengangguran per kabupaten / kota di Jawa Tengah
Dummy Kabupaten Cilacap
Dummy Kabupaten Banyumas
Dummy Kabupaten Purbalingga
Dummy Kabupaten Banjarnegara
Dummy Kabupaten Sragen
Dummy Kabupaten Purworejo
Dummy Kabupaten Wonosobo
Dummy Kabupaten Magelang
Dummy Kabupaten Boyolali
Dummy Kabupaten Kebumen
Dummy Kabupaten Sukoharjo
Dummy Kabupaten Wonogiri
Dummy Kabupaten Karanganyar
Dummy Kabupaten Kudus
Dummy Kabupaten Grobogan
Dummy Kabupaten Blora
Dummy Kabupaten Temanggung
Dummy Kabupaten Pati
Dummy Kabupaten Klaten
Dummy Kabupaten Pemalang
Dummy Kabupaten Demak
Dummy Kabupaten Semarang
Dummy Kabupaten Rembang
Dummy Kabupaten Jepara
Dummy Kabupaten Tegal
Dummy Kabupaten Batang
Dummy Kabupaten Pekalongan
Dummy Kabupaten Brebes
Dummy Kabupaten Kendal
Dummy Kota Salatiga

5

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 6

D31
D32
D33
D34
i
t

=
=
=
=
=
=
=
=
=
=

Dummy Kota Magelang
Dummy Kota Surakarta
Dummy Kota Pekalongan
Dummy Kota Tegal
Intercept
Koefisien regresi variabel independen
Koefisien dummy wilayah
error term
cross section
time series

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Kondisi Kemiskinan Jawa Tengah
Provinsi Jawa Tengah merupakan salah satu provinsi terpadat di Indonesia dengan jumlah
penduduk pada tahun 2006 mencapai 33,18 juta jiwa. Sedangkan jumlah Kepala Keluarga (KK)
sebanyak 8.844.220 KK, dimana 2.171.201 KK diantaranya termasuk dalam kategori Rumah
Tangga Miskin (RTM) (Bappeda Jateng, 2009). Pada 2006 jumlah penduduk miskin di Jawa
Tengah sebesar 7,10 juta jiwa atau 22,19% dari total penduduk. Dibandingkan tahun sebelumnya
jumlah penduduk miskin bertambah sekitar 1,6%. Dari jumlah ini beberapa kabupaten
berkontribusi besar dalam tingkat kemiskinan ini antara lain Kabupaten Wonosobo, Kabupaten
Rembang, Kabupaten Kebumen, Kabupaten Purbalingga dan Kabupaten Brebes. Kemudian pada
tahun 2007 persentase penduduk miskin di Jawa Tengah mengalami penurunan sebesar 1,76% dari
tahun sebelumnya. Pada tahun 2008 dan 2009 persentase penduduk miskin mengalami penurunan
secara bertahap sehingga berada pada tingkat 19,23% dan 17,72%. Sedangkan pada tahun 2010
persentase kemiskinan kembali turun ke tingkat 16,56% (BPS Jawa Tengah, 2010).
Penduduk daerah perdesaan lebih banyak yang dikategorikan kedalam penduduk miskin
daripada penduduk di daerah perkotaan, sebagaimana yang terlihat pada Tabel 1. Pada Tabel 1 juga
memperlihatkan bahwa indeks kedalaman kemiskinan (P1) dan indeks keparahan kemiskinan (P2)
di daerah perdesaan lebih tinggi dibandingkan daerah perkotaan.
Tabel 1
Kemiskinan Jawa Tengah Tahun 2007-2010

Sumber: BPS Jawa Tengah
Berdasarkan data PPLS 2008 dapat dilihat bahwa jumlah RTS (Rumah Tangga Sasaran) di
Jawa Tengah berada pada jumlah 2.888.361 dengan beberapa kategori RTS diantaranya RTS
sangat miskin sejumlah 467.726, RTS miskin sejumlah 1.147.239 dan RTS hampir miskin
sejumlah 1.273.396. Jumlah RTS yang terdata di Jawa Tengah memiliki jumlah kedua terbesar seIndonesia setelah provinsi Jawa Timur. Hal ini mengindikasikan bahwa masih banyaknya jumlah
penduduk miskin di Jawa Tengah yang perlu mendapatkan respons khusus dari pemerintah pusat
dan daerah. Pada tahun 2008 jumlah keluarga pra sejahtera dan sejahtera I masih berada pada level
diatas 50%. Sekitar 3,10 juta atau 33,33% dari total keluarga di Jawa Tengah masih tergolong
keluarga pra sejahtera. Dengan kata lain kesejahteraan ditingkat keluarga masih tergolong kurang
sejahtera (BPS Jawa Tengah, 2010).
Kesehatan Di Jawa Tengah
Pada Tabel 2 menggambarkan bahwa pelayanan kesehatan dari pemerintah ke unit terkecil
wilayah admistrasi pemerintahan dalam hal ini desa / kelurahan sudah menunjukkan pencapaian
peningkatan cakupan wilayah. Hal ini terlihat dari persentase jumlah desa / kelurahan yang telah
melaksanakan imunisasi lengkap secara gratis menunjukkan adanya tren peningkatan. Daerah yang
seluruh desa / kelurahannya telah tercakup pelayanan imunisasi dasar dari pemerintah pada tahun

6

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 7

tahun 2007 ada 3 daerah yakni Kota Magelang, Kota Surakarta dan Kabupaten Kudus tahun 2008
ada 4 daerah yakni Kota Magelang, Kota Surakarta,Kabupaten Kudus dan Kabupaten Sragen,
tahun 2009 ada 6 daerah yakni Kota Surakarta,Kabupaten Sragen, Kabupaten Kudus, Kabupaten
Magelang, Kabupaten Temanggung, Kabupaten Demak dan tahun 2010 ada 9 daerah yakni Kota
Semarang, Kota Salatiga, Kota Magelang, Kota Pekalongan, Kabupaten Sragen, Kabupaten Kudus,
Kabupaten Semarang, Kabupaten Demak, Kabupaten Kebumen.
Pemberian pelayanan kesehatan oleh pemerintah seperti pemberian imunisasi dasar pada
tingkat desa / kelurahan, sangat diperlukan untuk peningkatan kekebalan tubuh agar terhindar dari
penyakit-penyakit seperti polio, campak, hepatitis B, dipteri, tetanus dll. Pemberian imunisasi
diharapkan akan menurunkan angka kematian bayi dan balita di Jawa tengah.
Tabel 2
Persentase Desa/Kelurahan UCI Pada Masing-Masing Kabupaten / Kota di Jawa Tengah
Tahun 2007-2010
Kabupaten/Kota
2007
2008
2009
2010
Kab. Cilacap
70,07
92,25
91,55
92,96
Kab. Banyumas
93,96
93,05
99,40
99,09
Kab. Purbalingga
58,16
81,59
88,70
96,65
Kab. Banjarnegara
64,75
76,98
88,13
80,58
Kab. Kebumen
87,39
90,22
91,09
100,00
Kab. Purworejo
90,89
74,09
87,85
95,55
Kab. Wonosobo
75,09
57,74
87,17
93,21
Kab. Magelang
94,09
98,39
100,00
98,66
Kab. Boyolali
95,13
90,26
97,00
96,25
Kab. Klaten
95,51
91,77
97,01
98,25
Kab. Sukoharjo
97,01
97,60
91,02
98,80
Kab. Wonogiri
78,23
69,39
83,33
78,91
Kab. Karanganyar
94,35
91,53
94,35
84,18
Kab. Sragen
99,52
100,00
100,00
100,00
Kab. Grobogan
62,14
73,93
97,86
95,71
Kab. Blora
57,29
78,98
77,29
87,12
Kab. Rembang
73,81
66,33
73,81
90,82
Kab. Pati
82,02
97,78
97,78
95,32
Kab. Kudus
100,00
100,00
100,00
100,00
Kab. Jepara
94,85
95,36
95,88
94,85
Kab. Demak
96,79
99,20
100,00
100,00
Kab. Semarang
85,53
90,21
97,02
100,00
Kab. Temanggung
96,19
99,65
100,00
99,31
Kab. Kendal
65,96
80,00
98,60
97,89
Kab. Batang
94,35
95,56
88,31
92,33
Kab. Pekalongan
86,22
93,99
90,53
99,30
Kab. Pemalang
81,08
89,19
81,98
90,99
Kab. Tegal
87,11
85,71
97,21
94,43
Kab. Brebes
75,08
75,76
71,72
91,92
Kota Magelang
100,00
100,00
82,35
100,00
Kota Surakarta
100,00
100,00
100,00
98,04
Kota Salatiga
77,27
54,55
95,45
100,00
Kota Semarang
78,53
90,96
98,87
100,00
Kota Pekalongan
97,87
97,87
95,74
100,00
Kota Tegal
77,78
92,59
96,30
92,59
Sumber: BPS Jawa Tengah
Pendidikan di Jawa Tengah
Human capital merupakan investasi jangka panjang yang hasilnya baru akan dinikimati
dalam tempo waktu yang cukup lama. Pendidikan merupakan human capital investment karena

7

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 8

pada dasarnya biaya yang dikeluarkan untuk pendidikan dapat digolongkan sebagai investasi.
Investasi tersebut akan membuahkan gain jika seseorang yang telah menamatkan pendidikan dapat
menghasilkan pendapatan dari pekerjaan yang di gelutinya. Semakin tinggi tingkat pendidikan
seseorang, maka pengetahuan dan keahlian juga akan meningkat sehingga akan mendorong
peningkatan produktivitas kerja seseorang. Penggunaan persentase rasio penduduk usia 10 tahun
keatas yang telah tamat pendidikan SD dan SMP dirasa cukup mewakili pendidikan itu sendiri.
Dimana pada tingkat pendidikan SD dan SMP seseorang telah memiliki pengetahuan dan keahlian
dasar untuk menghindarkan mereka dari keterbelakangan dan kebodohan.
Pada tahun 2007-2010 persentase penduduk berumur sepuluh tahun keatas yang
menamatkan pendidikan SD dan SMP di Jawa Tengah sangat tinggi, mayoritas kabupaten/kota
memiliki persentase tamat SD dan SMP lebih dari 40%. Berdasarkan Tabel 3 mengindikasikan
bahwa mayoritas penduduk Jawa Tengah masih berpendidikan SD dan SMP.
Tabel 3
Persentase Penduduk 10 Tahun Keatas yang Tamat SD dan SMP Menurut Kabupaten / Kota
di Provinsi Jawa Tengah Tahun 2007-2010
Kabupaten/Kota
2007
2008
2009
2010 Rata-Rata
Kab. Cilacap
55,26 49,92 49,16 52,64
51,75
Kab. Banyumas
54,89 48,64 49,68 51,04
51,06
Kab. Purbalingga
55,92 52,44 56,75 58,54
55,91
Kab. Banjarnegara
56,69 52,27 55,24 57,64
55,46
Kab. Kebumen
56,17 50,19 58,35
59,3
56,00
Kab. Purworejo
54,64 51,06 54,04
52
52,94
Kab. Wonosobo
61,14 51,72 61,27 59,47
58,40
Kab. Magelang
53,49 50,57 51,54 54,79
52,60
Kab. Boyolali
51,11 47,03 47,32 49,57
48,76
Kab. Klaten
47,63 42,28 44,74 44,79
44,86
Kab. Sukoharjo
46,16 40,98 42,68 45,71
43,88
Kab. Wonogiri
55,69 47,56 51,63 52,12
51,75
Kab. Karanganyar
49,61 44,27 49,96 47,07
47,73
Kab. Sragen
46,77 42,03 50,19 54,67
48,42
Kab. Grobogan
58,32
56,3
61,18 63,37
59,79
Kab. Blora
49,28 46,86 51,59 49,92
49,41
Kab. Rembang
58,26 54,85 60,93 61,35
58,85
Kab. Pati
49,43 47,35 47,78 52,54
49,28
Kab. Kudus
53,42 53,09 55,49 51,81
53,45
Kab. Jepara
58,42 54,23 57,44 57,48
56,89
Kab. Demak
55,94 53,08 56,38 61,85
56,81
Kab. Semarang
50,72
48,2
51,64 50,89
50,36
Kab. Temanggung
59,48 53,44 59,74 59,93
58,15
Kab. Kendal
47,06 48,51
51,5
52,24
49,83
Kab. Batang
52,06 47,99 57,02 57,14
53,55
Kab. Pekalongan
54,79 53,73 57,17
58,8
56,12
Kab. Pemalang
52,44 49,46
55
58,76
53,92
Kab. Tegal
51
48,22 49,46 51,49
50,04
Kab. Brebes
47,85 46,89 45,94 44,85
46,38
Kota Magelang
44,89 42,29 41,63 43,52
43,08
Kota Surakarta
40,77 38,95 40,65 38,59
39,74
Kota Salatiga
40,05 41,73 40,76 41,15
40,92
Kota Semarang
38,44 39,13 43,04
37,7
39,58
Kota Pekalongan
48,92
50,8
56,2
50,59
51,63
Kota Tegal
48,97 49,48
50,1
48,85
49,35
Sumber: BPS Jawa Tengah

8

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 9

Rata-rata persentase penduduk yang menamatkan SD dan SMP dengan persentase tinggi
terdapat di Kabupaten Grobogan dengan persentase 59,79%, Kabupaten Rembang dengan
persentase 58,85%, Kabupaten Wonosobo dengan persentase 58,40%, Kabupaten Temanggung
dengan persentase 58,15%. Sedangkan daerah yang rata-rata persentase tamat SD dan SMP rendah
berada di Kota Semarang dengan persentase 39,58%, Kota Surakarta dengan persentase 39,74%,
Kota Salatiga dengan persentase 40,92%, dan Kota Magelang dengan persentase sebesar 43,08%.
Pada daerah perkotaan tingkat pendidikan penduduknya cenderung lebih tinggi sehingga pada
persentase tamat SD dan SMP terhitung kecil persentasenya.
Pengeluaran Pemerintah di Jawa Tengah
Pada Gambar 1 dapat dilihat bahwa pada rentang waktu 2007-2010 pengeluaran
pemerintah mengalami kenaikan yang cukup tinggi. Kenaikan alokasi pengeluaran pemerintah
Gambar 1
Pengeluaran Pemerintah pada Kabupaten / Kota di Provinsi Jawa Tengah Tahun 2007-2010
(dalam satuan miliar rupiah)

Sumber: DJPK (Direktorat Jendral Perimbangan dan Keuangan)
tersebut terjadi pada seluruh kabupaten / kota di Jawa Tengah. Kenaikan alokasi pengeluaran
pemeritantah menggambarkan kenaikan investasi sumberdaya yang dilakukan pemerintah
khususnya pada bidang kesehatan, pendidikan, perlindungan sosial, perumahan dan fasilitas umum.
Kota Semarang merupakan daerah dengan jumlah pengeluaran pemerintah bidang perlindungan
sosial, kesehatan, pendidikan, perumahan dan fasilitas umum tertinggi dengan total nilai mencapai
876 miliar rupiah, disusul Kabupaten Brebes dan Kabupaten Banyumas dengan total nilai 818
miliar rupiah dan 750 miliar rupiah. Sedangkan alokasi pengeluaran pemerintah bidang kesehatan,
pendidikan, perlindungan sosial, perumahan dan fasilitas umum yang nilainya rendah terdapat di
daerah Kota Pekalongan dengan nilai 212 miliar rupiah.
4.1.6 Pertumbuhan Ekonomi di Jawa Tengah
Sebagaimana yang ditunjukkan oleh Gambar 2 bahwa Provinsi Jawa Tengah mengalami
pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi, artinya setiap tahunnya terjadi peningkatan PDRB pada
masing-masing kabupaten/kota di Jawa Tengah. Laju pertumbuhan ekonomi yang positif
menunjukkan adanya peningkatan kapasitas dalam perekonomian dari tahun ke tahun.
Daerah dengan rata-rata pertumbuhan ekonomi tertinggi adalah Kabupaten Sragen dengan rata-rata
pertumbuhan ekonomi sebesar 5,88%. Daerah lainnya yang memiliki rata-rata pertumbuhan
ekonomi tinggi adalah Kota Surakarta dengan 5,84%, Kabupaten Purbalingga dengan 5,76% dan
Kota Semarang 5,70%. Sedangkan daerah yang memiliki rata-rata pertumbuhan ekonomi paling
rendah adalah Kabupaten Klaten 3,30%.

9

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 10

Gambar 2
Rata-Rata Pertumbuhan Ekonomi Kabupaten / Kota di Jawa Tengah Tahun 2007-2010

5.00

Kota Tegal

4.45

Kota Pekalongan

5.70

Kota Semarang

4.97

Kota Salatiga

5.84

Kota Surakarta
Kota Magelang

5.36

Kab. Brebes

4.88
5.26
4.80
4.49

Kab. Tegal
Kab. Pemalang
Kab. Pekalongan

3.97

Kab. Batang

5.03

Kab. Kendal

3.99

Kab. Temanggung

4.56
4.12
4.70
3.77
4.98
4.35
4.96
4.94

Kab. Semarang
Kab. Demak
Kab. Jepara
Kab. Kudus
Kab. Pati
Kab. Rembang
Kab. Blora
Kab. Grobogan

5.88
5.50

Kab. Sragen
Kab. Karanganyar

4.99
4.84

Kab. Wonogiri
Kab. Sukoharjo

3.30

Kab. Klaten

4.22

Kab. Boyolali

4.86

Kab. Magelang

3.89

Kab. Wonosobo

5.42
4.60
5.00
5.76
5.48
5.17

Kab. Purworejo
Kab. Kebumen
Kab. Banjarnegara
Kab. Purbalingga
Kab. Banyumas
Kab. Cilacap

0.00

1.00

2.00

3.00

4.00

5.00

6.00

Sumber: BPS Provinsi Jawa Tengah
4.1.7 Pengangguran di Jawa Tengah
Naik turunnya jumlah pengangguran salah satunya dapat disebabkan oleh laju
pertumbuhan penduduk. Pada laju pertumbuhan penduduk yang tinggi akan meningkatkan jumlah
penduduk usia kerja yang kemudian tanpa didukung oleh adanya lapangan pekerjaan yang cukup di
pasar kerja menyebabkan terjadinya lonjakan jumlah pengangguran.
Dalam Gambar 4.3 diketahui hanya terdapat beberapa kabupaten / kota yang mempunyai
nilai rata-rata laju pertumbuhan pengangguran yang nilainya negatif. Arti dari nilai negatif tersebut
adalah pertumbuhan pengangguran di kabupaten /kota tersebut mengalami penurunan dari tahun
sebelumnya, kemudian dari hasil pertumbuhan tersebut dirata-rata dalam kurun waktu beberapa
tahun.Kabupaten / kota dengan rata-rata pertumbuhan pengangguran yang negatif terdapat pada
Kota Pekalongan (-7,761%), Kabupaten Banjarnegara (-4,976%), Kabupaten Pekalongan (4,243%), Kabupaten Wonogiri (-3,908%), Kabupaten Magelang (-1,996%), dan Kabupaten Demak
(-0,239%). Sedangkan untuk kabupaten / kota dengan jumlah pengangguran tiga terbanyak pada
tahun 2009 terdapat di Kabupaten Cilacap dengan 89.175 jiwa, Kota Semarang dengan 83.963 jiwa
dan Kabupaten Pemalang dengan 79.372 jiwa.

10

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 11

Gambar 3
Rata-Rata Laju Pertumbuhan Pengangguran Terbuka Menurut Kabupaten / Kota di
Provinsi Jawa Tengah Tahun 2007-2010

Sumber: BPS Jawa Tengah
Pembahasan Hasil Penelitian
Setelah melakukan regresi didapat nilai R² Adjusted sebesar 0,942817. Penggunaan R²
Adjusted dipilih karena nilai R²-nya yang sudah disesuaikan/dikoreksi dengan banyaknya df
(degree of freedom) sehingga lebih baik untuk mengetahui kesesuaian model. Pada penelitian ini
menggunakan data panel sehingga df-nya menjadi besar, oleh karena itu digunakanlah R² Adjusted.
Hasil nilai R² Adjusted tersebut memiliki arti bahwa variabel kesehatan, pendidikan, pengeluaran
pemerintah, pertumbuhan ekonomi, pengangguran mampu menjelaskan variasi tingkat kemiskinan
sebesar 94,28%. Sedangkan sisanya sebesar 5,72 persen dijelaskan oleh variabel lain di luar model
yang digunakan dalam penelitian. Sedangkan untuk uji F diperoleh nilai F-statistik sebesar
59,76361, jika dibandingkan F-tabel sebesar 1,50 maka dapat disimpulkan bahwa variabel
independen secara bersama-sama berpengaruh terhadap variabel dependen karena nilai F statistik >
F-tabel.
Tabel 4
Hasil Uji R² dan Uji F
R-squared
Adjusted R-squared
F-statistic
Prob(F-statistic)
**5%
* signifikan

0.958861
0.942817
59.76361
0.000000*

Sebagaimana yang ditunjukkan oleh Tabel 5 bahwa variabel kesehatan memiliki pengaruh
negatif terhadap tingkat kemiskinan di Jawa Tengah. Arti tanda negatif dalam koefisien variabel
kesehatan adalah ketika variabel kesehatan mengalami kenaikan menyebabkan tingkat kemiskinan
mengalami penurunan. Hasil ini sesuai dengan pendapat Lincolin (1999) yang menjelaskan
intervensi untuk memperbaiki kesehatan dari pemerintah juga merupakan suatu alat kebijakan
penting untuk mengurangi kemiskinan. Bentuk pelayanan kesehatan dari pemerintah seperti
pelaksanaan imunisasi dasar pada tingkat kelurahan/desa sangat penting untuk peningkatan
kesehatan masyarakat. Peningkatan kesehatan akan berdampak pada peningkatan produktivitas
seseorang dan peningkatan harapan hidup seseorang. Ketika seseorang memilki sistem imun tubuh
yang kuat maka tingkat morbiditas akan menurun karena seseorang telah memiliki imunitas dan
menjauhkannya dari serangan penyakit tertentu. Hal ini berarti biaya kesehatan rumah tangga bisa
berkurang dan dengan berkurangnya pengeluaran untuk biaya kesehatan rumah tangga maka

11

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 12

alokasi tersebut dapat digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup pokok lainnya guna
meningkatkan kesejahteraan keluarga.
Hasil regresi variabel pendidikan menunjukkan pengaruh negatif signifikan terhadap
tingkat kemiskinan di Jawa Tengah Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan
Hermanto Siregar dan Dwi Wahyuniarti (2008), Wongdesmiwati (2009), yang serta penelitian
Rasidin K. Sitepu dan Bonar M. Sinaga (2005). Hasil penelitian ini mengindikasikan bahwa dengan
pendidikan dasar SD dan SMP seseorang sudah memiliki ilmu pengetahuan dan keahlian dasar
yang dapat digunakan untuk menjauhkan dirinya dari keterbelakangan dan kebodohan. Seseorang
yang terbelakang sangat erat kaitannya dengan kemiskinan karena orang tersebut tidak mempunyai
pengetahuan yang dapat digunakan untuk menjalani kehidupan sehari-hari.
Berdasarkan hasil regresi menunjukkkan bahwa variabel pengeluaran pemerintah memiliki
pengaruh negatif terhadap tingkat kemiskinan di Jawa Tengah. Hasil dari penelitian ini sejalan
dengan temuan Rashid Mehmood dan Sara Sadiq (2010) yang mengemukakan bahwa pengeluaran
pemerintah dan kemiskinan memiliki hubungan negatif jika pengeluaran tersebut adalah jalur
pembangunan seperti pembangunan fasilitas sosial, barang publik, infrastruktur, biaya modal
tambahan, kesehatan dan pendidikan. Hasil penelitian ini juga sejalan dengan beberapa penelitian
mengenai pengeluaran pemerintah dan kemiskinan seperti: Fan, Hazell, dan Thorat (2000) dan Fan,
Zhang, Rao (2004). Pengeluaran pemerintah khususnya pada bidang-bidang kesehatan, pendidikan,
fasilitias umum dan perlindungan sosial sangat membantu masyarakat miskin untuk meningkatkan
kesejahteraannya. Karena seperti yang kita ketahui pengeluaran pemerintah pada bidang-bidang
tersebut banyak yang dialokasikan sebagai sumber pendanaan program-program pengentasan
kemiskinan yang berbentuk pelayanan kepada masyarakat miskin.
Tabel 5
Hasil Uji t
Variabel
H
E
GE
G
U
* signifikan 5%

Prob.
0.0141*
0.0118*
0.0000*
0.2660
0.0008*

Berdasarkan hasil regresi bahwa variabel pertumbuhan ekonomi menunjukkan tanda
negatif namun tidak signifikan terhadap tingkat kemiskinan di Jawa Tengah. Hasil penelitian ini
berbeda dengan teori dan penelitian terdahulu yang menjadi landasan teori dalam penelitian ini.
Yang mana menurut Kuznet dalam Tambunan (2001), pertumbuhan dan kemiskinan mempunyai
korelasi yang sangat kuat, karena pada tahap awal proses pembangunan kemiskinan cenderung
meningkat dan pada saat mendekati tahap akhir pembangunan jumlah orang miskin berangsurangsur berkurang. Selanjutnya menurut Hermanto S. dan Dwi W. (2008) dan Wongdesmiwati
(2009) mengungkapkan bahwa pertumbuhan ekonomi akan mempengaruhi tingkat kemiskinan
yang akan ada. Semakin impresif pertumbuhan ekonomi akan berdampak pada mereduksinya
tingkat kemiskinan yang ada atau dapat dikatakan terdapat hubungan yang negatif antara
pertumbuhan ekonomi dan penurunan tingkat kemiskinan.Tidak signifikannya pertumbuhan
ekonomi secara statistik dalam mempengaruhi kemiskinan dapat dilihat berdasarkan data bahwa
laju pertumbuhan ekonomi pada masing-masing kabupaten / kota di Jawa Tengah tahun 2007
hingga tahun 2010 tidak selalu meningkat atau dengan kata lain selisih tingkat pertumbuhan
ekonomi tahun sekarang dengan tahun sebelumnya mengalami naik-turun (fluktuatif). Padahal
tingkat kemiskinan di masing-masing kabupaten / kota pada tahun 2007-2010 tingkatnya
cenderung menurun di setiap tahunnya. Hal ini mungkin saja yang menyebabkan
ketidaksignifikanan variabel pertumbuhan ekonomi terhadap tingkat kemiskinan. Kemungkinan
lain secara riil disebabkan karena PDRB Jawa Tengah tertinggi adalah pada sektor industri yang
setiap tahun meningkat dari tahun 2008 sebesar 55.348.962,88 miliar rupiah dan menjadi
61.390.101,24 miliar rupiah pada tahun 2010 dengan share sebesar > 30% terhadap PDRB Jawa
Tengah. Para pekerja sektor indusri dituntut untuk memiliki kualifikasi pendidikan yang tinggi,

12

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 13

sedangkan rata-rata penduduk Jawa Tengah hampir sekitar 80% hanya berpendidikan tamat SMP
kebawah. Hal ini kemungkinan yang menyebabkan tidak signifikannya pertumbuhan ekonomi
terhadap tingkat kemiskinan di Jawa Tengah karena Jawa Tengah mengalami pertumbuhan
ekonomi tetapi banyak tenaga kerja (khususnya penduduk miskin) yang tidak terserap karena tidak
sesuai dengan kualifikasi yang diinginkan perusahaan khususnya pada sektor industri. Temuan
serupa juga pernah dilakukan oleh World Bank (1990) dan Ravallion (1995) menunjukkan tidak
ada korelasi antara pertumbuhan ekonomi dan tingkat kemiskinan.
Pengangguran memberikan pengaruh yang positif terhadap tingkat kemiskinan 35
kabupaten/kota di Provinsi Jawa Tengah terlihat dari Tabel 5 yang menunjukkan variabel
pengangguran signifikan pada taraf signifikansi 5%. Pengaruh tanda positif pada pengangguran
memiliki arti semakin tinggi jumlah pengangguran akan mengakibatkan peningkatan tingkat
kemiskinan, hasil ini sesuai dengan pendapat Sadono Sukirno (2004) yang menyatakan bahwa
dampak buruk dari pengangguran adalah mengurangi pendapatan masyarakat yang pada akhirnya
mengurangi tingkat kemakmuran yang mereka capai. Hasil penelitian ini juga sejalan dengan
penelitian yang dilakukan Dian Octaviani yang mendapatkan hasil bahwa pengangguran memiliki
pengaruh positif terhadap tingkat kemiskinan. Jika dikaitkan dengan pendapat nurse pada teori
lingkaran setan kemiskinan yang menggambarkan rendahnya produktivitas sebagai salah satu sebab
kemiskinan, penelitian ini memiliki hasil yang sejalan. Pengganguran bisa diartikan sebagai tingkat
produktivitas seseorang yang rendah atau bisa juga tidak melakukan produktivitas sama sekali. Hal
ini karena penggangur tidak memiliki suatu pekerjaan untuk menghasilkan upah ataupun gaji.
Padahal sebagian besar rumah tangga bergantung dari gaji / upah yang didapat untuk memenuhi
kebutuhan hidup mereka.
Dalam menginterpretasikan hasil regresi data panel dengan menggunakan metode LSDV
yang menggunakan variabel dummy. Signifikannya variabel dummy yang digunakan menunjukkan
bahwa kondisi tingkat kemiskinan pada kabupaten/kota di Jawa Tengah tersebut tidak sama
(berbeda) dengan perkembangan tingkat kemiskinan Kota Semarang yang dijadikan sebagai
benchmark. Kota Semarang dijadikan benchmark karena tingkat kemiskinannya paling rendah
dibandingkan kabupaten / kota lain di Jawa Tengah.
Tabel 6
Dummy Effect

Sementara angka positif atau negatif pada koefisien dummy menunjukkan bahwa
kabupaten / kota yang dinyatakan dengan variabel dummy tersebut memiliki kondisi tingkat
kemiskinan yang lebih rendah (untuk tanda negatif) atau lebih tinggi (untuk tanda positif)
dibandingkan Kota Semarang yang dijadikan benchmark. Dari Tabel 6 diketahui bahwa selama 4
tahun periode penelitian terdapat 34 kabupaten/kota di Jawa Tengah yang memiliki kondisi
kemiskinan yang lebih tinggi dibandingkan dengan tingkat kemiskinan Kota Semarang. Hal ini

13

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 14

berarti semua kabupaten/kota di Jawa Tengah memiliki tingkat kemiskinan yang lebih tinggi
dibandingkan Kota Semarang.
Kota Semarang layak dijadikan percontohan bagi daerah kabupaten/kota di Jawa Tengah
karena tingkat kemiskinan di Kota Semarang hanya berkisar 5% dan yang paling rendah se-Jawa
Tengah. Kota Semarang juga merupakan daerah dengan Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
tertinggi di Jawa Tengah dengan skor 76,90. Inovasi Pemerintah Kota Semarang dalam hal
pengentasan kemiskinan dituangkan dalam program pengentasan kemiskinan bernama Gerdu
Kempling (Gerakan Terpadu Penangggulangan Kemiskinan Bidang Kesehatan, Ekonomi,
Pendidikan, Infrastruktur, Lingkungan). Program Gerdu Kempling mempunyai maksud
menurunkan angka kemiskinan di 177 kelurahan dengan target penurunan 2% per tahun.
Diharapkan pemerintah kabupaten/kota lainnya di Jawa Tengah termotivasi untuk melakukan
inovasi guna program pengentasan kemiskinan.

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil dan pembahasan yang telah dilakukan dalam penelitian ini, didapat
bahwa variabel kesehatan, pendidikan dan pengeluaran pemerintah signifikan dan berpengaruh
negatif terhadap tingkat kemiskinan di Jawa Tengah. Hal ini berarti setiap peningkatan pada
variabel pendidikan, kesehatan dan pengeluran pemerintah akan menyebabkan tingkat kemiskinan
turun. Sedangkan untuk variabel pengangguran signifikan dan berpengaruh positif terhadap tingkat
kemiskinan, artinya ketika jumlah pengangguran meningkat maka tingkat kemiskinan akan juga
meningkat. Namun untuk variabel pertumbuhan ekonomi tidak signifikan secara statisti
mempengaruhi tingkat kemiskinan.
Keterbatasan pada penelitian adalah data time series yang digunakan rentang waktunya
tidak cukup lama sehingga variasi yang dihasilkan masih kurang tinggi sehingga mempengaruhi
hasil signifikansi variabel independen dalam mempengaruhi variabel dependen. Kemudian pada
saat tahun penelitian ada beberapa data yang masih bersifat sementara yang digunakan dalam
penelitian ini seperti data pertumbuhan ekonomi.
Sebagai saranuntuk penelitian selanjutnya agar dapat menggunakan data time series yang
lebih panjang agar variasi yang didapat semakin banyak. Kemudian disarankan untuk
menggunakan tahun dengan data yang sudah bersifat tetap, menghindari data yang masih bersifat
sementara.

REFERENSI
Arsyad, Lincolin. 1999. Ekonomi Pembangunan. Edisi Keempat. STIE YKPN. Yogyakarta.
Badan Perencanaan dan Pembangunan Daerah Jawa Tengah. 2009. Dukungan Provinsi Jawa
Tengah Dalam Upaya Penanggulangan Kemiskinan. Bappeda Jateng
Badan Pusat Statistik. Berbagai Tahun Terbitan. Jawa Tengah Dalam Angka. Semarang: Badan
Pusat Statistik Jawa Tengah
Badan Pusat Statistik. 2008. Data dan Informasi Kemiskinan 2008. Semarang: Badan Pusat
Statistik
Badan Pusat Statistik. 2010. Berita Resmi Statistik Jawa Tengah 2010. Semarang: Badan Pusat
Statistik Jawa Tengah
Badan Pusat Statistik. Berbagai Tahun Terbitan. Survey Sosial Ekonomi Nasional Jawa Tengah.
Semarang: Badan Pusat Statistik Jawa Tengah
Badan Pusat Statistik. Berbagai Tahun Terbitan. Keadaan Angkatan Kerja di Provinsi Jawa
Tengah. Semarang: Badan Pusat Statistik Jawa Tengah

14

DIPONEGORO JOURNAL OF ECONOMICS Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 15

Dinas Kesehatan Jawa Tengah. Berbagai Tahun Terbitan. Profil Kesehatan Jawa Tengah.
Semarang: Dinas Kesehatan Jawa Tengah
Fan, Shenggen, Xiaobo Zhang, and Neetha Rao. 2004. Public Expenditure, Growth, And Poverty
Reduction In Rural Uganda. DSGD Discussion Paper No. 4. Washington DC:
International Food Policy Research Institute
Fan, Shenggen, P. Hazell, and S. Thorat. 2000. Government spending, agricultural growth, and
poverty in rural India. American Journal of Agricultural Economics 82 (4): 1038- 1051.
Gujarati, Damodar N. 2009. Basic Econometrics. Fifth Edition. New York: The McGrow Hill
Companies Inc
Kuncoro, Mudrajad. 2006. Ekonomika Pembangunan, Teori, Masalah, dan Kebijakan. Edisi
Keempat. Yogyakarta: UPP AMP YKPN
Mankiew, Gregory. 2000. Teori Makro Ekonomi. Jakarta: Erlangga
Mehmood, Rashid and Sara Sadiq. 2010. The Relationship between Government Expenditure and
Poverty: A Cointegration Analysis. Vol. 1, Issue 1, Pages 29-37
Octaviani, Dian. 2001. Inflasi, Pengangguran, dan Kemiskinan di Indonesia: Analisis Indeks
Forrester Greer & Horbecke. Media Ekonomi, H. 100-118, Vol. 7, No. 8.
Ravallion, M. 1995. Growth and Poverty: evidence for developing countries in the 1980s.
Economics letters, Vol.48, h. 411-417
Saleh, Samsubar. 2002. Faktor-Faktor Penentu Tingkat Kemiskinan Regional Di Indonesia. Jurnal
Ekonomi Pembangunan, h. 87-102, vol.7, No.2
Siregar, Hermanto dan Dwi W. 2006. Dampak Pertumbuhan Ekonomi Terhadap Penurunan
Penduduk Miskin di Indonesia : Proses Pemerataan dan Pemiskinan. Direktur Kajian
Ekonomi: Institusi Pertanian Bogor
Sitepu, Rasidin dan Bonar Sinaga. 2009. Dampak Infestasi Sumberdaya Manusia Terhadap
Pertumbuhan Ekonomi dan Kemiskinan di Indonesia. Prisma, H 17 - 31, No. 1.
Sukirno, Sadono. 2004. Makroekonomi Teori Pengantar. Edisi Ketiga. Jakarta: Grafindo Persada
Tambunan, Tulus. 2001. Perekonomian Indonesia: Teori dan Temuan Empiris. Jakarta: Ghalia
Todaro, Michael P. dan Stephen C. Smith. 2006. Pembangunan Ekonomi. Edisi Kesembilan.
Jakarta: Erlangga
Wongdesmiwati, 2009. Pertumbuhan Ekonomi dan Pengentasan Kemiskinan di Indonesia:
Analisis Ekonometrika.
http://wongdesmiwati.files.wordpress.com/2009/10/pertumbuhan-ekonomi-danpengentasan-kemiskinan-di-indonesia-analisis-ekonometri.pdf
World Bank. 1990. World development report: Poverty. New York: Oxford University Press.
www.djpk.depkeu.go.id

15

