JURNAL INFORMASI DAN KOMPUTER
Volume 9 Nomor 1 Oktober 2021

Jurnal Informasi dan Komputer merupakan Sarana informasi ilmu
pengetahuan, Tekhnologi dan Komunikasi yang berupa hasil penelitian,
tulisan ilmiah, Ataupun studi pustaka. Jurnal ini terbit dua kali setahun
pada bulan April dan Oktober. Berisi hasil penelitian ilmiah di bidang
informatika yang bertujuan untuk menghubungkan adanya kesenjangan
antar kemajuan teknologi dan hasil penelitian. Jurnal ini di terbitkan
pertama kali pada tahun 2013.
Penanggung Jawab:
Ketua STMIK Dian Cipta Cendikia
Kotabumi
Pembina:
Ketua STMIK Dian Cipta Cendikia
Kotabumi
Ketua Lembaga Penelitian STMIK Dian
Cipta Cendikia Kotabumi
Pimpinan Redaksi
Dwi Marisa Efendi,.S.Kom.,M.Ti
Redaksi pelaksana
Rustam,.S.Kom,.M.Ti (STMIK Dian
Cipta Cendikia Kotabumi)
Nurmayanti M.Kom (STMIK Dian
Cipta Cendikia Kotabumi)
Sukatmi,.S.Kom., M.Kom (AMIK DCC
Bandar Lampung)
Sampurna Dadi Riskiono,M.Kom
(Universitas Teknokrat Indonesia)
Ifo Wahyu
Pratama,S.Kom.,M.Ti(AMIK MASTER
Lampung)
Mitra Bestari
Merri Parida.,M.Kom (STMIK Dian
Cipta Cendikia Kotabumi)
Amarudin,S.Kom.,M.Eng (Universitas
Teknokrat Indonesia)
Didi Susianto.,S.T.,M.Kom (AMIK

DCC Bandar Lampung)
Alhibarsyah.,S.T.,M.Kom (Stmik Tunas
Bangsa Bandar Lampung)
Kemal Farouq Mauladi
.,S.Kom.,M.Kom (Universitas Islam
Lamongan)
Agus Setiawan S.Pd.,M.Eng
(Universitas Muhammadiyah
Lamongan)
Ferrly Ardhy, S.Kom., M.Ti
(Universitas Aisyah Pringsewu)
Penerbit : STMIK Dian Cipta Cendikia
Kotabumi Bekerja Sama Dengan LPPM
STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi.
Alamat Redaksi/Penerbit:
Jl. Negara No. 3 Candimas Kotabumi
Lampung Utara
No Telpon/Fax 0724 23003
Email : lppm-stmik@dcc.ac.id

PENGANTAR REDAKSI
Puji syukur dipanjatkan kehadirat Tuhan Yang Maha Esa, atas karunia dan limpahan
rahmatnya Jurnal Informasi dan komputer (JIK) STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi
ini dapat terwujud, sehinga dapat di terbit 2 (dua) kali dalam setahun ini merupakan
suatu wadah untuk penyebar luasan hasil-hasil penelitian, studi pustaka, karya ilmiah
yang berkaitan dengan Informatika dan Komputer khususnya bagi dosen-dosen STMIK
Dian Cipta Cendikia Kotabumi serta umumnya para cendikiawan, praktisi, peneliti ilmu
Informatika dan Komputer.
Harapan dengan diterbitkannya Jurnal Informasi dan Komputer (JIK) ini sebagai salah
satu bentuk sumbangan pemikiran dalam pengembangan ilmu informatika dan
komputer yang berkaitan dengan kajian-kajian di bidang tekhnologi informatik,
Komunikasi Data dan Jaringan Komputer, perancangan dan Rekayasa Perangkat Lunak,
serta ilmu-ilmu yang terkait dengan bidang Informatika dan Komputer lainnya.
Berkenaan dengan harapan tersebut, kepada para peneliti, dosen dan praktisi yang
memiliki hasil-hasil penelitian, kajian pustaka, karya ilmiah dalam bidang tersebut
diatas, dengan bangga redaksi Jurnal Informatika dan Komputer (JIK) menerima naskah
ringkasan untuk dimuat pada jurnal Informasi dan Komputer (JIK) STMIK Dian Cipta
Cendikia Kotabumi dengan berpedoman pada penulisan naskah jurnal sebagaimana
dilampirkan pada halaman belakang (Bagian kulit dalam) buku jurnal ini.
Mutu dari suatu jurnal ilmiah tidak hanya ditentukan oleh para pengelolanya saja, tetapi
para penulis dan pembaca jualah yang mempunyai peranan besar dalam meningkatkan
mutu jurnal Informatika dan Komputer ini. Merujuk pada realita ini kamu sangat
mengharapkan peran aktif dari peneliti untuk bersama-sama menjaga dan memelihara
keberlangsungan dari jurnal Informatika dan Komputer STMIK Dian Cipta Cendikia
Kotabumi ini. Yang juga tidak kalah pentingnya dari partisipasi tersebut diatas, adalah
saran dan kritik yang membangun dari pembaca yang budiman agar kiranya dapat
disampaikan langsung kepada redaksi JIK. Saran dan kritik yang membangun akan
dijadikan masukan dan pertimbangan yang sangat berarti guna peningkatan mutu dan
kualitas Jurnal Informatika dan Komputer STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi.
Tak lupa diucapkan terima kasih yang tak terhingga atas perhatian dan kerjasama dari
semua pihak yang tak dapat disebutkan satu persatu hingga dapat diterbitkan nya Jurnal
Informasi dan Komputer (JIK) STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi. Semoga apa
yang telah diperbuat untuk kebaikan akan menjadi amal ibadah, amin.
Kotabumi, 25 April 2021

Dewan Redaksi

JURNAL INFORMASI DAN KOMPUTER
VOL. 9 NO. 1 THN. 2021

DAFTAR ISI
Halaman
Implementasi Framework ITIL 3 Pada Aplikasi Pelayanan Pelanggan Terpadu PT. PLN (PERSERO)
Wilayah Kotabumi
Ferly Ardhy, Dwi Marisa Efendi, Mitha Franciska, Nur Aminudin, Rustam,
Abdullah Umar Faqih Al Ikhsani
(Universitas Aisyah Pringewu, STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi) ............................................................. 01-06
Penerapan Metode Naive Bayes Dalam Menentukan Pengaruh Keaktifan Mahasiswa Berrorganisasi Terhadap
Presentasi Belajar
Debby Febriani R Saragih, Heru Satria Tambunan, Jaya Tata Hardinata
(STIKOM Tunas Bangsa Pematangsiantar Indonesia) .......................................................................................... 07-15
Penerapan Data Mining Untuk Prediksi Penjualan Pupuk Dengan Metode Algoritma Apriori
Dwi Marisa Efendi, Sidik Rahmatullah, Asep Afandi, Pakarti Riswanto, Nurmayanti
(STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi) ............................................................................................................ 16-21
Sistem Informasi Pelayanan Administrasi Surat Pengantar Berbasis Website Dengan Framework Codeigniter Guna
Meningkatkan Kualitas Pelayanan Pada Desa Tambaksari Kidul Kabupaten Banyumas
Endang Setyawati1, Suyudi, Foustino Asprilla Gunantara, Hadion Wijoyo
(STIKOM Yos Sudarso Purwokerto, STMIK Dharmapala Riau) ......................................................................... 22-31
Implementasi Algoritma Naive Bayes Untuk Menentukan Tingkat Kedisiplinan Siswa
Sidik Rahmatullah, Iko Prastiyo
(STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi) ............................................................................................................. 32-44
Pemanfaatan Framework Codeigniter Untuk Membangun Aplikasi Display Produk Di Alfamart Rajabasa
Yuli Syafitri1, Yudi Dwi Pramudya, Muhammad Rasid
(AMIK Dian Cipta Cendikia, STMIK Tunas Bangsa) .......................................................................................... 45-52
Perbandingan Metode Nearest Neighbor, Ward Dan K-Means Dalam Menentukan Cluster Data Kinerja
Kantor Unit Bank Abc
Bambang Suprapto, Henry Simanjuntak, Sulasminarti
(AMIK Dian Cipta Cendikia Pringsewu) .............................................................................................................. 53-65
“Aplikasi Computer Basic Test (Cbt) Pada Smk Ma’arif Sukoharjo Kec. Pringsewu Kab. Pringsewu Berbasis Web”
Rima Mawarni, Dewi Triyanti. Ardiansyah
(STMIK Dian Cipta Cendikia Kotabumi, AMIK Dian Cipta Cendikia Pringsewu) ............................................. 67-71
Pengembangan Aplikasi Pencarian Guru Privat Editing Video Berbasis Android
Nurhasan Nugroho, Riduwan Napianto, Imam Ahmad, Wahyu Ariya Saputra
(Universitas Bina Bangsa, Universitas Teknokrat Indonesia) ............................................................................... 72-78
Sistem Penilaian Kinerja Karyawan Dengan Menggunakan Metode Simple Additive Weighting (Saw)

Darsin, Desi Triyana
(Universitas Megou Pak Tulang Bawang) ............................................................................................................. 79-87
Aplikasi Belajar Dasar-Dasar Bahasa Isyarat Berbasis Android
Ngajiyanto, Sigit Mintoro, Melpin Aprido Jenius,
(STMIK Dian Cipta Cendikia kotabumi) .............................................................................................................. 88-93

PENGEMBANGAN APLIKASI PENCARIAN GURU PRIVAT
EDITING VIDEO BERBASIS ANDROID
Nurhasan Nugroho1, Riduwan Napianto2,Imam Ahmad2, Wahyu Ariya Saputra4
2
Teknologi Informasi1, Teknik dan Ilmu Komputer 3
1
Universitas Bina Bangsa , Universitas Teknokrat Indonesia23
Jl. Raya Serang - Jakarta, KM. 03 No. 1B, Panancangan, Cipocok Jaya, Serang, Banten
Fakultas Jl. ZA. Pagar Alam 9 -11, Labuhan Ratu, Bandarlampung, Lampung
E-mail : nurhasan.nugroho@binabangsa.ac.id, riduwannapianto@teknokrat.ac.id,
imamahmad@teknokrat.ac.id, wahyuariyasa@gmail.com
ABSTRAK
Guru (pendidik) merupakan seorang pembimbing dalam melaksanakan proses belajar mengajar, Guru
biasanya memiliki tugas yang berbeda-beda sepaerti guru kelas, guru mata pelajaran dan juga guru
private. Guru private biasanya memberikan materi atau pengajaran secara khusus kepada muridnya
tidak secara formal seperti disekolah. Terdapat jenis guru private sesuai dengan keahlian masingmasing guru, salah satu nya adalah guru private editing video. Di Bandar Lampung sangat sulit
mencari informasi terkait guru private editing video menyebabkan murid yang ingin mencari guru
private editing video kesulitan dan memakan waktu yang cukup lama. Maka pada penelitian ini
mengembakan aplikasi plikasi berbasis android yang dapat mempermudah menemukan guru privat
editing video di Bandar Lampung sehingga pencarian guru privat lebih mudah dan cepat. Aplikasi ini
dikembangkan dengan menggunakan metode pengembangan sistem extreme programming (XP)
dimana, metode ini dapat selaras dengan perubahan dari sisi desain dan fitur dengan penanganan yang
fleksibel. Berdasarkan pengujian usability testing menghasikan nilail rata-rata 82,5%, dan masuk
dalam kategori baik.
Kata kunci : android, extreme programming, guru privat.
ABSTRACTS
The teacher (educator) is a guide in carrying out the teaching and learning process. Teachers usually
have different tasks such as classroom teachers, subject teachers and private teachers. Private
teachers usually provide material or teaching specifically to their students not formally like in school.
There are types of private teachers according to the expertise of each teacher, one of which is a private
video editing teacher. In Bandar Lampung it is very difficult to find information related to private
video editing teachers, causing students who want to find private video editing teachers to find it
difficult and time consuming. So in this study developed an Android-based application that can make it
easier to find private video editing teachers in Bandar Lampung so that the search for private tutors is
easier and faster. This application was developed using the extreme programming (XP) system
development method where, this method can be in tune with changes in design and features with
flexible handling. Based on usability testing, the average value was 82.5%, and it was in the good
category.
Keywords: android, extreme programming, private tutor..
1. PENDAHULUAN
Guru (pendidik) berpean untuk membimbing
didalam pelaksanaan kegiatan belajar
mengajar. Pendidik haru dapat memastikan
bahwa peserta didiknya dalam kondisi yang

dimungkinkan terasa nyaman dan dapat
meyakinkan bahwa kecakapan serta prestasi
yang diperoleh didapatkahn sehingga dapat
ditingkatkanya motivasi belajar peserta didik.
Pendidik atau guru biasanya memiliki jenis
berbeda-beda diantaranya guru disekolah dan

72 | S T M I K D i a n C i p t a C e n d i k i a K o t a b u m i

guru
privat.
Guru
privat
biasanya
memberikan materi atau pengajaran secara
khusus kepada muridnya tidak secara formal
seperti disekolah [1]. Terdapat jenis guru
privat sesuai dengan keahlian masing-masing
guru, salah satu nya adalah guru privat
editing video.
Guru privat editing video ini biasanya hanya
ada ditempat kursus-kursus tertentu atau juga
mengajar secara pribadi karena diminta
secara langsung oleh murid yang ingin
belajar dirumah. Saat ini untuk mendapatkan
informasi tentang guru privat khusus nya
editing video membutuhkan waktu dalam
pencarian informasi untuk memperolehnya di
Kota Bandar Lampung. Pada aplikasi
penyedia layanan belajar yaitu Ruang Guru,
Pada aplikasi tersebut tidak ada materi terkait
editing video. Selain itu jika melakukan
pencarian pada aplikasi olx pada sub kategori
jasa, untuk layanan guru privat editing video
juga tidak ditemukan. Hal tersebut
dikarenakan memang sedikitnya media
informasi yang memberikan data terkait guru
privat yang memiliki keahlian dibidang
editing video. Untuk memeperoleh informasi
terkait guru privat editing video biasanya
peserta didik yang inging belajar private
editing video bertanya kepada teman ataupun
saudara yang memiliki informasi terkait guru
privat editing video tersebut. Sehingga perlu
adanya sebuah aplikasi yang dapat
mempermudah menemukan guru privat
editing video di Bandar Lampung sehingga
pencarian guru privat lebih mudah dan cepat.
Dengan perkembangan teknologi smartphone
dewasa ini memiliki peran yang signifikan
dalam peran dan dukunganya dalam
memenuhi keinginan dan kebutuhan hampir
diseluruh
aspek
kehidupan
[2].
Perkembangan
teknologi
yang
kian
meningkat pesat, teknologi memiliki
kelebihan dalam mempermudah masyarakat
untik
memberikan
informasi
yang
bermanfaat, salah satunya sistem informasi
terkait guru privat dengan berbasi mobile
Android.
Untuk melakukan pengembangn sistem
dibutuhkan
sebuah
pendekatan
atau
metodologi. Metode pengembangan sistem
yang dapat digunakan salah satunya adalah
Extreme Programming (XP). XP merupakan
pendekatan OOP yang digunakan apabila
pengembang menemui kebutuhan yang
belum didefinisikan secara jelas ataupun

kebutuhannya yang mengalami perubahan
yang cepat [3].
Metode ini mampu bekerja dengan perubahan
dari sisi desain dan fitur dengan penanganan
yang fleksibel [4]. Penelitian ini akan
mengembangkan aplikasi pencarian guru
privat dengan metode pengembangan sistem
XP untuk mempermudah siswa dalam
mencari guru privat khususnya belajar
tentang editing video dan mempermudah
bagi guru privat untuk menemukan calon
siswanya.
2. METODE PENELITIAN
Untuk membangun aplikasi pencarian guru
privat editing video yang akan dikembangkan
menggunakan metode Extreme Programming
(XP). XP metode pengembangan software
yang berdasarkan agile software development
methodologies
dimana
metode
ini
mintikberatkan pada pengkodean (coding)
sebagai aktivitas utama [5]. XP merupakan
pendekatan pengembangan sistem yang
berdasarkan requirement yang masih
berubah-ubah ataupun terjadi perubahan yang
sangat cepat [6]. XP menawarkan proses
dalam periode yang cepat serta dapat
berulang pada setiap tahapan disesuaikan
terhadap keinginan pengguna [7]. Salah satu
kelebihan XP adalah dapat menyederhanakan
setiap prosesnya sehingga metode ini lebih
adaptif serta fleksibel [8].

Gambar 1. Tahapan Metode Pengembangan
Extreme Programming (XP)
2.1. Planning (Perencanaan)
Langkah awal pada metode XP adalah
melakukan perencanaan dengan memahami

73 | S T M I K D i a n C i p t a C e n d i k i a K o t a b u m i

konteks bisnis dan kebutuhan pada sistem
yang dibangun. Dapat dikatakan bahwa hasil
dari tahapan ini berupa penentuan kebutuhan
fungsionalitas dari sistem yang akan
dikembangkan.
Analisis
kebutuhan
fungsional dapat diartikan sebagi pernyataan
layanan yang dapat dilakukan oleh sistem
sehingga dapat bereaksi terhadap inputan
tertentu dan situasi keadaan tertentu [9].
Kebutuhan fungsional menjelaskan terkait
kebutuhan dan aktivitas apa yang dapat
diselesaikan oleh sistem [10]. Fungsionalitas
didapatkan berdasarkan identifikasi masalah
dengan tujuan agar diketahui masalah serta
hambatan untuk mencapai tujuan dari
organisasi [11].
2.2. Design (Perancangan)
Tahap ini memiliki fokus pada rancangan
sistem sistem. Aplikasi yang akan
dikembangkan
menggunakan
Unified
Modelling Language (UML) pada desain
sistemnya. UML merupakan bahasa design
yang dapat membuat model sertamemberikan
gambaran hubungan sistem dengan diagram
[12]. Untuk design aplikasi pencarian guru
privat menggunakan use case diagram,
diamana diagram ini memiliki kemampuan
dalam menggambarkan interaksi antara aktor
dan sistem [13].
2.3. Coding (Pengkodean)
Coding
merupakan
tahapan
dimana
mengubah desain menjadi aplikasi dengan
menggunakan kode-kode tertentu yang
dikenal sebagai bahasa pemrograman [14].
Pada proses ini pengembang melakukan
implementasi
berdasarkan
apa
yang
didapatkan dari analisis serta rancangan
kemudian diubah menjadi aplikasi dengan
menggunakan
coding
[15].
Aplikasi
pencarian guru privat dikembangkan
menggunakan HTML5 serta Android
Studio dan MYSQL sebagai database-nya.

dapat mempelajari dan menggunakan sistem
dalam pencapaian tujuan dan mengukur
peningkatan kepuasaan pengguna terhadap
aplikasi serta kegunaanya.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Untuk mengembangkan aplikasi pencarian
guru privat, sebelumnya harus ditentukan
yang menjadi kebutuhan dari sistem yang
dikembangkan. Untuk itu, penentukan
kebutuhan fungsional menjadi sangat penting.
Kebutuhan fungsional didapatkan dari
wawancara dengan calon pengguna dalam hal
ini masyarakat umum yang membutuhkan
guru privat khususnya video editing. Berikut
kebutuhan fungsional dari siswa yang mencari
guru privat editing video memiliki fitur-fitur
sebagai berikut:
a) Sistem harus dapat melakukan proses
pencarian guru privat.
b) Sistem harus dapat melakukan proses
registrasi untuk calon siswa dan juga guru
privat
c) Sistem harus dapat melakukan proses
filter pencarian berdasarkan lokasi dan
juga pengalaman guru privat.
d) Sistem
harus
dapat
melakukan
penyimpanan histori pemesanan guru.
Dari
kebutuhan
fungsional
tersebut
selanjutnya dilakukan rancangan sistem.
Sistem yang dikembangkan terdapat tiga
pengguna yaitu: admin, guru dan murid.
Berikut ini gambaran untuk use case diagram
aplikasi pencarin guru privat editing video.

2.4. Testing (Pengujian)
Testing
bertujuan
untuk
menemukan
kesalahan agar dapat mengetahui fungsi dari
sistem
dapat
berjalan
dan
bekerja
sebagaimana mestinya [16]. Pengujian yang
digunakan usability, dimana pengujian yang
dilakukan untuk mengetahui pengguna apakah

Gambar 1. Use Case Diagram Aplikasi
Pencarian Guru Privat
Dari diagram diatas dapat kita lihat bahwa
sistem terbagi menjadi tiga hak akses yaitu

74 | S T M I K D i a n C i p t a C e n d i k i a K o t a b u m i

admin, guru dan murid. Admin dapat
mengolah data guru, data murid, laporan.
Murid dapat melakukan registrasi, melihat
pencarian guru,data guru dan profile murid
sedangkan guru juga dapat melakukan
registrasi dan juga melihat profile .
Setelah dilakukan desain langkah selanjutnya
adalaha implementasi. Pada tahapan ini
dilakukan pengodean berdasarkan dari desain
seta analisis kebutuhan yang telah ditetapkan
[17]. Pada penelitian ini, pengkodean
menggunakan HTML5 serta Android
Studio dan MYSQL sebagai database-nya.
Untuk menggunakan aplikasi, diawali dengan
halaman login. Pada halaman ini terdapat
sebuah form login yang digunakan untuk
memvalidasi user. Halaman ini juga terdapat
dua button untuk melakukan registrasi guru
dan juga siswa.

Gambar 3. Tampilan Halaman Registrasi
Setelah sudah registrasi dan login maka akan
tampil halaman utama siswa. Menu ini
merupakan sebuah tampilan yang berisi
halaman awal yang akan ditampilkan pada user
siswa saat pertama kali berhasil login.

Gambar 2. Tampilan Halaman Login
Apabila pengguna belum melakukan registrasi
makan dapat melakukan registrasi pada halaman
registrasi. Tampilan halaman registrasi adalah
sebuah tampilan yang berisi form yang harus diisi
oleh guru atau siswa agar dapat mengakses atau
menggunakan aplikasi ini.

Gambar 4. Tampilan Halaman Utama Siswa

75 | S T M I K D i a n C i p t a C e n d i k i a K o t a b u m i

Kemudian, siswa dapat melakukan pencarian
guru privat melalui tampilan halaman
pencarian guru privat. Tampilan ini adalah
sebuah tampilan yang berisi list data guru privat
yang ada atau telah terdaftar pada sistem.

Setelah memilih guru yang sesuai, makan
siswa dapat melakukan booking dengan
melakukan pemesanan. Setelah sudah
komunikasi dengan guru terkait jadwal,
waktu dan biaya kursus dapat dimulai dilaur
dari aplikasi.

Gambar 5. Tampilan Pencarian Guru privat
Siswa dapat melihat profil guru melalui
tampilan halaman profile. Tampilan ini berisi
tentang biodaata guru dari pendidikan sampai
dengan pengalamanya.

Gambar 7. Tampilan Halaman Booking
Setelah sistem telah siap digunakan,
selanjutnya sistem dilakukan pengujian.
Pengujian dilakukan dengan menggunakan
usability testing. Pada aspek Usability
terdapat 4 sub-kriteria yaitu: understandbility
(dapat dimengerti); learnbility (dapat
dipelajari); operability (pengoperasian);
attractiveness (daya tarik) [6]. Pengujian
menggunakan kuesioner dengan butir
pertanyaan berdasarkan standar usability
yang terdiri dari sepuluh (10) pertanyaa.
Responden yang mengisi kuesioner ada 20
orang yang terdiri dari 15 calon siswa dan 5
orang guru privat video editing. Berikut
grafik persentase hasil pengujian.

Gambar 6. Tampilan Halaman Profile Siswa

76 | S T M I K D i a n C i p t a C e n d i k i a K o t a b u m i

Setuju
90%

10%

Guru
dalam
Memberikan
Pelajaran Tambahan (LES) Bagi
Peserta Didik Di Luar Jam
Pelajaran Sekolah sebagai Wujud
Implementasi Pengabdian Kepada
Masyarakat,”
in
Prosiding
Seminar Nasional Pendidikan
Program
Pascasarjana
Universitas PGRI Palembang,
2019, vol. 2, pp. 493–504.

Tidak Setuju

75%
25%

85%

15%

80%
20%

[2] M.

Gambar 8. Hasil Pengujian Usability
Dari uji usability testing yang menggunakan
kuesioner memperlihatkan bahwa nilai rataratanya adalah 82,5%, dan masuk pada
tingkatan baik. Berdasarkan pengelompokan
persentase: Baik, dengan skala 76%-100%;
Cukup, dengan skala 56%-75%; Kurang
Baik, dengan skala 40%-55%, sedangkan
Tidak Baik, dengan persentase kurang dari
40% [18].
4. KESIMPULAN
Hasil dari penelitian yang dilakukan berupa
pengembangan aplikasi pencarian guru privat
berbasis Android dengan dikembangkan
melalui metode pengembangan sistem extreme
programming
(XP)
yang
dapat
mempertemukan antara siswa yang mencari
guru privat dan guru privat yang mencari
siswa. Pada aplikasi ini terdapat informasi dan
profil dari guru privat dari pendidikan sampai
dengan pengelemenya sehingga siswa dapat
memilih guru privat editing video yang sesuai.
Dari hasil pengujian dengan usability testing
memperlihatkan
bahwa
sistem
dapat
digunakan dengan mudah dengan hasil ratarata 82,5% responden menyatakan “setuju”,
dan masuk dalam kategori baik.
Akan tetapi aplikasi yang dikembangkan
masih banyak kekurangan Diantaranya adalah
proses transaksi dan penjadwalan masih
dilakukan diluar sistem. Untuk itu, saran untuk
penelitian selanjutnya dapat mengembangkan
aplikasi sampai dengan transaksi dan
penjadwalan.
DAFTAR PUSTAKA

[1] O. Dwi Saputri and Rahmawati, “Peran

Supriadi and L. V. Hignasari,
“Pengembangan
Media
Pembelajaran Berbasis Virtual
Reality Untuk Meningkatkan
Hasil Belajar Peserta Didik
Sekolah
Dasar,”
KOMIK
(Konferensi Nas. Teknol. Inf. dan
Komputer), vol. 3, no. 1, pp. 578–
581, 2019.

[3] R. A. Azdy and A. Rini, “Penerapan
Extremen Programming Dalam
Pembangunan Aplikasi Pengaduan
Layanan Pelanggan (PaLaPa)
Pada Perguruan Tinggi,” J.
Teknol. Inf. dan Ilmu Komput.
Vol., vol. 5, no. 2, pp. 197–206,
2018.
[4] E. B. Pratama, “Pendekatan Metodologi
Extreme
Programming
pada
Aplikasi e-Commerce Berbasis MCommerce Studi Kasus: Toko
Buku An’Nur di Pontianak,” J.
Khatulistiwa Inform., vol. V, no.
2, pp. 92–102, 2017.
[5] P.

Purmasari,
“Development
of
Information
Systems
Using
Extreme Programming Method,”
Inf. J. Ilm. Bid. Teknol. Inf. dan
Komun., vol. 3, no. 2, pp. 95–99,
2018.
[6] R. I. Borman, A. T. Priandika, and A. R.
Edison, “Implementasi Metode
Pengembangan Sistem Extreme
Programming (XP) pada Aplikasi
Investasi Peternakan,” JUSTIN
(Jurnal
Sist.
dan
Teknol.
Informasi), vol. 8, no. 3, pp. 272–
277, 2020.
[7] D.

H.

Pertiwi, “Metode Extreme
Programming (XP) Pada Website

77 | S T M I K D i a n C i p t a C e n d i k i a K o t a b u m i

Sistem Informasi Franchise LKP
Palcomtech,” J. Mikrotik, vol. 8,
no. 1, pp. 86–98, 2018.
[8] I. Ahmad, R. I. Borman, J. Fakhrurozi, and
G. G. Caksana, “Software
Development Dengan Extreme
Programming (XP) Pada Aplikasi
Deteksi Kemiripan Judul Skripsi
Berbasis Android,” J. Invotek
Polbeng - Seri Inform., vol. 5, no.
2, pp. 297–307, 2020.
[9] A. E. Kumala, R. I. Borman, and P.
Prasetyawan, “Sistem Informasi
Monitoring Perkembangan Sapi
Di Lokasi Uji Performance (Studi
Kasus : Dinas Peternakan Dan
Kesehatan
Hewan
Provinsi
Lampung),” J. Tekno Kompak,
vol. 12, no. 1, p. 5, 2018.
[10] R. I. Borman and H. Fauzi, “Penerapan
Metode
Perbandingan
Eksponensial
(MPE)
Dalam
Sistem Pendukung Keputusan
Penerimaan
Beasiswa
Siswa
Berprestasi Pada SMK XYZ,”
CESS J. Comput. Eng. Syst. Sci.,
vol. 3, no. 1, pp. 17–22, 2018.
[11] R. I. Borman, I. Yasin, M. A. P. Darma, I.
Ahmad, Y. Fernando, and A.
Ambarwari, “Pengembangan Dan
Pendampingan Sistem Informasi
Pengolahan Pendapatan Jasa Pada
PT. DMS Konsultan Bandar
Lampung,” J. Soc. Sci. Technol.
Community Serv., vol. 1, no. 2, pp.
24–31, 2020.
[12] R. D. Gunawan, T. Oktavia, and R. I.
Borman, “Perancangan Sistem
Informasi Beasiswa Program
Indonesia Pintar (PIP) Berbasis
Online (Tudi Kasus : SMA N 1
Kota Bumi),” J. Mikrotik, vol. 8,
no. 1, pp. 43–54, 2018.
[13] Y. Wulandari and H. Sulistiani, “Rancang
Bangun Aplikasi Presensi SMS

Gateway Berbasis Web Dengan
Framework Codeigniter Pada
SMKN 1 Trimurjo,” J. Inform.
dan Rekayasa Perangkat Lunak,
vol. 1, no. 1, pp. 43–50, 2020.
[14] M. Melinda, R. I. Borman, and E. R.
Susanto, “Rancang Bangun Sistem
Informasi Publik Berbasis Web
(Studi Kasus : Desa Durian
Kecamatan
Padang
Cermin
Kabupaten Pesawaran),” J. Tekno
Kompak, vol. 11, no. 1, p. 1, 2018.
[15]

R. I. Borman, D. A. Megawaty,
and A. Attohiroh, “Implementasi
Metode TOPSIS Pada Sistem
Pendukung Keputusan Pemilihan
Biji Kopi Robusta Yang Bernilai
Mutu Ekspor ( Studi Kasus : PT .
Indo Cafco Fajar Bulan Lampung
),” Fountain Informatics J., vol. 5,
no. 1, pp. 14–20, 2020.

[16]

R.

I. Borman and I. Erma,
“Pengembangan Game Edukasi
Untuk Anak Taman Kanak-Kanak
(TK) Dengan Implementasi Model
Pembelajaran
Visualitation
Auditory Kinestethic (VAK),”
JIPI (Jurnal Ilm. Penelit. dan
Pembelajaran Inform., vol. 3, no.
1, pp. 8–16, 2018.

[17]

T.

Monica and R. I. Borman,
“Implementasi Konsep Media
Sosial Dalam Sistem Informasi
Kegiatan
Kesiswaan
(Studi
Kasus : SMK XYZ),” J. Tekno
Kompak, vol. 11, no. 2, p. 33,
2017.

[18] M. H. Sayogo, “Penerapan Model
Problem Based Learning Dalam
Proses Pembelajaran Standar
Kompetensi Mengukur Dengan
Alat Ukur Mekanik Presisi Di
Kelas X Smk Negeri Kudu
Jombang,” J. Pendidik. Tek. Mesin
UNESA, vol. 5, no. 02, pp. 84–90,
2016.

78 | S T M I K D i a n C i p t a C e n d i k i a K o t a b u m i

