PENCEGAHAN PERILAKU BULYING PADA SISWA-SISWI SPN 2
TAROGONG KIDUL KABUPATEN GARUT
Ahmad Yamin, Iwan Shalahudini, Udin Rosidin, dan Irman Somantri
Dosen Fakultas Keperawatan Universitas Padjadjaran
E-mail: Ahmad.yamin@unpad.ac.id
ABSTRAK

Perilaku bullying dari waktu ke waktu terus menjadi hal yang menghantui anak Indonesia. Kasus bullying marak terjadi di usia anak-anak
dan kebanyakan terjadi di lingkungan sekolah. Kasus bullying di Indonesia seringkali terjadi di institusi pendidikan. Hal ini dibuktikan
dengan data dari Komisi Nasional Perlindungan Anak, tahun 2011 menjadi tahun dengan tingkat kasus bullying tertinggi di lingkungan
sekolah yaitu sebanyak 339 kasus kekerasan dan 82 diantaranya meninggal dunia (Komnas PA, 2011). Pengabdian ini bertujuan untuk
mengidentifikasi perilaku Bullying pada Remaja dan melakukan intervensi berupa edukasi, proses kelompok, di SMPN 2 Kecamatan
Tarogong Kidul Kabupaten Garut. Rancangan kegiatan meliputi Maping, Edukasi, pembuatan poster, games dan pemutaran film.
Instrumen pengumpulan data menggunakan kuesioner. Teknik pengumpulan data meliputi identifikasi perilaku Bullying pada remaja,
kemudian intervensi berupa edukasi , proses kelompok, pembuatan poster dan pemutaran film. Data dianalisis dengan analisis deskriptif.
Hasil Mapping diperoleh 17,7 % siswa pernah dibuli setiap hari, bullying verbal 76,7 %, relasional 51 % dan fisik 61,4 %. Dampak
Bully yang dirasakan 33 % merasa sedih, 26 % sakit hati. Alasan membuli 17,67 % karena menganggap pengecut. 65,1 % siwa pernah
mengalami cyberbullying. Selanjtnya dari hasil mapping dilakukan program Kegiatan berupa Talkshow Anti Bullying, Permainan yang
memfokuskan terhadap pencegahan Bllying, Pembuatan Poster anti bullying dan pemutaran film dan diskusi tentang Bullying. Hasil
Kegiatan diekspektasi berkontribusi terhadap pencegahan perilaku Bulyying di lingkungan sekolah. Hasil ini diharapkan menjadi model
pendekatan pencegahan masalah Bullying pada remaja di Kabupaten Garut.
Kata Kunci: Bullying, Remaja, Pencegahan,

PREVENTION BULLYING BEHAVIOUR AT STUDENTS SMP 2
IN TAROGONG KIDUL, GARUT DISTRICT
ABSTRACT
Bullying behavior from time to time continues to be a thing that haunts Indonesian children. Bullying cases are rampant at
the age of children and mostly occur in the school environment. Cases of bullying in Indonesia often occur in educational
institutions. This is evidenced by data from the National Commission for Child Protection, in 2011 being the year with the
highest rate of bullying cases in the school environment, namely 339 cases of violence and 82 of them died (Komnas PA,
2011). This service aims to identify Bullying behavior in adolescents and intervene in the form of education, group processes,
at SMPN 2 Tarogong Kidul District, Garut Regency. The design of the activities included maping, education, poster making,
games and film screenings. Instruments for collecting data using a questionnaire. Data collection techniques include
identification of Bullying behavior in adolescents, then interventions in the form of education, group processes, poster
making and film screenings. Data were analyzed by descriptive analysis. Mapping results obtained 17.7% of students had
been bullied every day, verbal bullying 76.7%, relational 51% and physical 61.4%. The impact of Bully felt 33% felt sad,
26% hurt. The reason was 17.67% because he thought he was a coward. 65.1% of students have experienced cyberbullying.
Furthermore, the results of the mapping program are carried out in the form of Anti-Bullying Talkshows, Games that focus
on the prevention of Bllying, Making anti-bullying Posters and screenings and discussions about Bullying. The results of
activities are expected to contribute to the prevention of Bulyying behavior in the school environment. This result is expected
to be a model for the prevention approach of Bullying problems in adolescents in Garut Regency.
Keywords: Bullying, Youth, Prevention,
PENDAHULUAN
Perilaku bullying dari waktu ke waktu terus menjadi
hal yang menghantui anak Indonesia. Kasus bullying
marak terjadi di usia anak-anak dan kebanyakan terjadi di
lingkungan sekolah. Kasus bullying yang sering dijumpai
adalah kasus senioritas atau adanya intimidasi siswa
yang lebih senior terhadap adik kelasnya baik secara fisik
maupun non-fisik. Bullying dapat mengubah kegiatan
di sekolah yang awalnya menyenangkan, belajar sambil
berteman, menjadi menakutkan bahkan mimpi buruk dan

membawa cita rasa yang tidak menyenangkan pada kesan
kehidupan sekolah. Survei yang dilakukan oleh Latitude
News pada 40 negara menunjukkan bahwa Indonesia
masuk di urutan ke dua dari lima negara dengan kasus
bullying tertinggi. Lima negara dengan kasus bullying
tertinggi pada posisi pertama ditempati oleh Jepang,
kemudian Indonesia, Kanada, Amerika Serikat, dan
Finlandia. Kasus bullying di Indonesia seringkali terjadi
di institusi pendidikan. Hal ini dibuktikan dengan data
dari Komisi Nasional Perlindungan Anak, tahun 2011
menjadi tahun dengan tingkat kasus bullying tertinggi di

lingkungan sekolah yaitu sebanyak 339 kasus kekerasan
dan 82 diantaranya meninggal dunia (Komnas PA, 2011).
Maraknya kasus bullying di sekolah menjadi
permasalahan yang sudah mendunia, tidak hanya menjadi
permasalahan di Indonesia saja tetapi juga di negara-negara
maju seperti Amerika Serikat dan Jepang. Namun kasus
ini masih kurang mendapat perhatian karena seringkali di
anggap sebagai hal yang biasa terjadi di sekolah. Sedangkan
perilaku bullying memiliki dampak negatif di segala aspek
kehidupan (fisik, psikologis maupun sosial) individu,
khususnya remaja (Sejiwa, 2008). Dampak lain yang
dialami oleh korban bullying adalah mengalami berbagai
macam gangguan yang meliputi kesejahteraan psikologis
yang rendah dimana korban akan merasa tidak nyaman,
takut, rendah diri, serta tidak berharga. Penyesuaian sosial
yang buruk dimana korban merasa takut ke sekolah bahkan
tidak mau sekolah, menarik diri dari pergaulan, bahkan
berkeinginan untuk bunuh diri. Menurut Wiyani (2012)
hasil penelitian menunjukkan siswa yang menjadi korban
akan mengalami kesulitan dalam bergaul, merasa takut
datang ke sekolah sehingga absensi mereka tinggi dan
tertinggal pelajaran, mengalami kesulitan berkonsentrasi
dalam mengikuti pelajaran, dan kesehatan mental maupun
fisik mereka terpengaruh baik itu dalam jangka pendek
maupun panjang. Dengan kata lain, bullying di sekolah
merupakan gejala yang berdampak buruk pada pelajar
yang terlibat bullying. Bahkan dampak tersebut dapat
membuat korban menjadi pelaku bullying apabila terjadi
siklus kekerasan (Adilla, 2009). . Tujuan dari Pengabdian
pada masyarakat ini adalah Mengidentifikasi perilaku
berisiko Bullying pada Siswa-siwi SMPN 2 Tarogong
Kidul Kabupaten Garut dan Memberikan edukasi untuk
mencegah perilaku bersiko Bullying pada Siswa-siwi
SMPN 2 Tarogong Kidul Kabupaten Garut.
Dalam kehidupan sehari-hari, masyarakat belum
begitu akrab dengan istilah bullying yang menjadi masalah
di kalangan anak-anak dan remaja(Varjas, Henrich, and
Meyers 2009). Namun istilah bullying dapat digunakan
untuk bentuk-bentuk perilaku senioritas yang dilakukan
oleh siswa senior kepada juniornya. Bullying merupakan
suatu tindakan penindasan yang disengaja secara fisik
maupun psikologis, yang dapat melibatkan mengejek,
menyebarkan rumor, penindasan yang disengaja dari
kelompok dan kekerasan fisik seperti memukul dan
menendang. Penindasan melibatkan suatu kekuatan
yang tidak seimbang sehingga membuat keadaan
seperti korban menjadi lemah dihadapan pembully atau
sebaliknya(Fleming and Jacobsen 2010). Berdasarkan
Olweus, bullying didefiniskan dalam tiga kriteria yaitu
dilakukan dengan sengaja, berdasarkan penelitian kualitatif
telah ditemukan bahwa seorang anak akan cenderung
melakukan tindakan menyakiti secara sengaja ke korban
bullying atau hanya memiliki maksud untuk menyakiti.
Pengulangan, seorang anak yang merasa lebih tinggi dan
kuat mentalnya akan melakukan bullying kepada korban
bullyingdan seorang tersebut akan melakukannya secara

berulang-ulang. Kekuatan yang tidak seimbang, kriteria
ini mendeskripsikan bahwa seseorang yang lebih kuat
akan membully seseorang yang lemah fisik maupun
lemah mental. Ketidakseimbangan kekuatan ini akan
menyebabkan korban sulit untuk melakukan perlawanan
kepada pelaku bullying(Menesini et al. 2012).
Berdasarkan definisi diatas dapat disimpulkan
bahwa bullying merupakan perilaku agresif yang
mengakibatkan tekanan pada pihak yang lebih lemah
sehingga korban tidak mampu untuk membela dan
mempertahankan dirinya. Selain itu penting untuk
diperhatikan adalah bukan sekedar tindakan yang
dilakukan, tetapi dampak tindakan tersebut bagi
korban.
Karakteristik pelaku dan korban bullying
Meskipun jenis penindasan yang digunakan
bermacam-macam, namun karakteristik korban maupun pelaku bullying memiliki kekhasan. Berikut ini
karakteristik yang khas baik dari korban maupun pelaku
bullying.
Pelaku bullying memiliki sikap yang mendukung
kekerasan, seringkali pelaku mendapatkan “reward” antara
lain dengan perilaku negatif mereka justru memperoleh uang,
prestige atau rokok. Perilaku bullying juga dipergunakan
untuk mempertahankan dominasi. Berdasarkan hasil
penelitian menunjukkan bahwa latar belakang para pelaku
bullyingumumnya kurang mendapatkan panduan atau
bimbingan yang cukup mengenai perilaku positif, pola asuh
yang terlalu keras, atau tidak konsisten dalam menjalankan
disiplin. Ketika orang tua memberikan bimbingan kepada
anak secara tidak konsisten maka akan memberikan dampak
buruk karena pola asuh seperti itu akan memberikan reward
bagi perilaku negatif dan secara tidak langsung mengajarkan
kepada anak-anak untuk berperilaku menyimpang(Hidayati
2012).
Karakteristik korban bullying adalah penampilan
mereka yang berbeda atau yang memiliki kebiasaan yang
berbeda dalam berperilaku sehari-hari. Sebagian anak
menjadi target bullying karena berasal dari latar belakang
etnik, keyakinan, ataupun budaya yang bereda dari
kebanyakan anak di lingkungan tersebut. Karakteristik
internal yaitu anak-anak yang memiliki jenis kepribadian
pasif dan submisif. Anak-anak ini cenderung tidak mampu
untuk mempertahankan diri mereka dan hak mereka,
walaupun dalam situasi menjadi target bullying. Respon
pasif saat menjadi korban bullying menjadikan korban
bullying terus menerus menjadi korban dalam waktu yang
lama (Hidayati 2012).
Bentuk bullying
Menurut Olweus Bully/victim questionnaire(Lee
and Cornell 2010) membagi aspek-aspek bullying meliputi
Verbal; Mengatakan sesuatu dengan tujuan untuk menyakiti
atau menertawakan seseorang (menjadikan bahan lelucon) dengan menyebut/menyapanya dengan nama

yang menyakiti hatinya, menceritakan kebohongan atau
menyebarkan rumor yang keliru tentang seseorang. Indirect;
Sepenuhnya menolak atau mengeluarkan seseorang
dari kelompok pertemanan atau meninggalkannya
dari berbagai hal secara sengaja atau mengirim catatan
dan mencoba membuat siswa lain tidak menyukainya.
Physical;Memberikan tindakan fisik yang dapat menyakiti
atau menyinggung seseorang seperti memukul menendang,
mendorong, mempermainkan atau meneror.
Faktor yang melatarbelakangi siswa melakukan
bullying
1. Perbedaan kelas (senioritas), ekonomi, etnisitas atau
rasisme. Faktor bullying dapat terjadi ketika terdapat
perbedaan ekstrim individu dengn suatu kelompok
dimana ia bergabung dan jika tak dapat disikapi dengan
baik oleh anggota kelompok tersebut, dapat menjadi
faktor penyebab bullying.
2. Tradisi senioritas. Senioritas yang salah diartikan dan
dijadikan kesempatan atu alasan untuk membully
junior terkadang tak berhenti pada satu periode saja.
Perilaku bullying itu seringkali dilakukan hanya karena
ingin memenuhi keinginan untuk melanjutkan masalah
senioritas, untuk mencari kepopuleran, penyaluran
dendam dan menunjukkan kekuasaan.
3. Keluarga tidak rukun. Adanya berbagai masalah
internal dari keluarga seperti ketidakhadiran ayah atau
ibu, menderita depresi, kurangnya komunikasi dan
ketidakharmonisan merupakan penyebab tindakan
agresif yang signifikan.
4. Situasi sekolah yang tidak harmonis atau diskriminatif.
Bullying dapat terjadi jika pengawasan dari sekolah
dan bimbingan dan pengawasan kurang berjalan
dengan baik atau tidak disiplin.
6. Karakter individu/kelompok. Dendam atau iri hati,
untuk meningkatkan populritas pelaku di kalangan
teman sepermainan (peers), persepsi nilai yang salah
atas perilaku korban.
Dampak dan bahaya bullying
Fenomena bullying merupakan suatu permasalahan
tersembunyi yang tidak mudah ditangkap oleh sebagian
guru dan orang tua. Para orang tua dan guru seringkali
terlena oleh kesan fenomena bullying sehingga mengesampingkan dampak dan bahaya yang muncul. dalam
lingkup pergaulan. Teman sebaya (peer group) merupakan
dunia yang tak bisa dipisahkan dari anak, namun di sisi lain
anak dapat mengalami stress dan sensitif dengan teman
sebayanya. Hal tersebut muncul akibat dari perkataan
negatif atau perlakuan yang tidak baik kepada teman
sebayanya. Dalam kasus lain seorang anak cenderung
tidak percaya diri dan menjadi mudah tersinggung oleh
kekurangan-kekurangannya. Gangguan psikis berat juga
dialami oleh seorang anak korban bully dan juga anakanak yang melihat kejadian bullying secar langsung,
bahkan berdasarkan penelitin Luthar (2006) mengatakan

bahwa anak-anak yang paling terpengaruh secara
psikologis dalah anak-anak yang memiliki kedekatan
emosi dengan korban bullying. Dalam kasus bullying,
dampak negatif pada korban bullying karena terus
menerus mendapatkan perlakuan negatif adalah munculnya
kecemasan, depresi, menurunnya konsentrasi belajar,
bahkan jika sudah mengalami depresi yang ekstrem akan
berusaha melakukan upaya bunuh diri (Hidayati 2012).
Dampak lain yang terjadi pada korban bullying
adalah mampu untuk menjadi tangguh (resilience).
Anak-anak dapat menghadapi permasalahan bullying
dengan tangguh dan tenang, meskipun mereka bergulat
dengan inner distress mereka sendiri. Anak-anak
dengan pengalaman semacam ini akan berkembang
menjadi remaja yang kuat dan normal namun secara
psikologis merupakan seorang remaja yang rentan.
Remaja
Menurut Santrock (2014), remaja merupakan
salah satu periode transisi dalam kehidupan manusia
yang menghubungkan masa kanak-kanak dan dewasa.
Menurut WHO (World Health Organization) (dalam
Data Kementerian Kesehatan), remaja adalah penduduk
dalam penduduk dalam rentang usia 10-19 tahun. Jumlah
kelompok usia 10-19 tahun di Indonesia menurut sensus
penduduk 2010 sebanyak 43,5 juta atau sekitar 18% dari
jumlah penduduk. Di dunia diperkirakan kelompok remaja
berjumlah 1,2 milyar atau 18% dari jumlah penduduk
dunia (WHO, 2014). Menurut Kementrian Kesehatan,
masa remaja merupakan periode terjadinya pertumbuhan
dan perkembangan yang pesat baik secara fisik, psikis,
maupun intelektual. Sifat khas remaja adalah memiliki
rasa keingintahuan yang besar, menyukai petualangan
dan tantangan serta cenderung berani menanggung risiko
atas perbuatannya tanpa didahului oleh pertimbangan
yang matang. Apabila keputusan yang diambil dalam
menghadapi konflik tidak tepat, mereka akan jatuh ke
dalam perilaku berisiko dan mungkin harus menanggung
akibat jangka pendek dan jangka panjang dalam berbagai
masalah kesehatan fisik dan psikososial. Masa remaja
juga dikenal sebagai masa pencarian jati diri. Erik Erikson
(1950, 1968) menyebutkan bahwa topik mengenai
identitas merupakan hal yang tepat untuk memahami
perkembangan kehidupan remaja. Dalam teori psikososial
yang dijelaskan oleh Erik Erikson, remaja termasuk dalam
fase identity versus identity confusion. Pada masa ini
remaja menghadapi akan pertanyaan siapa mereka, apa
yang mereka inginkan, dan apa yang akan mereka lakukan
untuk kehidupan mereka. Remaja akan bereksperimen
akan peran-peran dalam kehidupan mereka. Remaja
juga lebih senang menghabiskan waktu bersama dengan
teman-temannya dibandingkan menghabiskan waktu
dengan keluarga. Pada masa remaja teman menajdi
jauh lebih penting untuk kebutuhan sosial. Kebutuhan
remaja untuk menjalin hubungan intim memotivasi
mereka untuk mencari teman dekat. Jika mereka tidak

mendapatkan teman dekat, maka mereka akan merasa
sendirian dan kepercayaan diri mereka akan berkurang
(Sullivan, 1953). Remaja merasa bahwa teman lebih
memenuhi kebutuhan mereka akan persahabatan, merasa
diperlukan, dan keintiman. Naik turunnya hubungan
mereka dengan teman akan membentuk kesejahteraan
mereka (Bukowski, Motzoi, & Meyer, 2009; Laursen &
Pursell, 2009). Remaja akan cenderung memilih teman
yang sesuai dengan standar mereka. Ada yang memilih
untuk berteman dengan yang cantik, kaya, sederhana,
menyukai matematika dan lain sebagainya. Berdasarkan
penelitian remaja Amerika dan Jepang memiliki
kecendurungan untuk menuntut teman mereka agar tidak
terpengaruh oleh orang tua mereka (Rothbaum & others,
2000). Mitchell Prinstein dan rekan-rekannya (Cohen &
Prinstein, 2006; Prinstein, 2007; Prinstein & Dodge, 2008)
baru-baru ini melakukan penelitian yang mengungkapkan
remaja tidak yakin tentang identitas sosial mereka, yang
dapat muncul dalam bentuk harga diri yang rendah dan
tinggi, kecemasan sosial untuk menyesuaikan diri dengan
teman sebaya. Ketidakpastian ini sering meningkat selama
masa transisi, seperti transisi sekolah dan keluarga, juga
teman sebaya lebih mungkin untuk menyesuaikan diri
ketika mereka berada di hadapan seseorang yang mereka
anggap memiliki status lebih tinggi daripada mereka. Hal
inilah yang memungkinkan bullying terjadi, ketika ada
teman sebaya yang tidak sesuai dengan standar mereka
maka teman tersebut akan tidak masuk dalam kelompok
mereka. Kelompok yang merasa lebih superior dari teman
sebayanya akan menjadi kelompok yang populer. Remaja
yang tidak populer dan tidak termasuk dalam kelompok
pertemanan apapun seringkali menjadi korban bullying di
lingkungan pertemanan para remaja.
METODE
Kegiatan yang dilakukan saat pengabdian
kepada masyarakat meliputi :
Scanning Perilaku berisiko Bullying
Kegiatan ini bertujuan untuk mengidentifikasi
gambaran perilaku bullying pada siswa sekolah Menengah
Pertama Negeri 2 Kecamatan Tarogong Kidul Kabupaten
Garut. Populasi dalam penelitian ini adalah siswa kelas VII
dan VIII sekolah Menengah Pertama Negeri 2 Kecamatan
Tarogong Kidul Kabupaten Garut sejumlah 1026 siswa.
Teknik sampling yang digunakan Proporsional Systematic
Random sampling. Jumlah sampel didapatkan dengan
menggunakan rumus Slovin yaitu 249 orang.
Data dikumpulkan dengan menggunakan kuesioner
baku yang diterbitkan oleh CDC berjudul Bystander,
Bully, and/or Victim Scales. Data dianalis menggunakan
statistic deskriptif. menggunakan frekuesi, persentase,
mean dan standar deviasi.
Kegiatan berikutnya adalah Rekayasa (intervensi)
yang meliputi:

Talkshow Dan Sapa Anti Bullying
Program sapa anti bullying berisikan tata cara siswa
dalam memanggil antar teman sehari-hari disekolah
seperti aturan untuk memanggil teman dengan nama
panggilan yang benar tidak dengan julukan-julukan.
TTM Anti Bullying
Program TTM anti bullying berisikan terkait cara
untuk menumbuhkan sikap saling menghormati antar
teman dengan membiasakan mengucapkan kata Tolong,
Terimakasih, dan Maaf. Anjuran untuk saling membantu
atau menolong teman baik untuk hal kecil maupun hal
besar dengan tidak lupa mengucapkan kata tolong terlebih
dahulu.Anjuran untuk saling menguncapkan terima
kasih antar teman untuk segala bentuk bantuan yang
sudah diberikan mulai dari yang kecil hingga yang besar.
Anjuran untuk berani untuk meminta maaf jika melakukan
kesalahan dan berbesar hati memaafkan jika ada teman
yang telah melakukan kesalahn baik kecil maupun besar.
Permainan Dan Karya Anti Bullyng
Program karya anti bullying berisikan terkait
keharusan siswa dalam membuat karya dengan tema anti
bullying. Siswa akan mendapatkan pengetahuan tentang
bullying disetiap mata pelajaran yang mereka dapat
melalui pengetahuan yang disisipkan oleh guru pengajar
disetiap materi-materi pelajaran seperti pelajaran Bahasa
Indonesia, Pendidikan Kewarganegaraan, Bahasa Inggris
dan lain-lain. Setelah itu siswa sekolah secara bergantian
setiap kelasnya akan disuruh untuk membuat karya berupa
gambar dengan tema anti bullying di salah satu pertemuan
mata pelajaran kesenian.
Film Anti Bulling
Program film anti bullying dimana sekolah mebuat hari
menonton film sekolah yang akan diikuti oleh seluruh
siswa dan guru-guru dengan menonton film berisikan
tema dalam mencegah bullying. Setelah menonton
seluruh siswa akan ditugaskan untuk merangkum atau
menyimpulkan film yang sudah ditonton dan membuatnya
dalam bentuk karya tulis.
Pojok Anti Bullying
Program pojok anti bullying merupakan majalah
dinding atau mading yang dibuat menarik di salah satu
pojok di sekolah. Mading ini berisikan terkait pengetahuan
tentang bullying, bentuk – bentuk bullying, dan cara untuk
mencegah terjadinya bullying di sekolah. Selain itu di
madding tersebut bisa dimasukan gambar hasil program
karya anti bullying dan karya tulis hasil program karya anti
bullyng milik siswa secara bergantian setiap minggunya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Scanning Perilaku berisiko Bullying
Scanning atau maping perilaku Bulying sudah

dilakukan dengan menggunakan instrumen terlampir
pada 249 siswa dengan hasil sebagai berikut.
Tabel 1. Distribusi responden berdasarkan frekwensi
korban bully
Kejadian

n
171
44
23
11
249

Tidak
>1 x/hari
1 x/lebih tiap minggu
1 kali atau lebih setiap bulan
Total

%
68,7
17,7
9,2
4,4
100,0

Berdasarkan frekwensi korban bully 17,7 %
mengalami bully lebih dari 1 kali sehari.
Tabel 2. Distribusi responden b.erdasarkan Tempat
dilakukan Bully
Lokasi

n

%

Ruang Kelas

64

26

Kamar Mandi

4

1,6

Saat Istirahat

22

8,8

Sebelum Masuk Kelas

10

4

Setelah Pulang

10

4

Melalui SMS, Telp

10

4

Berdasarkan tempat melakukan
setengahnya terjadi di ruang kelas.

bully

Relasional
Fisik

Hasil Ukur
Positif
Negatif
Positif
Negatif
Positif
Negatif

n
58
191
122
127
96
153

hampir

%
23,3
76,7
49,0
51,0
38,6
61,4

Tabel 4. Distribusi responden berdasarkan pelaku bully
n

Dampak

n

%

Membuatku merasa sakit

65

26

Saya tidak bisa berteman

13

5,2

Membuatku merasa buruk atau sedih

81

33

Membuatnya sulit untuk belajar di sekolah

28

11

Tidak datang ke sekolah

3

1,2

Saya punya masalah dengan keluarga saya

3

1,2

Lain:…..

21

8,4

Tabel 6. Distribusi responden berdasarkan alasan membully

Berdasarkan jenis bully yang dilakukan hamper
setengahnya mengalami bully relasonal.

Pelaku

Tabel 5. Distribusi responden berdasarkan dampak Bully

Dari table 6 tentang dampak bully yang ditimbulkan
pada korban bully yang paling banyak mengalami
sedih . merasa sakit hati dan sulit belajar di sekolah.

Tabel 3. Distribusi responden berdasarkan jenis Bully
Perilaku
Verbal

Berdasarkan pelaku bully, yang paling banyak
dilakukan oleh orang yang memiliki banyak teman,
kemudian seseorang yang memiliki “kekuasaan” dan
anak laki-laki yang lebih tua.

%

anak laki-laki yang lebih tua

40

16

gadis lebih tua

14

5,6
9,2

anak laki-laki yang lebih muda

23

anak perempuan yang lebih muda

14

5,6

seseorang yang kuat

14

5,6

seseorang yang popular

17

6,8
24

seseorang yang berkuasa

61

seseorang yang memiliki banyak teman

70

28

seseorang yang pintar

12

4,8

Alasan membully

n

%

wajahku terlihat lucu

8

3,21

gemuk

30

12,05

kurus

18

7,23

terlihat terlalu tua

6

2,41

terlihat terlalu muda

9

3,61

terlihat terlalu tinggi

6

2,41

terlihat terlalu pendek

29

11,65

saya pengecut

44

17,67

aneh

18

7,23

Saya banyak sakit

2

0,80

Saya dinonaktifkan

5

2,01

Saya mendapat nilai bagus

13

5,22

Saya mendapat nilai buruk

4

1,61

di mana saya tinggal

4

1,61

pakaian yang aku kenakan

6

2,41

warna kulitku

16

6,43

Aku berbeda

32

12,85

Berdasarkan alasan melakukan bully yang paling banyak
(17,67 %) karena menganggap pengecut, (12,85 %) karena
berbeda dengan yang lain, (12,05 %) karena berbadan
gemuk, (11,65 %) bertubuh pendek.
Tabel 7. Distribusi responden berdasarkan sikap
terhadap bully
Sikap
Positif
Negatif

n
130
119

%
52,2
47,8

Dari tabel 7 hampir setengahnya (47,8 %) siswa
memiliki sikap negative terhadap bullying.

Tabel 8. Distribusi responden berdasarkan frekwensi
melakukan cyberbully
Mengalami
Positif
Negatif
Total

n
115
134
249

%
46,2
53,8
100,0

Dari tabel 8 hampir setengahnya (46,2 %) siswa
mengalami cyberbullying dalam 1 bulan terakhir.
Tabel

9.

Distribusi responden
melakukan cyberbully

berdasarkan

alasan

Alasan

n

%

Untuk membalas dendam

27

10,84

Pantas mendapatkannya

27

10,84

Karena yang lain melakukannya

10

4,02

Untuk kesenangan

29

11,65

Karena mereka memilih saya di sekolah

5

2,01

Untuk melampiaskan amarahku

26

10,44

Untuk menunjukkan kekuatan

18

7,23

Aku benci mereka

26

10,44

Alasan lain

24

9,64

Dari table diatas berdasarkan alasan melakukan
cyberbully, yang paling banyak karena kesenangan,
balas dendam, dan karena membenci.
B. Rekayasa (intervensi)
Sapa anti bullying, TTM, Karya anti Bullying,
Film Anti Bullying, Pojok anti bullying. Intervensi
untuk mencegah perilaku Bullying sudah dilakukan
bersama mahasiswa KKN yang meliputi:
a. Persiapan
Kegiatan yang dilakukan sebelum acara adalah
melakukan persiapan panitia dari mahasiswa dengan
melakukan pembekalan oleh dosen pembina lapangan
di Universitas Padjadjaran, penyusunan rangkaian
program kegiatan yang akan dilakukan, serta persiapan
logistik yang dibutuhkan, menyediakan barang-barang
untuk berbagai rangkaian acara yang akan dilakukan di
SMP 2 Tarogong Garut.
b. Talkshow Materi Bullying
Presentasi mengenai materi dari penyuluhan tentang
anti Bullying dilakukan oleh mahasiswa dan dosen
pembina lapangan yang bertujuan untuk mengenalkan
mengenai bullying serta cara pencegahan dari bullying
dikalangan remaja yang hingga sampai saat ini bullying
menjadi kegiatan yang sering dilakukan oleh orangorang yang masih berusia remaja. Penyuluhan tentang
bullying dilakukan di GOR SMPN 2 Tarogong yang
dihadiri oleh siswa siswi kelas 7 SMPN 2 Tarogong.
Materi yang disampaikan meliputi pengertian bullying,
jenis-jenis bullying, dampak bullying, peran yang ada
pada bullying dan faktor-faktor yang menyebabkan

bullying. Penyuluhan ini terlaksana pada Sabtu, 05
Mei 2018 pukul 10.00-12.00. yang diikuti kurang lebih
250 siswa siswi SMPN 2 Tarogong Kidul.
c. Games anti bullying
Setelah dilakukan penyuluhan tentang anti bullying,
minggu berikutnya diaplikasikan dalam bentuk
permainan. Permainan dilakukan dengan maksud
melihat perilaku bullying pada siswa dalam kehidupan
sehari-hari. Permainan ini diikuti oleh siswa siswi kelas
8 dan 9 bertempat di GOR SMPN 2 Tarogong Garut.
Permainan dilakukan pada Sabtu 02 Juni 2018 pukul
10.00-12.00. Permainan tersebut meliputi, patung
pancoran, test konsentrasi, dan tebak gaya. Permainan
ini memiliki esensi tolong menolong, kepercayaan,
kekompakan, dan saling menghargai. para mahasiswa
melakukan observasi selama permainan tersebut dan
masih terdapat perilaku bullying yang dilakukan oleh
siswa/i baik secara sengaja maupun tidak sengaja.
Perilaku tersebut meliputi menertawakan teman,
menampeleng kepala, menyoraki, dan saling dorong
mendorong. Setelah permainan selesai, mahasiswa
memberikan edukasi dan mengenai pencegahan
perilaku bullying dalam kehidupan sehari – hari.
d. Pembuatan Poster Anti Bullying
Edukasi pencegahan perilaku bullying selain
dilakukan dengan penyuluhan dilakukan juga dengan
menggunakan media cetak. Mahasiswi membuat poster
tentang pencegahan perilaku bullying dan ditempel di
mading SMPN 2 Tarogong Garut. Penempelam poster
dilakukan pada Jumat, 08 Juni 2018.
e. Pemutaran Film Bullying dan Diskusi
Program film anti bullying merupakan kegiatan
menonton film disekolah yang diikuti oleh seluruh
siswa dengan menonton film berisikan tema dalam
mencegah bullying. Setelah menonton dilakukan
diskusi terkait penilaian siswa terhadap film yang
ditonton terkait substansi bullying.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan frekwensi korban bully 17,7 %
mengalami bully lebih dari 1 kali sehari dan Tindakan bully
hampir setengahnya terjadi di ruang kelas. Berdasarkan
jenis bully yang dilakukan hamper setengahnya mengalami
bully relasonal. Hal ini sejalan dengan penelitian Baker
(1999), yang dirujuk oleh Douglass (2009). Siswa yang
memiliki persepsi positif terhadap sekolah, umumnya
menilai guru mereka bersahabat, ramah dan mampu
menjalin komunikasi efektif (Collie, Shapka, & Perry,
2012). Guru juga tidak segan memberikan apresiasi yang
positif terhadap siswa seperti pujian dan penghargaan
terhadap prestasi siswa, dan tidak melulu berfokus pada
kesalahan siswa (Douglass, 2009).
Berdasarkan pelaku bully, yang paling banyak dilakukan oleh orang yang memiliki banyak teman, kemudian
seseorang yang memiliki “kekuasaan” dan anak laki-laki

yang lebih tua. Anak-anak pelaku bullying cenderung
memiliki harga diri yang baik dan berkembang, namun
tidak memiliki rasa tanggung jawab terhadap tindakan yang
dilakukan, selalu ingin berkuasa dan mendominasi, dan
tidak menghargai orang lain. Anak yang melakukan bullying
biasanya memiliki sikap hiperaktif, impulsif, kehilangan
konsentrasi, dan memiliki pengalaman kekerasan di masa
lalu. Pelakubullying biasanya menyerang orang lain terlebih
dahulu sebelum diserang sebagai cara untuk melindungi
dirinya (Verlinden, Hersen dan Thomas (2000).
Berdasarkan alasan melakukan bully yang paling
banyak (17,67 %) karena menganggap pengecut, (12,85
%) karena berbeda dengan yang lain, (12,05 %) karena
berbadan gemuk, (11,65 %) bertubuh pendek.
Dari table 6 tentang dampak bully yang ditimbulkan
pada korban bully yang paling banyak mengalami sedih
. merasa sakit hati dan sulit belajar di sekolah. Isenberg
et al (2009) mengatakan bahwa 57 % orang yang pernah
mengalami bullying perundungan di usia kanak-kanak saat
mereka dewasa akan mengalami depresi mempunyai selfesteem rendah dan kesulitan interpersonal. Rievers et al
(2010) mengatakan bahwa korban bullying rentan memiliki
ide atau percobaan bunuh diri serta melakukan pembalasan..
McKenna et al (2011) mengatakan seorang anak atau
remaja yang terlibat sebagai pelaku memiliki risiko tiga kali
lebih besar dan korban bullying memiliki risiko lima kali
lebih besar mengalami gangguan mental emosional 10-15
tahun kemudian. Isenberg et al (2009) mengatakan bahwa
57 % orang yang pernah mengalami bullying/perundungan
di usia kanak-kanak saat mereka dewasa akan mengalami
depresi mempunyai self-esteem rendah dan kesulitan
interpersonal. Rievers et al (2010) mengatakan bahwa
korban bullying rentan memiliki ide atau percobaan bunuh
diri serta melakukan pembalasan..McKenna et al (2011)
mengatakan seorang anak atau remaja yang terlibat sebagai
pelaku memiliki risiko tiga kali lebih besar dan korban
bullying memiliki risiko lima kali lebih besar mengalami
gangguan mental emosional 10-15 tahun kemudian. Lund
et al (2010) mengatakan individu yang menjadi pelaku
bullying saat berusia 8 tahun memiliki risiko 3 kali lebih
besar menglami depresi saat berusia 18 tahun dibandingkan
dengan yang tidak terlibat. Menesini (2008) mengatakan
bahwa anak atau remaja laki-laki yang menjadi korban
bullying lebih berisiko mengalami depresi dibandingkan
perempuan. Pelaku bullying 3,8 kali dan korban bullying
6,4 kali berisiko mengalami kecemasan. Lund R. et al,
(2008) menunjukkan bahwa individu koban bullying saat
usia 8-10 tahun 1,9 kali lebih berisiko mengalami gejala
psikotik saat berusia 12 tahun dibandingkan yang tidak
terlibat bullying. Edmond et al, (2009) menunjukkan
bahwa pelaku bullying saat usia prasekolah cenderung
mengalami conduct disorder saat remaja. Pepler et al,
(2006) mengatakan korban bullying memiliki risiko 3 kali
lebih besar dan pelaku bullying memiliki risiko 5 kali lebih
besar menjadi penyalahguna dan ketergantungan alkohol
serta perokok aktif.

Dari tabel 8 hampir setengahnya (47,8 %) siswa
memiliki sikap negative terhadap bullying. Menurut Carroll
et al. (2009), terdapat empat faktor yang mempengaruhi
remaja melakukan tindakan beresiko. Faktor tersebut
adalah faktor individu, keluarga, peer group, dan faktor
komunitas. Pelaku bullying, bila dikaitkan dengan teori
tersebut, bisa dipengaruhi oleh lemahnya keterampilan
sosial bully karena rasa simpati dan empati yang rendah
dan memiliki tabiat yang menindas.
Dari tabel 9 hampir setengahnya (46,2 %) siswa
mengalami cyberbullying dalam 1 bulan terakhir. Merujuk
pada hasil temuan penelitian Safaria (2016) dan beberapa
hasil penelitian lain, terlihat bahwa jumlah remaja di
Indonesia, yang menjadi korban perundungan maya
tergolong tinggi dibandingkan dengan kejadian di tempat
lain. Hasil penelitian ini jumlah korban perundungan
maya mencapai lebih dari 446,2%. Hasil penelitian juga
sejalan dengan hasil kajian yang dilakukan Sittichai dan
Smith (2015) terhadap beberapa hasil penelitian tentang
fenomena perundungan di dunia nyata pada empat negara
Asean, bahwa proporsi kasus korban perundungan di
Indonesia tergolong tinggi. Beberapa penelitian serupa
sebelumnya mengenai jumlah korban perundungan
maya menunjukkan hasil beragam. Penelitian Cotter dan
McGilloway (2011) di Irlandia mene-mukan hasil 26%
responden yang perundungan maya., penelitian Li (2007)
pada 177 siswa sekolah kelas VII di Kanada menemukan
25% responden penelitian tersebut menjadi korban
perundungan di dunia maya. Selanjutnya, penelitian
Zalaquett dan Chatters (2014) pada 613 mahasiswa
University of Pennsylvania di Amerika Serikat juga
menemukan bahwa 33% respondennya pernah mengalami
perundungan maya saat sekolah di SMA. Sementara itu,
Kajian Center for Disease Control (2014) di Amerika
Serikat menemukan hanya 15% responden yang menjadi
korban perundungan maya.
Berdasarkan alasan melakukan cyberbully, hasil
penelitian yang paling banyak karena kesenangan, balas
dendam, dan karena membenci. Hasil survey APJII
(2016) Alasan utama remaja melakukan perundungan
maya adalah untuk bercanda, ingin balas dendam, atau
karena mereka marah atau membenci korban. Ketiga
jawaban ini nampaknya relevan satu sama lain. Merujuk
pada hasil tersebut, terlihat bahwa pada awalnya remaja
merundung temannya dengan maksud untuk bercanda.
Namun, korban menganggap hal yang dilakukan pelaku
itu bukan candaan. Karenanya hal itu membuat mereka
malu dan sakit hati, yang mendorong mereka membalas
dendam terhadap pelaku. Sebagai hasilnya, mereka
menjadi saling rundung satu sama lain. Temuan ini dapat
melengkapi penelitian Persada (2014) yang menemukan
adanya beberapa motif yang mendorong seseorang untuk
melakukan perundungan di dunia maya. Aneka motif
orang merundung tersebut adalah untuk menyampaikan
perasaan kesal pada korban, berharap korban mengetahui
kesalahannya, ingin menjatuhkan dan mempermalukan

korban, merasa sakit hati dan ingin membalas dendam,
ingin mencari perhatian, dan untuk mencari kesenangan.
Hal ini sesuai dengan pendapat Arisugawa (2013) yang
mengatakan, bahwa masih terdapat banyak alasan-alasan
dalam memunculkan perilaku perundungan siber pada
remaja di Indonesia, diantaranya adalah keinginan untuk
mendapatkan pengakuan, balas dendam, dan hanya
bercandaan karena sedang bosan tanpa mengetahui bahwa
perilaku tersebut termasuk ke dalam perilaku perundungan
siber bahkan tanpa mengetahui efek dari tindakan yang
mereka lakukan. Menurut Disa (2011), faktor-faktor
utama penyebab terjadinya perilaku perundungan siber di
Indonesia adalah individu korban perundungan di dunia
nyata, strain atau hubungan negatif dengan orang lain
yang memicu ketegangan, peran dan interaksi orang tua
dan anak, persepsi terhadap korban perundungan, dan
tipe kepribadian. Remaja yang memiliki kepribadian
ekstrovert lebih memiliki kecenderungan untuk melakukan
perundungan siber dibandingkan dengan remaja-remaja
yang memiliki kepribadia introvert (Satalina, 2014;
Mawardah & Adiyanti, 2014).
Berdasarkan hasil program pengabdian yang sudah
dilaksanakan untuk pencegahan perilaku bully yaitu:
Talkshow dan mensosialisasikan TTM (Tolong, Terima
kasih, Maaf), Mensosialisaikan Maaf, tolong, dan terima
kasih sebuah ungkapan yang terlihat sederhana namun
memiliki arti yang sangat besar dan bermakna positif bagi
siapa saja yang mendengarnya. Tapi masih terdengar sulit
untuk dilakukan,terlebih di era milenial sekarang,yang
semakin mengedapankan individualistis. Maaf; Setiap
manusia pasti tak luput dari kesalahan,manusia jauh dari
kata sempurna.Tapi mengapa sangat sulit mengucapkan
kata “maaf” ketika manusia melakukan kesalahan?
Maaf memang membutuhkan keikhlasan bagi yang
mengucapkannya. Tidak sedikit orang yang tidak mau
mengucapkan kata “maaf” hanya karena menganggap
meminta maaf itu seperti memperlihatkan kelemahan, dan
ketidakberdayaan. Padahal tidak demikian. Sebaliknya
justru dengan minta maaf dan memaafkan membuat kita
semakin mulia, bukan hanya di sisi manusia tetapi juga di
sisi Tuhan. Meminta maaf akan menumbuhkan rasa kasih
sayang diantara sesama. Tolong; Kata “tolong” tidak terlalu
sulit untuk mengatakannya,tetapi sulit jika menyangkut
kedudukan/jabatan seseorang saat dihadapkan suatu hal
yang mengharuskan mengucapkan kata “tolong”.Karena
manusia ditakdirkan sebagai makhluk sosial,yang saling
membutuhkan satu sama lain.Hal ini menyadarkan kita
bahwa kita tidak bisa melakukan sesuatu tanpa bantuan
orang lain dan membuat kita menerima diri sendiri apa
adanya. Sungguh indah jika kita hidup saling tolong
menolong. Terima kasih; Di saat kita memperoleh
kebaikan dari orang lain kemudian kita menghargai
bantuannya dan mengucapkan “terima kasih” tentu orang
tersebut akan senang dan mau untuk menolong lagi di
lain waktu. Terima kasih merupakan bentuk penghargaan
dari lisan terhadap suatu kebaikan yang telah diberikan

orang lain kepada kita. Sayangnya, kita suka melupakan
kata sakti ini. Kata “maaf”, “tolong”, dan “terima kasih”
sangat dianjurkan untuk selalu dilatih mengucapkan
dan menerapkannya,karena banyak sekali manfaat yang
kita peroleh baik untuk diri sendiri maupun hubungan
dengan orang disekitar. Diharapkan pola pembiasaan
mengucapkan ata tersebut dapat mencegah/mengurangi
perilaku bullying di sekolah.
Membuat poster dan tulisan anti bullying yang
disimpan di pojok sekolah (madding) merupakan salah
satu yang dapat dilakukan untuk pencegahan bullying
sesuai dengan pendapat dari mendikbud periode 20142015 (Annis Baswedan) Pencegahan Bullying, dapat
dilakukan dengan membuat papan pengumuman yang
dipasang di serambi sekolah. Papan tersebut memuat
informasi mengenai larangan tindakan kekerasan dan
informasi mengenai pelaporan dan permintaan bantuan.
Media Film dikenal dengan istilah audio visual
aids (alat bantu pandang/dengar) yang lazim digunakan
dalam dunia pendidikan nasional adalah instructional
media (media pendidikan atau media pembelajaran).
Dalam perkembangannya, sekarang muncul istilah
e-Learning. Artinya media pembelajaran berupa
alat elektronik, meliputi CD Multimedia Interaktif
sebagai bahan ajar offline dan Web sebagai bahan ajar
online. Levie & Lents (1982) mengemukakan empatt
fungsi media pembelajaran, khususnya media visual,
yaitu:Fungsi atensi,Fungsi afektif,Fungsi kognitif.
Fungsi kompensatoris. Media pembelajaran, menurut
Kemp & Dayton (1985:28), dapat memenuhi tiga
fungsi utama apabila media itu digunakan untuk
perorangan, kelompok, atau kelompok pendengar
yang besar jumlahnya, yaitu :Memotivasi minat atau
tindakan,Menyajikan informasi dan Memberi instruksi.
Untuk memenuhi fungsi motivasi, media pembelajaran
dapat direalisasikan dengan teknik drama atau hiburan.
Hasil yang diharapkan adalah melahirkan minat
dan merangsang para siswa atau pendengar untuk
bertindak (turut memikul tanggung jawab, melayani
secara sukarela, atau memberikan subangan material).
Pencapaian tujuan ini akan memperngaruhi sikap, nilai,
dan emosi.
KESIMPULAN
Dari hasil Kegiatan Pengabdian pada Masyarakat ini dapat
disimpulkan: Hasil Mapping didapatkan bahwa 17,7 %
korban bully mengalami bully lebih dari 1 kali sehari yang
dilakukan di ruang kelas. Pelaku bully adalah orang yang
memiliki banyak teman, memiliki “kekuasaan”. hampir
setengahnya mengalami bully relasonal. Dampak bully
pada korban berupa sedih. merasa sakit hati dan sulit
belajar di sekolah. Alasan melakukan bully yang paling
banyak karena factor fisik, hampir setengahnya (47,8 %)
siswa memiliki sikap negative terhadap bullying. Hampir
setengahnya (46,2 %) siswa mengalami cyberbullying

dalam 1 bulan terakhir,alasan melakukan cyberbully yang
paling banyak karena kesenangan, balas dendam, dan
karena membenci; Kegiatan membiasakan Tolong, Terima
kasih dan maaf merupakan upaya yang sangat baik untuk
mencegah perilaku bullying; Penggunaan berbagai metoda
dan media untuk mencegah dan mengatasi Bullying perlu
dilakukan untuk bisa menyentuh aspek kognitif, afektif
dan psikomotor, sehingga termotivasi untuk terjadinya
perubahan perilaku khususnya pencegahan Bullying.
DAFTAR PUSTAKA
Adilla, Nissa. (2009). Pengaruh Kontrol Sosial Terhadap
Perilaku Bullying Pelajar di Sekolah Menengah
Pertama.Jurnal Krimonologi Indonesia, 5(1), 5666
Wiyani, Ardy. (2012). Save Our Children From School
Bullying. Jogjakarta: Arruzz Media.

Yusuf, H., & Fahrudin, A. (2012). PERILAKU
BULLYING: ASESMEN MULTIDIMENSI
DAN INTERVENSI SOSIAL. Jurnal Psikologi
Undip, 11(2).
CDC. (2011). Measuring Bullying Victimization, and
Bystander Experiences: A Compendium of
Assessment Tools. Atlanta: CDC.
CDC. (2018, January 10). Bullying Research. Retrived
March 23, 2018, from Centers of Disease
Control anf Prevantion https://www.cdc.gov/
violenceprention/youthviolence/bullyingresearch/
index.html
Aini,
F.N. (2017,july 4). KiVa, Program Anti Bullying paling
Efektif dari Finlandia. Retrieved March 23, 2018,
from IDN Times https://life.idntim.com/education/
fera/kiva-program-anti-bullying-paling-efektifdari-finladia-1

