Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

PEMANFAATAN MEDIA SOSIAL SEBAGAI MEDIA PROMOSI
(Studi Deskriptif pada Happy Go Lucky House)
Dinda Sekar Puspitarini 1, Reni Nuraeni 2
Program Studi Ilmu Komunikasi, Fakultas Komunikasi dan Bisnis, Telkom University 1,2
E-mail:
sekar_puspita@yahoo.com 1
rezn_ns@yahoo.com 2

Abstract
Promotion is an important thing to be done by a company. The key point in promotion is creating effective and
persuasive message to attract buyers' attention. In line with that fact, instagram nowadays is used not only to
fulfill users' entertainment needs, but also to be a social media with good opportunities to support business
activities, following it's success to be a well known social media with lot of users. Happy Go Lucky house, pioneer
of concept store fashion in Indonesia that established since 2008 have been using social media instagram as their
product promotion platform. The objective of this research is to find out what kind of promotion activities doing
by Happy Go Lucky house in social media account instagram. And also to find out the reasons why instagram is
chosen as their active media promotion. The author concludes that Happy Go Lucky house doing well in using
instagram, seen from their various promotions and also their ability of utilizing available features on it.
Keywords: Promotion, Instagram, Happy Go Lucky house.

Abstrak
Promosi adalah suatu hal yang harus dilakukan setiap perusahaan. Hal utama dalam promosi adalah membuat
pesan yang persuasif yang efektif untuk menarik perhatian konsumen. Berdasarkan fakta tersebut, saat ini
instagram tidak hanya digunakan sebagai sarana pemuas kebutuhan hiburan saja, tetapi juga sebagai media sosial
yang mempunyai peluang besar untuk melakukan kegiatan bisnis, menyusul kesuksesannya sebagai media sosial
yang diminati oleh pengguna. Happy Go Lucky house, pelopor concept store di Indonesia yang berdiri sejak 2008
mempromosikan produknya memakai instagram, tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kegiatan promosi
apa saja yang dilakukan oleh Happy Go Lucky house dalam akun media sosial instagram, dan mengetahui faktorfaktor apa yang membuat instagram dipilih sebagai media promosi yang aktif. Peneliti menarik kesimpulan bahwa
Happy Go Lucky house melakukan pemanfaatan instagram dengan baik, dilihat dari kegiatan promosi yang
dilakukan sangat beragam dan juga dapat memanfaatkan berbagai fitur yang tersedia.
Kata kunci: Promosi, Instagram, Happy Go Lucky house.

71

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

tidak mengikuti perkembangan brand lokal.
Besarnya pertumbuhan industri fashion di
Indonesia membuat banyak anak muda tertarik
dan memilih untuk berkarir di bidang ini.
Untuk mendorong brand lokal yang agar
berkembang pesat dan dengan minat
masyarakat yang sedang tinggi akan brand
lokal, muncullah wadah yang akan
memfasilitasi para brand lokal karya terbaik
anak bangsa dalam satu tempat agar dapat
dipasarkan dan dipromosikan dengan mudah
dan cepat kepada publik. Tempat di mana kita
dapat menjumpai banyak brand lokal yaitu di
concept store. Pelopor Concept store yang
pertama di Indonesia adalah Happy Go Lucky
house (@hglhoue) yang didirikan pada tahun
2008 di Bandung. Happy Go Lucky house
sering mengikuti bazzar di kota-kota di
Indonesia
untuk
dapat
mengenalkan
produknya ke lebih banyak orang, dan baru
saja membuka offline store keduanya di
Makassar.
Para pelaku bisnis memerlukan media
pemasaran yang efektif dengan tujuan
memperluas pangsa pasarnya. Media sosial
sebagai alat pemasaran tentunya berkaitan
dengan komunikasi pemasaran.
Dalam komunikasi pemasaran terdapat
bauran pemasaran, salah satunya adalah
promosi. Alasan utama seseorang melakukan
promosi adalah agar produk yang dipasarkan
semakin dikenal banyak orang. Setelah produk
banyak dikenal orang, maka hasil penjualan
juga meningkat. Hal utama dalam promosi
adalah membuat pesan yang persuasif yang
efektif untuk menarik perhatian konsumen.
Strategi pesan yang efektif adalah suatu pesan
yang dapat menyampaikan tujuan promosi.

1. Pendahuluan
1.1 Latar Belakang
Jumlah populasi negara Indonesia
sebanyak 256,4 juta orang, sebanyak 130 juta
orang atau sekitar 49 persen diantaranya
merupakan pengguna aktif media sosial
(Lufthi Anggraeni, 2018)
Jenis media sosial yang dikenal oleh
masyarakat sangat beragam. Menurut hasil
riset oleh ‘We Are Social’ diantara banyaknya
jenis media sosial tersebut, media sosial yang
diminati orang Indonesia saat ini diantaranya
Youtube, Facebook, Instagram, dan Twitter.
Berdasarkan informasi yang dimuat dalam
wartakota, Indonesia merupakan komunitas
pengguna Instagram terbesar di Asia Pasifik
dengan jumlah pengguna aktifnya mencapai
45 juta orang dari total pengguna global yang
berjumlah 700 juta orang.
Saat ini instagram tidak hanya digunakan
sebagai sarana pemuas kebutuhan hiburan saja,
selain menjadi media sosial yang banyak
diminati, Instagram juga merupakan media
sosial yang mempunyai peluang besar dalam
kegiatan bisnis. Country Director Facebook
Indonesia, Sri Widowati mengatakan bahwa
80% user Instagram mengikuti setidaknya satu
akun bisnis. Berdasarkan data survei dari
Badan Ekonomi Kreatif (Bekraf) dan Badan
Pusat Statistik (BPS), sektor ekonomi kreatif
menyumbang sebanyak 7,38% dalam bidang
perekonomian nasional tahun 2016 dan sektor
mode memberi kontribusi sebanyak 18,15%.
Hal tersebut menunjukan bahwa masyarakat
Indonesia semakin menyadari keberadaan
industri fashion dan pentingnya berpenampilan
menarik dengan mengikuti trend fashion yang
sedang berkembang.
Jajak Pendapat (Jakpat) melakukan
sebuah survei terhadap 1521 responden pada
tahun 2015 yang berkaitan dengan ‘Local
brand survey’. Berdasarkan survei tersebut,
sebesar
59,6%
diketahui
mengikuti
perkembangan brand lokal Indonesia dalam
dunia fashion, dan sisanya sebesar 40,37%

1.2 Rumusan Masalah
Rumusan masalah pada penelitian ini
adalah: Promosi apa yang dilakukan oleh
Happy Go Lucky house dalam akun media
sosial instagram? Faktor-faktor apa yang

72

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

membuat akun instagram Happy Go Lucky
house aktif sebagai media promosi?

dengan pengguna lain dan membentuk ikatan
sosial secara virtual (Nasrullah, 2015:11).

1.3 Maksud dan Tujuan

2.2 Jenis-jenis Media Sosial

Tujuan pada penelitian ini adalah:
1. Mengetahui promosi apa yang
dilakukan oleh Happy Go Lucky house
dalam akun media sosial instagram.
2. Mengetahui faktor-faktor apa yang
membuat akun instagram Happy Go
Lucky house aktif sebagai media
promosi.

Dalam buku yang berjudul Media Sosial
(Nasrullah, 2015:39) ada enam kategori besar
media sosial.
1. Social Networking
Social networking merupakan sarana yang
dapat digunakan untuk melakukan
interaksi, termasuk efek yang dihasilkan
dari interaksi tersebut di dunia virtual.
Karakter utama dari situs jejaring sosial
yaitu penggunanya membentuk jaringan
pertemanan baru. Dalam banyak kasus,
terbentuknya jaringan pertemanan baru ini
berdasarkan pada ketertarikan dengan hal
yang sama, seperti kesamaan hobi. Contoh
dari jaringan sosial adalah Facebook dan
Instagram.

1.4 Kegunaan Penelitian
1.4.1

Teoritis

1) Diharapkan penelitian ini dapat
memberi manfaat dalam kajian ilmu
komunikasi,
khususnya
promosi
menggunakan media sosial Instagram.
2) Diharapkan penelitian ini dapat
menjadi referensi dalam penelitian
berikutnya mengenai pemanfaatan
media sosial Instagram sebagai media
promosi.
1.4.2

2. Blog
Blog
adalah
media
sosial
yang
memfasilitasi pengguna untuk mengunggah
kegiatan sehari-hari, memberikan komentar
dan berbagi dengan pengguna lain, seperti
berbagi tautan web, informasi, dan
sebagainya.

Praktis
3. Microblogging
Microblogging adalah jenis media sosial
yang memfasilitasi pengguna untuk menulis
dan
mengunggah
kegiatan
serta
pendapatnya. Secara historis, kehadiaran
jenis media sosial ini merujuk pada
munculnya
Twitter
yang
hanya
menyediakan ruang tertentu yaitu maksimal
140 karakter.

Penelitian ini diharapkan dapat dijadikan
wawasan oleh para pelaku bisnis dalam
mengembangkan bisnis dengan memanfaatkan
media sosial instagram.
2. Tinjauan Pustaka
2.1 Media Sosial

4. Media Sharing
Media
sosial
ini
memungkinkan
penggunanya untuk berbagi dan menyimpan
media, seperti dokumen, video, audio,
gambar secara online. Contoh dari media

Dapat disimpulkan bahwa media sosial
yaitu sebuah medium di internet yang
memungkinkan
penggunanya
untuk
merepresentasikan diri dan melakukan
interaksi, bekerjasama, berbagi, komunikasi

73

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

sosial ini yaitu Youtube, Flickr, Photobucket, atau Snapfish.

Explore yaitu kumpulan foto atau
video populer yang mendapatkan
banyak like.
4. Profil
Informasi pengguna dapat diketahui
melalui profil.
5. News Feed
News Feed merupakan fitur berisikan
notifikasi atas berbagai kegiatan yang
dilakukan pengguna Instagram.

5. Social Bookmarking
Penanda sosial yaitu media sosial yang
bekerja untuk mengorganisasi, menyimpan,
mengelola, dan juga mencari suatu
informasi atau berita secara online. Situs
social bookmarking yang populer yaitu
Delicious.com,
StumbleUpon.com,
Digg.com, Reddit.com, di Indonesia sendiri
yaitu LintasMe.

Menurut Atmoko, terdapat bagian pada
Instagram yang sebaiknya diisi agar foto yang
diunggah lebih bermakna, yaitu;
1. Judul
Judul atau biasa disebut caption
bersifat memperkuat pesan yang ingin
disampaikan melalui foto.
2. Hashtag
Hashtag adalah simbol tanda pagar (#),
tanda pagar ini dapat mempermudah
pengguna untuk menemukan foto atau
video di Instagram dengan kategori
tertentu.
3. Lokasi
Fitur
ini
adalah
fitur
yang
menampilkan lokasi di mana pengguna
mengambil foto. Meski Instagram
disebut layanan berbagi foto, Instagram
juga merupakan jejaring sosial karena
melalui Instagram pengguna dapat
melakukan interaksi denga pengguna
lain.

6. Wiki
Wiki atau media konten bersama merupakan
sebuah situs di mana kontennya merupakan
hasil dari kolaborasi para pengguna. Setiap
pengguna web dapat mengubah atau
menyunting sebuah konten yang sudah
dipublikasi.
Media sosial yang digunakan dalam
penelitian ini yaitu Instagram. Instagram
termasuk ke dalam jenis media sosial kategori
social networking.
2.3 Instagram
Instagram dapat diartikan sebagai media
untuk mengambil foto dan mengirimnya dalam
waktu cepat (Sari 2017:6). Instagram
mempunyai 5 menu utama (Atmoko, 2012:28)
yaitu;
1. Home Page
Home page merupakan halaman utama
yang berisi foto atau video dari
pengguna lain yang telah diikuti. Cara
melihatnya dengan menggeser layar ke
arah dan bawah.
2. Comments
Foto ataupun video yang sudah
diunggah dalam Instagram dapat
dikomentari oleh pengguna lain dalam
kolom komentar yang tersedia.
3. Explore

Aktivitas yang dilakukan di Instagram,
yaitu:
1. Follow
Follow atau ikut, pengguna Instagram
dapat mengikuti atau berteman dengan
pengguna lainnya dengan cara saling
follow akun Instagram.
2. Like
Like merupakan ikon di mana
pengguna dapat menyukai video atau
foto yang telah unggah, dengan cara
menekan tombol like dibagian bawah
keterangan foto yang bersebelahan
74

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

dengan kolom komentar atau dengan
mengetuk dua kali pada foto.
3. Komentar
Komentar
merupakan
aktivitas
memberikan pikiran atau pendapat
melalui kalimat.
4. Mention
5. Fitur mention digunakan untuk
menandai pengguna lain dengan cara
menambah tanda arroba (@) di depan
nama akun instagram dari pengguna
tersebut. Instagram membuat fitur yang
terinspirasi dari Snapchat Stories dan
diberi nama Instagram Stories. Fitur ini
memungkinkan
pengguna
mengunggah foto dan video yang
kemudian akan hilang setelah 24 jam.

tersebut juga berbeda. Maka dari itu tujuan
promosi adalah untuk mengubah tingkah
laku dan pendapat suatu individu, dari
yang semula tidak menerima suatu produk,
menjadikannya setia terhadap produk
tersebut.
2. Memberikan Informasi. Kegiatan promosi
ditujukan untuk menginformasikan kepada
konsumen yang dituju mengenai suatu
produk. Informasi tersebut seperti harga,
kualitas, syarat pembeli, kegunaan produk,
keistimewaan, dan lain-lain.
3. Membujuk. Pada umumnya promosi ini
kurang disenangi masyarakat. Namun pada
kenyataannya, saat ini jenis promosi ini
banyak bermunculan. Promosi ini
dilakukan untuk mendorong adanya
pembelian.
4. Mengingatkan.
Promosi
bersifat
mengingatkan ini dilakukan untuk
mempertahankan merek produk dihati
masyarakat. Promosi ini dilakukan selama
tahap kedewasaan dalam siklus kehidupan
produk.
Perusahaan
berusaha
memperhatikan dan mempertahankan
pembeli yang ada, karena pembeli tidak
hanya sekali melalukan pembelian
melainkan harus berlangsung dan terusmenerus.

2.4 Promosi
Menurut Rangkuti (2009:49) promosi
dilakukan oleh suatu perusahaan dengan
tujuan membertitahukan keberadaan produk
tersebut serta memberi keyakinan tentang
manfaat produk tersebut kepada pembeli.
Promosi merupakan salah satu cara yang
digunakan untuk meningkatkan volume
penjualan.
2.4.1

Tujuan Promosi
2.5 Indikator-Indikator yang Digunakan
dalam Promosi Online

Menurut Rangkuti (2009: 51) dalam
bukunya Strategi Promosi yang Kreatif dan
Analisis Kasus Integrated perusahaan
melakukan kegiatan promosi dengan tujuan
utama yaitu mencari laba. Umumnya promosi
yang dilakukan perusahaan harus didasari oleh
tujuan sebagai berikut:
1. Modifikasi tingkah laku. Pasar adalah
tempat pertemuan di mana orang-orang
hendak melakukan kegiatan pertukaran,
orang-orangnya terdiri dari berbagai
macam tingkah laku. Begitu juga dengan
pendapat mereka tentang suatu barang atau
jasa, ketertarikan, keinginan, dorongan,
dan kesetiaannya terhadap barang dan jasa

Menurut Rangkuti (2009:230) indikator
yang digunakan dalam promosi secara online
adalah:
1. Iklan
Indikator yang digunakan dalam online
IMC adalah link ke situs lainnya, serta
iklan yang diletakkan dalam situs yang
bersangkutan.
2. Sales Promotion
Indikator yang digunakan yaitu: (a)
Menawarkan sesuatu secara gratis, (b)
memberikan kupon diskon atau penawaran
khusus, (c) memberikan program yang
75

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

berhubungan dengan program loyalitas, (d)
mengadakan program yang berkaitan
dengan undian dan juga permainan (e)
mengadakan games online.
3. Pubic Relation
Indikator yang digunakan yaitu: (a)
kumpulan pertanyaan yang sering
ditanyakan oleh konsumen serta jawaban
atau biasa disebut dengan frequently
asking questions, (b) press centre, (c) press
release, (d) galeri foto, (e) pendaftaran
untuk
menerima
e-newsletter,
(f)
testimonial atau buku tamu online, (g)
merekomendasikan situs ke orang lain, (h)
e-postcards gratis atau bentuk-bentuk file
lain yang dapat diunduh secara gratis.
4. Direct Marketing
Indikator yang digunakan yaitu: (a) nomor
telepon, (b) nomor faksimile, (c) adress,
(d) alamat surat, (e) link ke e-mail, (f)
formulir tanggapan secara online, (g) site
map, (h) search index, (i) virtual tour, (j)
section yang menjelaskan hal-hal terbaru
atau what’s new, (k) kalender kegiatan, (l)
informasi tentang nilai tukar, (m) joke atau
gambar kartun, (n) denah lokasi, (o)
fasilitas untuk menggunakan bahasa lain.
5. Personal Selling
Indikator yang digunakan yaitu adanya
fasilitas yang dapat melakukan penjualan
secara online, seperti fasilitas booking
online, melakukan pemesanan online,
melakukan penjualan online, dan berbagai
fasilitas transaksi lainya secara online.
Cara pembayaran secara online juga
sebaiknya
ikut
digunakan
seperti
menggunakan credit card dan paypal.

dengan jumlah pengikutnya mencapai
105.000. Pada penelitian ini digunakan
paradigma konstruktivis, karena peneliti ingin
mengetahui kegiatan promosi apa saja yang
dilakukan dalam instagram Happy Go Lucky
house dan alasan apa yang membuat instagram
dijadikan sebagai media promosi yang aktif.
Tujuan paradigma konstruktivisme yaitu
mendapatkan
pemahaman,
rekonstruksi
melahirkan model penelitian kualitatif yang
mencari temukan pemahaman makna yang
mendalam dari individu dan masyarakat.
(Putra, 2014:21). Kualitatif deskriptif
dijadikan metode pada penelitian ini yang
merupakan
pencarian
fakta
dengan
mengumpulkan data-data berupa kata-kata,
gambar, bukan angka. Dengan demikian,
penelitian ini akan berisi beberapa kutipan data
untuk memberi gambaran penyajian laporan
tersebut. Data tersebut berasal dari kegiatan
wawancara dan hasil dokumentasi.
4. Hasil dan Pembahasan
Media sosial khususnya instagram
mempunyai berbagai keuntungan dalam
kegiatan promosi, seperti untuk dapat
menyampaikan sebuah informasi kepada
konsumen tidak membutuhkan biaya dan
tenaga, bahkan waktu yang digunakan untuk
menyampaikan informasi ke banyak orang
sangatlah singkat. Melalui instagram,
informasi yang ingin kita sebarkan tidak harus
berupa tulisan, foto bahkan video pun dapat
kita sebarkan kepada konsumen dengan
mudah. Promosi yang dilakukan Happy Go
Lucky house melalui instagram. Menurut
Rangkuti (2009:230) promosi secara online
terdiri dari iklan, public relation, sales
promotion, direct marketing dan juga personal
selling. Begitu juga yang dilakukan oleh
Happy Go Lucky house, iklan yang dilakukan
berupa ads instagram. Sedangkan kegiatan
sales promotion yang dilakukan oleh Happy
Go Lucky house di akun instagramnya yaitu
berupa pemberian diskon dan giveaway.

3. Objek dan Metode Penelitian
Objek penelitian yaitu fokus dari
permasalahan yang ingin diteliti. Objek pada
penelitian ini yaitu pemanfaatan media sosial
instagram sebagai media promosi yang
dilakukan oleh Happy Go Lucky house. Akun
Instagram yang dimiliki yaitu @hglhouse
76

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

Seperti potongan harga yang diberikan pada
saat hari-hari tertentu. Giveaway adalah event
yang diselenggarakan dalam upaya untuk
membagikan produknya secara gratis. Pada
akun instagram Happy Go Lucky house, public
relation yang digunakan berupa testimonial
dan galeri foto. Testimonial pada akun
instagram @hglhouse dapat berupa video
maupun foto dari para konsumen, sedangkan
galeri foto yang dimaksud adalah foto-foto
yang sudah diunggah pada akun instagram
yang biasa disebut feeds. Kegiatan direct
marketing yang dilakukan dalam instagram
@hglhouse adalah mencantumkan nomor
telepon, alamat email, petunjuk arah pada
profil instagram dan juga section yang
memperlihatkan produk-produk baru yang
disebut dengan unboxing time. Selain memiliki
toko offline, Happy Go Lucky house juga
mempunyai website untuk memudahkan
konsumen membeli produk yang diinginkan.
Promosi yang dilakukan melalui instagram
bisa dikatakan berhasil. Hal tersebut dilihat
dari jumlah followers instagram yang selalu
mengalami peningkatan setiap harinya dengan
jumlah yang cukup besar, setiap bulannya
jumlah followers bisa bertambah hingga 6000
followers. Dalam menyampaikan pesan
melalui instagram, isi informasi yang ingin
disampaikan Happy Go Lucky house adalah
sebagai pelaku bisnis yang memiliki karakter
ceria dan penuh warna, karakter itu juga yang
diharapkan dapat dimiliki oleh target
konsumen Happy Go Lucky house sendiri yang
merupakan perempuan mulai dari anak muda
hingga ibu-ibu muda. Karakter tersebut
didukung oleh foto atau pun video yang
diunggah dalam akun instagram @hglhouse
yang berwarna-warni, menggunakan properti
yang disukai perempuan dan juga keterangan
foto yang begitu sederhana namun
memberikan motivasi. Pesan dan informasi
yang disampaikan oleh Happy Go Lucky house
kepada konsumen pada akun instagramnya
mengandung unsur informasional dan
emosional. Informasional karena dalam
terdapat nama brand dan juga harga dari

produk yang sedang dipromosikan. Emosional
karena di setiap unggahan berisikan kalimatkalimat positif.
Selain itu hashtag disertakan dalam setiap
unggahan. Tanda pagar yang dibuat adalah
#hglhouse, #hgltodaysoutfit yang dicantumkan
pada setiap unggahan yang berisi foto pakaian
lengkap mulai dari baju, celana, sepatu hingga
tas. #hgldailyspotlight digunakan pada foto
yang menunjukkan detail dari suatu produk.
#hglbabes merupakan sebutan bagi konsumen
dari Happy Go Lucky house yang
menggunakan produk yang dijual oleh Happy
Go Lucky house. Tujuan dari pemberian tanda
pagar ini adalah untuk memudahkan
konsumen dalam melakukan pencarian
terhadap produk Happy Go Lucky house sesuai
kategori yang dicari. Dari hashtag #hglhouse
didapatkan jumlah post sebanyak 2.402
dengan jumlah likes yang didapatkan
berjumlah mulai dari 100 sampai 1.400.
Sedangkan jumlah post yang didapatkan dari
hashtag #hgltodaysoutfit berjumlah 152
dengan jumlah like mulai dari 100 sampai 900.
Jumlah post yang didapatkan dari hashtag
#hgldailyspotlight berjumlah 272 dengan
jumlah like yang didapatkan mulai dari 50
sampai 1.400. Jumlah foto yang menggunakan
hashtag #hglbabes berjumlah 34 foto, dengan
jumlah like yang didapat muali dari 20 sampai
500.
Dalam kegiatan promosinya di akun
instagram, Happy Go Lucky house
menggunakan bahasa Inggris dan bahasa
Indonesia. Alasan penggunaan bahasa Inggris
karena dianggap lebih sesuai dengan karakter
Happy Go Lucky house. Bahasa Inggris yang
mereka digunakan dianggap masih dalam
tahap mudah dimengerti oleh target. Tujuan
dilakukannya promosi pada akun instagram
@hglhouse adalah untuk memperkenalkan
Happy Go Lucky house kepada lebih banyak
orang dan menyampaikan nilai-nilai yang
diangkat oleh Happy Go Lucky house. Happy
Go Lucky house sudah lama berdiri, namun
belum banyak dikenal oleh masyarakat diluar

77

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

kota Jakarta dan Bandung. Seperti data di
bawah ini:

sebagai media promosinya. Menurut Herdina
Kurniati, instagram dipilih dan digemari
sebagai media promosi karena praktis.
Kelebihan instagram sebagai media
promosi yang dipaparkan oleh Saadiah Adzani
selaku Head of Creative dari Happy Go Lucky
house adalah karena pengguna dari instagram
itu sendiri yang jumlahnya banyak dan
semakin bertambah. Dengan banyaknya
pengguna instagram yang ada, maka semakin
besar juga kemungkinan Happy Go Lucky
house diketahui oleh banyak orang.
Kekurangan instagram sebagai media
promosi yang dirasakan oleh Happy Go Lucky
house bukan berasal dari aplikasi instagram
melainkan berasal dari penilaian orang yang
menganggap bahwa konten yang bagus adalah
konten yang mempunyai jumlah like banyak.
Hal tersebut dipaparkan oleh Saadiah
Adzani. Foto-foto yang diunggah pada
instagram
@hglhouse
tidak
selalu
mendapatkan jumlah like banyak. Happy Go
Lucky house lebih mementingkan pesan dan
karakter yang ingin mereka sampaikan
diterima oleh target konsumen. Happy Go
Lucky house sempat berfikir untuk merubah
konsep foto mereka dengan harapan mendapat
jumlah like yang lebih banyak. Namun
akhirnya
mereka
memutuskan
untuk
menggunakan konsep awal untuk tetap
mempertahankan karakter yang dimiliki.

Gambar 1
Presentase Followers Happy Go Lucky
House

Sumber: Instagram @hglhouse
Berdasarkan data di atas, dapat diketahui
bahwa followers instagram Happy Go Lucky
house didominasi oleh masyarakat yang
berasal dari kota Jakarta dan Bandung.
4.1 Faktor Pemilihan Instagram Sebagai
Media Promosi yang Aktif

5. Kesimpulan dan Rekomendasi
Kesimpulan penelitian ini
adalah:
1. Kegiatan promosi yang dilakukan pada
akun instagram @hglhouse yaitu berupa
ads instagram, diskon atau potongan harga,
giveaway, menunggah ulang testimoni
konsumen pada insta story, kumpulan foto
pada feeds instagram, mencantumkan
nomor telepon, alamat email, petunjuk
arah dan alamat website pada profil
instagram dan juga adanya sesi yang
memperlihatkan produk-produk baru yang

Pihak Happy Go Lucky house mulai
menekuni instagram sebagai media promosi
setelah ada pembeli yang melakukan
pembelian produk pakaian secara langsung
lengkap mulai dari celana hingga sepatu
setelah melihat konten today’s outfit. Today’s
outfit berisikan foto padu padan pakaian
lengkap. Konten today’s outfit dirasa sangat
membantu konsumen dalam memilih pakaian.
Hal tersebut yang dijadikan alasan oleh
Happy Go Lucky house menjadikan instagram
78

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

disebut dengan unboxing time. Dalam
kegiatan promosi tersebut, Happy Go
Lucky house ingin dikenal sebagai pelaku
bisnis dengan karakter yang ceria dan
penuh warna. Karakter tersebut didukung
oleh konten yang selalu menggunakan
background foto warna-warni, properti
menarik dan juga kalimat positif yang
selalu dicantumkan pada setiap unggahan.

oleh Happy Go Lucky house berasal dari
penilaian orang-orang yang menganggap
bahwa konten yang bagus adalah konten
dengan jumlah like terbanyak, sedangkan
jumlah like yang didapatkan oleh foto atau
pun video yang diunggah pada @hglhouse
tidak selalu berjumlah banyak. Hal itu
terjadi dikarenakan oleh sifat dari
konsumen Happy Go Lucky house yang
‘gengsi’ untuk memberikan komentar atau
bahkan sekedar meninggalkan tanda suka
atau love. Tetapi hal tersebut tidak
mengurungkan niat Happy Go Lucky house
untuk tetap menggunakan instagram
sebagai media promosinya dikarenakan
Happy
Go
Lucky
house
lebih
mengutamakan sampainya pesan dan
karakter mereka kepada target konsumen.

Dengan konten tersebut, Happy Go Lucky
house berharap dapat menyebarkan
keceriaan dan semangat. Pesan dan
informasi yang disampaikan @hglhouse
kepada konsumen pada akun instagramnya
mengandung unsur informasional dan
emosional. Informasional karena dalam
terdapat nama brand dan juga harga dari
produk yang sedang dipromosikan.
Emosional karena di setiap unggahan
berisikan kalimat-kalimat positif. Bahasa
yang digunakan dalam kegiatan promosi
pada akun @hglhouse menggunakan
bahasa Inggris dan bahasa Indonesia.
Tanda pagar yang dibuat oleh Happy Go
Lucky
house
yaitu
#hglhouse
#hgltodaysoutfit #hgldailyspotlight dan
#hglbabes. Tujuan dilakukannya promosi
pada akun instagram @hglhouse adalah
untuk memperkenalkan Happy Go Lucky
house kepada lebih banyak orang dan
menyampaikan nilai-nilai yang diangkat
oleh Happy Go Lucky house.

Rekomendasi Teoritis
1. Diharapkan penelitian ini dapat dijadikan
referensi untuk penelitian selanjutnya
dengan tema promosi.
2. Penelitian ini adalah penelitian tentang
pemanfaatan instagram yang digunakan
sebagai sarana promosi Happy Go Lucky
house. Saran kepada peneliti selanjutnya
adalah
apabila
akan
meneliti
permasalahan yang sama, disarankan
menggunakan
metode
penelitian
kuantitatif, dengan tujuan mengukur
keefektifan instagram sebagai media
promosi.
Diharapkan
penelitian
selanjutnya semakin berkembang.

2. Pemilihan instagram sebagai media
promosi yang aktif didasari oleh alasan
bahwa instagram memiliki kepraktisan dan
memberikan manfaat terhadap penjualan
yaitu hanya dengan mengunggah foto
ataupun video produk ke akun instagram,
kemudian foto tersebut dilihat oleh
konsumen dan konsumen tertarik untuk
membeli. Kelebihan instagram yaitu
karena jumlah penggunanya yang sangat
banyak dan terus meningkat, sehingga
memudahkan
tersebarnya
pesan.
Kekurangan dari instagram yang dirasakan

Rekomendasi Praktis
1. Penelitian ini diharapkan dapat dijadikan
contoh bagi para pelaku bisnis yang belum
menggunakan untuk menggunakan media
sosial, disamping toko offline yang
mereka miliki, perlu adanya media online
yang mendukung, karena hal tersebut
memberikan dampak yang cukup besar
terhadap penjualan.
79

Jurnal Common | Volume 3 Nomor 1 | Juni 2019

2. Sebaiknya Happy Go Lucky house
menggunakan lebih banyak hashtag lagi
di setiap foto yang mereka unggah, seperti
saat ada promo, karena dengan adanya
hashtag akan memudahkan konsumen
dan dapat menambah jumlah like.

-hidup/trend/17/11/13/ozcw8o328masyarakat-indonesia-disebut-makinsadar-mode
(n.d.). Retrieved September 7, 2018, from
wearesocial.com

Daftar Pustaka
Buku
Atmoko, B. D. (2012). Instagram Handbook.
Jakarta: Media Kita.
Nasrullah, R. (2015). Media Sosial. Bandung:
Simbiosa Rekatama Media.
Djamal. (2015). Paradigma Penelitian
Kualitatif. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Putra, N. (2014). Penelitian Kualitatif IPS.
Bandung: Remaja Rosdakarya.
Rangkuti, F. (2009). Strategi Promosi yang
Kreatif dan Analisis Kasus Integrated
Marketing Communication. Jakarta: PT.
Gramedia Pustaka Utama.
Skripsi dan Jurnal
Ghassani, Salsabil. (2017). Pengaruh
Electronic Word of Mouth terhadap
Proses Keputusan Pembelian Happy Go
Lucky Bandung. Bandung: Telkom
University
Website
(n.d.). Retrieved October 9, 2018, from
https://blog.jakpat.net/indonesia-localfashion-brands-survey/
Anggraeni, L. (n.d.). Retrieved September 7,
2018,
from
http://teknologi.metrotvnews.com/newsteknologi/0k8L1edk-130-jutapenduduk-indonesia-sudah-pakaimedsos
(n.d.). Retrieved November 23, 2018, from
https://www.republika.co.id/berita/gaya
80

