OPTIMALISASI SOFT SKILL MELALUI PEMBINAAN
ORGANISASI KEMAHASISWAAN1
Oleh: Bandi Sobandi2)

Abstrak
Peningkatan soft skill mahasiswa melalui pembinaan pada kegiatan akademis
maupun nonakademis perlu dilakukan secara optimal di perguruan tinggi.
Namun dalam kenyataannya, proses pembinaan dalam aspek ini berjalan kurang
seimbang. Pembelajaran untuk menguasai aspek akademis berupa ilmu
pengetahuan, teknologi dan seni (ipteks) sebagai hard skills dirasakan
mendominasi sistem pembelajaran kita. Sementara, peningkatan soft skill baik
dalam proses pembelajaran maupun dalam bentuk pembinaan organisasi
kemahasiswaan dirasakan kurang mendapat perhatian yang seksama dari
berbagai pihak.
Untuk mengoptimalkan pembinaan kegiatan organisasi kemahasiswaan, maka
perlu dilakukan dengan beberapa upaya nyata, di antaranya: 1) Adanya
kebijakan yang melegalisasi pelaksanaan kegiatan kemahasiswaan yang
berbasis soft skill; 2) Penyusunan program pengembangan soft skill secara
sistematis; dan 3) Desiminasi soft skill dilakukan dengan sinergis yang
melibatkan semua pihak.

A. LATAR BELAKANG
Perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi dan seni dewasa ini
perlu diimbangi oleh sosok manusia yang memiliki keunggulan kompetitif
dan keunggulan komparatif.

Orang yang memiliki kualitas biasanya selalu

meraih kemenangan dalam berbagai persaingan yang ada dalam kehidupan
masyarakat saat ini.
Kondisi di atas merupakan tantangan nyata yang perlu disikapi dengan
bijak oleh Perguruan Tinggi. Profil lulusan yang dicari oleh perusahaan dewasa
ini biasanya tidak hanya unggul pada prestasi akademik saja, namun calon
karyawan yang dicari perlu memiliki value added. Sebagai ilustrasi,

sebuah

perusahaan yang berkembang pesat sedang merekrut lulusan baru dari berbagai
perguruan tinggi. Syarat dasar bagi pendaftar fresh graduate adalah IPK minimal
3,00, dan lebih disukai adalah kandidat yang memiliki keterampilan1

Makalah, disampaikan dalam kegiatan: Lokakarya Peningkatan Intensitas dan Volume Kegiatan Kemahasiswaan
Melalui Workshop Pengembangan Soft Skill Mahasiswa pada Tanggal 17-18 Februari 2009 di Universitas Bung Hatta
Padang.
2)
Staf pengajar Jurusan Pendidikan Seni Rupa FPBS UPI

1

keterampilan tambahan. Nah, mayoritas pendaftar adalah para lulusan baru
yang hanya mengandalkan IPK 3,00 atau bahkan lebih. Sementara, ada
segelintir

pendaftar

yang

memiliki

value

added

berupa

keterampilan

menggunakan perangkat komputer, menguasai berbagai aplikasi, menguasai
teknologi internet, memiliki pengalaman berorganisasi, pernah magang,
menguasai beberapa bahasa asing, dan sebagainya. Kira-kira, kandidat mana yang
punya kesempatan lebih besar untuk menang bersaing?
Perguruan tinggi memiliki peran sentral dalam peningkatan daya saing
bangsa. Penyelenggaraan sistem di Perguruan Tinggi diharapkan menjadi wahana
untuk mengubah pola pikir, pola sikap, dan pola tindak masyarakat dalam menuju
terwujudnya masyarakat yang adil dan demokratis. Profil lulusan perguruan tinggi
diharapkan memiliki kompetensi yang memadai sesuai tuntutan masyarakat luas.
Hal ini ditegaskan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Satrio Soemantri
Brodjonegoro bahwa:
Persaingan dalam dunia kerja juga semakin ketat, dan daya serap lulusan Perguruan Tinggi
masih rendah dalam dunia kerja yang disebabkan oleh terbatasnya lapangan kerja dan
tuntutan dari pengguna (users) yang semakin lama semakin tinggi, serta soft skills yang dimiliki
lulusan masih rendah. Umumnya para pengguna jasa (stakeholders) menginginkan pekerjanya
selain memiliki kemampuan kognitif (IPK yang tinggi) juga memiliki soft skills yang
dibutuhkan, seperti motivasi yang tinggi, kemampuan beradaptasi dengan perubahan,
kompetensi interpersonal, dan orientasi nilai yang menunjukkan kinerja yang efektif. Dengan
kata lain, kemampuan kognitif (hard Skills) saja tidak cukup memadai untuk menjawab
kebutuhan pengguna jasa maupun pengembangan kewirausahaan (interpreuneurship), namun
perlu diimbangi dengan soft skills yang tinggi agar dapat terbentuk kemampuan yang terintegrasi
3
dan mempunyai kompetensi yang dibutuhkan oleh pengguna....

Berdasarkan pandangan di atas, Perguruan Tinggi (PT) mempunyai
peranan yang sangat strategis dalam menghasilkan lulusan yang mampu merespon
kebutuhan dan tuntutan dunia kerja, serta menjadikan lulusannya sebagai manusia
pembelajar yang memiliki jiwa inovasi, dan sikap mental kewirausahaan. Untuk
menghasilkan lulusan yang memiliki kompetensi tersebut, PT perlu melakukan
Program Pengembangan Kemahasiswaan melalui (1) penalaran dan keilmuan, (2)
pembinaan bakat dan minat, (3) peningkatan kesejahteraan, dan (4) pembentukan
sosial respons.
3

Depdiknas. Panduan Penyusunan Proposal Program Pengembangan Soft Skills bagi Mahasiswa
melalui Skema Pendanaan Berbasis Kompetisi. (Jakarta: Direktorat Kelembagaan Ditjen Dikti
Depdiknas, 2007). p i.

2

Proses pembinaan program pengembangan kemahasiswaan di PT perlu
dilakukan secara sistematis dan sinergis dengan memanfaatkan berbagai potensi
yang dimiliki oleh perguruan tinggi. Selain itu, tidak kalah pentingnya para
pengambil kebijakan dan para pelaksanaa memiliki satu visi yang sama dalam
mengembangkan berbagai pengalaman dan pembelajaran berharga bagi
mahasiswa.
PT perlu menyadari akan peran dan tanggung jawabnya sebagai agen
pembaharuan (agen of change) agar senantiasa memiliki suatu sistem, sumber
daya dan pembinaan bagi mahasiswa. Profil lulusan tidak hanya sosok yang
menguasai ilmu pengetahuan, teknologi dan seni (ipteks) saja dalam bentuk hard
skills, tapi dilengkapi dengan pengembangan sikap dan perilaku (soft skills)
mahasiswa yang mampu menjawab kebutuhan pengguna jasa (stakeholders) dan
memiliki kemampuan untuk menciptakan lapangan kerja (entrepreneurship).
Pola pembinaan dalam pengembangan soft skill bagi mahasiswa di
perguruan tinggi selayaknya dilakukan secara terintegrasi antara kegiatan
akademik dan non akademik. Pada kegiatan akademik, muatan soft skill ini perlu
dibina dan dikembangkan dalam berbagai kegiatan, metode dan model
pembelajaran. Sementara itu, dalam kegiatan non akademik dapat dilakukan
pembinaan secara terprogram dalam bentuk legalisasi dan kebijakan perguruan
tinggi.
Secara khusus, kompetensi yang perlu dimiliki oleh mahasiswa dalam
menghadapi era globalisasi dikelompokkan menjadi kemahiran berat, ringan, dan
kompetitif. Kemahiran berat difokuskan pada penguasaan mahasiswa terhadap
disiplin ilmu yang ditekuninya; kemahiran ringan berkaitan dengan kemampuan
kreativitas, inovasi, penguasaan berbagai bahasa, komunikasi dan analisis; dan
kemampuan kompetitif berkaitan dengan mendapatkan keputusan kerja, ketelitian
dan bekerja sama dalam tim4
Apakah para dosen di perguruan tinggi menyadari bahwa proses
pembelajaran yang dilakukannya bertujuan untuk penguasaan disiplin ilmu yang
4

Ariffin, Y. M. “Peran Media dan Komunikasi“, Dalam Mahasiswa Abad 21. (Bangi: Fakulti
Pendidikan Universiti Kebangsaan Malaysia, 2006), p 171.

3

kita sampaikan melalui perkuliahan? Atau bertujuan lebih luas dari sekedar
penyampaian ilmu saja, tetapi mengantarkan para mahasiswa untuk dibekali
dasar-dasar keterampilan dalam menyikapi permasalahan yang dihadap dalam
kehidupannya? Jawaban atas pertanyaan tersebut pada akhirnya berpulang pada
pendidik di perguruan tinggi.
Dalam prakteknya, proses pembelajaran didominasi oleh kegiatan yang
bersifat hard skills, penguasaan disiplin ilmu. Penguasaan kemampuan ringan dan
kemampuan kompetitif sebagai sebuah soft skills kurang mendapat perhatian
yang seksama. Padahal, para dosen perlu memiliki keyakinan bahwa proses
pembelajarn perlu dilakukan secara sinergis antara penguasaan hard skills dan soft
skills. Proses pembelajaran bukan hanya proses penyampaian ilmu pengetahuan
saja, tapi lebih penting perlu ada upaya yang disadari oleh para pendidik dalam
mengembangkan potensi mahasiswa menjadi lulusan yang berkualitas dan masagi
(Sunda: orang yang serba bisa, cekatan).
B. Atribut soft Skill
Istilah soft skills saat ini sedang ramai dibicarakan orang. Apa yang
dimaksud dengan soft skill? Menurut Conrad dan Leigh (1999) softskill
didefinisikan:
...as nonthecnical skills, abilities, and traits required to function in a specific employment
and can be placed in categories:
- Problem solving and other cognitive skills incolve identifying problems and formulation
and evaluating alternative solutions by wighing risks and benefit
- Oral comunication skills include the abillity to speak well and listen well.
- Personal qualitties important to job performance include self esteem, selft management,
responsibility, and motivation.
- Interpersonal and teamwork skills are those needed to negoitate with others, to participate as
a member as a member of a team, to serve clients and customers in a way that meets their
5
expectations, and to resolve conflict maturely

Menurut pandangan di atas, kemampuan soft skill tersebut mencakup:
kemampuan memecahkan masalah dan kemampuan kognitif, kemampuan

5

Szul L. F., “Strategies and Resources to Develop Workplace Skills”, Meeting the Demand:
Teaching” Soft” Skills, (Delta Pi Epsilon, 2002), pp.35-36. Tersedia: http://eric.ed.gov/
ERICDocs/data/ericdocs2sql/content_storage_01/0000019b/80/1b/1d/6a.pdf

4

komunikasi; dan kemampuan interpersonal dan bekerja sama. Masing-masing
kemampuan dapat dikembangkan menurut karakter masing-masing bidang.
Hasil survei yang dilakukan oleh National of Association of Colleges an
Employers (2002) terhadap terhadap 457 pimpinan perusahaan di Amerika Serikat
menyimpulkan bahwa kemampuan interaksi sosial (soft skills) dibutuhkan oleh
seseorang untuk memperoleh kesuksesan di masyarakat. Untuk lebih jelasnya,
berikut disajikan data Kualitas-kualitas Penting Seorang Juara (Skala 1-5).
Tabel 1
HASIL SURVEI NACE USA MENGENAI KUALITAS LULUSAN
PERGURUAN TINGGI YANG DIHARAPKAN DUNIA KERJA6
No.
Aspek
Skor
1. Kemampuan Komunikasi
(4,69)
2. Kejujuran/Integritas
(4,59)
3. Kemampuan Bekerja Sama
(4,54)
4. Kemampuan Interpersonal
(4,50)
5. Beretika
(4,46)
6. Motivasi/Inisiatif
(4,42)
7. Kemampuan Beradaptasi
(4,41)
8. Daya Analitik
(4,36)
9. Kemampuan Komputer
(4,21)
10. Kemampuan Berorganisasi
(4,05)
11. Berorientasi pada Detail
(4,00)
12. Kepemimpinan
(3,97)
13. Kepercayaan Diri
(3,95)
14. Ramah
(3,85)
15. Sopan
(3,82)
16. Bijaksana
(3,75)
17. Indeks prestasi (≥ 3)
(3,68)
18. Kreatif
(3,59)
19. Humoris
(3,25)
20. Kemampuan berwirausaha
(3,23)
Sumber: National of Association of Colleges an Employers (2002)
Hasil penelitian di atas menunjukkan bahwa tingkat nilai IPK ≥ 3
menduduki peringkat 17 setelah aspek lain seperti kemampuan berkomunikasi,

6

Putra, I. S. dan Pratiwi, A. Sukses Sof Skills, Bagauimana Meningkatkan Kemampuan Interaksi
Sosial Sejak Kuliah. (Bandung: Direktorat Pendidikan ITB, 2005), pp 5

5

kejujuran/integritas, kemampuan bekerja sama, kemampuan personal dan
sebagainya. Namun demikian, perolehan prestasi akademik bukan berarti tidak
penting. Prestasi akademik sebaiknya ditunjang oleh prestasi nonakademik yang
memadai. Menurut pandangan Sumaryana dalam IPK vs ”Soft Skill” menegaskan
bahwa:
Perolehan IPK tinggi mulai diragukan oleh banyak kalangan. Dampaknya,
konsumen cenderung tidak terlalu bersemangat merekrut alumni PT yang
IPK-nya terlalu tinggi. Bisa jadi IPK malah menyulitkan dalam setiap
penyelesaian pekerjaan lantaran egoisme diri tiap-tiap individu terlalu tinggi
sehingga mengabaikan kerja sama dengan orang lain yang menjadi mitranya.
.... Konsumen pun pindah mencari figur yang dipandangnya mampu
mempertinggi produktivitas dan kemampuan team work sebagai primadona
baru seperti halnya soft skill.7
Aspek soft skills tentang kompetensi lulusan yang dapat dikembangkan
dalam proses pembelajaran dapat kita lihat proporsinya seperti pada Gambar 1.

Gambar 1
Kompetensi Lulusan8
Gambar 1 menunjukkan bahwa aspek pengembangan hard skills

7
8

http://www.pikiran-rakyat.com/cetak/2007/072007/18/0901.htm
Joni, T. Raka dan Solang, Deetje., Pembelajaran yang Mendidik dala PHK PGSD 2007.
Makalah Seminar dan Lokakarya Pengembangan Kurikulum dan Penelitian. (Bandung: Program
Studi PGSD FIP UPI, 2007), p 1.

6

mencakup dua hal, yaitu penguasaan disiplin ilmu dan pengetahuan mengenai
teknologi. Sementara itu aspek pengembangan soft skills mencakup: Kemampuan
komunikasi secara tertulis atau lisan, kemampuan untuk bekerja dalam kelompok
(tim), kemampuan berfikir sintetis, kebijaksanaan dalam menyelesaikan masalah,
kemampuan dalam memahami keragaman budaya, kemampuan bekerja secara
mandiri, dan kemampuan berfikir analitik.

C. Bagaimana Profil Lulusan yang diharapkan oleh Perusahaan?
Anthony P. Carnevali, Direktur American Society for Training and
Development (ASTD), telah melakukan studi sejak tahun 1986 yang telah
dipulikasikan oleh Badan Buruh dalam Workplace Basics: The Essential Skills
Employers Want

yang mengidentifikasi bahwa selain membaca, menulis dan

computer, keterampilan dasar lain yang menjadi dasar pertimbangan buruh sukses
dalam dunia kerja terdiri dari tujuh kelompok kemampuan yaitu:
1.

Pengaruh (Influence): Organisasi yang efektif dan kepemimpinan. Para
karyawan memerlukan orang yang pemahaman dalam tujuan organisasi,
memiliki kemauan dan responsif, dan memiliki orang yang mengaambil
inisiatif, dan orang yang dapat memotivasi para karyawan.

2.

Grup yang efektif (Group effectiveness): Kemampuan interpersonal
(Interpersonal skills), kemampuan negoisasi (negotiation), dan bekerja dalam
tim (teamwork). Penerapan tim dalam dunia kerja akan berhubungan dengan
tingkat produktivitas, kualitas produk, dan kualitas kinerja. Tim kerja yang
baik dapat dipelajari dari kekuatan interpersonal dan negoisasi, manajemen
konflik, dan pemahaman lainnnya.

3.

Manajemen Personalia (Personal management): kepercayaan diri (Selfesteem), tujuan yang jelas dan motivasi (goal setting/motivation), serta
pengembangan karir personal (personal and career development).

4.

Kemampuan beradaptasi (Adaptability): Yang termasuk kemampuan ini
berupa berfikir kreatif dan pemecahan masalah. Sosok karyawan perlu
memiliki kemampuan untuk mengenal dan mendefinisikan masalah,
menemukan dan mengimplementasikan solusi, mencatat dan mengevaluasi
7

hasil merupakan kunci kemampuan personal dan organisasi.
5.

Komunikasi (Communication): Kemampuan mendengar dan berbicara
(Listening and oral communication). Kondisi ini dapat dilakukan melalui
mendengar dan berbicara agar terjadi frekuensi interaksi dengan orang
meningkat; komunikasi yang efektif merupakan bekal kesuksesan dalam
persaingan.

6.

Kemampuan membaca (reading), menulis (writing) dan

penguasaan

computer. Kemampuan dasar akademik tersebut telah lama diyakini sebagai
kunci sukses. Kemampuan yang perlu dikembangkan adalah melek baca dan
hitung.
7.

Landasan: Belajar untuk belajar. Pembelajaran merupakan kunci keberhasilan
masa depan. Dengan pengetahuan dan pembelajaran individu akan menerima
berbagai kemampuan dari lingkungan kerja berupa nilai tambah dalam
berorganisasi dan kemampuan dalam mengembangkan dan menumbuhkan
karir personal. Pada persaingan global dan kemajuan teknologi akan memberi
persepsi belajar dengan karir.9
Patrick S. O'Brien dalam Making College Count: a Real Wolrd Look at

How to Succeed in

and After College, mengelompokan soft skill dapat

dikategorikan ke dalam 7 area yang disebut Winning Characteristics, yaitu,
communication skills, organizational skills, leadership, logic, effort, group skills,
dan ethics. Kemampuan nonteknis yang tidak terlihat wujudnya (intangible)
namun sangat diperlukan itu, disebut soft skills10.

D. Bagaimana Meningkatkan Soft Skill Melalui Kegiatan Kemahasiswaan?
Kehidupan kampus merupakan miniatur kehidupan masyarakat. Oleh
karena itu, berbagai kegiatan yang dilakukan di kampus perlu ditata sedemikian

9

Wilhelm W. J., “Research on Workplace Skills Employers Want”, Meeting the Demand:
Teaching” Soft” Skills, (Delta Pi Epsilon, 2002), pp.13-14. Tersedia: http://eric.ed.gov/
ERICDocs/data/ericdocs2sql/content_storage_01/0000019b/80/1b/1d/6a.pdf
10
Patrick S. O'Brien, Making College Count: a Real Wolrd Look at How to Succeed in and After
College, (Monster.Com, USA, 2001)

8

rupa sehingga memberi dampak terhadap perubahan pola pikir, pola sikap dan
pola tindak civitas akademika khususnya para mahasiswa.
Kita sering melihat karakteristik para mahasiswa dalam mengikuti
kegiatan yang dilaksanakan di kampus. Kehadiran mereka ke kampus memiliki
latar belakang sosial budaya yang berbeda. Perbedaan daerah asal, minat dan
bakat, jenis kelamin, suku, dan sebagainya merupakan potensi-potensi yang perlu
digali dan dikembangan oleh PT dalam upaya pemberdayaan para mahasiswa
dalam mengikuti berbagai program yang ditawarkan di kampus.
Idealnya, para mahasiswa aktif dalam berbagai kegiatan yang ditawarkan
kampus baik kegiatan akademik maupun non akademik. Dalam kenyataannya,
kuantitas dan kualitas mahasiswa dalam mengikuti berbagai kegiatan tersebut
sangatlah beragam. Kita dapat menyaksikan sendiri karakter mahasiswa yang
berbeda. Ada mahasiswa yang hanya mengikuti kegiatan akademik saja, tidak
mengikuti kegiatan ekstra kurikuler baik di dalam kampus maupun di luar
kampus. Mereka sering kali dijuluki mahasiswa “kupu-kupu” (kuliah pulangkuliah pulang). Ada juga tipe mahasiswa yang sangat menyenangi berbagai
kegiatan organisasi mahasiswa, sebagai akibatnya prestasi akademik dan waktu
penyelesaian kuliah terhambat. Sebaiknya mereka mampu mengatur kapan
mengikuti aktivitas di sela-sela waktu perkuliahan.
Apa sebenarnya yang dapat kita lakukan dalam meningkatkan soft skill
mahasiswa kuantitas dan kualitas keterlibatan mahasiswa dalam berbagai
kegiatan? Jawabannya tentu beragam. Pada bahasan selanjutnya, penulis ingin
memberikan saran berkaitan dengan upaya peningkatan kuantitas dan kualitas
kegiatan mahasiswa yang berbasis soft skill, di antaranya:
1. Adanya kebijakan yang melegalisasi pelaksanaan Kegiatan Kemahasiswaan yang berbasis Soft Skill
Pembinaan dalam pengembangan soft skill bagi mahasiswa di perguruan
tinggi selayaknya dilakukan secara terintegrasi antara kegiatan akademik dan non
akademik. Pada kegiatan akademik, muatan soft skill ini perlu dibina dan
dikembangkan dalam berbagai kegiatan, metode dan model pembelajaran.

9

Sementara itu, dalam kegiatan non akademik dapat dilakukan pembinaan secara
terprogram dalam bentuk legalisasi

dan kebijakan perguruan tinggi melalui

peraturan yang diterbitkan oleh perguruan tinggi.
Hadirnya Peraturan Rektor Universitas Bung Hatta No 722/UM-1/KP/I2009 tentang Pedoman Penilaian Kegiatan Eskstra Kurikuler (keskul) Mahasiswa
merupakan upaya positif yang perlu disambut oleh civitas akademika UBH. Hal
ini disadai oleh lembaga sebagai upaya nyata untuk menghasilkan lulusan yang
berwawasan luas. Kebijakan tersebut tentunya berdasarkan pertimbangan yang
matang. Proses pendidikan merupakan proses pembiasaan bahkan ada proses
“pemaksaan” yang dilakukan oleh pendidik terhadap terdidik
Berdasarkan hasil studi banding ke ITT Telkom Bandung, pengembangan
soft skill juga diarahkan pada kegiatan nonakademik. Untuk mendorong
mahasiswa aktif dalam kegiatan kemahasiswaan, mulai semester tahun 2007/2008
diberlakukan penilaian berbentuk Transkrip Aktivitas Kemahasiswaan (TAK).
TAK adalah suatu parameter penilaian keaktifan mahasiswa dalam kegiatan nin
akademik. Dari berbagai masukan, baik berasal dari perusahaan maupun
penelitian diketahui bahwa kegiatan non akademik merupakan wahana efektif dari
pengembangan softskill. Di dalam TAK tercantum ragam kegiatan intra maupun
ekstra kampus seperti Seminar, Wokshop, UKM, Leadership Training dan
kegiatan-kegiatan bersifat hobby seperti seni, olahraga dan lain-lain. Setiap
mahasiswa harus memenuhi nilai minimal TAK. Nilai didapat dari tiap kegiatan
yang diikuti oleh mahasiswa, jadi setiap kegiatan akan ada nilai dengan batas
maksimal tertentu.
TAK berfungsi dalam melengkapi kelulusan sebagai syarat ikut wisuda,
syarat mendapatkan beasiswa, syarat mengikuti kegiatan kompetisi mahasiswa/
lulusan berprestasi, dan akan diberikan mendampingi transkrip akademik saat
mahasiswa lulus. Nilai tambah dalam menghadapi kompetisi pencari pekerjaan.
Seorang lulusan harus mengumpulkan skor tertentu dengan aktif berkegiatan.
Pada tahun 2007, untuk jenjang S1 minimal mengumpulkan 60 nilai poin, D3 45
poin dan pindahan 30 poin.11
11

Direktorat Kemahasiswaan dan Pengembangan Karir STT Telkom. Draft Transkrip Aktivitas
Kemahaiswaan.(Bandung, 2007), p 1.

10

Menurut hasil wawancara dengan Shanka Dwi Ciptaningsih (Manager of
Career Development and Service) ITT Telkom Bandung, implementasi atribut
soft skill bagi mahasiswa tidaklah mudah, perlu dikembangkan dan dievaluasi
sampai sejauh mana tingkat ketercapaiannya. Menurutnya, pengembangan soft
skill yang sedang dikembangkan berupa goal setting dan keterampilan komunikasi
bagi para mahasiswa.12 Lebih lanjut, Lita (Staf CDC) yang sedang
mengembangkan soft skill kemampuan komunikasi, pengembangan program ini di
lakukan dari hasil penelitian bagaimana komunikasi mahasiswa dengan dosen.
Selanjutnya program ini dikembangkan software-nya sehingga produk akhir dapat
di publikasi ke masyarakat
Proses pemupukan dan pembinaan soft skill tidak bisa dilakukan oleh staf
pengajar saja dalam kegiatan perkuliahan. Tentunya banyak lembaga terkait
terutama yang berhubungan dengan pembinaan dunia kemahasiswaan mulai dari
pembimbing

kemahasiswaan

tingkat

jurusan,

Pembantu

Dekan

bidang

Kemahasiswaan, Pembantu Rektor Bidang Kemahasiswaan.
Mahasiswa sebagai individu memiliki kompetensi baik kompetensi yang
tampak maupun yang tersembunyi. Kompetensi yang tampak ini dapat diamati
secara visual (tersurat). Sementara itu aspek yang tersembunyi (tersirat)
merupakan kompetensi dan kekuatan yang terdapat dalam diri individu yang
tersirat dalam bentuk tingkah laku dan sikap. Kemampuan dari luar maupun dari
dalam diri bila terintegrasi dengan baik akan melahirkan sosok individu yang
memiliki daya saing komparatif dan kompetitif di era global.
2. Penyusunan Program Pengembangan Soft Skill Secara Sistematis
Proses pembinaan ini harus selalu dilakukan secara terencana dan terpadu
sehingga kegiatan pembinaan tidak hanya musiman ketika penerimaan mahasiswa
baru saja. Alwasilah menegaskan keberhasilan mahasiswa setelah menempuh
pendidikan tidak ditentukan oleh prestasi akademik yang tinggi dengan atau masa
studi singkat, tetapi lebih dipengaruhi oleh sifat-sifat kepemimpinan, kreativitas,

12

Wawancara tanggal 9 Februari 2009 di kampus ITT Telkom, Jl. Telekomunikasi No 1 Terusan
Buah Batu Bandung.

11

kerapihan tampilan, dan kecerdasan sosial. Oleh karena itu, program BEM dan
UKM menjadi program pemberdayaan kapasitas sehingga disampaikannya tujuh
prinsip yang dapat dilakukan mulai dari peningkatan kemampuan kolektif,
demokratisasi

pengetahuan,

keberpihakan

pada

lingkungan

masyarakat,

perubahan pola pikir, komitmen tanpa paksaan, sebagai subjek kegiatan, dan
integrasi hasil program dan kegiatan nyata.13
Penguasaan disiplin ilmu dan teknologi akan berjalan dengan baik bila
didukung oleh kekuatan yang muncul dari dalam individu untuk mendorong
individu dalam menguasai kompetensi tertentu. Karakteristik dan profil
kompetensi mahasiswa bertaraf dunia (MBD) secara tersirat diibaratkan sebagai
kekuatan roda belakang sepeda yang dapat mendorong arah sepeda. Sementara
itu, karakteristik yang tersurat sebagai roda depan yang mengatur arah, akan di
bawa ke mana sepeda tersebut14. Selanjutnya, hubungan antara kemampuan yang
tampak dan tersembunyi pada diri individu mahasiswa dapat kita simak pada
Tabel 2.
Tabel 2
MAHASISWA BERTARAF DUNIA
Yang tersirat
Kematangan berfikir
Cekal dan kental
Bersemangat waja
Berkeyakinan tinggi
Rajin
Berani
Berkeinginan
Sentiasa ingin berada dihadapan dari
orang lain
Pemikiran kritis
Kreatif

13

14

Yang Tersurat
Menguasai ICT
Komunikasi yang baik
Penggunaan bahasa Inggeris
Inovatif
Menunjukkan etika profesional
Cemerlang dalam akademik
Mempunyai sifat kepemimpinan
Mempunyai pengetahuan dalam
organisasi dan pengurusan
Kemahiran sosial
Boleh bekerjasama dalam satu kumpulan
Boleh bekerja dalam suasana global

Pikiran Rakyat, 15 Mei 2007.
Hamidon dan Norngainy. (2006). “Mahasiswa Bertaraf Dunia (MBD)”. Dalam Mahasiswa
Abad 21. (Bangi: Fakulti Pendidikan Universiti Kebangsaan Malaysia, 2006). pp 79-80.

12

Tantangan yang dihadapi dalam sistem pendidikan kurang menyentuh
perubahan pada proses pembelajaran di perguruan tinggi. Hal ini ditegaskan
Kurniawan (2003) bahwa ada beberpa faktor yang menyebabkan proses
pembelajaran tidak banyak berubah, antara lain, paradigma dosen dan mahasiswa
tentang proses

pembelajaran, budaya mengajar dan kemampuan dosen, gaya

belajar mahasiswa, kurikulum, ketersediaaan dan kelengkapan sumber dan alat
belajar yang masih menempatkan mahasiswa sebagai objek dalam pendidikan15.
Kegiatan belajar merupakan komunikasi yang harmonis antara dosen
dengan mahasiswa. Kondisi ini akan membawa kesusksesan dalam pembelajaran.
Hal ini sejalan dengan hasil studi Killen16 menegaskan bahwa hal-hal yang harus
diperhatikan oleh dosen

dalam mewujudkan

proses pembelajaran yang

berkualitas, yaitu: (1) adanya kejelasan (clarity), (2) keragaman beraktivitas
(variety), (3) berorientasi kepada tugas yang tekah ditetapkan (task orientation),
(4) berfihak pada kegiatann belajar (engagement in learning), (5) merujuk kepada
rata-rata keberhasilan mahasiswa itu sendiri (student success rates). Berdasarkan
hasil studi tersebut maka ada kaitannya kemampuan tugas dosen dalam
implementasi komunikasi dan pengelolaan pembelajaran.
Penerapan konsep soft skills belum banyak diadopsi dalam sistem
pendidikan di Indonesia. Namun demikian, program studi Magister Manajemen
Pemasaran Universitas Indonesia terdapat mata kuliah soft skills wajib (nonkredit)
yang diberikan dalam bentuk workshop, yaitu Presentation and Writing Skills dan
Book Review. Di Universitas Bina Nusantara, baru-baru ini juga mulai
memasukkan mata kuliah bernama Character Building untuk semester I-IV.
Sementara di Universitas Widyatama saat ini sedang pengembangan soft skill
dalam kurikulum. Ada 20 kualitas penting seorang juara berdasarkan survei
NACE, dipakai sebagai acuan atribut soft skill. Tiap program studi per fakultas

15

Kurniawan, O. (2003). “Menata Ulang Proses Pembelajaran di Perguruan tinggi”. Jurnal
Teknodik, No. 13/VII/TEKNODIK/DESEMBER 3003. Jakarta: Pusat Teknologi Komunikasi
dan Informasi Penbdidikan Depdiknas, 96 - 114.
16
Abdulhak, I., “Komunikasi Pembelajaran di perguruan Tinggi”. Edutech, Jurnal Teknologi
Pendidikan. (Bandung: Jurusan Kurikulum dan Teknologi Pendidikan FIP UPI, 2004), 1-12

13

bisa memilih 5-6 atribut yang paling dirasa penting dan sesuai kebutuhan, untuk
embedded pada beberapa mata kuliah inti.
Ada beberapa upaya strategis yang dengan melibatkan pimpinan
universitas, fakultas dn program studi dalam menciptakan iklim pembelajaran soft
skills pada penyelenggaraan pendidikan guru seni, di antaranya:
a. Menyusun soft skills statement dari lulusan yang diintegrasikan dengan
kompetensi lulusan, yang akan menjadi brand image lulusan.
b. Mengidentifikasi kemampuan soft skills yang akan dikembangkan oleh
mahasiswa baru.
c. Membuat perencanaan untuk masing-masing tingkat, sehingga tergambarkan
proses pembangunan karakter yang dikehendaki sampai mahasiswa lulus.
Tabel 3
MATERI SOFT SKILLS17
Tingkat
I

II

III

IV

Materi
Transformation of Beliefs
Discovering Purpose, Dreams and Goals
Physical Intelligence
Success Skills(learning, thinking, living skills)
Change Management
Transformation of Character
Building a Winning Team
Empathic Communication
Creative Intelligence
Ethics of Entrepreneurial Intelligence
Relationship and Networking
Marketing Yourself
Effective Public Speaking

Dalam tataran praktis, proses pembelajaran soft skills dalam prakteknya
dapat diterapkan pada semua mata kuliah yang dipelajari mahasiswa. Ada
beberapa hal yang harus dilakukan oleh dosen dan mahasiwa dalam memaknai
pentingnya pembelajaran soft skills dalam proses perkuliahan. Hal yang harus
dilakukan dosen dalam mengembangkan soft skills, di antaranya:

17

Sailah, I. “Pengembangan Soft Skills di Perguruan Tinggi”. Tersedia di http://www.unika.ac.id/
lembaga/ljmp/rakerwil/Hasil/tayangan%20kelompok%20III.ppt [Diakses 7 November 2007].

14

a. Menyusun kompetensi mata kuliah;
b. Aktif berinteraksi dan berpartisipasi dalam kegiatan mengkonstruksikan ilmu
dan teknologi dengan mahasiswa;
c. Adaptif terhadap perubahan ilmu dan teknologi (mampu menentukan scientific
vision);
d. Rajin membaca buku yang bermuatan pengembangan kepribadian dan
menerapkannya dalam kehidupan sehari-hari (cara berkomunikasi, saling
menghargai, disiplin, komitmen, bertanggung jawab dan senantiasa jujur); dan
e. Menerapkan sikap edifikasi, menularkan pesan baik (quotation) sebelum atau
sesudah tatap muka dengan mahasiswa.
Hal yang harus dilakukan mahasiswa dalam mengembangkan kompetensi
soft skills, di antaranya:
a. Buat tujuan yang jelas dalam mencitrakan karakter yang dinginkan (sebagai
apa);
b. Mahasiswa ikut terlibat secara aktif dalam berinteraksi dan berpartisipasi
dalam kegiatan kemahasiswaan yang berfokus pada pembentukan karakter;
c. Mahasiswa mencoba untuk memiliki role model, figur orang sukses untuk
dipelajari outobiografinya dan tiru kebiasaan menuju hidup sukses. Misalnya ia
ingin menjadi pelukis terkenal, musisi ternama, dan sebagainya;
d. Mahasiswa gemar membaca buku yang bermuatan pengembangan kepribadian
dan menerapkannya dalam kehidupan sehari-hari (cara berkomunikasi, bekerja
dalam tim, saling menghargai, disiplin, komitmen, bertanggung jawab dan
senantiasa jujur); dan
e. Aktif dalam proses pembelajaran sebagai pembelajar yang partisipatif dan
dapat menggunakan sumber belajar multi dimensi.

3. Desiminasi Soft Skill Dilakukan Secara Sinergis
Untuk mengasah berbagai soft skills, idealnya seorang mahasiwa memiliki
kehidupan yang seimbang antara aktivitas akademik dan non akademik. Dengan
demikian, ketika lulus kuliah, yang diperoleh bukan gelar saja, tetapi kualitas diri
untuk terjun ke dunia nyata.
15

Dalam kegiatan akademik, untuk mendiseminasikan soft skill pada para
mahasiswa, faktor yang sangat berpengaruh adalah dimulai dari dosen. Para dosen
supaya mengerti lebih jauh tentang soft skill. Dosen harus bisa jadi living example.
Dari mulai datang tepat waktu, mengoreksi tugas, membimbing perkuliahan dan
praktikum, dsb. Kemampuan presentasi dan menulis mahasiswa masih banyak
yang belum bagus. Dosen juga harus bisa melatih mahasiswa supaya asertif,
supaya berani membicarakan ide. Fenomena mahasiswa menyontek juga jangan
dianggap biasa, ini masuk faktor kejujuran dan etika dalam soft skill. Lihat di
Indonesia, korupsi begitu menjamur, karena orang sudah terbiasa tidak jujur sejak
masa sekolah, ungkapnya panjang lebar.

D. Penutup
Dasar

dari

pendidikan

adalah

cinta.

Dengan

demikian,

proses

pembelajaran di perguruan tinggi akan sukses bila paradigma berpikir dari dosen,
mahasiswa dan tenaga administratif dilandasi dengan kesadaran dan kasih saying
untuk mendewasakan peserta didik. Beratnya tugas dan tanggung jawab seorang
tenaga pendidik (dosen) sebagai agen pembelajaran dan sebagai model sangat ada
hubungannya dengan kompetensi yang harus dimilikinya yang meliputi:
kompetensi pedagogik, kepribadian, profesional, dan kompetensi sosial. Dengan
demikian, empat kompetensi itu akan mewarnai pola pikir, pola tindak, dan pola
ucap dalam menjalankan tugas mulyanya.

16

