Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

THE ANALYSIS OF THE EFFECTS OF HUMAN DEVELOPMENT INDEX
AND OPENED UNEMPLOYMENT LEVELS TO THE POVERTY IN
INDONESIA
Saparuddin Mukhtar*, Ari Saptono, As’ad Samsul Arifin
Faculty Of Economics, Universitas Negeri Jakarta, Indonesia
*saparuddin@unj.ac.id
Abstract - This study aims to determine the effect of Human Development Index and
Open Unemployment to poverty in Indonesia. The data in this study are secondary data
about the human development index, the opened unemployment rate, and the percentage
of poverty. The data is obtained from panel data of 33 provinces in Indonesia for 4 years
from 2011 to 2014. The data analysis techniques uses regression analysis by using
Random Effects based on the results of the Lagrange Multiplier test. The results showes
that the Human Development Index hasa significant negative effect to poverty.
Meanwhile, the level of opened unemployment has no significant effect to poverty in
Indonesia.
Keywords: Human Development Index, Opened Unemployment Rate, Poverty

ANALISIS PENGARUH INDEKS PEMBANGUNAN MANUSIA DAN TINGKAT
PENGANGGURAN TERBUKA TERHADAP KEMISKINAN DI INDONESIA
Abstrak - Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh Indeks Pembangunan
Manusia dan Pengangguran Terbuka terhadap kemiskinan di Indonesia. Data yang
digunakan adalah data sekunder tentang indeks pembangunan manusia, tingkat
pengangguran terbuka dan presentase kemiskinan. Data diperoleh dari data panel dari 33
provinsi di Indonesia selama 4 tahun dari tahun 2011 sampai 2014. Teknik analisis data
menggunakan analisis regresi dengan menggunakan Random Effect berdasarkan hasil uji
test Lagrange Multiplier. Hasil penelitian menunjukkan bahwa indeks pembangunan
manusia berpengaruh signifikan negatif terhadap kemiskinan. Sementara itu tingkat
pengangguran terbuka tidak berpengaruh signifikan terhadap kemiskinan di Indonesia.
Kata kunci : Indeks Pembangunan Manusia, Tingkat Pengangguran Terbuka, Kemiskinan

77

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

PENDAHULUAN
Latar Belakang Masalah
Sebagai permasalahan bagi semua
negara berkembang, kemiskinan menjadi
perhatian
utama
dalam
tujuan
pembangunan di negara berkembang.
Kemiskinan di Indonesia berdasarkan
pada jumlah rupiah yang dikonsumsi
berupa makanan yaitu 2100 kalori per
orang per hari (dari 52 jenis komuditi
yang dianggap mewakili pola konsumsi
penduduk yang berada dilapisan bawah)
dan konsumsi nonmakanan (dari 45 jenis
komoditi makanan sesuai kesepakatan
nasional dan tidak dibedakan antara
wilayah pedesaan dan perkotaan). Patokan
kecukupan 2100 kalori itu berlaku untuk
semua umur, jenis kelamin, dan perkiraan
tingkat kegiatan fisik, berat badan, serta
perkiraan status fisiologi penduduk,
ukuran ini sering disebut dengan garis
kemiskinan. Penduduk yang memiliki
pendapatan dibawah garis kemiskinan
dikatakan dalam kondisi miskin (Badan
Pusat Statistik, 2010).
Di Indonesia dari tahun 2011
sampai 2014 menunjukan penurunan
tingkat kemiskinan sebesar 1,62% yang
menunjukan
penurunan
tingkat
kemiskinan yang cukup signifikan, namun
di beberapa Provinsi di Indonesia
menunjukan
tingkat
presentase
kemiskinan yang naik seperti di provinsi
DKI Jakarta, DI Yogyakarta, Banten,
Bali, Kalimantan Tengah, Sulawesi
Tengah, Sulawesi Selatan, Sulawesi
Tengagara, Sulawesi Barat, Maluku
Utara. Sementara pada Provinsi lainnya di
Indonesia mengalami naik turunnya
presentase kemiskinan yang cukup lambat
salah satunya seperti provinsi bengkulu
yang mengalami penurunan jumlah
kemiskinan sebesar 0,04% selama 4
tahun.
Permasalahan kemiskinan bisa
ditimbulkan karena kurangnya sumber
daya manusia yang berkualitas. Bahwa

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

tersedianya SDM yang berkualitas ini
merupakan
syarat
penting
bagi
berlangsungnya pembangunan ekonomi
secara berkesinambungan (Sjafi’i dan
Hidayanti, 2009 : 68-69). Maka dari itu
pemerintah Provinsi Banten juga punya
perkerjaan besar untuk meningkatkan
IPM (indeks pembangunan manusia).
Menurut Mentri Ketenagakerjaan RI
(Menaker) Muhammad Hanif Dhakiri
mengatakan, pemerintah terus berupaya
menekan angka kemiskinan melalui
pembangunan sumber daya manusia.
Langkah itu dinilai efektif karena mampu
memutuskan mata rantai kesenjangan di
masyarakat, yang mana akan berdampak
terhadap penurunan angka kemiskinan
“kenapa
orang
miskin?
Karena
penghasilannya rendah? Kenapa rendah?
Karena pekerjaannya tidak berkualitas.
Kenapa tidak berkualitas? Karena
pendidikannya rendah sehingga tidak
mempunyai
keterampilan.
Kenapa
pendidikannya rendah? Karena miskin.
Berputar seperti lingkaran setan,”
Indeks Pembangunan Manusia
(IPM) pada tahun 2011 sampai 2014
menunjukan pertumbuhan sebesar 1,81%
yang menunjukan pertumbuhan yang
cukup baik dan stabil di semua Provinsi di
Indonesia. Pemerataan antara Provinsi di
Indonesia merupakan pekerjaan rumah
yang cukup serius bagi pemerintah,
ketimpangan presentase antara Provinsi
DKI Jakarta dan Papua sebesar 21,33%.
Pemerataan
pembangunan
yang
menopang dalam meningkatkan SDM
yang baik sangat mempengaruhi tingkat
Indeks Pembangunan Manusia saat ini.
Indikator yang berperan penting dalam
menaikan IPM ialah akses yang mudah
untuk mendapatkan pendidikan dan
Kesehatan.
Maka dari itu peran premerintah
sangat
penting
untuk
megatasi
ketimpangan agar IPM yang berkualitas
dapat tersebar di segala wilayah Provinsi
78

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

di
Indonesia
dengan
menunjukan
keberpihakan pemerintah pada mereka
yang lemah. Selain di sektor pendidikan
pemerintah
juga
berperan
dalam
meningkatkan harapan hidup masyarakat.
Menurut UNDP meskipun usia harapan
hidup negara-negara didunia terus naik
secara dramatis, namun tidak diikuti oleh
kenaikan usia harapan hidup sehat secara
signifikan.
Misalkan usia harapan seseorang
telah mencapai 80 tahun, namun sejak
umur 70 tahun dia menderita penyakit. Ini
akan menjadi tantangan bagi Indonesia di
masa yang akan datang. Defisit BPJS
kesehatan yang terus membengkak
apabila kebijakan kesehatan yang bersifat
promotif dan preventif tidak segera
dilaksanakan. Jika ketimpangan dalam
membangun manusia di Indonesia dapat
teratasi dengan baik dan angka harapan
hidup bisa dinaikan beserta usia harapan
hidup yang sehat, dengan cara itu akan
meningkatkan
angka
IPM
yang
berkualitas dan merata diseluruh wilayah
Indonesia.
Selain peningkatan pertumbuhan
Pembangunan Manusia yang cepat dan
pertumbuhan lapangan kerja yang relatif
lambat
menyebabkan
masalah
pengangguran yang ada di suatu daerah
menjadi semakin tinggi. besarnya tingkat
pengangguran yang tinggi merupakan
ukuran kurang berhasilnya pembangunan
di suatu negara. Pengangguran dapat
mempengaruhi
kemiskinan
dengan
berbagai
cara (Tambunan, 2001).
Pengangguran
merupakan
keadaan
dimana seseorang yang tergolong dalam
angkatan kerja iningin mendapatkan
pekerjaan
tetapi
belum
dapat
memperolehnya. Ditinjau dari sudut
individu, pengangguran menimbulkan
masalah ekonomi dan sosial kepada siapa
yang
mengalaminya.
Ketiadaan
pendapatan
menyebabkan
para
penganggur
harus
mengurangi

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

pengeluaran konsumsinya. Selain itu
pengangguran juga dapat mengganggu
taraf kesehatan keluarga (Sadono Sukirno,
2004:14)
Tingkat Pengangguran Terbuka
(TPT) pada tahun 2011 sampai 2014
menunjukan penurunan sebesar 1,4%
yang menunjukan penurunan yang cukup
signifikan terutama pada tahun 2012 turun
sebesar 0,97%. Pemerataan lagi-lagi
menjadi pekerjaan rumah yang cukup
serius bagi pemerintah Indonesia,
ketimpangan presentase Pengangguran
Terbuka pada tahun 2014 di beberapa
Provinsi masih cukup tinggi yang
angkkanya masih di atas 9% yaitu
provinsi Aceh, Banten dan Maluku.
Pemerataan kesempatan kerja berbagai
sektor di seluruh wilyah Provinsi di
Provinsi
adalah
tantangan
yang
sebenarnya yang harus di selesaikan
pemerintah Indonesia.
Penelitian yang dilakukan Ahmad
Syaifullah
dan
Nazarudin
(2017)
berdasarkan
hasil
yang
diperoleh
menujukan
bahwa
IPM
memiliki
pengaruh yang negatif dan tidak
signifikan terhadap tingkat kemiskinan di
ASEAN-4. Sedangkan penelitian yang
dilakukan Levinia Kotambunan, Sutomo
Wim Palar, & Richard L.H Tumilaar
(2015) indeks pembangunan manusia
(IPM) mempunyai pengaruh negatif dan
signifikan dengan nilai koefisien sebesar –
1,433856 dan tingakat probabilitas
sebesar 0,01433%. Selain itu penelitian
yang dilakukan oleh Dio Syahrullah
(2014) berdasarkan hasil perhitungan
menunjukan bahwa TPT berpengaruh
signifikan
dan
positif
terhadap
kemiskinan di Provinnsi Banten dengan
tingkat keyakinan 95% dan nilai
probabilitas sebesar 0,0006%. Sementara
itu hasil yang berbeda di daptkan oleh
Desi Yulianti (2016) berdasarkan hasil
perhitungan
menunjukan
bahwa
pengangguran
berpengaruh
tidak
79

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

signifikan terhadap tingkat kemiskinan di
Provinsi DIY. Berdasarkan penelitian
terdahulu yang mendapatkan hasil yang
berbeda-beda, maka peneliti ingin
melakukan pembaharuan dalam penelitian
pada kedua variabel yaitu IPM dan TPT
berpengaruh terhadap kemiskinan di
Indonesia dengan Teknik analisis data
menggunakan analisis regresi dengan
menggunakan Random Effect berdasarkan
hasil uji test Lagrange Multiplier.
Berdasarkan paparan diatas, dapat
kita lihat masih tingginya ketimpangan
yang terjadi pada masalah perbedaan
angka baik itu kemiskinan, IPM maupun
TPT yang masih cukup tinggi antara
Provinsi di Indonesia. Hal ini memiliki
ketertarikan tersendiri bagi peneliti untuk
mengetahui seberapa besar pengaruh yang
ditimbulkan oleh Indeks Pembanguan
Manusia dan Pengangguran terhadap
Presentase kemiskinan di Provinsi Banten.
Hal ini pula yang melatar belakangi
peneliti untuk melakukan penelitian yang
berjudul “Analisi Pengaruh Indeks
Pembangunan Manusia dan Pengangguran
Kemiskinan di Indonesia”.
KAJIAN TEORETIK
Kemiskinan
Garis kemiskinan yang digunakan
setiap negara berbeda-beda, sehingga
tidak ada satu garis kemiskinan yang
berlaku umum karena adanya perbedaan
lokasi dan standar kebutuhan hidup.
Menurut Badan Pusat Statistik (2010),
penetapan perhitungan garis kemiskinan
dalam masyarakat adalah masyarakat
yang berpenghasilan dibawah Rp 7.057
per orang per hari. Penetapan angka Rp
7.057 per orang per hari tersebut berasal
dari perhitungan garis kemiskinan yang
mencakup kebutuhan makanan dan non
makanan. Untuk kebutuhan minimum
makanan digunakan patokan 2.100
kilokalori per kapita per hari. Sedang
untuk pengeluaran kebutuhan minimum

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

bukan makanan meliputi pengeluaran
untuk perumahan, pendidikan, dan
kesehatan.
Sedangkan ukuran menurut World
Bank menetapkan standar kemiskinan
berdasarkan pendapatan per kapita.
Penduduk yang pendapatan per kapitanya
kurang dari sepertiga ratarata pendapatan
perkapita nasional. Dalam konteks
tersebut, maka ukuran kemiskinan
menurut World Bank adalah USD $2 per
orang per hari.
Konsep kemiskinan didefinisikan
secara oprasional oleh Badan Pusat
Statistik (2016), yaitu kemiskinan
dipandang sebagai ketidak mampuan dari
sisi ekonomi untuk memenuhi kebutuhan
dasar makanan dan bukan makanan yang
diukur dari sisi pengeluaran. Jadi
penduduk miskin adalah penduduk yang
rata-rata pengeluaran perkapita perbulan
dibawah garis kemiskinan, baik itu
pengeluaran
untuk
makanan
atau
nonmakanan. Seseorang dikatakan miskin
apabila hidupnya serba kekurangan,
sehingga tidak mampu memenuhi
kebutuhannya.
Sementara,
Menurut
Soetrisno (2001 : 78) kemiskinan adalah
menyangkut kemungkinan orang atau
keluarga miskin untuk melangsungkan
dan
mengembangkan
kegiatan
perekonomian dalam upaya meningkatkan
taraf kehidupannya. Kemiskinan yang
dimaksud diatas adalah ketika seseorang
atau keluarga miskin melangsungkan
kegiatan dan pengembangan dalam
kegiatan ekonomi yang bertujuan untuk
meningkatkan kualitas hidupnya.
Berdasarkan beberapa pengertian di
atas maka dapat disimpulkan bahwa
kemiskinan merupakan kondisi dimana
seseorang berpenghasilan yang tidak
dapat memenuhi kebutuhan makanan
maupun non makanan. Jadi seseorang
yang memiliki pengeluaran perbulan yang
dibawah garis rata-rata kemiskinan. Selain
itu kemiskinan juga bukan soal
80

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

pendapatan yang anda dapatkan atau
seberapa besar pengeluaran yang anda
gunakan. Kemiskinan memiliki beberapa
faktor di luar materi, seperti faktor
pendidikan dan kesehatan yang masih
sulit dijangkau oleh orang-orang yang
tidak memiliki akses atau akses yang
terbatas
dikarenakan
kurangnya
infrastruktur dan geografis.
Indeks Pembangunan Manusia
Menurut Badan Pusat Statistik
(2007), Indeks pembangunan manusia
(IPM) merupakan ukuran capaian
pembangunan manusia berbasis sejumlah
komponen dasar kualitas hidup. IPM
menggambarkan beberapa komponen,
yaitu capaian umur panjang dan sehat
yang mewakili bidang kesehatan; angka
melek huruf, partisipasi sekolah dan ratarata lamanya bersekolah mengukur
kinerja pembangunan bidang pendidikan;
dan kemampuan daya beli masyarakat
terhadap sejumlah kebutuhan pokok yang
dilihat dari ratarata besarnya pengeluaran
per kapita.
Menurut (Sjafi’i dan Hidayanti,
2009) Bahwa tersedianya SDM yang
berkualitas ini merupakan syarat penting
berlangsungnya pembangunan ekonomi
secara berkesinambungan. Berdasarkan
definisi Sjafi’i dan Hidayanti dapat
disimpulkan bahwa sumber daya manusia
adalah hal yang sangat penting bagi
pembangunan suatu perekonomian secara
berkesinambungan, dengan seperti itu jika
suatu
negara
ingin
membangun
perekonomian yang berjangka panjang
dan saling berkesinambungan maka
sangat penting untuk meningkatkan
indeks pembangunan manusia yang akan
meningkatkan kualitas SDM di suatu
negara.
Menurut (Mankiw, 2003) Modal
manusia
adalah
pengetahuan
dan
kemampuan yang diperoleh para pekerja
melalui pendidikan mulai dari program

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

untuk anak-anak sampai dengan pelatihan
dalam pekerjaan (on the job training)
untuk para pekerja dewasa. berdasarkan
definisi Mankiw dapat disimpulkan
bahwa modal bagi manusia dalam
meningkatkan kualitas dirinya dalam
dunia kerja ialah melalui program
pendidikan mulai dari anak-anak sampai
dewasa. Maka dari itu modal di sektor
pendidikan
sangat
penting
untuk
meningkatkan kualitas sumber daya
manusia sehingga Indeks pembangunan
manusia juga meningkat.
Berdasarkan beberapa pengertian di
atas maka dapat disimpulkan bahwa
indeks pembangunan manusia (IPM)
merupakan pengembangan sumber daya
manusia
yang berkualitas dengan
memberi pendidikan yang baik serta
pelatihan keterampilan dalam bekerja agar
dapat meningkatkan perekonomian yang
berkesinambungan. Dengan seperti itu
jika suatu negara ingin membangun
perekonomian yang berjangka panjang
dan saling berkesinambungan maka
sangat penting untuk meningkatkan
indeks pembangunan manusia yang akan
meningkatkan kualitas SDM di suatu
negara.
Pengangguran
Menurut Sadono Sukirno (2000)
Pengangguran adalah seseorang yang
sudah digolongkan dalam angkatan kerja
yang secara aktif
sedang mencari
pekerjaan pada suatu tingkat upah
tertentu, tetapi tidak dapat memperoleh
pekerjaan yang diinginkannya. Oleh sebeb
itu
Sadono
Sukino
membedakan
pengangguran
menjadi
3
jenis
berdasarkan
keadaan
yang
menyebabkannya, yaitu :1.Pengangguran
friksional, yaitu pengangguran yang
disebabkan oleh tindakan seseorang
pekerja untuk meninggalkan kerjanya dan
mencari kerja yang lebih baik atau sesuai
dengan keinginannya, 2.Pengangguran
81

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

struktural, yaitu pengangguran yang
disebabkan oleh adanya perubahan
struktur
dalam
perekonomian,
3.Pengangguran
konjungtur,
yaitu
pengangguran yang disebabkan oleh
kelebihan pengangguran alamiah dan
berlaku sebagai akibat pengurangan
dalam permintaan agregat.
Menurut Sadono Sukirno (2004)
Salah satu faktor penting yang
menentukan kemakmuran masyarakat
adalah tingkat pendapatan. Pendapatan
masyarakat mencapai maksimum apabila
tingkat penggunaan tenaga kerja penuh
dapat terwujudkan, sehingga apabila tidak
bekerja atau menganggur maka akan
mengurangi pendapatan dan hal ini akan
mengurangi tingkat kemakmuran yang
mereka capai dan dapat menimbulkan
buruknya kesejahteraan masyarakat.
Berdasarkan beberapa pengertian di
atas maka dapat disimpulkan bahwa
pengangguran merupakan permasalahan
yang memiliki berbagai macam jenisnya,
baik itu datang dari individu tersebut yang
memilih menjadi pengangguran atau
memang yang di sebabkan oleh kelebihan
tenaga kerja namun kesempatan kerja
yang sedikit. Dampak dari pengangguran
tersebut akan mengurangi pendapatan
individu yang menganggur dan akan
mengurangi tingkat kemakmuran dan
kesejahteraan
bagi
individu
atau
keluarganya.
Teori vivious circle of poverty
Teori yang dikembangkan oleh
(Ragnar
Nurkse,1953
dalam
Kuncoro,2004)
dalam
penelitian
(Irfansyah Yus, 2015) mengatakan “a
poor country is poor because it is poor”
yang artinya negara miskin itu miskin
karena
dia
miskin.
Adanya
ketidaksempurnaan
pasar,
keterbelakangan dan kurangnya modal
akan menyebabkan produktivitas rendah,
produktivitas yang rendah mengakibatkan

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

pendapatan yang diterima rendah.
Rendahnya pendapatan akan berdampak
pada rendahnya tabungan dan investasi.
Rendahnya investasi mengakibatkan
kemiskinan. Maka dari itu, setiap usaha
untuk mengurangi kemiskinan harus bisa
memotong lingkaran dan perangkap
kemiskinan tersebut (Mudrajat Kuncoro,
2004).
Perumusan Hipotesis
Berdasarkan pada kerangka teoritik
yang telah dipaparkan sebelumnya, maka
dapat dirumusan beberapa hipotesis
penelitian sebagai berikut:
H1 : Indeks Pembangunan Manusia
mempengaruhi
negatif
terhadap
Kemiskinan
H2: Tingkat Pengangguran Terbuka
mempengaruhi
positif
terhadap
Kemiskinan
H3: Indeks Pembangunan Manusia dan
Pengangguran Terbuka secara bersamasama mempengaruhi dalam Kemiskinan
METODOLOGI PENELITIAN
Tempat dan Waktu Penelitian
Penelitian dilakukan di Negara
Indonesia. Indonesia merupakan negara
yang luas dan memiliki belasan ribu pulau
sehingga masih banyak wilayah yang
masyarakatnya hidup dibawah garis
kemiskinan.
Indeks
pembangunan
manusia yang masih tidak menyeluruh ke
seluruh wilayah kabupaten/kota yang
menyebabkan sumber daya manusia yang
tidak berkualitas dan tidak memiliki daya
saing yang kuat sehingga tidak majunya
perekonomian di suatu wilayah. Selain
itu, kurang berkualitasnya sumber daya
manusia menyebabkan tingginya tingkat
pengangguran terbuka di Indonesia.
Metode Penelitan
Penelitian ini penulis menggunakan
pendekatan kuantitatif dengan metode
analisis regresi data panel bertujuan untuk
82

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

mengetahui adanya analisis terhadap
pengaruh perbedaan entitas dan atau
pengaruh perbedaan periode pengamatan.
Data diolah menggunakan software
Eviews 8.

Berdasarkan cara memperolehnya, data
diambil dari Kantor Badan Pusat Statistik
(BPS), buku, jurnal, makalah, serta
sumber-sumber lain yang berkaitan
dengan penelitian.

Jenis dan Sumber Data
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan sifatnya, data yang
Teknik Analisis Data
digunakan
dalam
penelitian
ini
merupakan data kuantitatif yaitu data
Pengujian dalam penelitian ini
yang berupa angka-angka. jenis data yang
menggunakan SPSS 23. Adapun hasil
digunakan dalam penelitian ini adalah
pengujian data adalah sebagai berikut:
data sekunder pada tahun 2011-2014.
Uji Persyaratan Awal
Uji Normalitas

Dari Histogram diatas nilai
Probability sebesar 0.172412 > 0,05.
Menurut Winarno, (2009) apabila nilai
Probabilitasnya di atas 0,05 maka dapat

disimpulkan bahwa H0 ditolak berarti
data dalam penelitian ini terdistribusi
dengan normal.

Uji Asumsi Klasik
Uji Multikolinieritas

Variable

Coefficient
Variance

Uncentered
VIF

Centered
VIF

C
IPM
TPT

1.676207
0.519364
0.011064

4621.798
4775.070
16.03403

NA
1.110046
1.110046

Dapat diketahui bahwa tidak ada
masalah Multikolonieritas, hal ini dapat
dilihat dari nilai VIF pada gambar diatas
untuk ke dua variabel independen kurang

dari 10. Menurut Winarno (2015) apabila
nilai kedua variabel independen kurang
dari 10 maka data tersebut bebas dari
masalah multikolinieritas, Dimana nilai
83

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

dari tabel di atas adalah 1.110046 kurang
multikolinearitas.
dari 10. H0 ditolak. Oleh karena itu, data
disimpulkan
pada variabel indeks pembangunan
multikolonieritas.
manusia dan tingkat pengangguran
terbuka
bebas
dari
masalah
Uji Heteroskedasitas

Sehingga
tidak

dapat
terjadi

Heteroskedasticity Test: White
F-statistic
Obs*R-squared
Scaled explained SS

1.687348 Prob. F(2,129)
3.365143 Prob. Chi-Square(2)
1.686280 Prob. Chi-Square(2)

Tabel diatas memaparkan memaparkan
hasil residual dengan uji Heterokedastisitas.
Menurut Winarno (2015) apabila niali Chisquare lebih besar dari 0,05 maka teerdapt
kesamaan variabel. Dapat diketahui dari tabel

0.1891
0.1859
0.4304

di atas bahwa nilai prob. Chi-square sebesar
0,4304 dimana angka tersebut lebih dari 0,05.
H0 ditolak sehingga terdapat kesamaan
variabel dari residual untuk semua
pengamatan model regresi.

Uji Hipotesis
Model Regresi Uji Lagrange Multiplier

Secara statistik hasil output Eviews menurut Winarno (2009) apabila
nilai p-value lebih kecil dari 0,05 maka
model Random Effect yang dipilih, dari
hasil tabel di atas di dapatkan bahwa nilai
p-value = 0.0000 < 5% sehingga H0

ditolak. Model Random Effect lebih
sesuai dari pada Common Effect untuk
digunakan sebagai model regresi data
panel untuk data-data yang ada dalam
penelitian ini.

84

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

Analisis Regresi Linier Berganda

Variable

Coefficient

Std.
Error

tStatistic

Prob.

C

5.904392

1.373493

4.298816

0.0000

IPM

-2.717184

0.738400

0.0003

TPT

-0.123035

0.062885

3.679826
1.956506

S.D.

Rho

0.223725

0.9758

0.035262

0.0242

0.0526

Effects Specification

Crosssection
random
Idiosyncratic
random

Weighted Statistics

R-squared
Adjusted Rsquared
S.E.
of
regression
F-statistic
Prob(Fstatistic)

0.094097

Mean dependent var

0.067345

0.080052

S.D. dependent var

0.036969

0.035458

Sum squared resid

0.162190

6.699676

Durbin-Watson stat

1.304630

0.001705

Unweighted Statistics

R-squared

-0.048182 Mean dependent var

0.857202

Sum squared
resid

6.595193 Durbin-Watson stat

0.296926

85

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

Menurut (Usman, 2006) metode ini
perlu diuraikan menjadi error dari komponen
individu, error untuk komponen waktu dan
error gabungan. Persamaan random effect
dapat dirumuskan sebagai:
KMN = 5.904392 -2.717184IPM 0.123035)TPT + u
Nilai konstanta sebesar 5.904392
artinya jika nilai X1(IPM), X2 (TPT) adalah
0, maka besarnya Y(KMN) memiliki nilai
sebesar 5.904392. Koefisien regresi variabel
X1 (IPM) sebesar -2.17 artinya jika nilai
Indeks Pembangunan Manusia mengalami
kenaikan 1% sedangkan nilai variabel lain
tetap, maka nilai Y(KMN) akan mengalami
penurunan sebesar 2.17. Koefisien bernilai
negatif artinya terjadi hubungan negatif
antara Indeks Pembangunan Manusia dengan
kemiskinan,
semakin
tinggi
Indeks
Pembangunan
Manusia
maka
nilai
kemiskinan semakin menurun. Koefisien
regresi variabel X2 (TPT) sebesar -0.12
artinya jika nilai Tingkat Pengangguran
Terbuka mengalami kenaikan 1% sedangkan
nilai variabel lain tetap, maka nilai Y(KMN)
akan mengalami penurunan sebesar 0.12.
Koefisien bernilai negatif artinya terjadi
hubungan
negatif
antara
Tingkat
Pengangguran Terbuka dengan kemiskinan.
Uji F
Uji F digunakan untuk mengetahui
apakah variabel independen secara simultan
berpengaruh signifikan terhadap variabel
dependen. Nilai Ftabel dapat dilihat pada
tabel, df 1 = jumlah variabel - 1 atau 3-1=2
dan df 2 = n-k-1 atau 133-2-1=130. Dengan
signifikansi 0,05 diperoleh hasil F tabel =
3,07. Variabel IPM dan TPT secara simultan
berpengaruh terhadap kemiskinan. Hal ini
karena nilai F hitung > F tabel (6.699 > 3.07)
dengan nilai signifikansinya 0,0017 < 0,05.
Uji t
Hipotesis pertama yang diajukan pada
penelitian ini menyatakan bahwa: Indeks
Pembangunan Manusia (X1) berpengaruh

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

negatif terhadap kemiskinan. Berdasarkan
hasil uji t yang disajikan dalam tabel di atas,
Indeks Pembangunan Manusia memiliki t
hitung sebesar -3.679 dengan tingkat
signifikansi sebesar 0.0003. Hal ini
menunjukkan bahwa t hitung lebih besar
daripada t tabel (3.679 > 1,656) dengan nilai
signifikansi (0.0003 < 0,05). Sehingga dapat
disimpulkan bahwa, Indeks Pembangunan
Manusia berpengaruh negatif signifikan
terhadap kemiskinan.
Hipotesis kedua yang diajukan pada
penelitian ini menyatakan bahwa: Tingkat
Pengangguran Terbuka (X2) berpengaruh
Positif terhadap Kemiskinan. Berdasarkan
hasil uji t yang disajikan dalam tabel diatas,
Tingkat Pengangguran Terbuka memiliki t
hitung sebesar -1.956 dengan tingkat
signifikansi sebesar 0.0526. Hal ini
menunjukkan bahwa t hitung lebih kecil
daripada t tabel (1.956 > 1.656) dengan nilai
signifikansi (0.0526 > 0,05). Sehingga dapat
disimpulkan bahwa, Tingkat Pengangguran
Terbuka
berpengaruh
Negatif
tidak
signifikan terhadap Kemiskinan.
PEMBAHASAN
Hipotesis pertama yang diajukan pada
penelitian ini adalah indeks pembangunan
manusia berpengaruh signifikan terhadap
kemiskinan. Berdasarkan hasil uji t yakni
hasil pengujian parsial antara variabel IPM
(Indeks Pembangunan Manusia) secara
parsial berpengaruh terhadap kemiskinan di
Indonesia. Hal ini karena nilai t hitung lebih
besar dari t tabel dimana nilainya yaitu -3,67
lebih dari -1,65 dan probobilitasnya kurang
dari 0,05 dimana nilai probobilitasnya
sebesar 0,0003 sehingga HO ditolak. Berarti
indeks pembangunan manusia memiliki
pengaruh dan signifikan terhadap kemiskinan
di Indonesia.
Pengaruh yang masih sedikit dari
Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
terhadap kemiskinan dikarenakan masih
86

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

adanya ketimpangan dalam peningkatan IPM
di seluruh wilayah Indonesia, selain itu faktor
kesadaran yang masih rendah di Indonesia
baik itu dari orang tua atau anak itu sendiri.
Misalkan saja anak seorang buruh petani
yang lebih memilih berkerja seperti orang
tuanya sejak dia kecil dibandingkan
menuntut ilmu disekolah. Makdari itu
walaupun pemerintah sudah memberikan
program 9 tahun sekolah gratis pada tahun itu
akan percuma jika masyarakatnya tidak
memiliki kesadaran yang tinggi akan
pentingnya pendidikan, selain itu kualitas
dalam pelayanan kesehatan yang tidak
merata, baik itu dari pelayanan ataupu akses
yang masih sulit untuk di rasakan oleh
sebagian wilayah Indonesia.
Dalam beberapa tahun kedepan
Indonesia
akan
mendapatkan
bonus
demografi yang sangat menguntungkan
perekonomian Indonesia, maka dari itu
perlunya modal manusia yang memiliki
pengetahuan dan kemampuan yang diperoleh
melalui pendidikan, mulai dari program
untuk anak-anak sampai dengan pelatihan
dalam pekerjaan untuk para pekerja dewasa.
Seperti halnya dengan modal fisik, modal
manusia meningkatkan kemampuan produksi
barang dan jasa. Untuk meningkatkan level
modal manusia dibutuhkan investasi dalam
bentuk guru, perpustakaan dan waktu belajar
(Mankiw, 2003)
Hipotesis kedua yang diajukan pada
penelitian ini adalah tingkat pengangguran
terbuka berpengaruh dan tidak signifikan
terhadap
kemiskinan
di
Indonesia.
Berdasarkan hasil uji t yakni hasil pengujian
parsial antara variabel TPT (tingkat
pengangguran terbuka) secara parsial
berpengaruh terhadap
kemiskinan di
Indonesia. Hal ini karena t hitung lebih besar
dari t tabel dimana nilai t hitungnya sebesar
1.95 lebih dari 1.65 dan probabilitasnya lebih
dari 0,05 dimana nilai probabilitasnya yakni
sebesar 0,0526 lebih dari 0,05 sehingga Ho

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

diterima. Berarti tingkat pengangguran
terbuka memiliki pengaruh dan tidak
signifikan terhadap kemiskinan di Indonesia.
Tidak
signifikanya
Tingkat
Pengangguran Terbuka (TPT) terhadap
kemiskinan dikarenakan indikator TPT lebih
ke informal, yaitu mereka yang sedang
mencari pekerjaan, mempersiapkan usaha,
mereka yang tidak mencari pekerjaan karena
merasa tidak mungkin mendapat pekerjaan,
dan pekerja yang belum memulai bekerja.
Dari indikator berikut dapat kita lihat bahwa
Pengangguran Terbuka bukanlah sematamata korban dari kalahnya persaingan dalam
dunia pekerjaan. Melainkan, pilihan dari dari
individu masing-masing yang lebih memilih
menjadi pengusaha dibandingkan bekerja
atau individu yang lebih memilih tidak
mencari pekerjaan dikarenakan merasa tidak
mungkin mendapat pekerjaan dengan
berbagai
alasan,
meskipun
mereka
menganggur namun belum tentu mereka akan
menyumbang
angka
kemiskinan
di
indonesiam, karena di beberapa tempat
mereka lebih memilih menganggur atau
mencoba usaha karena latar belakang
keluarga juga yag sudah mencukupi atau
pekerjaan yang tidak sesuai dengan
keinginannya, baik itu dalam bekerja atau
upah.
Menurut Godfrey (1993) bahwa
kemiskinan
mungkin
tidak
selalu
berhubungan
dengan
masalah
ketenagakerjaan. Selain itu juga diperkuat
dengan pendapat Lincolin Arsyad (1997)
berpendapat bahwa hubungan yang erat
sekali antara tingginya tingkat pengangguran
terbuka dan kemiskinan. Bagi sebagian besar
masyarakat,
yang
tidak
mempunyai
pekerjaan tetap atau hanya part-time selalu
berada diantara kelompok masyarakat yang
sangat miskin. Masyarakat yang bekerja
dengan bayaran tetap di sektor pemerintah
dan swasta biasanya termasuk diantara
kelompok masyarakat kelas menengah
87

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

keatas. Setiap orang yang tidak mempunyai
pekerjaan adalah miskin, sedangkan yang
bekerja secara penuh adalah orang kaya.
Karena kadangkala ada juga pekerja di
perkotaan yang tidak bekerja secara sukarela
karena mencari pekerjaan yang lebih baik
dan yang lebih sesuai dengan tingkat
pendidikannya. Mereka menolak pekerjaanpekerjaan yang mereka rasakan lebih rendah
dan mereka bersikap demikian karena
mereka mempunyai sumber-sumber lain yang
bisa membantu masalah keuangan mereka.
Orang-orang seperti ini bisa disebut
menganggur tetapi belum tentu miskin. Sama
juga halnya adalah, banyaknya individu yang
mungkin bekerja secara penuh per hari, tetapi
tetap memperoleh pendapatan yang sedikit.
Banyak pekerja yang mandiri disektor
informal yang bekerja secara penuh tetapi
mereka sering masih tetap miskin.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pengolahan data
mengenai Indeks Pembangunan Manusia dan
Tingkat

Pengangguran

mempengaruhi

Kemiskinan di Indonesia, dapat diambil
beberapa kesimpulan sebagai berikut :
pertama, Berdasarkan analisis dalam model
random effect menggunakan uji t dapat
disimpulkan bahwa secara parsial indeks
pembangunan manusia berpengaruh dan
signifikan terhadap kemiskinan di Indonesia.
Kedua, Berdasarkan analisis dalam
model random effect menggunakan uji t
dapat disimpulkan bahwa secara parsial
tingkat pengangguran terbuka berpengaruh
dan tidak signifikan terhadap kemiskinan di

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

Indonesia.
Ketiga, Berdasarkan analisis dalam
model random effect dan menggunakan uji f
dapat

disimpulkan

pembangunan

manusia

pengangguran

terbuka

bahwa

indeks

dan

tingkat

berpengaruh

dan

signifikan secara bersama-sama terhadap
kemiskinan di Indonesia.
DAFTAR PUSTAKA
Ahmad Sjafi’i dan nur aini Hidayati (2009).
Genjot anggaran pendidikan-rendam
kemiskinan, dalam gemari. edisi
101/tahun X/juni 2009: 68-69
Arsyad,
Lincolin.
(1999).
Pengantar
Perencanaan dan Pembangunan Ekonomi
Daerah. BPFE. Yogyakarta.
Dio Syahrullah (2014) “Analisis pengaruh
produk domestik regional bruto (PDRB),
pendidikan, dan pengangguran terhadap
kemiskinan di Provinsi Banten tahun
20092012,”
Yogyakarta:
Fakultas
Ekonomi UGM.
Kotambunan, L., Palar, S. W., & Richard, L.
(2016). “Analisis pengaruh benalnja
modal dan indeks pembangunan manusia
(IPM) terhdap Kemiskinan di sulawasi
utara (dalam tahun 2005-2014)”. Jurnal
Berkala Ilmiah Efesiensi, Vol 16 No.01.
Kuncoro, Mujarat. (2004). Otonomi dan
Pembangunan Daerah : Reformasi,
Perencanaan, Strategi dan Peluang.
Yogyakarta : Erlangga
Mankiw N. Gregory, dkk. (2003). Teori
makroekonomi. Jakarta, Erlangga.
Odubola israel O. (2015). “Poverty,
unemployment,
human
capital
development, and growth in Nigeria”. .
Lagos Stat Umv.
Soetrisno, loekman. (2001). Kemiskinan,
perempuan
dan
pemberdayaan.
Yogyakarta, kanisius. Sonu Madan
(2012) “Human development and
Poverty – a parspective Across Indian
states.” Journal Economic of bisnis,
Vol.49
Sonu Madan (2012) “Human development and
88

Jurnal Ecoplan Vol.2 No.2, Oktober 2019, hlm. 77-89

Mukhtar, S., Saptono, A., Arifin, A.S.

Poverty – a parspective Across Indian
states.” Journal Economic of bisnis,
Vol.49
M. Sri Wahyudi. (2010). “Pengaruh produk
domestik bruto (PDB) dan indeks
pembangunan manusia (IPM) terhadap
angka kemiskinan di Indonesia”. Jurnal
Ekonomi Pembangunan, Hal 357-366.
Sukirno, Sadono. (2000).
Makroekonomi
Modern. Jakarta : PT Raja Grafindo
Persada.
Sukirno, Sadono. (2004). Pengantar Teori
Mikroekonomi. Jakarta : PT Raja
Grafindo Persada.
Sylvia Yasmin Supraba (2018) “Analisis
Pengaruh IPM, pertumbuhan ekonomi,
pengangguran dan inflasi terhadap
kemiskinan provinsi daerah instimewa
yogyakarta.” Fakultas Ekonomi UII
Tulus H.Tambunan. (2001). Perekonomian
Indonesia. Jakarta : Penerbit Ghalia

89

