BAB I
PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang

Kekerasan

merupakan suatu

perbuatan

atau

perilaku

yang

mungkin sama tuanya dengan usia dunia in i. Orang atau pihak ya ng
lemah , yaitu perempuan, anak-anak serta orang lanjut usia kerap menjadi
korban kekerasan walaupun tidak tertutup kemungkinan laki-Iaki juga
menjadi korban kekerasan.
Perempuan sebagai salah satu pihak yang dianggap sebagai

•

kaum marjinal 1, merupakan pihak yang sangat potensial untuk menjadi
korban

kekerasan. Sedemikian seringnya perempuan menjadi korban

kekerasan

hingga topik

Ini

diangkat

menjadi

sebuah

keprihatinan

internasional pada konferensi perempuan sedunia I di kota Mexico pada
tahun 1975 . Di Indonesia, tingkat kekerasan terhadap perempuan cukup
tinggi. Data statistik pada
tahun 2007

Mitra Perempuan menunjukkan bahwa pada

Mitra Perempuan telah memberikan bantuan dan layanan

kepada 329 Perempuan yang berdomisili di Jakarta, Bogor, Tangerang da n
Bekasi . Hal

ini

menunjukkan

telah

terjadi

peningkatan

20,96%

perempuan yang mengontak Mitra Perempuan bila dibandingkan dengan
tahun 2003 yang berjumlah 272 orang 1•
Tersubordinasinya perempuan dari laki-laki merupakan awal
1

Pendapat dari pengamat soc ial Thung Ju Lan dari LIP! dalam Dialog Publik bertajuk
Perempuan dan Perjuangan Me /awan Diskriminasi yang diselenggarakan oleh Solidaritas
Nus a Ban gsa, 15 Maret 200 I, dimu at di Kompas 17 Maret 200 I, Libatkan Perempuan dalam
Membual Kebijakan Publik.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

2

terciptanya peluang tindak kekerasan terhadap

perempuan.

Misalnya

kepentingan-kepentingan si pelaku dianggap lebih berarti dibandingkan
kepentingan si korban, kekuasaan laki-laki dilakukan untuk mempertahankan
kepentingannya maka dengan sendirinya akses perempuan terhadap sumber
daya ekonomi, politik, sosial dan hukum menjadi terbatas.
Perempuan kerap menjadi korban dari situasi-situasi yang terjadi
dalam masyarakat, karana stereotip perempuan sebagai makhluk lemah.
Ada em pat hal yang merupakan ketidakadilan jender2 dan hal ini terjadi secara
umum dimasyarakat, yaitu:

a Dalam masyarakat, perempuan dinomorduakan dalam pengambilan
keputusan, bahkan dalam pengambilan keputusan yang menyangkut
kepentingan bersama antara laki-laki dan

perempuan pun, pendapat

perempuan cenderung diabaikan, sehingga perempuan tidak dapat
mengontrol apabila keputusan tersebut tidak menguntungkan atau
malah merugikan dirinya.
b. Perempuan

tidak

memiliki

kesempatan

seperti

laki-laki

dalam

penguasaan sumber-sumber ekonomi. Di pabrik-pabrik atau di kantorkantor sebagian besar perempuan bekerja di kelas rendahan dan gajinya
lebih rendah dari laki-laki ,
kecil.

sehingga

otomatis

gaj inya

pun

lebih

Dalam hal kesejahteraan lainnya seperti tunjangan, perempuan

sering diperlakukan berbeda. Misalnya di perusahaan, perempuan
menerima upah Rp . UMR/bulan sementara untuk pekerjaan yang lama di
sektor yang sama \laki-laki menerima UMR ++/bulan. Hal ini disebabkan
2

Kompas.

10

Februari

2008,

Ketidakadi/an Jender,

Keselaraan Jender,

Iunder.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

dan,

3

karena laki-laki mendapatkan uang tambahan dari gaji pokok yang tidak
diterima oleh perempuan.
c. Perempuan karena keperempuannya sering mendapat label negatif
seperti perempuan penggoda, hanya berperan di

sektor domestik,

seluruh kehidupan perempuan tergantung pada laki -laki , cerewet, dan
sebagainnya.
d. Perempuan sering menjadi korban kekerasan baik di wilayah privat
atau publik, seperti kekerasan dalam rumah tangga, selanjutnya dalam
tulisan ini disingkat menjadi KDRT (Kekerasan terhadap isteri),
kekerasan dalam pacaran, perkosaan, maupun pelecehan seksual.

•

e. Dalam keluarga perempuan sering mempunyai beban kerja dan tanggung
jawab yang lebih berat dari laki-laki, sementara hasil kerja perempuan
sering tidak dihargai seperti hasil kerja laki-laki . Dalam kehidupan
modern, perempuan memiliki beban kerja yang semakin berlipat. Di satu
sisi perempuan harus berjuang dengan laki-laki dalam peran publik
sementara tugas tradisional seperti ibu rumah tangga tidak pernah dibagi
dengan laki-laki.
Khofifah Indar Parawansa, yang menjadi Menteri Negara
Pemberdayaan Perempuan pada Kabinet Gotong Royong pada masa
pemerintahan Abdurrahman Wahid, dalam suatu seminar3 menyatakan bahwa
penanaman sikap jender yang efektif sebenarnya berawal dari rumah .
Budaya Patrialis bangsa Indonesia yang mayoritas membuka banyak

3

Khofifah Ind ar Pa rawansa, den ga n judul Di skriminasi Jende r da la m Tatanan Budaya
Indo nes ia, Seminar yang di se le nga rakan o le h Lembaga Pengkaj ia n da n P engemba nga n
Kehidup a n Bemegara, Sabtu 31 Maret 2001.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

4

peluang bagi diskriminasi jender. Anak laki-laki memiliki kesempatan
yang lebih besar untuk mengikuti pendidikan hingga jenjang yang
tertinggi. Tak jarang anak

perempuan harus mengalah untuk tidak

melanjutkan bahkan menyelesaikan pendidikannya hanya agar saudara lakilakinya dapat melanjutkan sekolah. Dalam hal melakukan pekerjaan rumah
tangga juga kerap terdapat perbedaan.
Perlakuan pekerjaan seperti mencuci, mamasak, atau membersihkan
rumah dan mcngasuh anak dianggap sebagai kodrat perempuan dan tidak
layak dikerjakan oleh anak laki-laki sehingga mereka kcrap dibebaskan dari
tugas-tugas itu. Stigma itu juga dikukuhkan melalui pelajaran di sekolah,
seperti pelajaran di Sekolah Dasar dengan menyatakan 'Ayah bekerja di
kantor' atau Ibu memasak didapur. Padahal hal-hal tersebut bukanlah
melulu tanggung jawab perempuan. Menurut Khofifah 4 , kodrat perempuan
hanya tiga yaitu menstruasi , mengandung, melahirkan dan menyusui karena
laki-laki tidak dibekali Tuhan organ-organ tubuh untuk menstruasi,
mengandung, melahirkan dan menyusui. Sementara itu tugas mencuci dan
memasak bisa dilakukan tanpa perangkat khusus sehingga tidak dapat
dikatakan sebagai kodrat perempuan.
Kuatnya struktur dan nilai-nilai sosial budaya patriarkis menempatkan
perempuan dan laki-laki pada kedudukan peran yang berbeda dan tidak
setara. Hal ini dapat dilihat dari adanya pembakuan peran antara laki-lakiperempuan 5, antara ayah-ibu, beban ganda, subordinasi, menganeksasi dan

4

Suara Karya. 3 April 2010. Penanaman Wawasan Gender dalam Kelnarga
Pcmhukaan peran ini antara lain tcrdapat dalam pasal 31 ayat (3) UU Nomo r I tahun
1974 lentung I'crkawinan. yang secara jelas menyatakan bahwa suani berperan sebagai kepala
5

•

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

5

kekerasan

terhadap

menyebabkan

perempuan.

Diskriminasi

terhadap

perempuan tidak memiliki akses,

perempuan

kesempatan,

kontrol

terhadap pembangunan dan samber daya, serta tidak memperoleh manfaat
dari pembangunan secara adil dan merata, setara dengan laki-laki . Menurut
pengamat sosial Thung Ju Lan dari LIPI dalam dialog publik ' Perempuan
dan Perjuangan Melawan Diskriminasi Rasia)' yang diselenggarakan oleh
Solidaritas Nusa Bangsa pada tanggal

15 Maret 20 I 0 6 , selama ini posisi

perempuan cenderung marj ina I. Kekerasan antar etnis yang terjadi, salah
satu penyebabnya adalah karena perempuan tidak dilibatkan dalam kebijakan
yang menyangkut hubungan antar etnis atau ras. Masih jelas dalam ingatan

.

ketika terjadi kerusuhan massal di beberapa kota di Indonesia pada tahun
1998 lalu, ada banyak perempuan yang menjadi korban kekerasan, bahkan
beberapa di antaranya meninggal dunia. Padahal "pos isi perempuan yang
lebih transparan daripada laki-laki dalam hal simbol-simbol budaya, membuat
kedudukannya sebetulnya strategis bagi pengembangan pluralisme budaya
yang

lebih

kontekstual

di

masa

mendatang.

Nilai-nilai

perubahan

budaya/ etnis umumnya amat tergantun g pada pilihan yang dilakukan
perempuan" 7 • Hal ini bisa dimaklumi karena perempuan yang terlibat secara
langsung dalam penanaman pemahaman pluralisme budaya melalui pola
pengasuhan anak.
Selain faktor budaya tersebut, perempuan juga masih rentan

kcluarga dan istcri sebagai ibu rumah tangga.
6
Kompas, 17 Maret 2010. Libcilkcm Peremuan Dalam Mambua / KEBIJAKAN Publik.
7
Kompas, 17 Maret 20 I 0, Liba/kan Perempuand a/am Membuat Kebijakan Politik

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

6

terhadap kekerasan nonseksual 8 .
Perempuan 9 yang tinggal di desa lebih sering mengalami kekerasan
nonseksual , terutama kekerasan nonfisik. Salah satu penyebabnya adalah
norma lama yang menanamkan aturan agar perempuan berperilaku dan
berketerampilan tertentu yang merupakan stereotip perempuan. Agaknya
pelaku kekerasan nonseksual tidak terlalu memperhitungkan umur korban .
Dilihat dari tabel , semakin tua umur si korban, semakin besar kemungkinan ia
menjadi korban kekerasan nonseksual. Sedangkan menurut data primer tahun
1999, pelaku kekerasan nonseksual kebanyakan adalah orang yang dikenal
oleh korban. Dari 1.634 kasus kekerasan nonseksuai di desa, pelaku yang

•

dikenal korban sekitar 84,4%. Sementara kasus kekerasan yang terjadi di kota
sebanyak 510 kasus, 78,4% dari pelaku adalah orang yang dikenal oleh
korban 9 . Hal ini menunjukkan bahwa tindak kekerasan yang dialami oleh
perempuan tidak hanya dilakukan oleh orang yang tidak dikenalnya,
karena fakta menunjukkan bahwa ternyata sebagian besar pelaku kekerasan
terhadap perempuan adalah orang yang dikenal oleh korban, yaitu : Suami,
Ayah Tiri, Kakak Kandung/Tiri
Pengaturan mengenai KDRT dan kekerasan terhadap perempuan
adalah salah satunya. Seperti diketahui, dulu masalah rumah tangga dianggap
sebagai masalah pribadi yang tidak dapat dicampuri oleh Negara atau pihak
lain . Begitu juga kekerasan terhadap perempuan dianggap bukan sebagai
masalah besar, karena dengan pola patriarkal yang dianut oleh mayoritas
8

Manurung. Ria, et all , Kekerasan Terhadap Perempuan Pada Masyarakat Multi Etnik,
pusal Studi Kepcndudukan Dan Kebij akan UGM dan Ford Foundation, 2002, him. 64.
9
Manurung. Ria, et all, Kekerasan Terhadap Perempuan Pada Masyarakat Multi Etnik,
pu sal Studi Kepcndudukan Dan Kebij akan UGM dan Ford Foundati on, 2002 , him. 64 .

•

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

7

penduduk Indonesia, laki-laki (suami) dianggap berhak melakukan kekerasan
terhadap perempuan (isteri) jika perempuan dianggap tidak patuh terhadap
laki-laki. Selain itu, kekerasan terhadap perempuan dibatasi hanya sebagai
persoalan kesusilaan, padahal pada kenyataannya kekerasan yang dialami
perempuan tidak hanya sebatas persoalan kesusilaan. Tidak adanya
penjelasan resmi tentang istilah kesusilaan yang digunakan, menyebabkan
masyarakat terutama aparat hukum sering terjebak dalam menempatkan
pasal-pasal kesusilaan semata-mata sebagai persoalan pelanggaran terhadap
nilai budaya, norma agama, atau sopan santun berkaitan dengan nafsu
perkelaminan, bukan kejahatan terhadap orang (tubuh dan jiwa) hal in i
•

tcnttu saja sangat mendiskrcditkan perempuan, karena timbul adalah hukum
(dalam hal ini KUHP) hanya berupaya melindungi norma susila berbagai
bentuk kekerasan, misalnya kekerasan domestik yang dilakukan oleh orangorang terdekatnya seperti suami, ayah, paman, kekerasan dalam area publik
dan kekerasan yang dilakukan oleh Negara. Karena itu dalam setiap definisi
kategori kekerasan beserta sanksi minimal untuk setiap jenis kekerasan serta
kompensasi bagi korban. Misalnya dalam definisi perkosaan harus
diakomodir semua bentuk dan cara perkosaan tanpa melihat status
perkawinan korban. Untuk mencegah, melindungi korban, dan menindak
pelaku KDRT, Negara dan masyarakat wajib melaksanakan pencegahan,
perlindungan dan penindakan pelaku sesuai dengan falsafah Pancasila dan
Undang-Undang
pelanggaran,

Dasar

hak

asasi

bentuk

kekerasan,

manusia

dan

terutama

kejahatan

KDRT,

terhadap

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

adalah
martabat

8

kemanusiaan serta bentuk diskriminasi 10 . Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia tahun 1945. Undang-Undang No. 39 tahun

1999

tentang Hak Asasi Manusia yang secara tegas menyatakan bahwa Negara
Republik Indonesia mengakui dan menjunjung tinggi hak asasi manusia dan
kebebasan dasar manusia sebagai hak yang secara kodrati melekat pada dan
tidak terpisahkan dari manusia, yang harus dilindungi, dihormati dan
ditegakkan

demi peningkatan

martabat

kemanusiaan,

kesejahteraan,

kebahagiaan, dan kecerdasan serta keadilan (Pasal 2). Selain itu dalam
Pasal 5 juga dinyatakan

bahwa setiap orang berhak menuntut dan

memperoleh perlakuan yang sama sesuai dengan martabat kemanusiaanya
di depan hukum, mendapat bantuan dan perlindungan yang adil dari
pengadilan yang obyektif dan tindak memihak.
Pandangan Negara tersebut didasarkan pada Pasal 28 Undang-undang
Dasar Negara Republik Indonesia tahun 1945 (UUD 1945), bescrta
perubahannya. Pasal 28 G ayat (I) menentukan bahwa setiap orang berhak
atas perlindungan diri pribadi, keluarga,

kehormatan,

martabat, dan

harta/benda yang dibawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan
perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat
sesuatu yang merupakan hak asas i11 "Selain itu. Pasal 28 H ayat (2) UUD
1945 menentukan bahwa setiap orang berhak mendapat kemudahan dan
per1akuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama

10

Penjelasan UU Penghapu san Kekerasan Dalam Rumah Tangga paragraph I hal.
2, bdk dengan Pasal 5 ayat (I) UU No. 39 tahun 1999.
11
Jimiy Asshiddiqie, Konso/idasi Naskah UUD 1945 sete lah Perubahan Keempat,
Jakarta : Pusat Studi Hukum Tata Negara Fakultas Hukum Universitas Indonesia, 2002, him. 50.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

9

guna mencapai persamaan dan keadilan " 12 •
Salah satu bentuk perlindungan tersebut ada dalam Undang-Undang
Pcnghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (selanjutnya dalam tulisan ini
disingkat UU PKDRT) yang mengatur mengenai perlindungan terhadap
korban KDRT. Perlindungan ini diberikan oleh Negara melalui aparat penegak
hukum, berkoordinasi dengan tenaga kesehatan, pekerja sosial, relawan
pendamping

dan / atau

pembimbing

rohani

wajib

memberikan

perlindungan dan mendampingi korban.
Ada dua macam pendekatan yang dapat dilakukan untuk lebih
memahami perlunya perlindungan terhadap perernpuan yang menjadi korban
kekerasan, khususnya kekerasan dalam rumah tangga. yaitu pendekatan
secara nonkriminal

(sosiologis) dan pendekatan secara kriminal (hukum

pidana). Bila ditinjau dari pendekatan secara sosiologis, ada suatu istilah yang
dikenal sebagai agent of change atau pelapor perubahan. Hal ini berkaitan
dengan sifat masyarakat yang cenderung dinamis atau mengalami perubahan.

Agent of change atau pelapor perubahan adalah seseorang atau kelompok
orang

yang

mendapat

kepercayaan

diri

dari

masyarakal

sebagai

pemimpin lembaga masyarakat. Hukum mungkin dipcrgunakan sebagai
suatu alat oleh agent of change tersebut. Cara-cara untuk mempengaruhi
masyarakat dengan

sistem

yang teratur dan

direncanakan terlebih

dahulu dinamakan social engineering atau social planning. Dalam konteks
tersebut, hukum dijadikan sebagai alat rekayasa sosial untuk menafsirkan
ketidakadilan jender di berbagai aturan hukum yang ada saat in i.
12

Ibid. , hlm51

•

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

10

Ada beberapa aliran pemikiran yang mepengaruhi terbentuknya
hukum. diantaranya pemikiran dari Austin. Austin beranggapan bahwa hukum
yang sebenarnya mengandung empat unsur, yaitu perintah, sanksi, kewajiban
dan kedaulatan 13 . Hukum merupakan basil dari perintah-perinlah yang
artinya adaiah bahwa ada satu pihak yang menghendaki supaya pihak lain
melakukan atau tidak melakukan sesuatu.
Kelemahan ajaran analytical jurisprudence antara lain suatu system
hukum tidak mungkin untuk sepenuhnya bersifat tertutup. Sistem yang
tertutup

secara

mutlak

akan

menyulitkan

dan

menghalang-halangi

penyesuaian kaidah-kaidah hukum terhadap perubahan-perubahan yang
terjadi dalam masyarakat, perubahan-perubahan mana disebabkan oleh
timbulnya kebutuhan baru (yang kemandirian menghasilkan kepentingan
baru). 14

Pendekatan

secara

nonkriminal

adalah

melalui

pendekatan

sosiologis/kemasyarakatan, kita dapat melihat bahwa hukum dibuat untuk
suatu fungsi dan tujuan yang baik. Namun , hukum barulah berguna bila
digunakan oleh masyarakat, jika hukum tidak dipergunakan oleh masyarakat,
maka hukum itu kehilangan fungsinya .
Kebijakan

nonkriminal

menurut teori

dari

Bazemore, mengenai

konsultasi Restorative, untuk memperbaiki dan meringankan tekanan
sosiologi yang dialami oleh korban KDRT.
13

Ac hamd Aii , Meng uak Takhir Hukum . Suatu Kajian Filo soti s da n So s
Oiocis , PT. Toko Gunung Agung Tbk, Jakarta, 2002 , him . 28 .
14
Socrjono Sockanto, toe cit., him. 31.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

II

Pelayanan alternative yang dilakukan oleh RPK Polda Metro Jakarta
Selatan juga termasuk pelayanan konseling dan pelayanan ADR
(Alternative Dispute Resolutions ).
Berkaitan dengan hukum sebagai alat agent of change, ada banyak hal
baru yang berkembang di masyarakat, seperti masalah KDRT. Perkembangan
dewasa ini menunjukkan bahwa tindak kekerasan secara fisik, psikis,
seksual dan penelantaran rumah tangga pada kenyataannya terjadi sehingga
dibutuhkan perangkat hukum yang memadai untuk menghapus KDRT.
Pendekatan secara kebijakan kriminal selain pendekatan Sosiologis
hukum (non kriminal), juga akan digunakan pendekatan hukum pidana
(kriminal), yaitu hukum yang terdiri dari norma-norma yang berisi keharusankeharusan dan larangan-larangan yang oleh pembentukan undang-undang
telah dikaitkan dengan suatu sanksi berupa hukuman, yaitu penderitaan yang
bersifat khusus

15

•

Hukum pidana Indonesia diatur dalam satu kitab, yaitu Kitab Undangundang Hukum Pidana (KUHP) . Di dalamnya, tindak kekerasan terhadap
perempuan yang telah diatur lebih bersifat tindak kekerasan secara fisik,
seperti:

I. Tentang perbuatan cabul (Pasal 289 - 296 KUHAP)
2. Tentang perkosaan (Pasal 285 - 288 KUHP)
3. Tentang penculikan (Pasal 328 KUHP dst)
4. Tentang pengguguran kandung tanpa seijin perempuan ybs (Pasal 347
I5

Kanter & Sianturi , Asas-asas Hukum Pidana di indonesia dan Penerapanny a,
Jakarta: Storia Grafika, 2002 him . 30

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

12

KUHP)
5. Tentang Penganiayaan (Pasal 351 KUHP dst)
6. Tentang perdagangan perempuan (Pasal 297 KUHP)
7. Tentang melarikan perempuan (Pasal 332 KUHP)
Bentuk-bentuk kekerasan terhadap perempuan yang lain tidak diatur
oleh KUHP, terutama yang berkaitan dengan kekerasan terhadap perempuan
di dalam rumah tangga, misalnya marital rape (perkosaan di dalam
perkawinan), incest (hubungan seks dengan orang yang memiliki hubungan
darah), sexual harrasement (kekerasan seksual), dan lainnya.
Masalah kekerasan terhadap perempuan seperti puncak gunung es
karena selama ini perempuan yang menjadi korban kekerasan enggan
mengadukan masalahnya karena adanya rasa malu, takut diceraikan
suaminya, merasa punya kewajiban untuk melindungi nama baik keluarga
dan menjaga keutuhan rumah tangga, pandangan masyarakat yang
menganggap rendah status janda, takut akan ancaman adanya pembalasan
dendam dari si pelaku, merasa bahwa proses hukum akan menyulitkan,
ketiadaan pengetahuan tentang hukum dan bahwa apa yang terjadi pada
dirinya merupakan bentuk kekerasan, telah menjadi alasan kasus-kasus
kekerasan terhadap perempuan dalam rumah tangga sering tidak dilaporkan
padahal, penanganan terhadap kasus kekerasan terhadap perempuan sangat
bergantung pada laporan atau aduan dari korban .
Menurut Harkristuti Harkisnowo, dalam tulisannya Menangani
Kekerasan terhadap Perempuan, Suatu Usulan Perubahan dalam Sistem

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

13

Peradilan Pidana

16

menyatakan bahwa terjadinya dark number of violent

crime
secara ringkas disebabkan karena:
•

Rendahnya pendidikan yang diberikan kepada perempuan , terutama di
pedesaan

•

Tidak adanya perlindungan hukum bagi korban

•

Tidak adanya hak khusus yang diberikan pada korban tindak kekerasan
terhadap perempuan

•

Tidak adanya penghargaan pada korban tindak kekerasan terhadap
perempuan

•

Tidak adanya kompensasi untuk perempuan korban tindak kekerasan
terhadap perempuan

•

Tidak adanya lembaga khusus secara nasional menangani masalah
tindak kekerasan terhadap perempuan

•

Kurangnya

pemahaman

masyarakat

mengenai

tindak

kekerasan

terhadap perempuan dan hak-hak perempuan

Dalam konteks budaya patriarkhi,
KDRT

menghadapi beriapis-lapis kesulitan untuk mengakses hukum ,

misalnya 17
I.

para perempuan korban

:

Tidak mudah melaporkan kasusnya karena berarti membuka aib

16
Tulisan ini dimuat dalam Perubahan dalam Sistem Peradiian Pidana untuk
Pengh apusan Kekerasan terhadap Perempuan, ll as il Lokakarya Mitra Perempuan , Jakarta,
1999. him. 2.
17
Jaringan Advokasi Kebijakan Penghapusan Kekerasan terhadap Perempuan
(JANGKA
PKTP), Maleri Advokat Rancangan Unda ng-indang Ami Kekerasan dalam Rumah Tangga,
Apri12004.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

14

keluarga
2.

Ragu untuk melaporkan karena bisa jadi ia yang dipersalahkan
karena dianggap tidak becus mengurus suami/keluarga, karena kata
orang tidak ada asap kalau tidak ada api.

3.

Takut melaporkan

karena

bisa

memperparah

kekerasan

yang

dihadapi , karena suami bisa semakin gelap mata j ika mengetahui si
isteri berani melaporkan dirinya, yang berarti mencemarkan status
sosialnya sebagai kepala keluarga.
4.

Khawatir terhadap

statusnya

dan

anak-anaknya

kelak j ika

ia

berani melapor. Ada kemungkinan ia akan dicerai oleh suaminya.
5.

Berani melapor kepada aparat, namun ternyata respon yang diterima
tidak serius dan menganggap bahwa masalah ini merupakan masalah
privat.

6.

Berani melapor dan direspon dengan baik oleh petugas di RPK,
namun ternyata sulit untuk membuktikan kekerasan yang dialami
(terbentur ketentuan dalam UU nomor 8 tahun 1981 tenang Hukum
Acara PIDANA)

7. Adanya ketergantungan secara ekonomi terhadap suami, sehingga ketika
si isteri berani melapor dan bukti kuat dan ternyata si suami harus
dipenjara, si isteri tidak memiliki kemampuan untuk menatkahi keluarga.
Hal-hal

seperti di atas menunjukkan bahwa KDRT

lebih

dipandang sebagai suatu persoalan sepele tingkat domestik, sehingga
pengaturan

mengenai

kekerasan

terhadap

perempuan

semata-mata

ditunjukan pada kekerasan fisik sebagaimana dirumuskan dalam Pasal 89

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

15

KUHP

18

Dalam proses kebijakan kriminal, terdapat aturan-aturan yang harus
ditaati

oleh

penegak

hukum

sebagaimana diatur dalam

KUHAP

yaitu keharusan adanya pembuktian dalam pemeriksaan suatu perkara sampai
hakim dapat menjatuhkan pidar.a kepada seseorang (Pasal 183 dan 184
KUHAP)

19

•

Aturan ini sangatlah sulit diterapkan dalam kasus kekerasan terhadap
perempuan korban KDRT.
Kekerasan itu biasanya terjadi di dalam rumah, bahkan di tempat yang
sangat tertutup dan bersifat pribadi. seperti di dalam kamar, sehingga sangat
jarang orang lain/saksi yang tahu. melihat atau mendengar. Padahal yang
dituntut dari seorang korban adalah kesaksiannya karena ia melihat,
mendengar dan mengalami sendiri peristiwa tersebut. Tentu saja akan sulit
bagi

si

korban

untuk

kembal i menceritakan

itu

semua di

depan

pengadilan. Selain itu , meskipun saat ini sudah ada RPK (Ruang Pelayanan
Khusus) di tingkat Polsek, namun tidak memberikan jaminan adanya
keberpihakan kepada perempuan korban saat melaporkan kasusnya.
Dalam penanganan kebijakan kriminal terhadap kasus-kasus kekerasan
terhadap perempuan lebih din.asukkan ke dalam delik aduan. Seorang

18
Bunyi selengkapnya dari Pasal 89 KUHP seperti yang tertulis pada KUHP
dan KUHAP terbitan Rineka Cipta, adalah Membnal orang pingsan alau /idak berdaya

disamakandengan menggunakan kekerasan.
19

Lihat Pasal 183 KUHAP: Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada
seseorang kecuali apabila dengan sekurang-kurar-gnya dua alat bukti yang sah ia memperoleh
keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakvvalah yang bersalah
Pasal 184 KUHAP:
I.
Alat bukti yang sah ialah keterangan sanksi, surat, keterangan ahli,
pctunjuk, keterangan terdabva
2. Hal yang secara umum sudah diketahui tidak perlu dibuktikan

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

16

kriminolog,
terhadap

Purnianti,

perempuan

menyatakan
akan

lebih

bahwa
mudah

pengungkapan
dituntaskan

kekerasan

justru

dengan

pendekatan kebijakan nonkrimanal, yaitu tanpa status delik aduan, karena
dengan delik tersebut pihak korban memilih enggan melaporkan keadaan
yang dialaminya kepada aparat kepolisian karena mungkin korban merasa
bahwa hal itu justru menjadi aib jika dilaporkan

20

.

Menurut LBH APIK. Suatu

LSM yang secara khusus melakukan pendampingan litigasi dan nonlitigasi
terhadap perempuan yang menjadi korban kekerasan , sepanjang tahun
2010 LBH APIK Jakarta menerima pengaduan sebanyak 827 orang, dan
dari jumlah itu 480 diantaranya adalah kasus KDRT, sedangkan kasus
yang didampingi oleh LBH APIK Jakarta adalah sebanyak 217 kasus

21

•

Kendala besar yang dihadapi para pendamping korban kekerasan adalah
tidak adanya landasan hukum bagi layanan yang mereka berikan.
Pembaruan hukum yang berpihak pada kelompok rentan atau
tersubordinasi, khususnya perempuan. menjadi sangat diperlukan sehubungan
dengan banyaknya kasus kekerasan, terutama KDRT. Pembaruan hukum ini
diperlukan karena undang-undang yang ada belum memadai dan tidak sesuai
dengan perkembangan hukum masyarakat. UU No. 23 tahun 2004 tentang
Penghapusan KDRT (selanjutnya dalam penulisan ini disingkat dengan UU
PKDRT) memang merupakan suatu langkah yang cukup maju dalam upaya
Gerakan Perempuan untuk menghapuskan kekerasan terhadap perempuan. UU
PKDRT, selain mengatur hal pencegahan, perlindungan, dan pemulihan
20
PT. Kompas Cyber Media, 12 Desember 2002, Kekerasan Terhadap Perempuan
Lebih Tuntas Tanpa Delik Aduan
21
Laporan Pertanggungjawaban Kerja LBH APIK Jakarta tahun 2003 , Guatan atas
Peran Negara Yang Mendua; Upaya Menuju Otonominasi Perempuan , Catatan Refleksi 2003.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

17

terhadap korban KDRT, juga mengatur secara spesifik kekerasan yang terjadi
dalam rumah tangga dengan unsur-unsur tindak pidana yang berbeda dengan
tindak pidana pcnganiayaan yang diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana (KUHP). Selain itu, UU PKDRT juga mengatur mengenai kewajiban
bagi

aparat penegak

hukum, tenaga kesehatan, pekerja sosial, relawan

pendamping atau pembimbing rohani untuk melindungi korban agar
mereka lebih sensitive dan responsive terhadap kepentingan rumah tangga
yang sejak awal diarahkan pada kebutuhan dan kerukunan rumah tangga.

1.2. ldentifikasi Masalah dan Rumusan Masalah
Berdasarkan Jatar belakang tersebut di atas, maka penulis ingin
mengetahui tugas unit RPK Polres Metro Jakarta Selatan dalam memberikan
pelayanan terhadap korban kekerasan dalam rumah tangga dan faktor-faktor
yang mempengaruhinya. Kemudian peneliti merumuskan permasalahan sebagai
berikut : "Bagaimana Pola Pelayanan

Dalam

Penanganan

Kasus

Kekerasan Dalam Rumah Tangga di RPK Polres Metro Jakarta
Selatan?" , dengan memfokuskan kinerja anggota Unit RPK Polres Metro
Jakarta Selatan dalam memberikan pelayanan kepada korban kekekerasan dalam
rumah tangga
Sehubungan dengan perumusan masalah tersebut di atas, maka peneliti
dapat mengindentifikasikan ke dalam pokok-pokok persoalan sebagai berikut:
Bagaimana pelaksanaan pelayanan dalam penanganan kasus kekerasan

dalam rumah tangga yang dilakukan oleh anggota Unit RPK Polres
Metro Jakarta Selatan.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

18

1.3. Kerangka Teoritis

Menurut Satjipto Rahardjo dalam Abdussalam penegakkan hukum di
1apangan oleh petugas Po1ri ada dua pilihan tindakan. Tindakan pertama yaitu
upaya paksa, dimana bila terjadi pelanggaran terhadap suatu ketentuan undangundang, petugas akan melakukan upaya paksa berdasarkan KUHAP. Petugas
yang berwenang melakukan upaya paksa tersebut berperan sebagai penyidik.
Kedua adalah diskresi yaitu tindakan atas dasar pertimbangan dan keyakinan
sendiri yang ditekankan pada moral pribadi dan kewajiban hukum. 22
Dalam KUHAP yang dimaksud dengan penyidik adalah pejabat polisi
Negara Republik Indonesia (pasal 6 ayat (1) butir a). Bentuk konkrit dari
tindakan di atas adalah manakala seorang anggota Polri di lapangan
menemukan suatu pelanggaran terhadap ketentuan undang-undang, maka
tindakan yang dilakukan adalah :
a.

b.

Mengadakan serangkaian tindakan penyelidikan untuk mencari dan
menemukan suatu peristiwa yang diduga sebagai tindak pidana guna dapat
tidaknya dilakukan penyidikan menurut cara yang diatur dalam undangundang.
Bagi penyidik untuk mengadakan serangkaian tindakan penyidikan dalam
hal yang diatur oleh undang-undang untuk mencari serta mengumpulkan
bukti yang dengan bukti tersebut guna membuat terang suatu perkara atau
tindak pidana yang terjadi dan guna menemukan tersangkanya (pasal 1
KUHAP).

Dalam melaksanakan upaya paksa dalam rangka penegakan hukum
terhadap adanya suatu pelanggaran, Polri mempunyai kewenangan penyidikan
(pasal 7 ayat (1) KUHAP, yaitu:

22

Satjipto Rahardjo dalam Abdussalam, Op. Cit. , him . 23

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

19

a.

Menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak
pi dana
b. Melaksanakan tindakan pertama di tempat kejadian perkara
c. Menyuruh berhenti seorang tersangka dan memeriksa tanda pengenal diri
d. Melakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan dan penyitaan
e. Melakukan pemeriksaan dan penyitaan surat
f. Mengambil sidikjari dan memotret seseorang
g. Memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau
saksi
h. Mendatangkan seorang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan
pemeriksaan tersangka dan saksi.
1.
Mengadakan penghentian penyidikan
J. Mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.

Tindakan yang terakhir ini (huruf j), dapat juga dilakukan tanpa
prosedur hukum, bahkan kadang-kadang tindakan tersebut bertentangan
dengan prosedur hukum yang telah ditetapkan dalam ketentuan UndangUndang Nomor 8 Tahun 1981 (KUHAP). Meski demikian, tindakan ini
dilindungi oleh ketentuan perundang-undangan yang lain yang mengatur tugas
dan wewenang Polri. Selain pasal 7 ayat (I) huruf j di atas, tindakan ini juga
diatur dalam pasal5 ayat (1) hurufa angka 4 KUHAP.
Mengacu dari beberapa konsep tentang fungsi dan peranan po1isi
tersebut di atas, maka dalam penelitian ini yang dimaksudkan dengan fungsi
dan peranan kepolisian adalah fungsi dan peran untuk menegakkan hukum dan
bersamaan dengan itu menegakkan keadilan sesuai dengan hukum yang
berlaku, memerangi kejahatan yang mengganggu dan merugikan warga
masyarakat dan mengayomi warga masyarakat dari ancaman dan tindakan
kejahatan yang mengganggu dan merugikan. Sedangkan hukum yang harus
ditegakkan dalam rangka penyidikan, tindak kekerasan dalam rumah tangga
adalah Undang-undang No. 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

20

Dalam Rumah Tangga dan Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Perdata.

a. Penyidikan
Pasal 1 ayat 1 Undang-undang No. 8 Tahun 1981 tentang Kitab
Undang-Undang

Hukum Acara Pidana (KUHAP) menyebutkan bahwa

penyidik adalah Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia atau pejabat
pegawai negeri sipil tertentu yan g diberi kewenangan khusus oleh undangundang untuk melakukan penyidikan. Selanjutnya pada ayat 2 dinyatakan
penyidikan adalah serangkaian tindakan penyidik dalam hal menurut cara
yang diatur dalam undang-undang untuk mencari serta mengumpulkan
bukti yang dengan bukti itu membuat terang suatu tindak pidana yang
terjadi guna menemukan tersangkanya.
Dengan melihat pengertian tersebut, maka tugas utama Polri
sebagai penyidik adalah melakukan proses penyidikan terhadap suatu
tindak pidana yang cara-caranya didasarkan pada aturan perundangan,
pelanggaran-pelanggaran lain yang bukan suatu tindak pidana bukan
menjadi kewenangan penyidik untuk menanganinya.
Dalam rangka menyelenggarakan tugasnya sebagai penyidik tindak
pidana, telah ditegaskan pula di dalam Undang-Undang No. 2 Tahun 2002
tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia pada pasal 15 tentang
kewenangan Polri di bidang proses pidana, sebagai berikut :
a.

Melakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan dan penyitaan

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

21

b.

Melarang setiap orang meninggalkan atau memasuki tempat kejadian
perkara untuk kepentingan penyidikan.

c.

Membawa dan menghadapkan orang kepada penyidik dalam rangka
penyidikan.

d.

Menyuruh berhenti orang yang dicurigai dan menanyakan serta
memeriksa tanda pengenal diri

e.

Melakukan pemeriksaan dan penyitaan surat

f.

Memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau
saksi

g.

Mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya
dengan pemeriksaan perkara

h.

Mengadakan penghentian penyidikan

1.

Menyerahkan berkas perkara kepada penuntut umum

J.

Mengajukan permintaan secara langsung kepada pejabat imigrasi yang
berwenang di tempat pemeriksaan imigrasi dalam keadaan mendesak
atau mendadak untuk mencegah atau menangkal orang yang disangka
melakukan tindak pidana.

k.

Memberi petunjuk dan bantuan penyidikan kepada penyidik pegawai
negeri sipil serta menerima hasil penyidikan penyidik pegawai sipil
untuk diserahkan kepada penuntut umum, dan

I.

Mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab
Tindakan lain sebagaimana dimaksud huruf I tersebut adalah

tindakan penyelidikan dan penyidikan dan penyidikan yang dilaksanakan
j ika memenuhi syarat-syarat sebagai berikut :

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

22

a.

Tidak bertentangan dengan suatu aturan hukum

b.

Selaras dengan kewaj iban hukum yang mengharuskan tindakan
tersebut dilakukan

c.

Harus patut masuk aka!, dan termasuk dalam lingkungan jabatannya

d.

Pertimbangan yang layak berdasarkan keadaan yang memaksa, dan

e.

Menghormati hak asasi manusia (penjelasan pasal 5 dan 7 KUHAP)
Penyidikan dalam penelitian ini adalah suatu rangkaian tindakan

penyidik yang diatur dalam undang-undang (KUHAP dan Undang-undang
Kepolisian), untuk mencari informasi serta mengumpulkan bukti yang
dengan informasi dan bukti itu untuk membantu pengungkapan atau
membuat terang suatu tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga yang
telah terjadi, guna menemukan tersangkanya, hingga penyerahan berkas
perkara ke jaksa penuntut umum.
Serangkaian tindakan dimaksud adalah tindakan-tindakan dari
penyidik dalam menangani tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga.
Tindakan tersebut berupa diterimanya laporan atau pengaduan hingga
selesainya berkas perkara yang selanjutnya diserahkan kepada jaksa
penuntut umum.

b. Tindak Pidana

Tindak pidana merupakan terjemahan dari bahasa Belanda
Straafbar felt, selain itu juga digunakan istilah delict. lstilah straafbar felt
ini menurut Koesparmon lrsan, diterjemahkan menjadi bentuk perbuatan

-

"

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

23

yang dapat dihukum dan perbuatan yang merupakan perbuatan manusia.23
Di Indonesia persamaan kata "tindak pidana" yang biasa digunakan
oleh ahli hukum juga berbeda-beda. Ada yang menyebut peristiwa pidana,
pelanggaran hukum atau perbuatan pidana. Dalam Surat Keputusan
Kapolri No. Pol : Skep/ 1025 /IX/2000 tanggal II September 2000 tentang
Himpunan Juklak, Juklap, Jukmin Proses penyidikan tindak pidana, yang
dimaksud dengan tindak pidana adalah setiap perbuatan I peristiwa yang
diancam hukuman sebagai kejahatan atau pelanggaran baik yang disebut
dalam KUHP maupun peraturan perundangan lainnya.
Lebih tegas disampaikan oleh Projodikoro bahwa tindak pidana
berarti suatu perbuatan yang pelakuknya dapat dikenakan hukum pidana.

24

Alasannya, bahwa terhadap pelaku dari suatu perbuatan tindak pidana
harus dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya. Seseorang yang
tidak dapat dipertanggungjawabkan secara hukum terhadap perbuatan
yang dilakukannya, maka perbuatan itu tidak dapat dianggap sebagai
perbuatan tindak pidana.
Dalam KUHAP pasal 1, dinyatakan bahwa tiada suatu perbuatan
dapat dipidana,

melainkan atas kekuatan

ketentuan

pidana dalam

perundang-undangan yang telah ada sebelum perbuatan itu terjadi.
Sehingga, dengan telah ditetapkannya suatu Undang-undang, maka
perbuatan-perbuatan yang dilarang oleh Undang-undang tersebut harus
mendapatkan sanksi sebagaimana ketentuannya.
Beberapa argumentasi tentang tindak pidana yang telah diuraikan
23
24

Koesparmon lrsan ( 1999 : 96)
Projodikoro (1969: 445)

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

24

di atas, maka pada tesis ini yang dimaksudkan dengan tindak pidana
adalah suatu perbuatan yang melanggar Undang-undang No. 23 Tahun
2004 tentang Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga dan atas
pelanggaran Undang-undang ini dapat diancam dengan hukuman atau
sanksi pidana. Ketentuan tentang perbuatan dan ancaman pidana pada
Undang-undang ini termuat pada Bab VIII tentang Ketentuan Pidana dari
pasal 44 hingga pasal 53.

c. Konsep Penegakan Hokum
Tugas utama polisi dalam fungsinya sebagai penegak hukum
adalah menciptakan rasa aman pada masyarakat dan tempat bagi
masyarakat luas untuk memperoleh perlindungan hukum dari tindakantindakan kejahatan. Dengan kata lain, fungsi polisi adalah melindungi
kesejahteraan masyarakat dan

warganya.

Melindungi dan

menjaga

kegiatan-kegiatan produksi dari masyarakat sehingga secara sosial,
ekonomi dan politik dapat tercapai suatu taraf kesejahteraan hidup
masyarakat yang maksimal, karena hanya dalam masyarakat yang
sejahtera kehidupannya itulah fungsi polisi dapat berperan sebagai pelayan
masyarakat yaitu para warga masyarakat yang bersangkutan mampu
membiayai keberadaan polisi melalui pembayaran pajak dan berbagai
bentuk dan berbagai bentuk pemberian dana sukarela oleh masyarakat.
Dimasa mendatang polisi tidak lagi menjadi alat dari penguasa untuk
mempertahankan kekuasaannya tetapi menjadi alat bagi masyarakat untuk
melindungi dan menyelematkan produktivitas dari masyarakat tersebut,

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

25

karena bukan hanya penguasa yang membiayai keberadaan polisi dan
fungsi-fungsinya tetapi juga masyarakat.
Menurut Mardjono bahwa penegakan hukum yang diharapkan oleh
masyarakat sebagai fungsi polisi, adalah penegakan hukum pidana
(enforcing the criminal law). Sebagai alat perlengkapan negara polisi

bertanggung jawab melaksanakan sebagian tugas pemerintah sehari-hari
yaitu menimbulkan rasa aman pada warga masyarakat. Tugas pemerintah
ini dilakukan oleh polisi melalui penegakan hukum pidana, khususnya
melalui pencegahan kejahatan dan menyelesaikan kejahatan yang terjadi,
tetapi dalam usaha menimbulkan rasa aman ini, polisi juga bertugas
memelihara ketertiban atau keteraturan (maintaining order). 25
Dalam usaha penegakan hukum ini, tugas polisi tidak saja
menyangkut kejahatan serius dengan kekerasan. Polisi juga diwajibkan
menegakkan hukum dalam kejahatan-kejahatan yang ringan sifatnya dan
lebih luas lagi, polisi juga diminta menegakkan peraturan administrative.
Menurut

Soerjono

Soekanto

ada

beberapa

faktor

yang

mempengaruhi penegakan hukum, yaitu :
1) Faktor hukumnya sendiri: 2) Faktor penegak hukum yakni
pihak-pihak yang membentuk maupun yang menerapkan hukum ; 3)
Faktor sarana atau fasilitas yang mendukung penegakan hukum; 4)
Faktor masyarakat yaitu lingkungan dimana hukum tersebut
berlaku atau diterapkan; 5) Faktor kebudayaan yaitu sebagai hasil
karya, cipta dan rasa yang didasarkan pada karsa manusia di dalam
pergaulan hidup. 26
Kelima faktor tersebut di atas satu sama lain mempunyai kaitan
yang sangat erat. Oleh karena itu kelima faktor tersebut di atas merupakan
25

26

Mardjono (2004 : 160)
(Soekanto, 1983 : 50)

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

26

esensi dari penegakan hukum, dan juga merupakan tolak ukum dari pada
efektivitas penegakan hukum.

d. Konsep Kekerasan Dalam Rumah Tangga

Masalah utama yang berkaitan dengan hukum berpusat pada tidak
adanya hukum yang secara khusus memberikan perlindungan bagi
perempuan yang menjadi korban kekerasan tersebut. Bahkan, istilah
kekerasan terhadap perempuan tidak dikenal dalam hukum Indonesia,
meskipun fakta ini muncul semakin marak di berbagai penjuru Indonesia.
Persoalan ini yang menyebabkan tidak terlihatnya perlindungan hukum
ketika kita menghadapi kasus-kasus seperti kekerasan domestik (domestic
violence) atau kekerasan seksual, karena tidak ada peraturan perundang-

undangan yang khusus memberikan perlindungan kepada mereka yang
menjadi korban kekerasan.
Pengertian perlindungan maksudnya dari merumuskan definisi
tindak pidana yang dianggap sebagai kejahatan sampai dengan upaya
hukum bagi korban dan saksi kejahatan tersebut. Dalam hal ini tidak hanya
pengaturan mengenai hal pemberian sanksi hukum pidana kepada pelaku
(hukum materiil) melainkan juga mengatur tentang proses tuntutan
hukumnya (hukum formil/acara) serta kompensasi, pemulihan dan
pengamanan diri korban.
Lingkup kekerasan dalam rumah tangga dapat terjadi dimanapun
seperti rumah tangga (domestic), di masyarakat luas (tempatlpublic) serta
wilayah negara (yang dibenarkan oleh negara).

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

27

Begitu

seriusnya

masalah

kekerasan

dalam

rumah

tangga

khususnya perempuan yang menjadi korban kekerasan dalam rumah
tangga yang terjadi di berbagai negara, maka pada tahun 1993 Mejelis
Umum PBB mengadopsi deklarasi penghapusan kekerasan terhadap
perempuan (Declaration on The Elimination of Violence Against Wom en).
Pasal 1 Deklarasi tersebut dalam Achie Sudiarti Luhulima (2000)
mendefenisikan

kekerasan

terhadap wanita adalah

setiap tindakan

berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat kesengsaraan atau
penderitaan secara fisik, seksual dan psikologis termasuk ancaman
tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara
sewenang-wenang baik yang terjadi dalam masyarakat atau kehidupan
sehari-hari.
Landasan hukum atas adanya kekerasan terhadap perempuan ini
adalah Konvensi Penghapusan Diskriminasi terhadap perempuan tahun
1979 yang telah diratifikasi oleh pemerintah Indonesia Undang-Undang
Nomor 7 Tahun 1984 tentang Penghapusan Segala Diskriminasi terhadap
Perempuan

Menurut

Yayasan

Penghapusan

Kekerasan

Terhadap

Perempuan (YPKTP) "Mitra Perempuan" dalam Lokakarya Analisis dan
Evaluasi RPK pada tanggal 16 November 1999 dinyatakan bahwa
kekerasan terhadap perempuan adalah setiap perbuatan berdasarkan
perbedaan jenis kelamin yang berakibat kesengsaraan dan penderitaan
perempuan secara fisik, seksual atau psikologis, termasuk ancaman
tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara
sewenang-wenang yang terjadi dimuka umum atau dalam kehidupan

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

28

pribadi yang menimpa pada perempuan dewasa maupun anak-anak.
Dalam Deklarasi PBB tentang Penghapusan Kekerasan Terhadap
Perempuan tanggal 20 Desember 1993, pengertian kekerasan terhadap
perempuan diuraikan dalam Pasal 1 dan Pasal 2 yang berbunyi sebagai
berikut:
Dalam KUHP tentang adanya kekerasan dalam rumah tangga akan
dapat kita temui pada pasal 354 ayat 1 : barang siapa dengan sengaja
melukai berat orang lain, dipidana karena penganiyaan berat, dengan
pidana penjara selama-selamanya 8 tahun. Kemudian pasal 351 ayat 2; jika
perbuatan itu berakibat luka berat, yang bersalah dipidana dengan pidana
penjara selama-Iamanya 5 tahun. Pasal 356 : pidana yang ditentukan dalam
pasal 351, 353, 354 dan 355 dapat ditambah sepertiganya : ke-1, bagi yang
bersalah yang melakukan kejahatan itu terhadap ibunya, bapaknya yang
sah, isterinya dan anaknya.
Kekerasan terhadap perempuan mempunya1 tiga dimensi atau
bentuk, yaitu :
(1) Kekerasan terhadap perempuan yang terjadi dalam rumah
tangga di dalam keluarga yang selanjutnya disebut kekerasan
domestic (domestic violence). Kekerasan domestik adalah setiap
perbuatan yang dilakukan oleh seseorang atau beberapa orang yang
berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan
secara fisik, seksual atau psikologis termasuk ancaman perbuatan
tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara
sewenang-wenang atau penekanan secara ekonomis yang terjadi
dalam Iingkungan rumah tangga, (2) Kekerasan terhadap
perempuan yang terjadi dalam masyarakat luas (publik) yaitu
kekerasan secara fisik, seksual atau psikologis yang terjadi dalam
masyarakat luas seperti perkosaan, penyalahgunaan seksual,
pelecehan dan ancaman seksual di tempat kerja dan lembagalembaga lain, perdagangan perempuan dan pelacuran paksa. (3)
Kekerasan terhadap perempuan yang dilakukan oleh negara (state

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

29

violence) yaitu kekerasan yang dilakukan oleh negara berupa
kekerasan fisik, seksual atau psikologis yang dibiarkan terjadi oleh
negara dan aparatumya. 27

Harkristuti Karkrisnowo dalam makalahnya yang berjudul Hukum
Pidana dan Kekerasan Terhadap Perempuan, menyatakan bahwa :
Dalam kondisi yang dipicu oleh kontruksi sosial politik terdapat
suatu fenomena yang menjadi perhatian besar dari masyarakat
akhir-akhir ini, bahkan juga masyarakat Intemasional yakni tindak
kekerasan terhadap perempuan.

Dalam Undang-undang No. 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga yang mengacu pada Deklarasi di atas,
bahwa kekerasan dalam rumah tangga adalah setiap perbuatan yang
dilakukan seseorang atau beberapa orang terhadap orang lain, yang
berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan secara
fisik, seksual dan atau psikologis, termasuk ancaman perbuatan tertentu,
pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara sewenang-wenang atau
penekanan secara ekonomis yang terjadi dalam lingkup rumah tangga."
Menurut

Arlene

Bowers

kekerasan

dalam

rumah

tangga

didefinisikan sebagai berikut :
"Kekerasan di dalam keluarga merupakan suatu tindakan yang
berpotensi menimbulkan kerugian, hal tersebut termasuk dalam
penggunaan kekuatan fisik, penganiayaan seksual, penelantaran
dan eksploitasi ". 28
Jadi kekerasan yang dilakukan di dalam keluarga termasuk di
dalamnya menggunakan kekerasan fisik atau menganiaya orang lain, juga
menganiaya secara seksual. Di samping itu termasuk di dalamnya
27
28

Sudiarta, Op.Cit. , him . 6
Andrews, Op.Cit. , him . 210

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

30

melakukan penelantaran atau membiarkan orang lain menderita serta
melakukan pemerahan atau eksploitasi untuk melakukan sesuatu hal yang
tidak diinginkan oleh pihak lainnya, demi tujuan!keuntungan tertentu.
Sedangkan keluarga menurut Kathleen Gough adalah "suatu
pasangan dalam ikatan pernikahan atau kelompok lainnya yang terdiri dari
orang dalam satu keluarga yang bekerjasama secara ekonomi dan
mengasuh anak dan hampir semuanya merupakan bagian dari suatu tempat
tinggal tertentu". 29
Di lain pihak keluarga diartikan sebagai berikut : "yang mana pula
berarti sebagai sekelompok orang yang disatukan dengan pernikahan,
darah atau adopsi yang merupakan suatu rumah tanggga adanya interaksi
dan komunikasi antara anggota keluarga dalam peran sosial masingmasing antara suami dan istri, ibu dan bapak, anak laki-laki dan
perempuan serta kakak dan adik dan menciptakan serta mempertahankan
30
suatu budaya bersama".

Jadi pada dasarnya keluarga merupakan suatu ikatan yang ditandai
dengan pernikahan dan melakukan kerjasama dengan adanya interaksi dan
komunikasi dalam suatu budaya tertentu.
Selanjutnya yang dimaksud dengan kekerasan yaitu kekerasan
fisik,

psikologis,

seksual,

ekonomi

dan

perampasan

kemerdekaan

dirumuskan sebagai berikut : a. Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan
yang menyebabkan rasa sakit, cidera, luka atau cacat pada tubuh seseorang
dan atau menyebabkan kematian; b. Kekerasan psikologis adalah setiap
29
30

Gough, Op. Cit. , him . 83
Ibid

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

31

perbuatan dan ucapan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa
percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, dan rasa tidak
berdaya, pada seseorang; c. Kekerasan seksual adalah tiap-tiap perbuatan
yang mencakup pelecehan seksual sampai kepada memaksa seseorang
untuk melakukan hubungan seksual tanpa persetujuan korban atau disaat
korban tidak menghendaki dan atau melakukan hubungan seksual dengan
cara-cara yang tidak wajar atau tidak disukai

korban; dan atau

menjauhkannya (mengisolasi) dari kebutuhan seksualnya; d. Kekerasan
ekonomi adalah tiap-tiap perbuatan yang membatasi seseorang untuk
bekerja di dalam atau di luar rumah yang menghasilkan uang dan atau
barang dan atau membiarkan korban bekerja untuk dieksploitasi; atau
menelantarkan anggota keluarga; e. Perampasan kemerdekaan secara
sewenang-wenang
terisolasinya

adalah

seseorang

semua

dari

perbuatan

lingkungan

yang

sosialnya,

menyebabkan
(Penjelasan

diantaranya larangan keluar rumah, larangan berkomunikasi dengan orang
lain).
Termasuk dalam lingkup rumah tangga adalah : a. Suami istri atau
mantan suami istri; b. Orang tua dan anak-anak; c. Orang-orang yang
mempunyai hubungan darah; d. Orang yang bekerja membantu kehidupan
rumah tangga orang-orang lain yang menetap di sebuah rumah tangga; e.
Orang yang hidup bersama dengan korban atau mereka yang masih atau
pernah tinggal bersama (yang dimaksud dengan orang yang hidup bersama
adalah pasangan hidup bersama atau beberapa orang tinggal bersama
dalam satu rumah untukjangka waktu tertentu).

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

32

Pengertian istri atau suami atau mantan istri/suami adalah meliputi
istri atau suami atau mantan istri/suami de jure yakni seseorang yang telah
melakukan perkawinan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan
yang berlaku, serta meliputi istri atau suami atau mantan istri/suami de
facto yaitu seseorang yang telah melakukan perkawinan sesuai dengan
agama atau adat istiadat pihak-pihak yang berkaitan, walaupun perkawinan
itu tidak didaftarkan atau tidak dapat didaftarkan di bawah undang-undang
tertulis.
Pelaku adalah seseorang atau beberapa orang yang melakukan
tindak kekerasan dalam rumah tangga. Korban adalah orang yang
mengalami tindak kekerasan dalam lingkup rumah tangga.
Adanya hukum dan prosedur hukum atau undang-undang yang
lebih jelas dalam menghukum atau melarang kejahatan-kejahatan yang
dikategorikan sebagai kekerasan terhadap perempuan khususnya dalam
lingkup rumah tangga merupakan kebutuhan konkret saat ini . Misalnya
yang mengatur tentang delik-delik kejahatan yang termasuk di dalamnya
serta mengatur prosedur perlindungan bagi korban sejak awal laporan
sampai

dengan

upaya

yang

dapat

dilakukan

untuk

melindungi

keselamatannya serta proses permohonan perlindungan keamanan ke
pengadilan untuk mencegah pelaku mendekati korban dan melanjutkan
kekerasan se lama proses pelaporan/persidangan atau aturan tentang
perintah sementara pengadilanlkepolisian agar korban/ istri dan anak dapat
menempati rumah terpisah dari suaminya/pelaku kekerasan.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

33

e. Konsep Ruang Pelayanan Khusus
Ruang Pelayanan Khusus adalah sebuah ruangan khusus yang
tertutup dan nyaman di kesatuan Polri, dimana korban kekerasan dalam
rumah tangga dapat melaporkan kasusnya dengan aman kepada anggota
Unit RPK (polisi wanita) yang empatik, penuh pengertian dan profesional
RPK merupakan ruang yang berada dalam kepolisian yang berfungsi
untuk: ( 1) Menerima pengad uan ataupun mendengar keterangan dari
korban kekerasan, (2) Memberikan perlindungan hukum yang dibutuhkan
bagi korban yang mengalami kekerasan, (3) Memberikan konseling.
Tugas dari Ruang Pelayanan Khusus yang menjadi tanggung
jawabnya adalah: (1) Menerima laporan/pengaduan tentang kekerasan dan
anak korban kejahatan, (2) Membuat laporan polisi, (3) Persiapan
permohonan VER, (4) Merujuk ke Pusat Krisis Terpadu, (5) Pemeriksaan
saksi korban, (6) Melakukan konseling, (7) Memberi kepastian kepada
pelapor bahwa akan ada tindak lanjut dan laporan/pengaduan, (8)
Menjamin bahwa informasi yang diperoleh tidak keluar kepada pihak lain,
(9) Mengikuti perkembangan perkara sampai dengan selesai, (1 0)
Menyalurkan ke LBH atau Rumah Aman bila diperlukan (Shalter), (11)
Mengadakan

koordinasi

intern/ekstern

apabila

diperlukan

(12)

Bertanggung jawab terhadap keamanan dan keselamatan baik pelapor
maupun korban, (13) Membuat laporan kegiatan RPK secara berkala ke
koordinator RPK (Polda), (14) RPK dapat melayani masyarakat selama 24
jam terus menerus, untuk itu perlu pengaturan tugas berdasarkan shift.
Apabila jumlah kasus masih sangat terbatas, petugas dapat diatur dalam

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

34

sistem on call.

f. Konsep Konseling
Konseling merupakan sebuah bentuk bantuan dan sering disebut
penyuluhan. Berkaitan dengan hal tersebut, Andi Mapiare mendefinisikan
konseling sebagai : "Konseling merupakan suatu proses pelayanan yang
melibatkan kemampuan profesional pada pemberi layanan. Ia sekurangnya
melibatkan pula orang kedua, penerima layanan yaitu orang yang
sebelumnya merasa ataupun nyata-nyata tidak dapat berbuat banyak dan
setelah mendapat layanan menjadi dapat melakukan sesuatu .
Konseling sebagai salah satu upaya profesional adalah berdimensi
banyak, jika dilihat dari eksistensinya. Andi Mapiare mengemukakan
bahwa : "Konseling merupakan salah satu bantuan profesional yang sejajar
dengan misalnya psikiatris, psikoterapi, kedokteran dan penyuluhan
sosial."
Kemampuan konseling yang dimiliki oleh seorang konselor
merupakan kemampuan profesional yang didapatkan melalui jenjang
pendidikan. Berkaitan dengan hal tersebut, Lawrence M. Brammer dalam
kutipan Andi Mapiare mengatakan:
Konseling adalah ilmu dalam arti kata bahwa banyak hal diketahui
mengenai perbedaan antara konseling efektif dengan yang tidak
efektif. Penelitian menegaskan ciri-ciri para konselor yang baik dan
yang jelek. Terdapat tipe khusus tingkah laku yang dapat ditempuh
oleh para konselor untuk membantu pertumbuhan klien dengan
kata lain, semua itu diketahui melalui proses keilmuan dan ada sisi
31
ilmu pada konseling.

31

(Malpiare, 2002 : 15)

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

35

C. Pietrofesa, dkk dalam kutipan Andi Mapiare menurunkan
klasifikasi dari pelbagai definisi konseling yang dialihbahasakan secara
ringkas sebagai berikut :
a.

Konseling adalah suatu layanan profesional yang disediakan oleh
konselor berwenang

b.

Konseling adalah suatu proses yang terjadi atas dasar hubungan
konselor klien.

c.

Konseling adalah berurusan dengan ketrampilan pembuatan keputusan
dan pemecahan masalah.

d.

Konseling menjadikan klien mempelajari tingkah laku baru.

e.

Konseling adalah upaya bersama dua pihak konselor dan klien dan
konseling berlandaskan pada penghargaan terhadap individu.

f.

Konseling tidak dapat dibatasi secara tegas karena ia merupakan
sesuatu yang sangat dinamis, namun ada ketrampilan yang lazim
dipakai bagi hubungan bantuan seperti itu.

g.

Konseling adalah pandangan hidup a wcy of life
Apa yang dapat disimpulkan dari uraian tersebut di atas, bahwa

keberhasilan dalam konseling bergantung kepada kualitas pribadi konselor
dan kecermatan tehnik. Keprofesionalan konselor yang diperoleh melalui
pelatihan, jenjang pendidikan dan pengalaman atau dengan kata lain
bahwa seorang konselor adalah seorang profesional yang memang benarbenar membidangi tentang kemampuan konseling sehingga pelayanan ke
klien akan berhasil dan tidak bisa dilakukan oleh orang yang tidak
mempunyai keprofesionalan dalam bidang konseling.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

36

Kaum feminis memberikan definisi tindak kekerasan terhadap perempuan
yaitu setiap ancaman kekerasan verbal atau fisik, pemaksaan atau ancaman
pada nyawa, yang diarahkan pada seorang perempuan, apakah masih anakanak atau dewasa, yang menyebabkan kerugian fisik atau psikologis,
penghinaan

atau

perampasan

kemerdekaan

dan

yang

melanggengkan

subordinasi perempuan 32 .
Rumusan ini tidak jauh berbeda dengan rumusan resmi pada Deklarasi
PBB yaitu Deklarasi Antu Kekerasan terhadap Perempuan, Pasal 133 yaitu:
Setiap tindakan berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat
atau mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan
secara fisik, seksual, dan psikologis, termasuk ancaman tindakan
tertentu, pemaksaan atau perempasan kemerdekaan secara sewenangwenang baik terjadi di depan umum atau dalam kehidupan pribadi.
Ciri penting dalam definisi ini adalah :
• Korbannya: perempuan, karenajenis kelaminnya yang perempuan
• Tindakannya : dengan sengaja menyakiti perempuan secara ftsik,
seksual dan psikologis
• Akibat : yang diserang tubuh perempuan, tetapi penderitaannya
adalah keseluruhan diri perempuan.
Menurut Kristi Purwandari 34 terdapat lima gambaran umum kekerasan
terhadap perempuan, yaitu :
a. Kekerasan fisik, misalnya : menampar, memukul, mencekik dan
sebagainnya
b. Kekerasan psikologis, misalnya : berteriak-teriak, menyumpa-nyumpa,
mengancam, melecehkan, dan sebagainya
c. Kekerasan seksual, misalnya : melakukan tindakan yang mengarah ke
ajaran atau desakan seksual, seperti menyetuh, mencium, memaksa
berhubungan seks tanpa persetujuan korban, dan sebagainnya
32
33

Pengemanan, Op, Cit. , him . 14.
Saparinah Sadli, Pengalaman Perempuan Indonesia, Komnas Perempuan, 2002 , him.

39.
34

Dalam makalahnya yang berjudul Kekerasan terhadap Perempuan, Tinjauan Psikologi

Feministik, him. 3

•
Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

37

d. Kekerasan finansial, misalnya : mengambil uang korban, menahan atau
tidak memberitahukan kebutuhan finanasial, dan sebagainya
e. Kekerasan spiritual, misalnya: merendahkan keyakinan dan kepercayaan
korban, memaksakan korban mempraktekkan ritual atau keyakinan
tertentu.
Semua bentuk kekerasan tersebut, siapapun pelaku dan korbannya,
dapat digolongkan pada :
a.

b.

c.

Kekerasan dalam area domestik (hubungan intim personal), adalah
kekerasan yang terjadi di mana antara pelaku dan korban memiliki
hubungan keluarga atau hubungan lain . Di sini termasuk penganiayaan
terhadap istri, pacar, bekas istri, tunangan, anak kandung, anak tiri, orang
tua, perkosaan atau sarangan seksual terhadap anggota keluarga.
Kekerasan dalam area publik, adalah kekerasan yang terjadi di luar
hubungan atau hubungan personal lainnya, misalnya kekerasan di tempat
kerja, termasuk kekerasan di tempat kerja domestik, yaitu kekerasan
terhadap pembantu rumah tangga, perawat orang sakit atau baby-sister, di
tempat umum, di lembaga-lembaga pendidikan dalam bentuk publikasi
atau produk dan praktek ekonomi yang meluas distribusinya (pornografi,
perdagangan perempuan, pelacuran paksa, dan lain-la in).
Kekerasan yang dilakukan oleh atau dalam lingkup Negara, adalah
kekerasan oleh atau dalam lingkup Negara, yaitu pelanggaran hak asasi
perempuan dalam pertentangan antar kelompok dan kontlik bersenjata,
misalnya pembunuhan, perkosaan (sistematis), perbudakan seks,
kehamilan paksa.
Gerakan feminis yang berkembang pada akhir abad ke-19 menganggap

bahwa ilmu pengetahuan pada umumnya bersifat androsentris atau berpusat
pada norma-norma laki-laki, yang dipergunakan sebagai ukuran benar dan
salah adalah norma dan pandangan laki-laki. Inti dan gagasan dari pendekatan
feminis legal adalah seberapa jauh hukum mempengaruhi perempuan dan
menciptakan

diskriminasi

terhadap

perempuan,

dan

bagaimana hukum

digunakan untuk mengubah posisi sosial kaum feminis yang menghendaki
reformasi hukum sebagai jalan keluar bagi ketertindasan perempuan dari
hukum yang dijembatani oleh bidang-bidang lain dengan membuat hukum
yang non diskriminas. 35

35

Pangemanan, Diana Ribka, Op., Cit hlm 20 .

•
Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

38

Teori yang akan dipergunakan dalam penulisan ini adalah Feminist
Legal Theory yang diperkenalkan oleh Katherine Bartlett. Katherine Bartlett36

menegaskan bahwa Feminist Legal Theory mempersoalkan pertentangan antara
hukum dan praktek hukum terhadap masalah-masalah perempuan yang
dipengaruhi oleh perubahan-perubahan sosial. Menurutnya, ada tiga komponen
yang perlu dipahami dengan benar dan dibenahi agar ada perimbangan. Ketiga
komponen itu adalah komponen hukum, praktek hukum dan perubahan sosial.
Perimbangan ketiga komponen itu dapat digambarkan dalam bagan
sebagai berikut:

37

Skema I
Sistem hokum

Substansi hukum
Peraturan/kebtpkan tertulls
Dan tidak tertulis

Struktur hukum
Peradtlan dan para
penegak hukumnya

Budaya hukum
Nllai , pola dan penlaku yang ada
dalam masyarakat

Penjelasan :
1. Komponen Hukum :
Bersifat emansipatif, artinya aturan-aturan hukum harus mengayomi hakhak perempuan.
2. Komponen struktur hukum
Dalam prosedur hukum (praktek acara), perempuan mempunyai perlakuan
yang sama di depan hukum.
36

Ibid , him. 21.

37

Pangemanan, et all, Kertas Kebijakan Sistem Peradilan Pidana Terpadu yang
Berkeadilan Jender dalam Penanganan Kasus kekerasan terhadap Perempuan, Komnas Perempuan,
LBH APTK Jakarta, LBPP DERAP-Warapsas i, Convention Watch-PKWJ UI, April

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

39

Petugas hukum (polisi, hakim, jaksa) dituntut agar mampu menerapkan
aturan hukum yang emansipatis. Pengalaman perempuan harus tercermin
dalam putusan hakim
3.

Komponen budaya hukum
Nilai-nilai, pola dan perilaku masyarakat yang mengangkat posisi kaum
perempuan dalam menegakkan persamaan dan keadilan.
Kekerasan terhadap perempuan bersifat pervasive dan merupakan

produk patriarchal di mana laki-laki menguasai lembaga sosial dan badan
perempuan yang dianggap melanggar peraturan sosiae 8 . Maggie Humm,
seorang feminis yang banyak memperhatikan masalah-masalah perempuan di
Negara berkembang, dalam bukunya tersebut menggambarkan bagaimana
"kekerasan laki-laki digunakan untuk membatasi perempuan agar tetap pada
peran dan tingkah laku yang sudah ditentukan bagi mereka. Hukum juga
menegaskan

bahwa

kekerasan

teruama

digunakan

seksualitas perempuan serta peran reproduktif mereka

39

,

untuk

mengontrol

misalnya dalam ritual

hubungan seksual. Misalnya suami menghendaki pelayanan yang maksimal
tanpa memperhatikan keadaan fisik (kesehatan) si isteri.
Seorang peneliti LIPI, Yulfita Raharjo, mengatakan bahwa kekerasan
terhadap perempuan terbentuk, terlembaga, dan terlestarikan dalam budaya dan
40

ideology patriarki yang menciptakan stereotip jender

•

Pengetahuan mengenai

kekerasan terhadap perempuan sangat minim karena kekerasan terhadap
perempuan dianggap bersifat fisik dan hanya terjadi dalam rumah tangga. Hal
yang menarik adalah penegasan bahwa kekerasan terhadap perempuan

38

39

Pangemanan, Diana Ribka Op., Cit him . 15 .
Humm, Maggie, The Dictionary of Feminist Theory, Ohio State Un iversity Press, 1990,

him. 17
40

Kompas, 25 Juli 2001, Struktur Sosial dan Pelanggengan Kekerasan terhadap

Perempuan

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

40

41

merupakan Learned behavior dan bukan deviant behavior

•

Dari uraian di atas, dapat disimpulkan beberapa unsur tindak kekerasan
terhadap perempuan dalam keluarga adalah :
a.

Setiap tindakan kekerasan, bahwa perbuatan tersebut dilakukan secara
verbal ataupun fisik, baik berupa perbuatan/tindakan (feit) atau berupa
ancaman pada nyawa.

b.

Tindakan kekerasan itu diarahkan kepada korban kerana ia perempuan

(gender based violence). Terjadi pengabaian hak-hak perempuan sehingga
(ancaman) kekerasan itu menunjukkan bahwa kepentingan si pelaku
dianggap lebih tinggi daripada kepentingan si korban.
c.

Tindakan kekerasan itu dapat berbentuk penghinaan atau perampasan
kebebasan,

ataupun

segala

sesuatu

yang

bertujuan

untuk

mensubordinasikan perempuan
d.

Tindakan kekerasan

itu dapat

mengakibatkan

kerugian

fisik

atau

psikologis bagi perempuan.
e.

Tindakan kekerasan itu dapat terjadi dalam lingkungan anggota keluarga

Setelah pendekatan feminis, juga akan dipergunakan pendekatan
keadilan restorative. Model

1m

dipopulerkan oleh kaum abolisionis. Dalam

keadilan restorative, kejahatan tidak dilihat sebagai pelanggaran terhadap
kepentingan Negara, melainkan dianggap pelanggaran hak seseorang oleh
orang lain. Pemulihan dipergunakan sebagai sarana perbaikan para pihak dan
rekonsiliasi serta restorasi merupakan tujuan utama. Para korban dan pelaku
tindak pidana diakui, baik dalam permasalahan maupun dalam penyelesaian.
Hak dan kebutuhan korban diakui, pelaku tindak pidana didorong untuk

41

Hasil yang didapat melalui penelitian yang dilakukan oleh Yulfita Raharjo

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

41

bertanggung jawab42 .
Gordon Bazemore berpendapat bahwa keadilan restorative adalah suatu
bentuk keadilan yang memiliki pendekatan unik terhadap rehabilitasi si
pelanggar dengan melibatkan korban dan masyarakat (keadilan restorative

principles impy a unique approach to offender rehabilitation that necessarily
involves victim and community)43 . Pendekatan ini lebih mengutamakan kepada
proses reintegrasi (amed redemption, yaitu suatu pendekatan sanksi yang
mengizinkan pelaku untuk melakukan sesuatu menyenangkan seseorang yang
telah ia lukai sebagai cara untuk mendapatkan kembali kepercayaan dari
masyarakat).

1.4. Kerangka Konsepsional
Istilah "kekerasan" yang dimaksud dalam penelitian ini merupakan
padanan kata violene dalam bahasa lnggris, yang berarti "paksaan" kegiatan
dengan kekuatan" 44 . Selain itu, dalam Pasal 1 angka 4 Peraturan Pemerintah
No. 2 tahun 2002 tentang Perlindungan Saksi dan korban 'kekerasan' adalah
segala bentuk perbuatan memaksa yang bertujuan menghalang-halangi atau
mencegah mengakibatkan orang tersebut tidak dapat memberikan keterangan
yang benar untuk kepentingan penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan atau
pemeriksaan di sidang pengadilan45 • Perempuan adalah jenis kelamin sebagai
lawan laki-Iaki, padanan kata perempuan. Dipilihnya kata ' perempuan', tidak
'perempuan' dalam penelitian ini berdasarkan dua pertimbangan, yaitu :
42

Muladi, Proyeksi Hukum Pidana Materiil indonesia di Masa datang, Pidato Pengukuhan
Guru Besar dalam Mata Pelajaran Ilmu Hukum Pidana pada Universitas Diponegoro, !990, hlm .8
43
Bezemore, Gordon, Restorative Justice and Earned Redemption Communities, Victims
and Offender Reintegration, The American Behavioral Scientist. Vol. 41 No. 5, March 1998, 768 813.
44
WJS Poerwadarminta, Kamus Umum Bahasa Shadly dan John M. Ecohols, Kamus
Inggris-lndonesia, Gramedia, Jakarta, 1982, him. 630.
45
Pengertian ini tidak merupakan definisi dari 'kekerasan' tapi juga dari ' ancaman'
gangguan dan teror'

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

42

pertama, pertimbangan etimologis, menolak kata perempuan karena perempuan
berhubungan metatesis dengan betina; dan kedua, berdasarkan pertimbangan
politis, karena perempuan sering dipadankan dengan tuna susila, idaman lain,
jelang sehingga perempuan lebih berkonotasi negatif. Istilah perempuan yang
akan dipakai dalam penelitian ini mempunyai arti yang lebih khusus lagi , yaitu
isteri, karena berada dalam lingkup penelitian KDRT, dan pembakuan peran
yang diakomodir dalam Undang-Undang nomor I tahun

1974 tenang

perkawinan dianggap turut memicu terjadinya kekerasan terhadap perempuan
dalam rumah tangga, dalam hal ini kekerasan suami terhadap isteri .
Menurut J.S Badudu dan Sutan Mohammad Zain, rumah tangga adalah
keluarga yang tinggal dalam satu rumah, sedangkan keluarga berarti anggota
famili, yang terdiri dari suami-isteri atau mantan orang tua anak dan atau
termasuk, sopir, pembantu rumah tangga yang tinggal bersama.
Budaya patriarkhi yang dianut oleh hampir sebagian besar suku dan
kebudayaan di dunia meletakkan laki-laki sebagai makhluk superior dan
perempuan

sebagai makhluk inferior. Dengan keyakinan ini, laki-laki

kemudian dibenarkan untuk menguasai dan mengontrol perempuan

46

•

Oleh

karena itu timbul bentuk kejahatan yang berbasis jender, seperti KDRT.
Alasan mengapa penulisan ini lebih dikhususkan untuk membahas
perlindungan terhadap isteri adalah kerena dengan pembakuan peran yang
diakomodir dalam Undang-Undang No. 1 tahun 1974 dianggap turut memicu
terjadinya kekerasan dalam rumah tangga, dalam hal ini kekerasan suami
terhadap isteri.
Sedangkan pengertian 'perlindungan' menurut Pasal

1 angka 1

Peraturan Pemerintah No. 2 tahun 2002 tentang Perlindungan Saksi dan
46

Kolibonso, Rita Serena, Perempuan Mengalami Kekerasan dalam Rumah dalam Mitra
PerempuanNomor 3, Juli 1999, Mitra Perempuan, Jakarta, 2000, h 3.

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

43

Karban adalah suatu bentuk pelayanan yang wajib dilaksanakan oleh aparat
bentuk pelayanan yang wajib dilaksanakan oleh aparat penegak hukum atau
aparat keemanan untuk memberikan rasa aman baik fisik maupun mental
kepada korban dan saksi, dari ancaman, gangguan, teror dan kekerasan dari
pihak manapun

yang diberikan

pada tahap

penyelidikan,

penyidikan,

penuntutan dan atau pemeriksaan di sidang pengadilan . ' korban ' , sebagai mana
diatur dalam Pasal 1 angka 2 Peraturan Pemerintah No. 2 tahun 2002 adalah
orang perseorangan atau kelompok yang mengalami penderitaan sebagai akibat
pelanggaran hak asasi manusia berat yang memerlukan perlindungan fisik dan
mental dari ancaman, gangguan, teror dan kekerasan dari pihak manapun.

1.5. Kerangka Pemikiran
Kerangka pemikiran merupakan rancangan pikiran dalam garis besar
yang berusaha menghubungkan fenomena-fenomena sosial dan teori serta
pendapat para pakar maupun berbagai pengertian yang berkaitan dengan
penelitian. Hasil dari keterkaitan fenomena sosial, teori, pendapat dan
pengertian merupakan kerangka berpikir yang nantinya untuk menggambarkan
permasalahan dan fakta yang diteliti untuk mendapatkan kesimpulan secara
ilmiah. Hal ini sejalan dengan pengertian kerangka berpikir menurut Soejono
Soekanto yaitu :
Kerangka berpikir merupakan kerangka yang menggambarkan hubungan
antara konsep-konsep khusus yang sedang diteliti. Suatu konsep bukan
merupakan gejala yang akan diteliti akan tetapi abstraksi dari gejala
tersebut. Gejala tersebut biasanya disebut fakta, sedangkan konsep
47
merupakan suatu uraian hubungan-hubungan dalam fakta tersebut.
Creswell bahwa :
Suatu kerangka konseptual menjelaskan baik dalam bentuk grafik
4747

Soekanto, Op. Cit., hlm. 133

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

44

maupun narasi, dimensi utama yang akan diteliti faktor atau variabel
kunci dan hubungan antara faktor atau variabel tersebut. Ada beberapa
bentuk dan ukuran kerangka. Kerangka dapat bersifat sementara atau
luas, berdasarkan teori atau penalaran, deskriptif atau sebab musabab. 48
Pelayanan terhadap korban kekerasan dalam rumah tangga yang
melaporkan kasusnya kepada kepolisian di Ruang Pelayanan Khusus
dilaksanakan dengan jalan, yaitu (1) Menerima pengaduan atau mendengar
keterangan korban baik dalam kapasitas sebagai korban atau saksi, (2)
Memberikan perlindungan hukum yang dibutuhkan oleh korban yang
mengalami kekerasan dan meminta surat perintah penetapan perlindungan
sebagaimana diatur dalam pasal 16 dan

pasal 35 Undang-undang No. 23

Tahun 2004 dari pengadilan, (3) Memberikan konseling untuk mendukung
proses penyidikan.
Korban kekerasan dalam rumah tangga yang melapor dan diterima oleh
RPK untuk dianalisis kasusnya. Kemudian kasus tersebut yang memenuhi
unsur pidana akan dilakukan konseling dan proses penyidikan lebih lanjut
dengan disesuaikan KUHAP. Sementara terhadap kasus yang tidak memenuhi
unsur pidana tetapi diberikan pelayanan konseling. Suatu hal penting yang
diharapkan dari pelayanan konseling adalah pengertian dari korban kekerasan
dalam rumah tangga terhadap permasalahan yang dihadapinya dan bagaimana
mencari model penyelesaian masalah.
Kesempatan konseling digunakan untuk menjelaskan hal-hal mengenai
pengertian dari korban terhadap kasus yang sedang dihadapinya terutama
berkaitan dengan proses hukum, dengan harapan apabila laporan kasus tidak
48

Creswell, Op.Cit., him. 91

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

45

memenuhi unsur pidana, akan timbul pengertian dari korban bahwa kasus tidak
bisa diadakan penyidikan Iebih Ianjut dan juga menghindari persepsi dari
korban bahwa unit RPK tidak mau melindungi korban kekerasan dalam rumah
tangga.
Untuk mempermudah menjelaskan kerangka berpikir atas fenomena
dan fakta yang terjadi dalam pola pelayanan dalam penanganan kasus
kekerasan dalam rumah tangga di RPK Polres Metro Jakarta Selatan, peneliti
menganalisis secara kritis terhadap teori, pendapat dan pandangan beberapa
pakar yang nantinya dijadikan pedoman untuk pembuatan kerangka berpikir
sebagai berikut :

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

46

Kerangka Berpikir

KDRT
Yan kepolisian oleh
Sentra Pelayanan
Kepolisian

RPK

Pengadilan

Penyidikan
Penahanan TSK
Penyitaan BB
Pemberkasan
P-21

ln stansi Terkait

Kebijakan Kriminal..., Indriana Gessa, Magister Ilmu Hukum 2011

