BEBERAPA UPAYA HUKUM BAGI HAKIM
DALAM SIDANG PENGADILAN DALAM RANGKA
PUTUSAN DAN PENETAPAN HUKUM YANG ADIL
MENURUT SYARIAT ISLAM
(PERSPEKTIF HADIS NABI SAW)
Oleh Drs. M. Nasri Hamang, M.Ag.

ABSTRAK
Salah satu maksud utama syari'at Islam ialah terwujudnya keadilan dalam lalu lintas hukum
umat manusia. Keadilan adalah hajat asasi tiap individu. Dalam mencapai kehidupan hukum adil itu.
Hakim sebagai penegak hukum dituntut untuk melakukan berbagai upaya yang menjadi faktor penopang
bagi tercapainya putusan dan penetapan hukum yang adil.
Dalam tulisan ini, akan dilacak upaya-upaya hukum apa yang seharusnya dilakukan hakim dalam
rangka mencapai putusan dan penetapan hukum yang adil.

Kara Nunci : Beberapa istilah hakim dan upaya-upaya hukum.

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

A. Pendahuluan
Hukum sebenarnya seperangkat pedoman hidup manusia bagaimana berinteraksi
positif dengan sesamanya dan lintikune.annya. Hukum tidak selayaknya selaku
digambarkan sebagai sekumpulan peraturan perudang-undangan yang apahila dilangizar
dikenakan sanksi. Akan tetapi digambarkan sebagai sarana penertiban hidup bersama guna
pemenuhan hak hidup bersama selaku manusia individu dan anggota masyarakat. Dengan
pemahaman seperti ini, maka tujuan attung hukum seperti yang ditekankan Subekti yaitu
tegaknya keadilan dalam kehidupan manusia dapat tercapai.'
Keadilan adalah harapan semua orang dalam aspek apa saja, namun secara pragmatis
terlebih dalam aspek perkara gugat-menggugat antara dua pihak dalam sidang pengadilan.
Datum hal ini para pihak terutama pihak yang memang menurut pengetahuan hukumnya seperti
memiliki alat bukti yang kuat yang diakui ilmu hukum dibanding pihak lawannya, amat
mengharapkan agar hakim yang mengadili perkaranya memutuskan sesuai bukti kebenaran
menurut ilmu hukum itu. Dan kalau ini yang terjadi, maka bukan hanya pihak yang memang
benar menurut ilmu hukum, hahkan seluruh warga masyarakat akan menilai bahwa keadilan itu
teraktualisasi di pengadilan.
Sedemikin mutlaknya pencapaian keadilan dari penetapan dan putusan akhir sebuah
sidang pengadilan; dalam Undang-Undang No. 7 Tahun 1989 tentang pengadilan Agama Bab
IV Hukum Acara Bagian UML1111 Pasal 57 didiktumkan dalam ayat sebagai berikut :
1) Peradilan dilakukan DEMI KEADILAN

BERDASARKAN KETUHANAN YANG

MAHA ESA;
Tiap penetapan dan putusan dimulai dengan BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
diikuti dengan DEMI KEADILAN BERDASARKAN TUHAN YANG MAHA ESA.'
lni artinya proses sidang pengadilan itu harus dijiwai oleh nilai dan sifat Tuhan Allah
yang Maha Adil.
Dalam Alquran empat belas abad lalu ditegaskan Allah agar para penegak hukum
menegakkan hukum dengan menetapkan dan memutuskan perkara dengan adil,
sebagaimana firman-Nya dalam surat an-Nisa (4):58:
(...apabila menetapkan hukum diantara manusia supaya kamu menetap-kan dengan adil .....)3

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Dalam rangka pencapaian keadilan dari sebuah proses hukum di pengadilan, Hukum
Acara Perdata mengaturkan beberapa bentuk upaya hukum seperti yang dikemukakan Retno
Wulai Sutantio sebagai berikut :
1.

Upaya hukum yang biasa, ialah perlawanan terhadap putusan ferstek, banding, dan kasasi,

2.

Upaya hukum yang luar biasa, ialah perlawanan pihak ketiga dan rekessipil.4
Upaya hukum tersebut ditempuh setelah adanya penetapan dan putusan dari pengadilan,

ialah bilamana satu pihak yang menjadi obyek dalam penetapan dan putusan itu, menilai tidak
adil atas penetapan dan putusan itu, is dapat menempuh salah satu jenis dari dua macam upaya
hukum tersebut sesuai ketentuan Hukum Acara dalam pasalpasalnya yang lain. Jadi upaya
hukum ini datang dari pihak yang teradili kepada I embaga peradilan.
Dalam tulisan ini yang dimaksudkan upaya hukum ialah upaya-upaya hukum apakah
yang mesti dilakukan oleh hakim ketika sedang mengadili sesuatu perkara di pengadilan
menurut perundangan syariat Islam, teristimewa manurut perspektif hadis Nabi saw.
B. Istilah hakim dalam Hadis Nabi saw
Dalam hadis-hadis Nabi saw. Selain istilah hakim, digunakan juga istilah hakam dan
qadi. Ketiga macam istilah ini dapat dilihat pada bagian D (pembahasan permasalahan
pokok tulisan ini), yakni dalam hadis-hadis yang dikemukakan panulis. Namun yang populer
hanyalah hakim dan qadi.
Istilah hakim dan qadi, sejak lama telah terserap kedalam bahasa Indonesia, bahkan
ke dalam bahasa-bahasa daerah, bugis misalnya.' Dalam Bahasa Indonesia dimaksudkan
hakim adalah orang yang mengadili perkara dalam pengadilan atau mahkamah.6 sedang qadi
yang dibahasa Indonesiakan menjadi kadi adalah hakim yang mengadili perkara yang
bersangkut paut dengan agama.'
Dari pengertian kedua istilah tersebut tergambarkan, bahwa hakini lebih luas
kompetensinya dibanding kadi. Hakim berkompeten mengadili jenis-jenis perkara di luar
keagamaan yang sudah tentu amat banyak jenisnya, sedanga kadi hanya berkompeten
mengadili jenis-jenis perkara keagamaan. Jadi berdasarkan pengertian ini, hakim peradilan
umum di Indonesia sudah tepat disebut hakim, sedangkan hakim peradilan agama lebih tepat
disebut kadi.

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Bahkan berdasarkan pandangan Islam dalam arti luas dan filosofis, baik terhadap
hakim peradilan umum maupun hakim peradilan agama, lebih tepat disebut kadi. Mengingat
bahwa sebutan atau kedudukan hakim itu berlaku juga bagi Allah swt., sebagaimana petunjuk
Alquran QS. At Tin (95):8:
("Bukankah Allah hakim yang seadil-adilnya.")8
Perbedaannya ialah bahwa hakim peradilan tersebut mengadili perkara manusia di dunia
sedangakan Allah mengadili perkara manusia di akhirat. Dengan kata lain hakim peradilan tersebut
adalah hakim peradilan dunia, sedangkan Allah adalah hakim peradilan akhirat.
C. Makna Adil dalam Putusan Pengadilan
Memperhtaikan kedua ayat, baik ayat 1 maupun ayat 2 dalam UndangUndang No. 7 Tahun 1989
tentang Peradilan Agama Bab IV Hukum Acara, Bagian umum pasal 57, yang dalam bunyi diktumnya
mulai kata demi dan seterunya (dalam ayat 1) dan mulai kata Bismillahi dan seterusnya kecuali kata-kata
diikuti dengan (dalam ayat 2) yang menggunakan huruf kapital, menunjukkan betapa pentingnya makna
adil, yakni betapa pentingnya hakim memutuskan perkara dengan seadil-adilnya sesuai harapan pencari
keadilan.
Apa sebenarnya adil atau keadilan itu, terutama dihubungkan dengan putusan pengadilan. Adil
atau keadilan yang sebenarnya memang sesuatu yang amat halus, yang amat sulit dijelaskan secara utuh.
Oleh sebab itu beberapa kurun yang lalu muncul pertanyaan: Dari mana asal keadilan? Subekti
menjawabnya, is berasal dari Tuhan Yang Maha Esa, namun seorang manusia diberi kecakapan atau
kemampuan untuk meraba atau merasakan keadaan yang dinamakan adi1.9
Dalam kamus-kamus bahasa, adil berarti (1) tidak berat sebelah; tidak memihak. (2)
berpihak kepada yang benar, berpegang pada kebenaran. Jadi kalau dikatakan hakim mengadili,
berarti hakim memeriksa, menimbang, dan memutuskan perkara dengan menemukan mana yang benar
dan mana yang salah.1°
Ilmuwan hukum mengatakan bahwa keadilan selalu mengandung unsur penghargaan,
penilaian dan pertimbangan, yang karena itu lazim dilambangkan dengan neraca keadilan . 1 1
Unsur penghargaan dimaksudkan ialah hakim memeriksa keterangan para pihak yang terajukan
dalam sidang pengadilan, dan unsur pertimbangan dimaksudkan ialah hakim menimbang
secermat mungkin mana pihak atau keterangan yang benar dan mana yang salah.

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Allamah al-Thaba'thaba'i dengan menafsirkan QS. Al-Nisa (4):58 mengatakan bahwa
adil sebagai hasil dari sebuah putusan peradilan adalah memberikan kepada yang berhak akan
haknya.'2
Untuk mengukur apakah putusan pengadilan dengan memberikan kepada yang berhak
akan haknya sesuai hakikat keadilan yang seadil-adilnya, dapat digunakan salah satu teori hukum
yang disebut teori etis. Teori etis menegaskan bahwa, isi hukum semata-mata harus ditentukan
oleh kesadaran etis kita mengenai apa yang adil dan apa yang tidak adiI.13 Teori etis ini
memandang bahwa apa yang adil dan apa yang tidak adil itu tergantung pada faktor subyektifitas
seseorang. la sangat tergantung atas pengetahuan, pemahaman, dan kesadaran hukum, baik
hukum sebagai subyek pengadilan maupun pihak berperkara sebagai subyek
pencari keadilan.
Teori etis bila dibahasakan dalam bahasa ajaran Islam, maka keadilan itu bermakna
pemenuhan atas hak bagi yang berhak berdasarkan hukum syariat Islam dan derajat keimanan
para subyek yang terlibat dalam sebuah perkara di pengadilan.
Dengan demikian, pemaknaan adil dalam putusan pengadilan adalah penerapan dan
pemenuhan kaedah-kaedah dan ketentuan-ketentuan hukum secara maksimal yang ditegakkan
diatas landasan moral dan iman yang tinggi sehingga melahirkan pemuasan emosional bagi yang
berhak.
D. Beberapa Tuntutan Upaya Hukum bagi Hakim Menurut Syariat Islam
Hakim yang sedang mengadili sesuatu perkara, menurut syariat Islam, is dituntut untuk
menempuh upaya-upaya hukum, guna menghasilkan putusan hukum yang seadil-adilnya, baik
seadiladilnya menurut penilaian Allah swt. Maupun penilaian manusia atau masyarakat terutama
pihak yang diadili atau yang berperkara.
Adapun tuntutan upaya-upaya hukum bagi hakim yang dimaksudkan antara lain sebagai
berikut :
I. Upaya Penerapan Hukum Allah
Allah telah mendiktumkan tuntutan kepada hakim untuk mengupayakan penerapan
hukum Allah sebagai hukum formal bagi lalu lintas peradilan masyarakat umumnya, pencari
keadilan khususnya. Hakim yang digolongkan Allah sebagai hakim yang Mukmin sejati ialah

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

yang mengupayakan penerapan hukum Allah sebagai hukum formal bagi lalulintas peradilan
masyarakat umumnya, pencari kjeadilan khususnya. Hakim yang tidak mengupayakan
penerapan hukum Allah sebagai hukum formal bagi lalulintas peradilan masyarakat umumnya,
pencari keadilan khususnya, Allah menggolongkannya sebagai hakim yang kafir, zalim, dan
fasik.
Allah berfirman dalam QS. Al-Ma'idah (5): 44, 45, 47 dan 49:
… Barangsiapa yang tidak menghukum menurut apa yang diturunkan Allah. maka mereka
itulah orang-orang yang kafir Barang siapa yang tidak memutuskan perkara menurut apa yang
diturunkan Allah maka mereka itulah orang-orang yang zalim

Barang Siapa yang tidak

memutuskan perkara menurut apa yang diturunkan Allah, maka mereka itulah orang-orang
yang fasik. Dan hendaklah kamu memutuskan perkara diantara mereka menurut apa yang
diturunkan Allah ...14
Tuntutan terhadap hakim akan upaya penerapan hukum Allah sebagai hukum formal
bagi lalulintas peradilan masyarakat umumnya, pencari keadilan khususnya didasarkan juga
dalam hadits Nabi saw. berikut :
Diriwiyatkan dari Abu Syaraih, bahwa sebelumnya diberi kunyah (sebutan, nama panggilan)
Abul Hakam. Maka Nabi Saw. bersabda kepadanya: Allah itulah sebenarnya al-Hakam dan
hanya kepada-Nya segala perkara dimintakan keputusan hukumnya. Ia berkata kepada Nabi:
Sungguh kaumku apabila berselisih pendapat dalam suatu perkara, mereka datang kepadaku;
aku memberikan keputusan hukum diantara mereka, dan kedua belah pihak pun samasama
menerimanya. Nabi bersabda: Alangkah baiknya hal ini apakah kamu mempunyai anak? Ia
menjawab Syuraih, Muslim dan Abdullah. Nabi bertanya siapakah yang tertua di antara
mereka? Syuraih jawabku. Nabi bersabda: Kalau begitu kamu adalah Abu Syuraih (Bapak
Syuraih). Hadits riwayat Abu Daud dan Ahli Hadits lainnya.I5
Ilmuwan, pengamat dan pemikir hukum berkebangsaan Eropa, D. Santillana menegaskan bahwa,
hukum yang menjadi Undang-Undang Dasar Masyarakat, tidak bisa lain dari kehendak Allah
yang diwahyukan kepada Nabi saw.16
Hakim dalam memeriksa perkara dituntut untuk mendasarkan dan memendomankan pada
al Qur'an dan hadits Nabi saw. Bila hakim memeriksa satu perkara yang jenis materi dan
ketentuan hukumnya telah jelas dalam al Qur'an atau hadits Nabi saw., make hakim harus
menetapkan dan memutuskan perkara sesuai ketentuan dalam al Qur'an dan hadits Nabi saw.
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Hakim dalam memeriksa satu jenis perkara jangan smpai membenturkan antara
pertimbangan faktor tekstual ayat dan hadits dengan faktor konstektual. Misalnya dakam
perkara pidana pencurian atau korupsi yang ancaman sanksi hukumnya telah jelas dalam at
Qur'an , yaitu potong tangan," jangan sampai karena faktor kontekstual, hakim
menganalogikannya dengan penjara atau mencabut kekuasaannya. Misalnya pula jenis perkara
perdata pembagian harta waris, yang ketentuan hukumnya bagian tiap ahli waris telah jelas
dalam teks al Qur'an, yaitu dua pertiga untuk anak lakilaki dan sepertiga untuk anak
perempuan dan seterusnya, 8 jangan sampai hakim karena pertimbangan kontekstual, menganalogikan dengan ketentuan pembagian harta biasa.
Perlu dihayati bahwa ketentuanketentuan hukum Allah seperti itu merupakan ketentuan
hukum yang terbaik bagi manusia, yang (memang) hanya dapat dihayati oleh orang-orang
yang yakin akan ke-Maha Adil-an dan ke-Maha Bijaksana-an Allah swt.I9
Ketentuan-ketentuan hukum Allah
seperi itu telah mempertimbangkan dimensi ruang dan waktu. Telah mempertimbangkan
dimensi universalitas, yaitu merangkum aspek teologi, sosial, ekonomi, politik, budaya,
psikologi, spiritual, ritual dan lain-lain; serta dimensi eternalitas, yaitu nilai keberlakuannya
untuk masa lalu, masa kini, dan masa datang hingga akhir zaman.
2. Upaya Ijtihad Hakim
Tuntutan upaya penggunaan ijtihad bagi hakim ketika mengadili perkara diisyaratkan
oleh hadis Nabi saw. sebagai berikut :
Dan Abdullah bin Amr bin Ash. Ia berkata: seorang hakim apabila menghukum dengan
ijtihadnya, kemudian mendapatkan kebenarannya, maka ia mendapatkan dua pahala. Dan apabila
menghukum dengan ijtihadnya, kemudian mendapatkan kesalahan, maka ia mendapatkan satu
pahala.2°
Hadits tersebut walaupun berbunyi pernyataan dengan berisi janji balasan pahala, tetapi
sesungguhnya mangisyaratkan sebuah perintah penting agar seorang hakim manakala mengadili
sesuatu perkara hendaknya melakukan ijtihad terhadap materi perkara yang diadili dan dalam
melakukannya pun harus dengan maksimal, sebagaimana yang digariskan dalam ilmu ushul
fiqh.
Tuntutan penggunaan ijtihad terutama di zaman modern ini terasa demikian makin
pentingnya, sebab di zaman mana perkembangan kebudayaan dan peradaban manusia demikian
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

makin progresif dan kompleks, sehingga amat mempengaruhi kaedah-kaedah ilmu hukum dan
yang tentu saja berimplikasi kepada kedudukan,
proses dan putusan suatu perkara. Dalam keadaan zaman seperti ini pasti akan berbenturan dengan sebuah materi perkara, maka hakim benar-benar dituntut menggunakan
ijtihadnya yang prima.
Hakim seyogyanya memedomani prinsip utama salaf dalam soal penerapan
penggunaan ijtihad seperti yang direkomendasikan Yusuf Qardhawi, bahwa bagi ulama salaf,
ijtihad sebagai upaya ilmu.
3. Upaya Pendamaian Para Pihak
Tuntutan upaya perdamaian bagi hakim terutama jika perkara itu bersifat gugat menggugat
antara dua pihak. Dalam hal ini hakim dituntut untuk berinisiatif mendamaikan kedua pihak.
Tuntutan upaya pendamaian ini didasarkan pada hadits Nabi saw berikut :
Dari Abu Hurairah berkata: Nabi saw. Bersabda: Seorang membeli tanah dari kawannya, tibatiba ketika is menggali menemukan kuali berisi emas, lalu is bawa kepada penjual tanah dan
berkata: Terimalah emasmu sebab aku hanya membeli tanah dari padamu, dan tidak membeli
emas. Jawab penjual: aku telah menjual kepadamu tanah dan apa yang terdapat di dalamnya.
Lalu keduanya pergi kehakim meminta penjelasan, maka hakim bertanya: Apakah kalian
mempunyai anak7 Jawab yang satu: Aku mempunyai pemuda. Lalu yang kedua berkata: Aku
punya gadis. Lalu hakim berkata: Nikahkanlah pemuda dan gadis, sedang emas ini untuk
keduanya dan juga bersedekah dari padanya. (HR. Bukhari dan Muslim)22
Kedudukan hukum upaya pendamaian dinyatakan Nabi saw. dalam salah satu hadisnya
seperti berikut :
(Dari Amr bin Auf, bahwa Rasul saw. bersabda: Perdamaian itu boleh diantara kaum
Muslimin, kecuali perdamaian yang mengharamkan yang halal dan menghalalkan yang haram).
(HR. Abu Daud, Turmuzi dan Ibn Majah).23
Pendamaian yang bermuara pada perdamaian atau islah dalam hubungan ini dapat diberi
pemaknaan sebagaimana makna substansi perdamaian (islah) dalam QS. Al-Nisa (4):37.
Menurut Rasjid Ridha bahwa makna substansi dari islah itu adalah sebagai berikut :
Suatu ikhtiar pemberian penegrtian kepada kedua belah pihak dengan harapan kiranya
keduanya dapat berdamai dengan ikhlas melalui hakam (juru damai).24
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Dalam hubungan tersebut, mengandung makna bahwa hakim dituntut untuk berupaya
menyampaikn kepada kedua belah pihak yang berperkara, bahwa berdamai itu adalah jalan yang
amat balk, suatu sunnah yang sungguh-sungguh terpuji.
4. Upaya Penghadiran Saksi yang Adil dan Penolakan Saksi yang Fasik
a. Upaya Penghadiran Saksi yang Adil
Tuntutan bagi hakim yang sedang mengadili sebuah perkara untuk berupaya menghadirkan saksi
dalam sidang perkara didasarkan pada praktek Nabi saw. sebagaimana yang ditunjukkan hadits
beliau berikut(Dad Ibn Abbas berkata, bahwa Rasulullah saw telah memutus perkara dengan
sumpah dan seorang saksi (lakilaki)). (HR. Muslim)25
Sebagai praktek Nabi saw. yang tentu merupakan sebuah sunnah yang terpuji, mengisyaratkan
bahwa saksi yang akan dihadirkan harus memenuhi kriteriakriteria yang digariskan syariat, antara lain
salah satunya sifat adil.
Dr. Ahmad al-Hasriy menegaskan bahwa kriteria saksi adalah berakal, balig, cerdas, cakap,
Muslim adil, muru 'ah, dan serta memahami semua ini dari haditshadits Nabi saw.26
Selain kriteria-kriteria personalitas itu, dalam aspek pemberian kesaksian, Nabi saw. menjelaskan
tentang pemberian kesaksian yang terbaik itu ialah sebagaimana dalam hadits beliau berikut :
(Dari Zayd bin Khalid al-Juhainiy, bahwa Rasulullah saw. bersabda: Sukakah kalian aku beritahu tentang
saksi yang paling baik, ialah yang datang memberikan kesaksiannya sebelum diminta). (HR. Ahmad,
Muslim, Abu Daud, dan Ibn Majah).27
Hakim dituntut bagaimana berupaya memotivasi agar seseorang mempunvai bukti
keterangan yang kuat tentang perkara yang disidangkan, mau dengan sukarela datang menjadi saksi
dalam sidang pengadilan sebelum atau tanpa diminta oleh hakim. Sebab artinya, seseorang yang
dengan sukarela datang di pengadilan untuk menjadi saksi yang adil, yakni akan memberikan
kesaksian yang sesuai dengan fakta kebenaran. Dan artinya pula, bahwa menjadi saksi yang adil itu
tergolong satu ibadah utama.
Dengan sifat kesaksian seperti ini, hakim tidak banyak mengalami kendala psikologis
untuk mem inta dan menafsirkan keterangan kesaksian dari padanya. Hakim diisyaratkan untuk
mendatangkan saksi yang adil dalam sebuah sidang pengadilan dimaksudkan bahwa dengan kehadiran

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

saksi yang adil dan kesaksian benar yang diberikannya akan sangat membantu hakim dalamn memperlancar pemeriksaan perkara.
b. Upaya Penolakan Saksi yang Fasik
Tuntutan upaya penolakan bagi hakim untuk mendatangkan atau menerima kesaksian orang
fasik, yaitu pelaku zina dan pelaku dosa besar lainnya.28 dalam sebuah sidang pengadilan didasarkan pada firman Allah swt dalam QS. AnNur (24):4.
("... dan janganlah kamu terima kesaksian mereka buat selama lamanya. Dan mereka itulah orangorang yang fasik.")29
Didasarkan pula pada hadits Nabi saw berikut:
(Dari Abdullah bin Amru bin 'Ash r.a. Ia berkata Rasulullah saw bersabda: Tidak sah ) tidak diterima
kesaksian penghiatan laki-laki dan penghianat peremuan, penzina laki-Iki dan penzina perempuan, serta
pendengki dan penghasut terhadap saudaranya)). (HR. Abu Dawud)3°
Orang fasik tidak sah atau harus ditolak kesaksiannya, mengingat seorang fasik
lazimnya tidak memperdulikan kefasikannya, yakni tidak memperdulikan kedustaan berita atau
keterangan yang disampaikan.3I
Orang fasik yang bertindak sebagai saksi dalam sebuah sidang pengadilan, bukan akan
dapat membantu memperlancar pemeriksaannya melainkan hanyaakan memperumit
pemeriksaan, sebab keterangan kesaksian yang diberikan bagaimanapun

niscaya

meragukan kebenarannya.
5. Upaya Penstabilan Emosi Hakim

Tuntutan upaya penstabilan emosi hakim ketika sedang mengadili sebuah perkara
didasarkan pada hadits Nabi saw berikut:
Bahwasanya Abu Bakrah menulis surat kepada putranya yang tinggal di Sijistan, supaya
jangan mem utuskan hukum diantara dua orang diwaktu masih marah, sebab saya telah
mendengar Nabi saw bersabda : "Seorang hakim jangan memutuskan hukum di antara
dua orang ketika is sedang marah." (HR. Bukhari dan Muslim)32
Hadis tersebut mengajarkan dengan gamblang bahwa apabila seorang hakim akan
mengadili sebuah perkara, maka terlebih dahulu darus menstabilkan emosinya. Harus
meniadakan keadaan perasaan marah dalam dirinya, baik keadaan perasaan marah itu
pada dirinya atau lahir dari dirinya maupun pada diri orang lain atau datang dari orang lain
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

serta lingkungan manapun juga. Upaya ini dituntut untuk diupayakan sebab dikhawatirkan
jangan sampai dengan keadaan perasaan marahnya dapat mempengaruhi dirinya dalam
menetapkan putusan hukum yang tidak adil.
6. Upaya Pemberian Pelayanan yang Sama

Hakim yang mengadili sebuah perkara antara dua pihak yang berperkara dituntut
untuk mengupayakan pemberian perhatian dan pelayanan yang sama kepada kedua belah
pihak. Hal ini didasarkan pada hadits Nabi saw. berikut :
(Dan dari Ali bin Abi Thalib bahwa Rasul saw. bersabda: Hai Ali, apabila duduk dua
orang bersengketa dihadapanmu, make janganlah kamu tergesa-gesa memutuskan
persengketaan antara keduanya sehingga kamu mendengar pihak kedua sebagaimana
kamu mendengar pihak pertama. Sebab apabila kamu melakukan seperti itu, maka akan
menjadi jelas bagimu apa yang kamu akan putuskan). (HR. Ahmad, Abu Daud, dan
Tirmuzi).33
Dalam hadits Nabi saw. yang lain, pemberian dan pelayanan yang sama terinci
seperti berikut :
(Dari Ummi Salamah r.a., is berkata: Rasulullah saw. bersabda: Barang siapa mendapat
cobaan untuk memberi keputusan kepada manusia, maka harus berlaku adil di antara
mereka, baik dalam pandangan, isyarat, tempat duduk, dan janganlah mengeraskan
suara kepada salah seorang diantara mereka). (HR. AlDaruquthniy).34
Seorang hakim ketika menyidang perkara dua pihak haruslah bersikap adil dalam
memberi perhatian dan pelayanan yang sama dalam hal pemberian kesempatan
berbicara, lirikan pandangan, isyarat anggota tubuh, posisi tempat duduk dan nada suara.
Al-Raziy dan al-Syafi'iy menegaskan bahwa hakim wajib mempersamakan
antara kedua pihak yang bersengketa dalm lima hal, yaitu (1) dalam menghadap
kepadanya, (2) dalam duduk dihadapannya, (3) dalam menerima keduanya, (4) dalam
mendengar keduanya, dan (5) dalam menghukum keduanya.35
Penekanan rincian tersebut dapat dan dituntu kepada hakim mengembangkan
lebih rinci, guna menyesuaikan kondisi dan tuntutan perkembangan zaman sesuai signifikasi
materi perkara.
7. Upaya Permintaan Keterangan dan Sumpah

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Tuntutan upaya hukum bagi hakim yang sedang mengadili perkara dalam bentuk
keterangan (al-bayyinah) bagi pendakwa (al-mudda'iy) dan sumpah (al-yarnin) bagi
terdakwa (al-mudda'ay 'alayh) didasarkan pada hadits Nabi saw. seperti berikut
(Dari Ibnu Abbas: Ada dua perempuan yang bekerja menjahit kulit disebuah rumah,
tiba-tiba yang satu keluar sesudah menancapkan jarum kulitnya di tangan kawannya, lalu is
mendakwa kawannya, maka perkara ini disampaikan kepada Ibn Abbas r.a. dan berkata:
Rasulullah saw. telah bersabda: Andaikata semua pengaduan orang itu diterima begitu saja,
niscaya akan hilang darah dan harta kaum yang lain. Ingatlah perempuan supaya takut
kepada Allah dan bacakan kepadanya ayat: Innal ladzina yasylaruna (sesungguhnya mereka
yang menukar janji Allah dan sumpahnya dengan harta dunia yang sedikit). Maka sesudah
dibacakan ayat, lalu perempuan itu mengakui perbuatannya. Ibn Abbas r.a. berkata: Nabi saw.
bersabda: Harus orang yang menolak tuduhan bersumpah). (HR. Al-Bukhari).36
Hadits lain yang semakna dengan hadits tersebut adalah sebagai berikut: (Dari Ibn
Abbas r.a bahwa sesungguhnya Nabi saw bersabda: Andaikata dakwaan manusia itu
dianggap sah tentu setiap orang akan mendakwakan darah atau harta orang lain, akan tetapi
sumpah diwajibkan atas terdakwa). (HR. Bukhari dan Muslim)."
Hadits tersebut membentangkan rumus bahwa apabila seseorang mendakwa seseorang yang lain,
maka si pendakwa diwajibkan untuk mengemukakan keterangan sebagai dasar dakwaannya. Sementara
apabila si terdakwa menolak dakwaan si pendakwa, maka si terdakwa wajib mengangkat sumpah.
Muhammad Salam Madkur menggambarkan bahwa hadits tersebut tergolong salah satu
kaedah penting bagi sebuah proses hukum di pengadilan.38 Artinya seseorang yang mengajukan
suatu dakwaan kepada seseorang, maka hakim yang mengadilinya dituntut untuk meminta kepada
pendakwa agar mengemukakan keterangan sebagai alat bukti dakwaannya, sedang terdakwa
seandainya menyangkal, is wajib mengangkat sumpah.
8. Upaya Permintaan Pertunjukan Alat Bukti.
Tuntutan upaya permintaan pertunjukan alat bukti (al-bayyinah) bagi hakim dari pihak
yang berperkara dalam sebuah sidang pengadilan didasarkan pada hadits Nabi saw. berikut:
(Dari Abu Musa al-Asy'ariy r.a., bahwa ada dua orang laki-laki yang mengadu kepada
Rasululllah saw. tentang seekor unta atau binatang ternak sedang masingmasing dari keduanya
tidak mempunyai alat bukti (yang kuat), karena itu Rasulullah saw. membagi kedua
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

kendaraan itu untuk masing-masing kedua laki-laki itu). (HR. Abu Daud dan alHakim).39
Alat bukit itu dapat berupa saksi, dalam arti pihak yang mengadukan perkara
mendatangkan seorang saksi untuk memberikan keterangan yang bisa menguatkan kebenaran
pengaduannya. Ini didasarkan pada hadits Nabi saw. berikut:
(Dari Abu Musa al-Asy'ariy, bahwa ada dua orang laki-laki yang sating berebut seekor unta di
zaman rasulullah saw., lalu masing-masing dari kedua orang laki-laki itu mendatangkan dua
orang saksi, karena itu Nabi saw. membagi seekor unta perebutan itu untuk keduanya dengan
masing-masing mendapat separuh). (HR. Abu Daud).4°
Seorang pendakwa (pengadu atau penggugat) tidak cukup hanya mengemukakan berupa
keterangan-keterangan mengenai isi aduan atau gugatannya, melainkan harus mampu
mempertunjukan alat bukti yang kuat. Seperti yang dikemukakan tad i, alat bukti yang
dipertunjukkan dapat berupa orang, yaitu saksi, juga dapat berupa benda, yaitu barang.
Pertunjukan alat bukti begitu penting untuk menguatkan keterangan yang diberikan pendakwa
dan sumpah yang diangkat oleh terdakwa (teradu atau tergugat). Alat bukti saksi sebaiknya
diperkuat alat bukti barang. Mengingat saksi yang manusia, memiliki sifat daif dan
subjektivitas, yaitu khilaf, lupa dan mudah terpengaruh, serta lazim berupaya unutk sebuah
kepentingan tertentu, seperti pribadi. Sedangkan barang yang benda mati, memiliki sifat konstan
dan stabil, tinggal manusia atau hakim mengamati dan menginterpretasikannya. Dengan dua
macam slat bukti ini sangat membantu untuk menemukan kebenaran hukum.
9. Upaya Pemenangan yang Kuat Hujjahnya
Tuntutan bagi hakim untuk berupaya memenangkan bagi pihak yang kuat hujjahnya
diantara dua pihak yang berperkara dalam sidang pengadilan didasarkan pada hadits Nabi saw.
berikut:
(Dari Ummu Salamah r.a isteri Nabi saw. berkata: Rasulullah saw. mendengar suara
pertengkaran di muka pintu kamarnya (biliknya), lalu beliau keluar kepada mereka dan
bersabda: Sesungguhnya aku seorang manusia, dan adakalanya dua orang berperkara datang
kepadaku, mungkin yang satu lebih petah dan lawannya dalam berhujjah, sehingga saya kira
dialah yang benar dan aku memenangkannya. Maka siapa yang aku menangkan dengan
mengambil hak seorang Muslim, maka itu bagaikan potongan api dari neraka yang aku berikan
kepadanya, terserah padanya untuk mengmbil atau menolaknya). (HR. alBukhariy).4
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Nabi saw. sebagai hakim tidak mau mengingkari tabiat kemanusiaan bahwa manusia hanya
mampu memahami sesuatu dengan maksimal berdasarkan fakta-fakta nyata. Sebab itu dalam
mengadili suatu perkara antara dua pihak bersengketa, Nabi saw. akan memenangkan siapa
diantara keduanya yang lebih kuat hujjahnya, yakni lebih cakap mengemukakan keterangan
dan argumen secara meyakinkan sekalipun keterangan danargumen yang dikemukakan tidak
sesuai dengan fakta yang sebenarnya. Oleh karena itu keluarlah sebuah teori hukum dalam
peradilan Islam: (Kami menghukum berdasarkan apa yang nampak, sedang Allah berpaling dari
apa yang tersembunyi)
Namun demikian, Nabi saw. mengultimatumkan ancaman neraka di akhirat kepada siapa
yang cakap mengemukakan keterangan dan argumen, tetapi keterangan dan argumen yang
dikemukakan bertentangan dengan fakta kebenaran alias bohong. Ultimatum Nabi saw. ini lahir,
disebabkan keterangan dan argumen bohong itu pada hakikatnya suatu bentuk pengambilan hak
pihak lawan berperkara, yang pengambilan ini oleh Nabi saw. disepadankan dengan pengmbilan
seserpih api neraka. Jadi pihak yang berperkara, terserah mau kemenangan tapi dengan
keterangan dan argumen bohong atau api neraka.
Hakim dalam proses dan upaya memeriksa dan memutuskan perkara tidak mesti
dalam tekanan psikis yang berat diantara memenangkan dan mengalahkan siapa. Akan tetapi
mesti tetap dalam koridor sikap Nabi saw. tersebut dan tabiatnya sebagai manusia. Yakni
hanya lebih sanggup menganalisis dan memahami fakta-fakta lahir dibanding faktafakta
abstrak. Karena itu cukuplah memutuskan dan memenangkan yang keterangan dan alat-alat
buktinya yang kuat.
10. Upaya Penetapan dan Putusan Hukum Berdasarkan Kearifan dan Keimanan.
Tuntutan upaya penetapan dan putusan hukum bagi hakim ketika sedang mengadili
suatu perkara untuk mendasarkan penetapan dan putusan hukumnya pada kearifan dan
keimanan diisyaratkan pada hadits Nabi saw. berikut: Dari Burairah ra. Ia berkata: Rasulullah
saw bersabda: ...(Hakim itu tiga golongan). Satu golongan masuk surga dan dua golongan
masuk neraka. Adapun golongan hakim yang masuk surga ialah hakim yang mengetahui yang
benar dan memberi putusan menurut yang benar. Sedang golongan hakim yang masuk neraka
ialah hakim yang mengetahui yang benar, tetapi ia memberi putusan menyimpang dari yang
benar. Serta golongan lagi yang masuk neraka ialah hakim yang mengadili dan memberi putusan
hukum atas perkara manusia berdasarkan kebodohannya. (HR. Iman Abu Dawud).42
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Dalam hadis tersebut terdapat tiga hal yang dituntut untuk dimiliki seorang hakim;
pertama, sikap arif untuk memberi putusan hukum sesuai kebenaran hukum yang diketahui;
kedua, iman yang berkualitas baik untuk tidak menyimpang dari yang benar dalam memberi
putusan hukum; dan ketiga, pengetahuan yang relatif cukup mengenai materi perkara yang
diadili. Dr. Ahmad a-Hasriy menekankan seperti berikut: Bahwa hendaklah seorang hakim
senantiasa bersifat arif dalam menangani masalah-masalah hukum di pengadilan atas dasar
kemampuan yang dimilikinya dan berupaya menemukan ruh dalil-dalil Alqur'an serta
memahami dengan terang mengenai yang benar.43
Seorang hakim yang memiliki kepribadian yang arif-bijaksana, pengetahuan yang relatif
cukup, dan iman yang berkualitas baik, berarti ia memiliki modal yang utama untuk menemukan
yang benar dan memberi putusan yang adil yang ia dapat pertanggungjawabkan kepada pihak
siapapun juga. termasuk kepada Allah swt.

F.

Kesimpulan
Hakim merupakan jabatan dan profesi yang agung dan terhormat, baik agung

dan terhormat dalam pandangan Allah swt. Maupun dalam pandangan mnanusia.
Jahatan dan profesi agung dan terhormat ini merupakan juga salah satu jabatan dan
profesi yang melekat pada zat Allah swt. Oleh sebab itu para hakim semestinya dapat
mencerminkan dalam kehidupannya, terutama dalam pengangan perkara hukum di
pengadilan.
Istilah hakim dan kadi dalam pandangan syarial Islam mengandung makna bahwa
mereka adalah orang-orang yang pada dirinya, baik internalitasnya maupun kincrjanya
bekerja di bawah sebuah amanah bagaimana menetapkan dan memutuskan satu perkara
dengan penuh arif dan seadil-adilnya.
Makna adil sebagai hasil penetapan dan putusan hakim dari sebuah proses sidang
perkara di pengadilan adalah manifestasi pemenuhan hak, baik hak psikis maupun matril

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

kepada pihak yang benar sesuai bukti-bukti menurut ilmu hukum memang benar. Dengan
kata lain, kalau ia perkara perdata, berarti ia memenangkan pihak yang hetul-betul benar.
Hakim dal am mengadil i suat u perkara amat dianjurkan oleh syariat Islam agar
tidak bersifat serampangan atau memudah-mudahkan untuk member' penetapan dan
putusan hukum. Akan tetapi menempuh upaya hukum yang menjadi laktor pendukung
penting bagi pencapaian penetapan dan putusan hukum yang adil, herupa ijtihad,
pendamaian, penstabilan emosi, penolakan saksi fasik, dan pemilikan kepribadian yang
arif dan iman yang berkualitas.

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

CATATAN KAKI :
1. C.S.T. Kansil, Pengantar Ilnui Hukum dun Tata Hukum Indonesia, Jilid 1, (Cet.
IX: Jakarta: Balai Pustaka, 1992), h. 14. Bandingkan dengan Sayyid Sabiq.
Fiqh al-Srm a a 11, diterjemahkan oleh Kamaluddin A. Marzuki dengan judul yang
sama, jilid XIV, (Cet. X11; Bandung: PT. Al Ma'arif, t.th.), h7.
2. Kompaasi Hukurn Islam dr Indonesm Dilengkapi dengan

UU No.

Tahun

1989, UU No.1 Talum 1974. PP No 9 Tahun 1975, h. 208.
3.

Departemen Agama, ,41-Our 'an dun Terjemahannva. (Proyek Pengadaan kitah
Suci Al-Qur'an Dep, Agama R I, 19831984), h. 128,

4.

Retnowulan Sutantio dan Iskandar Oeripkartawinata, Hukum Acura Perdata dalam
Teori dun Praktek. (Cet. VI; Bandung: Mandar Maju. 1989). h. 134.

5.

Di daerah-daerah Bugis di Sulawesi Selatan, istila qadi disebut kali. Jadi kalau
masyarakat menyebut kail. mereka menyebut puang kali. Bandingkan dengan istilah
yang digunakan Nur Ahmad Fadhil
Lubis dalam

Islamic Justice in

Transition: A socio legal Srudvof the Agama Court Judges in Indinesia (decertation),
(University of California, 1994), h. xii.
6.

Kamus Besar Bahasa Indonesia. Edisi Kedua, (Cet. IX: Jakarta: Balai Pustaka. 1997), h.
353, kol.2.

7.

Ibid.. h. 429, ko1.2.

8.

Departemen Agama, op. cit.., h. 1076.

9.

C.S.T. Kansil, loc. cit.

10. Kamus Besar Bahasa Indonesia, op, cit h. 7, kol.2.
11. C.S.T.

Kansil, loc. cit. Dalam Alquran S. - al-Rahman (55): 7-9: Allah swt

berfirman: Dan Allah telah mening,gikan langit dan Dia meletakkan neraca
keadilan. Supaya kamu jangan melampaui hatas neraca itu. Dan tegakkanlan
timbangan itu dengan adil dan janganlah kamu mengurangi neraca itu. Departemen
Agama, :Al-Qur'an dan Terjemahannya. op cit. h. 885.
12. Al-Thaba 'thaba' al-Mizan fly /tafSir al-Qur'an, its: IV, (Cet. I; Beirut-Lebanon: Muasissah

al-A'laniy li-al-Thabii'at, 1991 M/1411 H), h. 345.
Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

13. C.S.T. Kansil, op, cit., h. 16
14. Departemen Agama„-1112itt. 'an dan Tolemahannya. up, cit., 11. 167-168. IS. Svaikh

muhammad al-Tamimiy, Kira') al-Tawhid alladziyHuwa Haaq-.-Illah slur al Ihid.
diterjemahkan oleh Yusuf Harun dengan judul Kitab Tauhid, (Cet. 111: Jakarta: Darul
Haq, 1999), It 211-222
16. Said Ramadan, /s/amic Law, Its Scope and Equity. diterjemahkan oleh Badri Saleh

dengan judul, Keuikan dam keiAtimelcaan Hakim Islam, (Cet. I; Jakarta: Firdaus,
1999), h. 43.
17. Al-Qur'an, S. al-Maidah (5): 38. IS. QS. Al-Nissa (4): 11-12.
19. QS. A1-Maidah (5): 51.
20. Mustafa Dib al-Biga, al-Ta.:hib fly thlillah Alan: al-Gash wa al-Qarih, diterjemahkan

oleh Ulthman Mahrus dan Zainus Sholihin dengan judul, lkhtisar Hukum-hukum Islam
Praktis, (Cet. I; Semarang: Asy-Syifa', 1994), h. 630.
21. Yusuf al-Qardawiy, Fir

Flailal- -1 ula)1 tyvat Dirasah Jculiaa It Fly Dalt.7 al-Our 'an

wa al-Siiimali. diterjemahkan oleh Nloh. Nurhakim dengan judul, Fikih Prioritas-('ratan
Atrial yang Topenting dan yang Penang. (Cet. 11; Jakarta: Gema Insani Press, 1997
M/1417 H), h 82. Dari ntihad seorang hakim sangat terbuka kernungkinan lahirnya hukum
barn, yakni hukum yang berbeda dengan hukum yang pertama atau putusan hakim lain,
seperti vane biasa dilakukan Umar bin Khatab, lihat Sayyid Sabiq, Figh al-Sunnah, dialihbahasa oleh H. Kamaluddin, A. NIarzuki, dengan judul Figih Stoma, Jilid XIV, (Cet. X;
Bandung: PT. al-Ma'arif, 1998), h. 38-39.
22. Muhammad Fuad 'Abd al-Baqiy, al-Lu’lu wal al-Marjan. diterjemahkan oleh Salim

Bahreisvi dengan judul yang sama, jilid II, (Surabaya: PT. Bina Ilmu, t.th), h. 643
23. Sayyid Sabiq, Fiqh al-Sunnah, Jilid /11, (Cet. I; Kairo: Dar al-Fath li-Ilham alArabiy,

141011/1990 M), h.'351.
24. Muhammad Rasyid Rida, Talvir alQur'anal-Hakim , jilid V, (Cet. III; t. Daar aI-Fikr,

1973 M/1393 H), h. 78. Lihat pula Sayyid Sabiq, loc. cit.
25. Mustafa Diib al-Bigha, op. cit., h. 648.
26. Ahmad al-Hasriy, limit

(Cet. IV:Kairo:

Azhariyah, 1997 M/ 1397 1-1), h. 7.

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Maktabah

al-Kulliyat

27. Sayyid Sabiq, Fiqh al-Sunnah, Jilid III, (Cet, 1; Kairo:Dar al-Path liTlani al 'Arabiy,

1410 H/1990 M), h 360.
28. Al Qur'an S. al-Nuur (24):2-4.
29. Departemen Agama, AI-Qur'an dan Tedenwhilya, op. cit., Ii. 544.
30.

Mustafa Diib al-Bigha, op. cit., h. 638.

31. Departemen Agama, Al-Qur'an dan TafSirnya, Jilid IX, h. 49.
32. Muhammad Fuad 'Abd al-Baqiy, op.c it., h. 641. Imam Nawawi dalam Syarah Muslim

mengemukakan bahwa seorang hakim dilarang menetapkan putusan hukum apabila
dalam keadaan marsh, lapar, haus, syahwatnya baru memuncak, susah, sangat
gembira, sakit, sedang menahan kencing, sedang batuk danmdalam keadaan kepanasan
atau kedinginan, Lihat Mustafay Diip alBigha, op. cit., 11, 631-632.
33. Sayyid Sabiq, op. cit., h. 371.
34. Mustafa Diib al-Bigha, op. cit., h. 633.
35. Sayyid Sabiq, (terjemahannya) op. cit., h. 25.
36. Muhammad Fuad 'Abd al-Baquy, op. cit,h. 637.
37. Mustafa Diib al-Bigha, op. cit., h. 641.
38. Muhammad Salam Madkur, al-Qada' fly dialih bahasakan oleh Drs. Imron

AM dengan judul, Perculilan Dalam Islam, (Cet. IV; Surabaya: Bina Ilmu,
1990), h. 111-113.
39. Op. cit., h. 643.
40.

Sayyid Sabiq, op. cit., h. 398.

41.

Muhammad Fuad 'Abd al-Baquy, op. cit.,h. 638.

42. Mustafay Dib al-Biga, op. cit., h. 629-630.
43. Ahmad al-Hasriy, loc. cit.

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

Jurnal Al-Syir’ah Vol. 1 No. 2 Juli-Desember 2003

