Volume 13 No.1, Agustus 2016

JURNAL ILMIAH

FAK

PERTANIAN
ANALISIS KELEMBAGAAN PENYULUH PERTANIAN DI KABUPATEN KAMPAR
WIDYA DWI PERTIWI, ROSNITA DAN ROZA YULINDA
ANALISIS MOTIVASI EKSTRINSIK PETANI DALAM MENABUNG DI BANK RAKYAT
INDONESIA (BRI) UNIT UKUI KECAMATAN UKUI KABUPATEN PELALAWAN
RIZAL, EVY MAHARANI
PERILAKU KONSUMSI PANGAN SUMBER KARBOHIDRAT RUMAHTANGGA PETANI
KELAPA SAWIT DI KECAMATAN KANDIS KABUPATEN SIAK
HERIYANTO
KOMPARASI TAMPILAN DAN HASIL LIMA VARIETAS JAGUNG MANIS (Zea mays
saccharata, Sturt) DI KOTA PEKANBARU
SURTINAH, NENG SUSI DAN SRI UTAMI
PEMASARAN BUAH NENAS (KAJIAN STRUKTUR, PERILAKU DAN PENAMPILAN
PASAR) DI DESA KUALU NENAS KECAMATAN TAMBANG KABUPATEN KAMPAR
SANDRO CHRYSTOP SINAGA, NOVIA DEWI, ELIZA

J.ILMIAH
PERTANIAN

VOL.13

NO.1

HLM

PEKANBARU
AGUSTUS 2016

FAKULTAS PERTANIAN
UNIVERSITAS LANCANG KUNING
PEKANBARU

ISSN
1829-8346

[Type the document title]
DAFTAR ISI
Halaman
KATA PENGANTAR...................................................................................................
DAFTAR ISI..................................................................................................................
Analisis Kelembagaan Penyuluh Pertanian di Kabupaten Kampar................................

i
ii
1

Analisis MotivaSi Ekstrinsik Petani dalam Menabung di Bank Rakyat Indonesia
(BRI) Unit Ukui Kecamatan Ukui Kabupaten Pelalawan..............................................

15

Perilaku Konsumsi Pangan Sumber Karbohidrat Rumahtangga Petani Kelapa Sawit
Di Kecamatan Kandis Kabupaten Siak ..........................................................................

22

Komparasi Tampilan dan Hasil Lima Varietas Jagung Manis (Zea mays saccharata,
Sturt) di Kota Pekanbaru.................................................................................................

31

Pemasaran buah nenas (Kajian Struktur, perilaku dan penampilan pasar) di Desa
Kualu Nenas Kecamatan Tambang Kabupaten Kampar................................................

38

PERILAKU KONSUMSI PANGAN SUMBER KARBOHIDRAT RUMAHTANGGA
PETANI KELAPA SAWIT DI KECAMATAN KANDIS KABUPATEN SIAK

Heriyanto
Dosen Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Islam Riau
ABSTRACT

This research generally aims to analyze the behavior of food consumption source of carbohydrate,
specifically, this study aims to analyze the dominant factor and analyze the response of food
consumption expenditure dominant source of carbohydrate for factors that influence it. To answer
this research purpose built models Almost Ideal Demand System (AIDS) were analyzed by methods
Seemingly Unreleated Regression (SUR). Food commodities sources of carbohydrates are included
in the model to include five commodities (commodity groups), include: rice, yam, noodles, cassava
and potatoes. The results showed that the higher the income level, the proportion of food
expenditure of commodities as rice, yam, noodles, cassava, and potatoes tend to increase.
Meanwhile, the higher the mother's education the more domestic rice consumption, while
consumption of yam noodles, cassava and potatoes tend to decline. The analysis showed that the
price elasticity of its own for the entire commodity observed negative sign except cassava and yams
and potatoes only the value of elasticity is greater than one. This indicates that the commodity
consumption expenditures yams and potatoes are responsive to changes in its price. Similarly, the
cross-price elasticities show the value of elasticity (in absolute value) with cassava yams and
potatoes is greater than one, means commodity consumption expenditures yams are responsive to
changes in prices of other commodities. Meanwhile, the income elasticity shows two commodities
that have an income elasticity greater than one, which is the income elasticity for commodities
noodles, and cassava. From these findings it can be stated that the policies related to revenue-raising
efforts should be made to boost household consumption, especially consumption of palm oil farmers
noodles and cassava, while the price control policy needs to be done to increase the consumption
of yams.
Keywords: Consumption patterns, Food Sources Carbohydrates, Elasticity

PENDAHULUAN
Latar Belakang
Pangan merupakan kebutuhan dasar
yang merupakan hak setiap penduduk seperti
yang diamanatkan dalam Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan. Faktor
penentu mutu pangan adalah konsumsi
Terjaminnya ketersediaan pangan
dalam jumlah yang cukup, kualitas yang
memadai dan tingkat harga yang terjangkau
oleh rumahtangga merupakan sasaran dan
target yang ingin dicapai dalam penyusunan
dan
perumusan
kebijakan
pangan
nasional.Ketidakstabilan persediaan pangan
dan/atau gejolak harga pangan pokok,
kekurangan beras di Indonesia telah terbukti
dapat memicu munculnya gejolaknasional

pangan yang beragam, bergizi, berimbang dan
aman. Disadari bahwa ketidakseimbangan
gizi akibat konsumsi pangan yang kurang
beraneka ragam akan berdampak pada
timbulnya masalah gizi dan kesehatan, dengan
konsumsi pangan yang berkualitas dan gizi
yang seimbang akan dihasilkan sumber daya
manusia yang berkualitas.
yang mengarah pada tindak kriminal.Ada
beberapa kebijakan pemerintah yang pernah
dilakukan dalam mengendalikan harga
pangan, misalnya pengendalian harga beras
melalui bulog, operasi pasar untuk
mengendalikan minyak goreng, impor untuk
mengendalikan harga gula dan terigu.
Kebijakan pemerintah dalam peningkatan
diversifikasi pangan juga telah dilakukan
mengacu pada Peraturan Presiden Nomor 22

Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

22

Tahun 2009 dan Peraturan Menteri Pertanian Provinsi Riau. Secara spesifik bertujuan untuk
Nomor 43 Tahun 2009 tentang peningkatan :
keanekaragaman pangan sesuai karakteristik
1. Menganalisis faktor-faktor dominan
daerah sebagai acuan yang dapat mendorong
yang mempengaruhi pengeluaran
percepatan penganekaragaman konsumsi
konsumsi pangan sumber karbohidrat
pangan (P2KP) berbasis sumberdaya lokal
rumahtangga.
melalui kerjasama sinergi antara pemerintah
2. Menganalisis respon pengeluaran
pusat dan pemerintah daerah.
konsumsi pangan sumber karbohidrat
Secara teoretis, permintaan terhadap
terhadap faktor-faktor dominan yang
suatu komoditas atau kelompok komoditas
mempengaruhinya.
dipengaruhi oleh harga komoditas yang
bersangkutan, harga komoditas lain yang METODE PENELITIAN
memiliki hubungan dengan komoditas Jenis Dan Sumber Data
tersebut, tingkat pendapatan dan selera. Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini
Menurut Koutsonyianis (1979), secara adalah data data Surveidilapangan adapun
konseptual permintaan merupakan suatu yang menjadi objek penelitian ini adalah
fungsi yang dipengaruhi oleh banyak peubah
rumahtangga petani kelapa sawit swadaya di
(multivariate).
Peubah-peubah Kecamatan Kandis kabupten siak.Data yang
penting yang mempengaruhi permintaan dianalisis merupakan merupakan data
adalah harga barang yang bersangkutan, harga penampang lintang (cross section).
barang lain, pendapatan serta selera. Menurut
Ischak (2005), dalam analisis jangka pendek Metode Pengumpulan Data Dan
dapat diasumsikan tidak terdapat perubahan Pengambilan Sampel
selera, oleh karena itu konsumsi dan
Penelitian dilakukan dengan metode
permintaan suatu komoditas ditentukan oleh survei.Populasi dan sampel dalam penelitan
tingkat harga-harga dan pendapatan. Apabila ini adalah seluruh petani swadaya kelapa
harga-harga disuatu wilayah diasumsikan sawit yang telah berproduksi dan diambil dari
homogen, dapat dihipotesiskan bahwa tiga desa yang produksi kelapa sawitnya
penduduk (rumahtangga) yang memiliki tertinggi, yaitu desa Kandis, Desa Sam-Sam
tingkat pendapatan berbeda akan memiliki dan Kelurahan Kandis Kota. Data yang akan
pola konsumsi dan permintaan yang berbeda diambil adalah data primer yang akan
pula. Masalah utama yang mempengaruhi diperoleh dari wawancara dengan petani
permintaan dan konsumsi pangan, yaitu menggunakan kuisioner. Data yang akan
harga
komoditas
yang
bersangkutan diambil meliputi identitas petani (umur, lama
berfluktuasi dan cenderung meningkat, pendidikan, pengalaman usahatani, jumlah
ketersediaan bahan makanan semakin tanggungan keluarga), konsumsi komoditas
terbatas, tingkat pendapatan dan selera pangan sumber karbohidrat (beras, ubi
masyarakat yang selalu berubah. Oleh rambat, mie, ubi kayu dan kentang).
karenanya kajian yang berkaitan dengan
Data sekunder yang diperlukan
perilaku konsumsi rumahtangga sangat diperoleh dari instansi terkait yaitu dari
diperlukan sebagai bagian yang tidak Kantor Desa, Biro Pusat Statistik (BPS)
terpisahkan dengan upaya mewujudkan Kabupaten Siak, serta literatur-literatur
ketahanan pangan nasional.
lainnya yang terkait dengan penelitian.
Pengambilan sampel dalam penelitian
Tujuan Penelitian
dilakukan menggunakan metode multy-stage
Secara umum penelitian ini bertujuan purposive sampling dengan mengambil
untuk menganalisis perilaku konsumsi pangan sebanyak 105 petani kelapa sawit
sumber karbohidrat rumahtangga petani kelapa swadayadengan tanaman kelapa sawit yang
sawit di Kecamatan Kandis Kabupaten Siak berumur 10-15 tahun, dengan pertimbangan
pada umur tersebut merupakan masa-masa
Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

23

produktif tanaman kelapa sawit petani
swadaya di Kecamatan Kandis. Jumlah

sampel petani kelapa sawit swadaya dapat
ditunjukkan pada Gambar 3.1

Kecamatan Kandis

Desa Kandis

Desa Sam-Sam

Kelurahan Kadis Kota

35 sampel

35 sampel

35 sampel

Gambar 3.1. Jumlah Sampel Petani Kelapa Sawit Swadaya Kecamatan Kandis Kabupaten Siak

Spesifikasi Model
Model yang digunakan adalah terkait satu dengan yang lainnya. Keputusan
aproksimasi linear dari Model Almost Ideal untuk mengkonsumsi suatu komoditas akan
Demand System(AIDS) yang merupakan berpengaruh
pada
tingkat
konsumsi
modifikasi dari model yang dikembangkan komoditas lainnya. Modifikasi model AIDS
oleh Muelbauer (1980).Dipilihnya model ini dilakukan dengan memasukkan peubah
karena model sistem permintaan lebih mampu jumlah anggota rumahtangga, tingkat
mengadopsi fenomena perilaku konsumen pendidikan ibu rumahtangga dan golongan
dalam mengkonsumsi suatu komoditas, pendapatan rumahtangga.Model LA/AIDS
dimana
komoditas
yang
dikonsumsi tersebut diformulasikan sebagai berikut:
rumahtangga bermacam-macam dan saling
S+
+
+
........... (1)
= ∗+
log
+
log( ⁄ ∗) +
dimana:
i, j
= 1, 2, …, 8, yang masing-masing menunjukkan kelompok komoditas beras, ubi
rambat, mie, ubi kayu dan kentang.
Wi
= Pangsa dari kelompok pangan ke-i terhadap total pengeluaran pangan (wi =
piqi/x).
α,β,γ, θ, = Parameter regresi berturut-turut untuk intersep, pengeluaran, harga agregat,
jumlah anggota keluarga, untuk masing-masing komoditas.
Pj
= Harga tertimbang kelompok pangan ke-j (Pj = ∑ WkPk).
X
= Pengeluaran total kelompok pangansumber karbohidrat.
P*
= Indeks harga Stone, dimana log P* = ∑ wi log pi.
S
= Jumlah Anggota rumah tangga.
D1
= Dummy Pendidikan; D1 = 1 : Pendidikan tinggi; D1 = 0 : lainnya
D2
= Dummy Pendapatan; D2 = 1 : Pendapatan rendah; D2 = 0 : Pendapatan lainnya
D3
= Dummy Pendapatan; D3 = 1 : Pendapatan tinggi; D3 = 0 : Pendapatan lainnya
PROSEDUR ANALISIS DATA
Metode Pendugaan Model
Pendugaan parameter model LA/AIDS
dilakukan untuk mengetahi faktor-faktor
dominan
yang
mempengaruhinya
pengeluaran konsumsi pangan sumber
karbohidrat rumahtangga petani kelapa
1. Restriksi

sawit di Kecamatan Kandis Kabupaten Siak
Provinsi Riau. Metode analisis yang
digunakan adalah
metode Seemingly
Unrelated Regression (SUR).

Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

24

Untuk memenuhi teori permintaan, (Henderson and Quandt. 1980, Varian, H.R
dalam pendugaan model LA/AIDS tersebut 1984):
diterapkan restriksi-restriksi sebagai berikut
(i) Simetri : γij = γji ........................................................................................................
(2)
(ii) Homogenitas :
= 0 .......................................................................................
(3)
(iii) Adding-up : ∑
= 1, ∑
= 0, ∑
= 0, ∑
= 0, i , ..................................
(4)
2. Uji Asumsi Ekonometrik
Agar memberikan hasil yang valid
secara ekonometrik perlu dilakukan pengujian
beberapa asumsi ekonometrika yang meliputi
pendekteksian
normalitas
dan
heteroskedastisitas dari setiap persamaan
dalam model.
Pendeteksian normalitas
menggunakan Shapiro-Wilk test, dan

pendeteksian masalah heteroskedastisitas
menggunakan Breusch-Pagan test (Thomas,
1997; Verbeek et al., 2000).
3. Perhitungan Nilai Elastisitas.
Elastisitas harga sendiri, elastisitas
harga silang dan elastisitas pendapatan di
rumuskan sebagai berikut (Kahar, 2010):

1. Elastisitas harga sendiri :
ℯ =
− 1.....................................................................................................

(5)

2. Elastisitas harga silang :
ℯ =
; ( ≠ ). ..........................................................................................

(6)

3. Elastisitas pengeluaran (pendapatan) :
=

+ 1 .............................................................................................................

HASIL DAN PEMBAHASAN
Keragaan Model
Ada lima persamaan pangsa pengeluaran
pangan sumber karbohidrat yang dianalisis
dari lima komoditas (kelompok komoditas)
pangan sumber karbohidrat, yaitu: beras, ubi
rambat, mie, ubi kayu dan kentang. Terhadap
Hasil
estimasi terhadap
lima
persamaan tersebut menunjukkan nilai
koefisien determinasi (R2) berkisar antara
0.31176 sampai 0.87941.
Hal ini
mengindikasikan bahwa peubah-peubah
penjelas yang dimasukan kedalam model
Hasil
uji
normalitas
dengan
menggunakan Shapiro Wilk Test dan uji
homoskedastisitas dengan menggunakan
kebalikannya
(uji
heteroskedastisitas)
menunjukkan bahwa Pr > ChiSq yang berbeda
nyata dengan nol pada taraf 5%. Hal ini
mengindikasikan bahwa data berdistribusi
normal
dan
tidak
terjadi
masalah
heteroskedastisitas sehingga layak untuk
dinterpretasikan.

(7)

pendugaan
lima
persamaan
pangsa
pengeluaran tersebut dilakukan uji restriksi
pada beberapa parameter yang memenuhi
persyaratan adding up, homogenitas dan
simetris. Selain itu juga dilakukan normalitas
dan uji heteroskedasitas.
dapat menjelaskan variasi pangsa pengeluaran
komoditas pangan sumber karbohidrat sekitar
31.18 persen sampai 87.94 persen, sedangkan
sisanya dijelaskan oleh faktor lainnya yang
tidak dimasukan kedalam model.

Prilaku Konsumsi Pangan Sumber
Karbohidrat
1. Konsumsi Beras
Peubah yang signifikan (faktor
dominan) mempengaruhi konsumsi beras
rumahtangga
petani
kelapa
sawit
diKecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riauadalah harga beras sendiri, harga ubi
rambat, dan harga ubi kayu. Tanda dan

Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

25

besaran parameter dugaan berturut-turut Siak Provinsi Riau. Rumahtangga akan
sebesar 0.06908, -0.04122, dan -0.02693. berusaha
mempertahankan
jumlah
Parameter dugaan harga beras sebesar konsumsinya, sehingga apabila harga
0.06908 mengandung pengertian bahwa meningkat maka pengeluaran konsumsinya
apabila harga beras meningkat sebesar satu juga ikut meningkat. Selanjutnya tanda
rupiah maka pengeluaran konsumsi beras negatif parameter dugaan harga ubi rambat
meningkat sebesar 0.06908 rupiah. Hal ini dan ubi kayu mengindikasikan bahwa
terjadi karena beras merupakan komoditas komoditas beras berkomplemen dengan kedua
sumber kalori utama rumahtanggapetani komoditas (kelompok komoditas) tersebut.
kelapa sawit di Kecamatan Kandis Kabupaten
Tabel 1. Pendugaan Parameter Pangsa Komoditas Menggunakan Metode SUR.
Variabel
Intercept
Beras
Ubi Rambat
Mie
Ubi Kayu
Kentang
Pengeluaran per kapita
Jumlah Anggota Keluarga
Dummy Pendidikan
Dummy Pendapatan d2
Dummy Pendapatan d3

Beras
0.688834c
0.069081b
-0.04122c
-0.01236
-0.02693c
0.011431
-0.03675
0.173125c
0.011972
-0.00959
-0.02881b

Ubi Rambat
0.230275c
-0.04122c
-0.00411
0.023998c
0.013197c
0.008135b
-0.03077c
-0.01799b
0.015897c
-0.00922b
0.007395a

Mie
0.009329
-0.01236
0.023998c
0.005519
-0.00509
-0.01206
0.066715c
-0.12635c
-0.02713b
0.018264a
0.019933a

Ubi Kayu
0.06355c
-0.02693c
0.013197c
-0.00509
0.018947c
-0.00013
0.002595
-0.02051c
-0.00301
0.002934
0.003041

Kentang
0.008012
0.011431
0.008135b
-0.01206
-0.00013
-0.00738
-0.00179
-0.00786
0.002282
-0.00245
-0.00157

Keterangan: a Signifikan pada taraf 10 persen, b Signifikan pada taraf 5 persen, c Signigikan pada taraf 1 persen

Selain harga bahwa faktor-faktor lain
yang diduga ikut menentukan pangsa pasar
pengeluaran beras juga dipengaruhi oleh
jumlah anggota keluarga dan Dummy
Pendapatan (d3). Tanda dan besaran
parameternya dugaan berturut-turut sebesar
0.173125, dan -0.02881. Parameter dugaan
jumlah anggota rumahtangga sebesar
0.173125 yang berarti bahwa apabila jumlah
anggota keluarga meningkat sebanyak sati
jiwa maka pengeluaran konsumsi beras akan

meningkat
sebesar
0.173125
rupiah.
Parameter dugaan dummy pendapatan (d3)
sebesar -0.02881 yang berarti bahwa
pengeluaran konsumsi beras pendapatan
tinggi lebih rendah dengan pendapatan
lainnya sebesar 0.02881 rupiah.Hal ini selaras
dengan hukum Engel bahwa pendapatan yang
digunakan untuk pengeluaran pangan
cenderung menurun jika pendapatannya
meningkat.

Tabel 2. Elastisitas Harga Sendiri dan Harga Silang Beberapa Komoditas Pangan Sumber
Karbohidrat.
Komoditas
Beras
Ubi Rambat
Mie
Ubi Kayu
Kentang

Beras

Harga Komoditas
Ubi Rambat
Mie

-0.8855
-0.2663
0.3512
0.4505
0.9698

Elasitisitas harga sendiri dan harga
silang (lihat Tabel 2) seluruhnya lebih kecil
dari satu (dalam nilai absolut). Hal ini
mengindikasikan bahwa pengaruh peubahpeubah tersebut tidak responsif terhadap
konsumsi beras oleh rumahtangga petani

-0.0453
-1.0969
0.4325
1.1171
1.0288

-0.0183
0.6260
-0.9712
-0.70430.6260
-1.7942

Ubi Kayu
-0.0303
0.4091
-0.0887
0.4893
-0.0184

Kentang
0.0129
0.2533
-0.2084
-0.0090
-1.8302

kelapa sawit petani kelapa sawit di Kecamatan
Kandis Kabupaten Siak Provinsi Riau.
Sedangkan hasil dari perhitungan elastisitas
pendapatan (lihat Tabel 3) juga besaran nilai
elastisitasnya kecil dari satu. Hal ini juga
mengandung pengertian bahwa elastisitas

Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

26

pendapatan tidak responsif terhadap konsumsi
beras rumahtangga petani kelapa sawit
Kecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riau.
2. Konsumsi Ubi Rambat
Peubah yang signifikan (faktor
dominan) mempengaruhi konsumsi ubi
rambat rumahtangga petani kelapa sawit
diKecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riau adalah harga beras, harga mie, harga ubi
kayu dan harga kentang. Tanda dan besaran
parameter dugaan berturut-turut sebesar 0.04122, 0.023998, 0.013197, 0.008135.
Parameter dugaan harga beras sebesar -.04122
mengandung pengertian bahwa apabila harga
beras meningkat sebesar satu rupiah maka
pengeluaran konsumsi ubi rambat menurun
sebesar 0.04122 rupiah. Hal ini terjadi diduga
karena ubi rambat merupakan makanan
selingan atau komplemen yang biasa dimakan
dalam
bentuk
jajanan/gorengan
oleh
rumahtangga oleh rumahtanggapetani kelapa
sawit di Kecamatan Kandis Kabupaten Siak
Provinsi Riau. Selanjutnya tanda positif
parameter dugaan harga mie, ubi kayu dan
kentang mengindikasikan bahwa komoditas
beras subtitusi dengan ketiga komoditas
(kelompok komoditas) tersebut.
Selain harga bahwa faktor-faktor lain
yang diduga ikut menentukan pangsa pasar
pengeluaran konsumsi ubi rambat juga
dipengaruhi oleh pengeluaran per kapita,
jumlah anggota keluarga, dummy pendidikan
istri, dummy pendapatan (d2) dan dummy
pendapatan (d3). Tanda dan besaran

parameternya dugaan berturut-turut sebesar 0.03077, -0.01799, 0.015897, -0.00922 dan
0.007395. Parameter dugaan pengeluaran per
kapita sebesar -0.03077 yang berarti bahwa
pengeluaran per kapita meningkat sebesar
satu rupiah maka pengeluaran konsumsi ubi
rambat akan menurun sebesar 0.03077 rupiah,
hal ini mengandung pengertian bahwa
peningkatan pendapatan per kapita tidak
mengakibatkan
peningkatan
pangsa
pengeluaran pada ubi rambat. Hal ini
mengindikasikan semakin tinggi pengeluaran
per kapita kontribusi ubi rambat semakin
rendah. Parameter dugaan jumlah anggota
rumahtangga sebesar -0.01799 yang berarti
bahwa apabila jumlah anggota rumahtangga
meningkat sebanyak satu jiwa maka
pengeluaran konsumsi ubi rambat menurun
sebesar 0.01799 rupiah. Hal ini terjadi diduga
tidak semua jumlah anggota rumahtangga
yang mengkonsumsi ubi rambat..Parameter
dugaan dummy pendidikan istri sebesar
0.015897 yang berarti bahwa pengeluaran
konsumsi ubi rambat pendidikan istri
menegah kebawah lebih tinggi dari pada
pendidikan istri menengah keatas. Parameter
dugaan dummy pendapatan (d2) sebesar0.00922 yang berarti bahwa pengeluaran
konsumsi ubi rambat pendapatan rendah lebih
rendah dengan pendapatan lainnya sebesar
0.00922 rupiah.Parameter dugaan dummy
pendapatan
(d3)
sebesar0.007395yang
pengeluaran berarti bahwa konsumsi ubi
rambat pendapatan tinggi lebih tinggi dengan
pendapatan lainnya sebesar 0.007395 rupiah.

Tabel 3. Elastisitas Pendapatan Beberapa Komoditas Pangan sumber Karbohidrat.
Komoditas

Elastisitas Pendapatan

Beras
Ubi Rambat
Mie
Ubi Kayu
Kentang

Elasitisitas harga sendiri dan harga
silang (lihat Tabel 2 dan Tabel 3) seluruhnya
lebih besar dari satu (dalam nilai absolut). Hal
ini mengindikasikan bahwa pengaruh peubahpeubah tersebut responsif terhadap konsumsi

0.9586
0.0438
2.1546
1.2043
0.7982

ubi rambat oleh rumahtangga petani kelapa
sawit petani kelapa sawit di Kecamatan
Kandis Kabupaten Siak Provinsi Riau.
Sedangkan hasil dari perhitungan elastisitas
pendapatan menunjukan besaran nilai

Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

27

elastisitasnya kecil dari satu. Hal ini juga
mengandung pengertian bahwa elastisitas
pendapatan tidak responsif terhadap konsumsi
ubi rambat rumahtangga petani kelapa sawit
Kecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riau.

semua jumlah anggota rumahtangga yang
mengkonsumsi mie.Parameter
dugaan
dummy pendidikan istri sebesar -0.02713yang
berarti bahwa pengeluaran konsumsi
miependidikan istri menegah kebawah lebih
rendah dari pada pendidikan istri menengah
keatas sebesar 0.02713 rupiah. Parameter
dugaan dummy pendapatan (d2) sebesar
0.018264 yang berarti bahwa pengeluaran
konsumsi mie pendapatan rendah lebih tinggi
dengan
pendapatan
lainnya
sebesar
0.018264rupiah. Parameter dugaan dummy
pendapatan (d3) sebesar 0.019933 yang
pengeluaran berarti bahwa konsumsi mie
pendapatan tinggi lebih tinggi dengan
pendapatan lainnya sebesar 0.019933 rupiah.
Elasitisitas harga sendiri dan harga
silang (lihat Tabel 2 dan Tabel 3) seluruhnya
lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut). Hal
ini mengindikasikan bahwa pengaruh peubahpeubah tersebut tidak responsif terhadap
konsumsi mie oleh rumahtangga petani kelapa
sawit petani kelapa sawit di Kecamatan
Kandis Kabupaten Siak Provinsi Riau.
Sedangkan hasil dari perhitungan elastisitas
pendapatan menunjukan besaran nilai
elastisitasnya
besar
dari
satu.
Hal
mengandung pengertian bahwa elastisitas
pendapatan responsif terhadap konsumsi mie
rumahtangga petani kelapa sawit Kecamatan
Kandis Kabupaten Siak Provinsi Riau.

3. Konsumsi Mie
Peubah yang signifikan (faktor
dominan) mempengaruhi konsumsi mie
rumahtangga petani kelapa sawit di
Kecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riau adalah harga ubi rambat, adapun besaran
tanda parameternya adalah 0.023998.
Parameter dugaan harga mie sebesar 0.023998
mengandung pengertian bahwa apabila harga
mie meningkat sebesar satu rupiah maka
pengeluaran konsumsi mie meningkat sebesar
0.023998 rupiah. Hal ini terjadi karena ubi
rambat juga merupakan komoditas sumber
kalori utama rumahtanggapetani kelapa sawit
di Kecamatan Kandis Kabupaten Siak
Provinsi Riau. Selanjutnya tanda positif
parameter dugaan harga ubi rambat
mengindikasikan
bahwa
komoditas
miebersubtitusi dengan komoditas ubi rambat
.
Selain harga bahwa faktor-faktor lain
yang diduga ikut menentukan pangsa pasar
pengeluaran konsumsi mie juga dipengaruhi
oleh pengeluaran per kapita, jumlah anggota
keluarga, dummy pendidikan istri, dummy
pendapatan (d2) dan dummy pendapatan (d3). 4. Konsumsi Ubi Kayu
Tanda dan besaran parameternya dugaan
Peubah yang signifikan (faktor
berturut-turut 0.066715, -0.12635, -0.02713, dominan) mempengaruhi konsumsi ubi kayu
0.018264 dan 0.019933. Parameter dugaan rumahtangga petani kelapa sawit di
pengeluaran per kapita sebesar0.066715yang Kecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
berarti bahwa pengeluaran per kapita Riau adalah harga beras, harga ubi rambat dan
meningkat sebesar satu rupiah maka harga ubi kayu. adapun besaran tanda
pengeluaran konsumsi mi akan meningkat parameternya adalah -0.02693, 0.013197, dan
sebesar 0.066715rupiah, hal ini mengandung 0.018947. Parameter dugaan harga mie
pengertian bahwa mie merupakan pangan sebesar 0.02693mengandung pengertian
pokok bagi rumahtangga petani kelapa sawit bahwa apabila harga beras meningkat sebesar
di Kecamatan Kandis Kabupaten Siak satu rupiah maka pengeluaran konsumsi ubi
Provinsi Riau. Parameter dugaan jumlah kayu meningkat sebesar 0.023998 rupiah. Hal
anggota rumahtangga -0.12635yang berarti ini terjadi karena ubi rambakayu juga
bahwa apabila jumlah anggota rumahtangga merupakan komoditas sumber kalori utama
meningkat sebanyak satu jiwa maka rumahtangga petani kelapa sawit di
pengeluaran konsumsi mie menurun sebesar Kecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
0.12635rupiah. Hal ini terjadi diduga tidak Riau. Tanda positif parameter dugaan harga
Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

28

beras, harga ubi rambat dan harga ubi kayu
mengindikasikan bahwa komoditas ubi kayu
bersubtitusi dengan komoditas tersebut.
Selain harga bahwa faktor-faktor lain
yang diduga ikut menentukan pangsa pasar
pengeluaran konsumsi ubi kayu juga
dipengaruhi jumlah anggota keluarga, tanda
dan besaran parameter dugaan sebesar 0.02051. Parameter dugaan jumlah anggota
rumahtangga -0.02051 yang berarti bahwa
apabila jumlah anggota rumahtangga
meningkat sebanyak satu jiwa maka
pengeluaran konsumsi mie menurun sebesar
0.02051rupiah. Hal ini terjadi diduga tidak
semua jumlah anggota rumahtangga yang
mengkonsumsi mie
Elasitisitas harga sendiri dan harga
silang (lihat Tabel 2 dan Tabel 3) seluruhnya
lebih kecil dari satu (dalam nilai absolut). Hal
ini mengindikasikan bahwa pengaruh peubahpeubah tersebut tidak responsif terhadap
konsumsi ubi kayu oleh rumahtangga petani
kelapa sawit petani kelapa sawit di Kecamatan
Kandis Kabupaten Siak Provinsi Riau.
Sedangkan hasil dari perhitungan elastisitas
pendapatan menunjukan besaran nilai
elastisitasnya besar dari satu. Hal ini
mengandung pengertian bahwa elastisitas
pendapatan responsif terhadap konsumsi ubi
kayu rumahtangga petani kelapa sawit
Kecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riau.
5. Konsumsi Kentang
Peubah yang signifikan (faktor
dominan) mempengaruhi konsumsi kentang
rumahtangga
petani
kelapa
sawit
diKecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riau adalah harga ubi rambat dan besaran
tanda parameternya adalah 0.008135.
Parameter dugaan harga ubi rambat sebesar
0.008135 mengandung pengertian bahwa
apabila harga ubi rambat meningkat sebesar
satu rupiah maka pengeluaran konsumsi
kentang meningkat sebesar 0.008135 rupiah.
Hal ini terjadi karena kentang juga
merupakan komoditas sumber kalori utama
rumahtanggapetani
kelapa
sawit
di
Kecamatan Kandis Kabupaten Siak Provinsi
Riau. Tanda positif parameter dugaan harga

ubi
rambat
mengindikasikan
bahwa
komoditas kentang bersubtitusi dengan
komoditas tersebut.
Elasitisitas harga sendiri (lihat Tabel 2
dan Tabel 3) lebih besar dari satu (dalam nilai
absolut) sedangkan harga silang seluruhnya
besaran nilainya kecil dari satu. Hal ini
mengindikasikan bahwa pengaruh peubah
tersebut responsif terhadap harganya sendiri
dan peubah-peubah tersebut tidak responsif
terhadap konsumsi beras, ubi rambat, mie, ubi
kayu dan kentang. Sedangkan hasil dari
perhitungan
elastisitas
pendapatan
menunjukan besaran nilai elastisitasnya kecil
dari satu. Hal mengandung pengertian bahwa
elastisitas pendapatan tidak responsif terhadap
konsumsi kentang rumahtangga petani kelapa
sawit Kecamatan Kandis Kabupaten Siak
Provinsi Riau.
KESIMPULAN
DAN
IMPLIKASI
KEBIJAKAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
semakin tinggi tingkat pendapatan, proporsi
pengeluaran pangan komoditas beras, ubi
rambat, mie, ubi kayu, dan kentang cenderung
meningkat. Sementara itu, semakin tinggi
pendidikan ibu rumah tangga semakin banyak
konsumsi beras, sedangkan konsumsi ubi
rambat mie, ubi kayu dan kentang cenderung
menurun.Faktor-faktor
dominan
yang
mempengaruhi perilaku konsumsi pangan
sumber kabohidrat oleh rumahtangga petani
kelapa sawit di Kecamatan Kandis Kabupaten
Siak Provinsi Riaubervariasi untuk setiap
komoditas
yang
diamati.
Pertama,
pengeluaran konsumsi beras dominan
dipengaruhi oleh harganya sendiri, harga ubi
rambat, harga ubi kayu. Kedua, pengeluaran
konsumsi ubi rambat dominan dipengaruhi
oleh harga beras, harga mie, harga ubi kayu
dan harga kentang. Ketiga, pengeluran
konsumsi mie dominan dipengaruhi oleh ubi
rambat. Keempat, pengeluaran konsumsi ubi
kayu dominan dipengaruhi oleh harganya
sendiri, harga beras, dan harga ubi kayu.
Kelima, pengeluaran konsumsi kentang
dominan dipengaruhi oleh hargaubi rambat .
Berdasarkan
hasil
perhitungan
elastisitas dapat dinyatakan bahwa elastisitas

Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

29

harga sendiri untuk komoditas ubi rambat dan
kentang bertanda negatif dengan nilai lebih
besar dari satu. Hal ini mengindikasikan
bahwa
pengeluaran
konsumsi
kedua
komoditas (kelompok komoditas) tersebut
responsif terhadap perubahan harganya
sendiri. Sedangkan komoditas beras, mie dan
ubi kayu besaran nilai elastisitasnya kecil dari
satu, hal ini berarti bahwa pengeluaran
konsumsi ke tiga komoditas tersebut tidak
responsive terhadap perubahan harganya
sendiri. Sementara itu, elastisitas harga silang
menunjukkan nilai elastisitas (dalam nilai
absolut) komoditas ubi rambat dengan
komoditas ubikayu dan kentang lebih besar
dari satu, berarti pengeluaran konsumsi
komoditas ubi rambat tersebut responsif
terhadap perubahan harga komoditas lainnya.
Sementara itu, untuk komoditas beras, mie,
ubi kayu dan kentang besaran nilai
elastisitasnya kecil dari satu, yang berarti
bahwa komoditas tersebut tidak responsof
terhadap perubahan harga komoditas lainnya.
Selanjutnya,
elastisitas
pendapatan
menunjukkan dua komoditas yang memiliki
nilai elastisitas pendapatan yang lebih besar
dari satu, yaitu elastisitas pendapatan untuk
mie dan ubi kayu,dengan kata lain,
pengeluaran konsumsi mie dan ubi kayu,
responsif terhadap perubahan pendapatan.
Dari temuan tersebut dapat dinyatakan
bahwa kebijakan yang berkaitan dengan
upaya peningkatan pendapatan perlu
dilakukan untuk meningkatkan konsumsi
rumahtangga petani kelapa sawit khususnya
konsumsi mie dan ubi kayu, sementara itu
kebijakan pengendalian harga dilakukan
untuk meningkatkan konsumsi ubi rambat.

DAFTAR PUSTAKA
Deaton, M. dan J. Muellbauer. 1980. An
Almost Ideal Demand System.
American Economic Review 70(3):312326. American.
Henderson, J.M. and R.E. Quandt. 1980.
Mocroeconomic
Theory.
A.
mathematical approach. Third Edition,
International Stident Edition. Mc. Graw
Hill. Kogakusha, Ltd. Tokyo.
Ischak, P.Lumbantobing. 2005. Analisis
Permintaan dan Pola Konsumsi Pangan
Di Provinsi Jambi. Tesis Magister
Sains. Program Pascasarjana, Institut
Pertanian Bogor. Bogor.
Kahar, M. 2010. Analisis Pola Konsumsi
Daerah Perkotaan dan Perdesaan Serta
Keterkaitan Dengan Karakteristik
Sosial Ekonomi Di Provinsi Banten.
Tesis Magister Sains. Program
Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor.
Bogor.
Koutsoyianis,
A.
1979.
Modern
Microeconomics. 2nd Edition. The
Macmillan Press Ltd. London.
Thomas, R.L. 1997. Modern Econometrics an
Introduction.
Addison
Wesley
Longman, Harlow.
Verbeek, M., KU Leuven, and Tilburg
University. 2000. A Guide to Modern
Econometrics. John Wiley & Sons Ltd.,
Chichester.
Varian, H.R 1984. Macroeconomic Analysis. 2
Edition. W.W. Norton and Company,
New York.

Jurnal Ilmiah Pertanian Vol.13 No. 1., Agustus 2016

30

