PENGETAHUAN KEAMANAN PANGAN PENJUAL MAKANAN
JAJANAN DI LINGKUNGAN SEKOLAH KELURAHAN WONODRI
KECAMATAN SEMARANG SELATAN KOTA SEMARANG
Knowledge of Food Security of The Street Food Eat Sellers in School Country Side
of Wonodri Subdistrict of South Semarang Semarang City
OIeh: Siti Aminah" dan Nur Hidayahb
a. Staf pengajar Fakultas Ilmu Keperawatan dan Kesehatan
b. Staf pengajar Fakultas Ilmu Keperawatan dan Kesehatan

ABSTRACT
Case of Food poisoned progressively mount as long as 2004, one of factor is less awake of
security.
Research in general aim to lvtow lcnowledge about food security all seller of
food
environmental food street food of school
This research [conducted] at school which reside in region of village of Wonodri. grand
total of Obyek there is 7, The total of 17 selles streed fool are selected as samples. Used by
appliance is Queisioner about security offood and practice of hygiene and sanitasi
Result Of Research indicate that in general sample have htowledge offood security with good
category as much: 17,65 gratuity medium 52,94 gratuity and less 29,41 gratuity

Keyword : lmowledge, food security and street food

Meskipun makanan jajanan memiliki

PENDAHULUAN

Kasus keracunan makanan dan

keunggulan-keungulan tersebut diatas, namun

minuman mengalami peningkatan sepanjang

makanan jajanan masih mempunyai resiko

tahun 2004. Kasus tersebut masuk dalam

terhadap kesehatan seperti infeksi oleh

daftar 10 besar pengaduan konsumen 2004

mikroorganisme pathogen, keracunan, resiko

hasil evaluasi Yayasan Lembaga Konsumen

kanker dan lain sebagainya. Resiko tersebut

indonesia. Salah satu factor adalah kurang

dapat terjadi karena minimnya pengetahuan

terjaganya keamanan pangan

tentang keamanan makanan jajanan.

menyumbang asupan energi bagi anak

Resiko-resiko tersebut dapat
diperkecil manakala dalam praktek

sebayak 36 persen, protein 29 persen, dan besi

pembuatan dan penyajian serta pada waktu

52 persen. Karena itu dapat dipahami peran

distribusi atau penjualan diperhatikan hal-hal

penting makanan

yang dapat mencetuskan resiko kesehatan,

jajanan kaki lima pada pertumbuhan dan

Meskipun makanan jajanan memiliki

prestasi belajar anak sekolah.

keunggulan-keungulan tersebut diatas, namun

Makanan jajanan anak sekolah juga

makanan jajanan masih mempunyai resiko

Jurnal Litbang Universitas Muhammadiyah S emarang

l8

terhadap kesehatan seperti infeksi oleh

tertutup, dengan jenis: best answer multiple

mik"roorganisme

choic eP enilaian terhadap jawaban responden

adalah sebagai berikut: opsi yang paling

TUJUAN PENELITIAN

benar diberi skor :

tertinggi yaitu 4,

Secara umum penelitian ini bertujuan

kemudian berturut turut 3, 2 dan luntuk

untuk mengetahui tingkat pengetahuan

jawaban yang tingkat kebenarannya kurang

penjual makanan jajanan di lingkungan

atau salah.

sekolah

di Kelurahan Wonodri Kecamatan

Semarang Selatan, sedang secara khusus

Pengolahan dan Penyajian data

bertujuan untuk menilai pengetahuan tentang:

Dari hasil penilaian terhadap

bahan tambahan pangan, bahan tambahan

kuesioner selanjutnya dilakukan kategori

yang tidak diijinkan, pengemasan, praktek

pengetahuan responden yang terbagi dalam

perlakukan terhadap bahan jadi, praktek
hygiene dan sanitasi.

tiga kelompok yaitu: baik, sedang dan
kurang. Cara pengkategorian dilakukan
dengan menetapkan cut off point dari

METODE

jawaban yang telah dijadikan persen. Cut of/f

Lokasi Penelitian

point yang ditetapkan adalah sebagai berikut:

Penelitian ini dilakukan di Sekolah
Dasar dan Taman Kanak-Kanak yang berada

di Kelurahan Wonodri Kota Semarang yang

Kategori pengetahuan keamanan pangan ,

baik > 80 persen, Sedang 60 - 80 persen,
Kurang < 60 oA

Data yang diperoleh disajikan secara

terdiri dari 5 Sekolah Dasar dan 2 Taman
Kanak-Kanak, 1 Sekolah Menengah Tingkat

diskriptif.

Pertama, I Sekolah Menengah Umum.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Populasi dan Sampel
Populasi adalah semua penjual

Pengetahuan sampel tentang keamanan
makanan jajanan

makanan jajanan baik dikantin Sekolah

maupun penjual jajanan kaki lima (berada

Hasil penilaian dari quesioner

diluar pa5ar sekolah), sampel diambil dari

menunjukkan bahwa sebagian besar sample (

total populasi.

52,94 persen)

Pengumpulan data

pengetahuan sedang, 29, 4l

Pengumpulan data dilakukan dengan
menggunakan kuesioner berupa pertanyaan

mempunyai tingkat

pengetahuan kurang ,

tingkat

17, 65 persen

mempunyai tingkat pengetahuan baik.

Distribusi sample berdasarkan tingkat

Jurnal Litbang Universitas Muhammadiyah S emarang

T9

pengetahuan keamanan makanan jajanan

yang tinggi dengan biaya produksi yang

,rapat dilihat pada tabel 4 .

rendah.

Pengetahuan keamanan makanan
jajanan para penjual makanan jajanan di

lingkungan sekolah masih kurang
menggembirakan. Ada beberapa hal yang

mempengaruhi hal tersebut, diantaranya
adalah pendidikan formal sample. Sebagian
besar sample hanya mempunyai pendidikan
tingkat dasar.

Dalam penggunaan bahan tambahan
makanan masih perlu mendapatkan perhatian

baik jenisnya maupun ukurannya. Bahan
tambahan yang digunakan adalah bahan
tambahan khusus makanan dan ukurannya

sesuai dengan yang telah ditetapkan oleh
pemerintah dalam hal ini adalah Peraturan
Menteri Kesehatan Republik Indonesia.

Iabel 4
DISTR.IBUSI SAMPEL BERDASARKAN
TINGKAT PENGETAHUAN
KEAMANAN MAKANAN JAJANAN DI

SEKOLAH
KATAGORI NILAI

Bahan tambahan yang masih sering

ditemukan pada makan jajanan adalah
pewarna tekstil yang ditambahkan dalam

makanan. Pewama ini

mempunyai

karakteristik warna lebih mencolok, stabil dan

lebih murah. Sebagaimana disampaikan oleh

BAIK =>80%

Budiharja (2004) bahwa makanan jajanan

SEDANG = 60 - 80 %
KURANG= <60%

anak sekolah diduga kuat menggunakan
pewarna tekstil.

Dalam pemakaian bahan pewarna ini

Tingkat pendidikan formal yang
dicapai seseorang akan mempengaruhi sikap,
perilaku dan pola pikir orang tersebut.
Pengetahuan keamanan pangan yang

diketahui oleh para pedagang umumnya
diperoleh dari informasi lisan dari mulut

kemulut, penyuluhan di PKK (bagi yang
perempuan). Namun untuk mengaplikasikan
pengetahuan yang telah diperoleh secara lisan
tersebut juga sulit, mengingat beberapa hal,

diantaranya produsen ingin menampilkan
dagangannya lebih menarik dengan cita rasa

82,23 persen sample menyatakan bila
menggunakan bahan pewarna dalam produk
makanan maka yang digunakan adalah bahan

pewarna makanan 5,88 persen menyatakan
menggunakan bahan alami dan 11,

76

persen menyatakan bahan pewarna sembarang

asal produk menarik sehingga konsumen
teertarik. Penggunaan bahan pewarna alami
memang tidak ada resiko kesehatan, namun

demikian untuk mendapatkan bahan pearna

alami, khususnya didaerah perkotaan
sekarang ini juga tidak mudah, disamping itu

Jurnal Litbang Universitas Muhammadiyah Semarang

20

juga tidak praktis dan pewama alami kurang

dalam bahan makanan sebagai pengawet dan

.rtabil.

pengenyal, 23,52 menjawab mendekati benar

Dalam menggunakan bahan pewarna

dan 35,29 persen menjawab benar dan

ini 64,70 persen sample menyatakan

menyatakan borak tidak boleh digunakan

penggunaan tidak berlebihan. Oleh karena

dalam bahan makanan karena membahayakan

pewama makanan yang dijual di pasaran baik

komsumen"

yang berbentuk liquid ataupun bubuk pada

Bahan pengawet banyak digunakan

umumnya tidak ada petunjuk ukuran

dalam produk pangan, sebagaimana

psnggunaanya penggunaannya, hal ini

disampaikan Durjati (2005), bahwa hampir

membuat paru produsen makanan jajanan

semua makanan dalam kemasan, aneka

hanya mengira-ngira pemakaianya sehigga

camilan, minuman, saus, selai, makanan

produknya menarik

kaleng dan jajanan anak-anak semua

Hasil penelitian Mudjajanto (2005)

mengandung bahan pengawet.

menunjukkan bahwa makanan jajanan yang

Para produsen menggunakan bahan

dijual di pusat penjualan makanan jajanan di

pengawet karena produk pangan yang

kawasan pasar Senen menggunakan pewarna

mempunyai daya tahan yang terbatas dan

yang diijinkan tetapi penggunaannya
hendaknya dibatasi. Karena bila tidak

mudah rusak Qterishable). Dengan

terkontrol penggunaannya akan mempunyai

hari, bahkan berbulan-bulan dan hal ini sangat

efek kurang baik terhadap kesehatan.

menguntungkan produsen. Alasan lain adalah

Pengetahuan sample tentang bahan

pengawet makananan yang

tidak

pengawetan makanan dapat disimpan berhari-

dengan penggunaan bahan pengawet adalah
untuk menambah daya tarik produk

diperbolehkan dan masih banyak digunakan

Bahan tambahan lain yang sering

oleh industri rumah tangga yaitu: formalin

diketemukan dalam makanan atau mimunam

dan borak menunjukkan : 52,9 persen sample

jajanan adalah pemanis. Dalam hal ini 64.,70

tidak tahu dan menyatakan bahwa formalin

persen sample menyatakan bila memerlukan

boleh digunakan untuk makanan 11,76 persen

rasa manis pada makanan jajanan yang

sample memberikan jawaban mendekati benar

digunakan adalah gula murni, 23,52 persen

dan 35,29 peresen rnenjawab benar tentang

menggunakan sebagian besar pemanis, dan

formalin dan menyatakan berbahaya untuk

5,88 tidak menggunakan gula sama sekali.

dikonsumsi.

Pemanis yang sering diketemukan dalam

Sedangkan untuk pemakaian borak

makanan dan minuman adalah sakarin dan

41,17 persen sample memberikan menyatakan

siklamat atau dipasar awam dikenal dengan

tidak tahu dan memperbolehkan digunakan

obat gula.

Jurnal Litbang Universitas Muhammadiyah Semarang

2l

Sebagaimana hasil

penelitian

l;{uclj aj anto (2005) rnenunjukkan penggunaan

untuk melakukan pembinaan keseluruh
industri rumah tangga.

bahan pemanis: sakarin dan siklamat pada

Untuk melakukan inspeksi mendadak

makanan jananan Kedua jenis bahan

dipasar-pasar khususnya pada makanan

tambahan makanan ini adalah jenis zat

jajajanan juga terlalu berat, menginggat

pemanis yang ditujukan bagi penderita

berbagai macam jenis makanan yang

diabetes atau konsumen dengan diet rendah

dijajakan dari berbagai home industri. Hal ini

kalori, Meskipun kedua jenis pemanis ini

menyebabkan ketidak tahuan masyarakat

diperbolehkan digunakan dalam makanan

yang memproduksi makanan jajanan semakin

namun ukurannya harus benar-benar sesuai

banyak. Meskipun Ddirektorat Surveillance

dengan yang telah ditetapkan oleh
pemerintah. Hal inilah yang belum dapat

Penyuluhan Keamanan Pangan (SPKP) telah

rnelakukan usaha membentuk jaringan-

tersosialisasi dengan baik dimasyarakat,

jaringan yang tersebar di 400 kabupaten kota

penggunaan bahan-bahan tambahan yang

seluruh Indonesia dalam rangka pembinaan

berlebihan kemungkinan besar adalah karena

industri skala rumah tangga.

factor ketidaktahuan.

Bahan tambahan lain adalah zat

Menurut Winiati (2005) masalah

pengembang seperti baking powder,

utama yang menyebabkan rendahnya
keamanan pangan ada dua hal. Pertama

penyedap rasa, penstabil atau emulsifier

adalah pelaksanaan kebersihan dan sanitasi

pemberi rasa.

yang masih kurang dan kedua adalah

Hasil inspeksi yang dilakukan
Direktorat Surveillance Penyuluhan

penggunaan bahan berbahaya yang sebetulnya

Keamanan Pangan (SPKP) menunjukkan

tidak boleh untuk pangan. Penggunaan bahanbahan tesebut karena factor ketidaktahuan.

bahwa tingkat keamanan pangan industri

Mengingat aspek keamanan pangan

rumalr tangga rnasih rendah. Hasil produksi

tidak hanya pada penggunaan bahan

mereka, sebagian besar belum memenuhi

berbahaya saja tetapi juga pada praktek

standar keamanan pangan dari Badan

hygiene dan sanitasi, maka pada penelitian ini

Pengawas Obat dan Makanan (badan POM ).

juga dilakukan observasi tehadap aspek

Oleh karena terlalu banyak industri rumah

tersebut. Ada 47 persen (8) sampel yang

tangga dan hampir setiap orang wara negara

memerlukan penyajian dengan melakuam

Indonesia berhak membuat produk pangan
atau berwirausaha dibidang pangan, maka hal

ini jug akan menyebabkan kurang terjangkau

pengolahan terlebih dahulu yaitu: cilok (bakso
goreng), burger dan tempura, keamanan, 17, 6

persen (3) sample menggunakan alat saji

oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan
Jurnal Litbang Universitas Muhammadiyah Semarang

22

mangkuk dan piring, 29,41 persen (5 ) sampel

lain. Perlakuan ini apabila tidak tepat juga

di.jual langsung dengan kemasan plastik atau

akan menimbulkan bahaya mikrobiologis

koran dan kertas makan, 5,8 persen (l)

pada konsumen. Hal tersebut dilakukan

sampel dengan kemasan pabrik.

karena konsumen tidak dapat menaggung

Hal lain yang perlu mendapat
perhatian adalah pemakaian bahan pengemas.
Sebanyak 58,82 persen sampel menggunakan

pengemas plastik, 5,8 persen menggunakan

koran bekas dan 29,4 persen menggunakan
kertas makan. Penggunaan bahan pengemas

kerugian yang cukup banyak. Bahan makanan

yang rawan untuk dijual keesokan harinya
adalah sambel pada bakso dan soto, saos pada

cilok. Bahan - bahan ini kemungkinan tiodak

dilakukan penyimpanan pada suhu rendah
ataupun dipanaskan kembali.

plastik untuk produk makanan yang panas

Dalam praktek hygiene dan sanitasi

juga akan memberikan peluang yang lebih

para pedagang dilihat kebersihan sarana

tinggi untuk terjadinya migrasi zat-zat plastic,

monomer ataupun zat-zat pembantu
polimerisasi. Masalah yang muncul pada
kemasan platik adalah adanya dua bahan

plastic utama yaitu polyvinyl klorida dan

copolymer akrilonitril tinggi memiliki

penjaja, kebersihan individu, fasilitas tempat
pencucuan alat dan tangan dan kebersihan

lingkungan tempat penjualan termasuk
pengumpulan sampah. Dari hasil pengamatan

tersebut diperoleh nilai sebagaimana table 5
dibawah ini

monomer-monomer yang cukup beracun dan

TABEL 5

malahan diduga keras sebagai senyawa

HASIL PENILAIAN PRAKTEK HIGIENE
DAN SANITASI PEDAGANG MAKANAN
JAJAJAN DI LINGKUNGAN SEKOLAH
KELURAHAN WONORDRI
KECAMATAN SEMARANG SELATAN

karsinogenik (penyebab kanker) Winarno,
(1997 ). Demikian juga penggunakan koran
bekas, selain factor kebersihan koran bekas

itu sendiri, kemungkinan tinta koran juga
akan mencemari makanan.

Baik =>80%

0

0

dagangan para penjual makanan jajanan

Sedang = 60 - 80 %

10

Kurang =<600/o

7

tersebut. Perlakukan pedagang terhadap

TOTAL

17

58.82
41.18
100

Tidak setiap hari habis terjual semua

jajanan yang tidak habis terjual dan rentan
terhadap kebusukan adalah sebagai berikut:

35, 29 persen dimakan atau diberikan
keluarga sendiri, 64, 70 persen dipanaskan
atau didinginkan kembali untuk dijual dihari

Dari table tersebut tampak bahwa praktek
hygiene dan sanitasi para pedagang makanan

masih kurang menggembirakan. Hal ini
disebabkan keterbatasan sarana yang dibawa
oleh pedagang, seperti tempat mencuci dan air

Jurnal Litb ang Universitas Muhammadiyah S emarang

23

yang dibawa hanya I ember saja dalam
*erobak atau bahkan pedagang cilok dan

yang tidak menjaga kebersihan diri
merupakan factor utama kontaminasi ulang.

burger tidak ada fasilitas cuci tangan dalam

Kontaminasi ulang dari pekerja adalah

boksnya.

factor yang sering memberikan konstribusi

Praktek hygiene dan sanitasi yang

pada peristiwa keracunan. Patogen asal

kurang baik akan dapat menyebabkan bahaya

pekerja dapat berupa Staphylococcus aureus

secara mikrobiologis pada konsumen. Kasus

yang berasai dari rongga mulut, hidung atau

keracunan karena mikroorganisme ini

tangan pekerja. Cemaran lain dari pekerja

dilaporkan paling besar tejadi baik di iiegara

dapat berasal dari usus yang mencemari

rna.ju rnaupun berkembang. Kurang tepatnya

secara langsung (melalui tangan) maupun

pendinginan setelah pemasakan akan

tidak langsung (melalui air) yang termasuk

mcnyebabkan morkorganisme yang bertahan

aptogen enteric ini antara lain Salmonella,

dan membentuk spora seperti Clostridium

Escherichia coli, Vibrio parahaemolyticus,

perfringens dan Bacillus cereus dapat

Campylobacter jejuni

bergermenasi kembali pada waktu makanan

monocytogenes.

dan

Listeria

mengalami pendingian. Bakteri tersebut

Praktek higene dan sanitasi para

apabila tertelan bersama dengan makanan

pedagang makanan jajanan di lingkungan

akan menyebabkan gejala-gejala keracuan.

sekolah kelurahan Wonodri masih perlu

Bakteri-bakteri tersebut banyak terdapat pada

medapat pembinaan dan pengawasan,

olahan daging, diantarannya adalah bakso.

sehingga dapat menyajikan makanan yang

Menurut Dewanti dan Haryadi (2005),

aman bagi konsumen.

keracunan makanan siap santap kadangkasang terjadi karena bakteri patogen bukan

KESIMPULAI{ DAI!{ SARAN

pembentuk spora. Hal tersebut terjadi karena

Kesimpulan

kontaminasi silang (cross contamination)

1. Secara umum tingkat pengetahuan

maupun kontaminasi ulang (recontamination)

sampel tentang keamanan pangan

yang terjadi setelah pemasakan. Hal tersebut

masih kurang menggembirakan.

dapat terjac.li bila wadah dan alat pengolan dan

Tingkat pengetahuan baik 17, 65

penyimpanan yang digunakan bersama sama

persen, sedang 52,94 persen dan

baik untr.rk bahan mentah maupun bahan telah

kurang 29,41 persen.

Penggunaan air, sarana, wadah atau alat

2. Pengetahuan tentang bahan tambahan
makanan, untuk pewama: 64,70
persen bila produk pangan

penyimpanan yang tercemar serta pekerja

memerlukan pewama yang digunakan

matang. Kontaminasi ulang terutama tejadi

karena kurangnya sanitasi dan hygiene.

Jumal Litbang Universitas Muhammadiyah Semarang

24

2003. Buletin Ketahanan
Pangan. Badan Bimas Ketahan

adalah pewarna makanan dengan dosis

yang tidak berlebihan, sedang

Pangan Depatemen Pertanian RI

pengetahuan tentang formalin dan
borak sebanyak 52,

Buckle, K.A., Edwards R.A., Fleet G.H.,
Wooton,M .., 1987 Dite{emahkan oleh

3. Praktek hygiene dan sanitasi dari para

Hari Purnomo dan Adiono, Ilmu
Pangan. Universitas Indonesia,

pedagang masih kurang. Higiene dan

Jakarta

sanitasi dengan nilai sedang sebanyak

58, 82 persen dan kurang 41, t8

Bryan, F.L., Feufel,P., Riaz., S., Roohi,S., F,
and Malik, Z. 1992. Hazard and

Critical Control Point of Street Vending Operations in an Mountain
Pesort Town in Pakistar, Joumal pf
Food Protection, Vol 55, Spetember.

persen.

Saran

Mengingat mencegah lebih baik dari

Pages 701-707

pada mengobati, maka perlu dilakukan
pembinaan dan penyuluhan kepada para
pedagang makanan jajanan dilingkungan

Dewanti, R., Hariyadi., 2005. Mencegah
Keracunan Makanan Siap Santap.
Departemen of Food Science and

sekolah berkaitan dengan keamanan pangan

yang meliputi: cara produksi yang baik,
penggunaan bahan tambahan dan praktek
hygiene dan sanitasi.

DAFTAR PUSTAKA

Tecnology

FebruhartatrW,J., dan Iswarawanti, DN.,
2004, Amankah Makanan Jajanan
Anak Sekolah?, Gizi Net.Indonesian
Nutrition Network, 14 Oktober

Khomsan A, 2000.Telcnik Pengukuran

Pengetahuan Gizi. GMSK, Fak.

Anonymous,2004. Penderita Diare di Kota
Semarang, Harian Suara Merdeka 10
Desember

Pertanian, IPB

Marwanti, 2000. Pengetahuan Masakan

, 2003. Penyempurnaan Bahan

Usulan Penghargaan kepada

Pengusaha yang Berhasil dalam

Mengelola Dibidang Usaha
Pelestrari Budayu Departemen
Perindustrian dan Perdagangan RI.
2000. Undang-Undang Pangan

RI Nomor 7 Tahun 1996, Sinar

Indonesia, Adi Cita, Yogyakarta

Mudjajanto Setyo Edi, 2005. Keamanan
Makanun Jajanan Tradisional , Gizi
Net.Indonesian Nutrition Network, 18
Februari

Moehyi, S., 1992.

Grafika Ofset. Jakarta

Jurnal Litbang Universitas Muhammadiyah Semarang

Penyelenggaraan
Makanan Institusi dan Jasa Bogo.
Bhratara, Jakarta

25

