Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

Implementasi Pemanfaatan Media Sosial dalam Meningkatkan
Penjualan Kerupuk Puli Pada Masa Pandemi Covid-19 di Desa
Larangan Tokol, Pamekasan
Sri Rizqi Wahyuningrum1, Endang Halifatur Riskiyah2
12Institut Agama Islam Negeri Madura

Email: swahyuningrum@iainmadura.ac.id,
Email: endanghalifatur@gmail.com,
Submitted: 31-07-2021

Revised: 16-10-2021

Accepted: 05-12-2021

Abstract
One way to increase sales during this pandemic is by utilizing social media. There are a lot of Puli cracker
businesses in the community. However, sales through social media are still few or rare. Sales using social
media during the covid-19 pandemic like this will add buyers or customers and will increase sales. In
Dusun Tengah 2, Larangan Tokol Village, Tlanakan District, Pamekasan Regency, sales of puli crackers
through social media are still rare, with community service lectures will help one of the pulley crackers
business actors to increase sales through social media during the covid-19 pandemic The Community
Service Lecture activity was held at Mrs. WR's house, located in Dusun Tengah 2. This activity used a
field method which started with observation first and then marketed the product to social media. The social
media used are WhatsApp and Instagram. WhatsApp and Instagram are social media that are widely
used by people today. The sale of Puli crackers belonging to Mrs. WR is only sold to markets. In the midst
of this pandemic, sales are not too maximal, especially when an emergency PPKM is applied. By doing
these activities, it can help in increasing the sales of Puli chips belonging to Mrs. WR. Doing marketing
through social media is sometimes not easy, it takes creativity and seriousness so that customers are
interested, not bored and there is an increase in sales while marketing their products through social
media.
Keywords: Social Media; Puli Crackers; Pandemic Covid-19
Abstrak
Salah satu cara untuk meningkatkan penjualan di masa pandemi ini dengan memanfaatkan
media sosial. Usaha kerupuk puli saat ini di masyarakat sudah banyak. Namun penjualan
melalui media sosial masih sedikit atau masih jarang. Penjualan dengan menggunakan media
sosial di saat pandemi covid-19 seperti ini akan menambah pembeli atau pelanggan dan akan
meningkatkan penjualan. Di Dusun Tengah 2 Desa Larangan Tokol, Kecamatan Tlanakan,
Kabupaten Pamekasan, penjualan kerupuk puli melalui media sosial masih jarang, dengan
pengabdian masyarakat akan membantu salah satu pelaku usaha kerupuk puli untuk
meningkatkan penjualan melalui media sosial di masa pandemi covid-19. Kegiatan
Pengabdian Masyarakat dilaksanakan di rumah ibu WR yang terletak di Dusun Tengah 2.
Kegiatan ini menggunakan metode lapangan yang dimulai dengan observasi terlebih dahulu
kemudian melakukan pemasaran produk ke media sosial. Media sosial yang dipakai yaitu
WhatsApp dan Instagram. WhatsApp dan Instagram termasuk media sosial yang banyak
digunakan oleh masyarakat saat ini. Penjualan kerupuk puli milik ibu WR hanya
dijualkan kepasar-pasar. Ditengah pandemi ini penjualan tidak terlalu maksimal apalagi
diberlakukan PPKM darurat. Dengan melakukan kegiatan tersebut bisa membantu dalam
meningkatkan penjualan kerupuk puli milik ibu WR. Melakukan pemasaran melalui media
sosial terkadang tidak mudah, perlu kreativitas dan bersungguh-sungguh agar pelanggan
tertarik, tidak bosan dan ada peningkatan penjualan selama memasarkan produknya melalui
media sosial.
Kata Kunci: Sosial Media, Kerupuk Puli, Pandemi Covid-19

131

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

1. PENDAHULUAN
Kecanggihan
internet
mengubah paradigma kehidupan di
muka bumi, baik yang tidak nyata
maupun
yang
nyata
dan
berpengaruh
pada
kehidupan
manusia. Internet telah melahirkan
bentuk komunikasi baru yang
berbeda dengan era sebelumnya.
Transaksi ekonomi pun bisa terjadi
dalam jaringan online. Sehingga, saat
ini tidak ada yang tidak lepas dari
internet
(Muhammad Fadhilah
Zein,
2019).
Pemerintah
menginginkan
media
sosial
dimanfaatkan untuk hal-hal yang
produktif, mendorong kreativitas
dan inovasi serta peningkatan
kesejahteraan masyarakat (Diandra,
2019).
Media sosial saat ini sudah
menjadi salah satu media yang bisa
meningkatan
kesejahteraan
masyarakat seperti penjualan atau
pemasaran produk. Media sosial
sebagai sarana memperkenalkan
dan memasarkan produk serta
memperluas
interaksi
sosial
manusia. Pemasaran produk melalui
media sosial menjadi pilihan utama
yang dilakukan oleh pelaku usaha
apalagi di masa pandemi covid-19
saat ini. Media sosial paling umum
digunakan oleh masyarakat di
seluruh dunia. Jadi tidak heran jika
media sosial bisa menjadi salah satu
peningkatan penjualan. Media sosial

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

akan membantu pelaku usaha
meraih pembeli secara lebih luas.
Pandemi covid-19 di Indonesia
merupakan bagian dari pandemi
penyakit coronavirus 2019 (covid19) yang sedang berlangsung di
seluruh
dunia.
Penyakit
ini
disebabkan
oleh
coronavirus
sindrom pernapasan akut berat 2
(SARS-CoV-2). Kasus positif covid19 di Indonesia pertama kali
dideteksi pada tanggal 2 maret 2020,
ketika dua orang terkonfirmasi
tertular dari seorang warga Negara
jepang (Wikipedia).
Covid-19
berdampak
bagi
perekonomian Indonesia. Menteri
keuangan Sri Mulyani mengatakan
ada 3 dampak besar ekonomi pada
pandemi
covid-19.
Pertama,
berdampak pada konsumsi rumah
tangga atau daya beli masyarakat
yang jatuh. Kedua, investasi ikut
melemah di tengah ketidakpastian
pandemi covid-19. Dan ketiga,
pelemahan ekonomi seluruh dunia
yang membuat ekspor Indonesia
terhenti. Dikarenakan menurunnya
kegiatan masyarakat di luar rumah,
maka secara otomatis menimbulkan
penurunan jumlah pembeli pada
suatu usaha. Sehingga pendapatan
yang diperoleh menjadi berkurang.
Dampak tersebut tidak hanya
dirasakan oleh industri besar,
pandemi
virus
corona
juga
memberikan dampak terhadap
pelaku usaha mikro kecil dan

132

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

menengah di Indonesia. Dampak
covid-19 terhadap pelaku UMKM
dimana beberapa UMKM terdiri
atas kuliner, jasa jahit dan toko
sembako. Menurut survey semua
pelaku usaha mendapatkan dampak
yang cukup besar dari pandemi
covid-19 ini (Cici Winarti, 2021).
Kerupuk puli adalah kerupuk
yang bahan dasarnya dari tepung
terigu, tepung tapioka, tepung
gaplek, bawang putih dan bumbubumbu lainnya. Bahan dasar
pembuatan kerupuk puli bisa
dengan mudah didapatkan di
pasaran. Kerupuk puli dibuat
dengan merebus adonan sebelum
dipotong tipis- tipis, dikeringkan
dibawah sinar matahari dan di
goreng dengan minyak yang
banyak (Judi Suharsono, Hosnol
Wafa dan Mustakim, 2017).
Usaha kerupuk puli termasuk
usaha
yang
menguntungkan,
dikarenakan
kerupuk
puli
merupakan usaha rumahan dan
dilakukan secara manual serta
peluang pasar masih terbuka. Usaha
kerupuk puli ini tergolong usaha
yang cukup lama, meskipun
demikian
jika
dilihat
dari
perkembangan
usaha
serta
keuntungan yang didapat usaha ini
memiliki prospek yang menjanjikan.
Permintaan dari waktu ke waktu
semakin banyak karena kerupuk
puli bukan hanya sebagai camilan
tetapi juga sebagai pelengkap

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

makanan yang lainnya. Dengan
adanya covid-19 ini mengakibatkan
atau
mempengaruhi
penjualan
menurun. Pelaku usaha perlu
menyesuaikan keadaan yang terjadi
agar penjualan tetap berjalan dengan
baik. Adanya media sosial bisa
menjadi salah satu usaha tetap
berjalan. Media sosial disaat
pandemi covid saat ini sangat
bermanfaat jika digunakan dengan
hal yang positif dan baik, media
sosial bisa dijadikan sebagai sarana
pemasaran.
Pemasaran dengan media sosial
online sangat populer digunakan
oleh berbagai organisasi, karena
biaya yang murah, akses yang
mudah, mudah dalam operasional,
serta potensi pasar yang luas. Oleh
karena itu, komunikasi pemasaran
melalui
media
sosial
dapat
digunakan oleh berbagai organisasi
termasuk UKM untuk memasarkan
produknya
(Endah
Fantini,
Mohammad Sofyan dan Ade
Suryana, 2021).
Desa
Larangan
Tokol
merupakan desa yang mayoritas
penduduk berprofesi sebagai petani
yang
mencapai
3.606
orang.
Kemudian yang berprofesi sebagai
pedagang 397 orang. Di Dusun
Tengah 2 Desa Larangan Tokol
penjualan melalui media sosial
masih jarang apalagi usaha kerupuk
puli. Melihat fakta tersebut, penulis
mengambil tema artikel ini. Dengan

133

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

adanya
kegiatan
pengabdian
masyarakat mandiri dari rumah
(KPM-MDR) ini, kami berniat untuk
membantu pelaku usaha kerupuk
puli
untuk
meningkatkan
penjualannya
dengan
memanfaatkan media sosial. Media
sosial yang digunakan seperti
whatsApp dan instagram. WhatsApp
dan Instagram termasuk media
sosial yang banyak digunakan oleh
masyarakat saat ini.
Tujuan
dari
pengabdian
masyarakat dapat mengamalkan
sekaligus mendalami ilmu dan
pengetahuannya
dengan
mengabdikan dan bekerja bersama
masyarakat serta menemukan solusi
praktis
untuk
meminimalisir
dampak pandemi covid-19. Dengan
mengabdi
dan
mendampingi
masyarakat, diharapkan memiliki
kemampuan literasi desa masingmasing di bidang keagamaan,
ekonomi,
pendidikan,
hukum,
lingkungan hidup dan persoalan–
persoalan aktual kemasyarakatan
lainnya.
Pelaksanaan
kegiatan
pengabdian
masyarakat
dilaksanakan ditengah pandemi
covid-19, selama kegiatan tetap
mengikuti
protokol
kesehatan,
seperti memakai masker, menjaga
jarak dan memakai hand sanitizer.
Agar terhindar dari virus corona
dan tetap sehat.

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

2. METODE PELAKSANAAN
Kegiatan
Pengabdian
Masyarakat dilaksanakan di rumah
ibu WR yang terletak di Dusun
Tengah 2, Desa Larangan Tokol,
Kecamatan Tlanakan, Kabupaten
Pamekasan.
Kegiatan
ini
menggunakan metode lapangan
yang dimulai dengan observasi
terlebih
dahulu
kemudian
melakukan pemasaran produk ke
media sosial. Selain itu, metode
tindakan
seperti
wawancara,
penyuluhan juga dilakukan untuk
pemahaman
dan
peningkatan
pengetahuan. Permasalahan dalam
kualitatif menjadi bahan baru untuk
lebih bisa diteliti (Wahyuningrum,
2020). Pelaksanaan kegiatan ini
pada minggu keempat pada tanggal
9-10 Juli 2021. Kegiatan ini
dilakukan dengan tetap mengikuti
protokol kesehatan yaitu memakai
masker, menjaga jarak dan memakai
hand sanitizer sebelum kegiatan
berlangsung, agar tidak terjangkit
virus corona. Waktu pelaksanaan
kegiatan di jam 08:30 WIB. Pihakpihak yang terkait di dalamnya
yaitu, ibu WR dan bapak wardi
selaku pemilik dan pembuat
kerupuk puli. Dan tetangga sekitar
yang membantu. Media sosial yang
dipakai
yaitu
WhatsApp
dan
Instagram. WhatsApp dan Instagram
termasuk media sosial yang banyak
digunakan oleh masyarakat saat ini.

134

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Desa
Larangan
Tokol
merupakan desa yang mayoritas
penduduknya berprofesi sebagai
petani dan pedagang, profesi petani
yang
mencapai
3.606
orang.
Kemudian yang berprofesi sebagai
pedagang 397 orang. Desa Larangan
Tokol terdiri dari Sembilan dusun
yaitu dusun asemmanis 1 dan 2,
dusun tengah 1 dan 2, dusun taman
1 dan 2, dusun sumber anyar, dusun
rombasan dan dusun karang
panggil. Kepala desa Larangan
Tokol adalah Bapak Siswanto. Hasil
pertanian dan pedagang masih
belum bisa merasakan kesejahteraan
dikarenakan cuaca yang tidak
menentu dan hasil dagang tidak
maksimal
apalagi
di
tengah
pandemi saat ini.
Dalam kegiatan pengabdian ini,
penulis mengambil ruang lingkup
tentang penerapan media sosial
untuk meningkatkan penjualan.
Dikarenakan
adanya
pandemi
covid-19 media sosial bisa menjadi
salah satu peningkatan penjualan.
Khususnya di dusun Tengah 2 desa
Larangan Tokol yang masih jarang
memasarkan produknya melalui
media sosial khususnya usaha
kerupuk puli.
Di Dusun Tengah 2, Desa
Larangan Tokol terdapat salah satu
warga yang mempunyai usaha
kerupuk puli yaitu ibu WR. Ibu WR
sudah cukup lama mempunyai
usaha kerupuk puli. Penjualan
kerupuk puli milik ibu WR hanya

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

dijualkan kepasar-pasar. Ditengah
pandemi ini penjualan tidak terlalu
maksimal apalagi diberlakukan
PPKM darurat. Agar penjualan
tetap stabil, maka dengan adanya
pengabdian ini dapat membantu
memasarkan produk kerupuk puli
milik ibu WR melalui media sosial.
Pemasaran
kerupuk
puli
melalui media sosial ini bertujuan
agar usaha kerupuk puli milik ibu
WR tetap berjalan dengan baik dan
ada peningkatan penjualan selama
pandemi
covid-19.
Melakukan
pemasaran melalui media online
terkadang tidak mudah, perlu
kreativitas agar pelanggan tertarik
dan tidak bosan selama kita
memasarkannya melalui media
sosial. Agar dapat dijalankan
dengan baik perlu bersungguhsungguh dalam memasarkannya.
Kementerian komunikasi dan
informatika
(Kemenkominfo)
mengungkapkan pengguna internet
di Indonesia saat ini mencapai 63
juta orang (Fitri Halim, Sherly dan
Acai Suherman, 2020). Hasil survei
membuktikan para pengguna media
sosial dapat menghabiskan 5-6
jam/hari untuk membuka media
sosial selama jam kerja berlangsung
(Dhifa Nabila et al, 2020). Media
sosial yang digunakan untuk
memasarkan kerupuk puli milik ibu
WR adalah WhatsApp dan Instagram,
dikarenakan saat ini WhatsApp dan
Instagram merupakan media sosial
yang termasuk banyak diminati
oleh masyarakat di seluruh dunia.

135

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Dengan memanfaatkan media sosial
usaha produk kerupuk puli milik
ibu WR akan lebih banyak dikenal
oleh masyarakat luas.
Kerupuk merupakan makanan
ringan pelengkap makanan yang
sering kali tidak boleh ketinggalan
(Tri Wardani dan Frida Dwi
Anggraeni, 2018). Kerupuk puli
milik ibu WR biasanya akan
dikemas lalu dikirim ke pasar-pasar
dan juga beberapa kerupuk puli
dipajang
di
etalase
tokonya.
Sebelum di publikasikan ke media
sosial atau whatsapp dan instagram
hasil foto diedit semenarik mungkin
agar masyarakat tertarik. Kerupuk
puli dijual dengan harga 1kg-nya
hanya Rp.12.000 saja. Ibu WR hanya
menjual kerupuk puli mentahnya.
Ibu WR juga menjual siwil, siwil
tersebut adalah kerupuk puli yang

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

masih mentah atau yang masih
belum dijemur, biasanya siwil
dimakan dengan rujak petis dengan
mangga, mentimun dll, siwil juga
bisa di goreng. Siwil tidak kalah
enak dengan kerupuk puli
Selama pelaksanaan kegiatan,
tidak lupa mengingatkan dan
mewanti- wanti ibu WR dan
keluarga agar tetap mematuhi
protokol kesehatan dan juga
menjaga kesehatan di tengah
pandemi covid-19 ini. Peserta tidak
hanya menggunakan hand sanitizer
saat sebelum kegiatan berlangsung,
peserta juga mengingatkan agar ibu
WR dan yang lain selalu mencuci
tangan apabila akan membuat
kerupuk puli.
Berikut dokumentasi selama
kegiatan berlangsung:

Gambar 1. Observasi Sebelum Melakukan Pemasaran
Gambar 1 menunjukkan bahwa
sebelum
melakukan
tahapan
pengabdian
lanjutan,
penulis

melakukan
observasi
terlebih
dahulu di rumah Ibu WR selaku
pengusaha kerupuk puli. Observasi

136

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

tersebut
dilakukan
dengan
memperhatikan protokol kesehatan
dan mempelajari serta memahami

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

kelebihan dan kekurangan usaha
yang telah dijalankan oleh Ibu WR
tersebut.

Gambar 2. Kerupuk puli saat dijemur

Gambar 3. Kerupuk puli saat dijemur sudah kering
Gambar 2 dan 3 menunjukkan
proses penjemuran kerupuk puli
yang
telah
melalui
proses
pembuatan dengan bahan mentah.
Kerupuk tersebut merupakan salah
satu
produk
rumahan
yang
terkenal dan banyak peminat di
daerah Madura, bahkan di luar
Madura. Tidak hanya kerupuk

yang terasa ringan dan enak,
namun kerupuk ini juga unik,
gurih
dengan
olahan
yang
minimalis.
Calon kerupuk puli (pada
saat setengah matang) setelah
dikukus, tidak hanya dijadikan
sebegai persiapan penjemuarn
untuk dijadikan kerupuk saja.

137

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Namun kukusan tersebut bisa
disimpan dan dijual sebagai siwil.
Siwil ini dikonsumsi masyarakat

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

dengan bisa dimakan bersama
makanan
berat,
maupun
dikonsumsi bersama rujak.

Gambar 4. Kerupuk puli saat dikukus (siwil)

Gambar 5. Kerupuk saat akan dikemas

138

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

Gambar 6. Pemasaran kerupuk puli melalui media sosial
Berikut tabel kegiatan, dari
tabel ini kegiatan dilakukan dua kali
tatap muka. Proses kegiatan tidak
berlangsung lama dikarenakan
minggu-minggu
sebelumnya
melakukan kegiatan yang lain,
seperti membantu proker balai desa,

mendampingi anak-anak TK, belajar
bersama
anak-anak
sekitar,
membantu pertanian warga desa
larangan tokol dan yang lain
sebagainya. Kegiatan kerupuk puli
ini dilakukan di minggu keempat
pada hari jum’at dan sabtu.

Tabel 1. Pelaksanaan kegiatan
Hari dan
Tanggal
Jum'at, 9
Juli 2021

Sabtu, 10
Juli 2021

Kegiatan

Tujuan dan Sasaran

Lokasi

Observasi dan praktek
pembuatan keripik puli
rumahan

Tujuannya untuk mengetahui cara
membuat kerupuk puli.
Sasaran dari kegiatan ini adalah
Ibu WR yang mempunyai usaha
kerupuk puli.

Rumah
Ibu WR.

Gerakan usaha
ekonomi (pemasaran
produk usaha milik
warga) secara virtual
lewat sosial media

Tujuannya agar usaha milik warga
bisa banyak dikenal orang dan bisa
membantu penjualannya.
Sasaran dari kegiatan ini adalah
produk usaha milik salah satu
warga

Akun
Media
Sosial.

139

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Kegiatan-kegiatan
tersebut
bisa
membantu
dalam
meningkatkan penjualan keripik
puli milik ibu WR dan produk
kerupuk puli milik ibu WR akan
lebih cepat dikenal oleh masyarakat,
tidak hanya dikenal di daerah
dusun tengah 2 atau desa Larangan
Tokol saja. Ibu WR tidak hanya
menjual kerupuk puli, beliau juga
membuka toko kecil yang menjual
sembako, keperluan sehari-hari dan
tabung gas sebagai penghasilan
tambahan. Di dalam pengabdian ini
tidak hanya memasarkan kerupuk
puli saja melainkan juga toko milik
ibu WR yang menjual seperti beras,
gula, minyak, tabung gas dan lain
sebagainya. Dengan begitu usaha
milik ibu WR terus berjalan dan
berkembang. Karena media sosial
mempunyai pengaruh yang cukup
besar.
Di setiap sosial media yang
digunakan memiliki tata cara
pemakaian yang berbeda-beda,
seperti Instagram misalnya yang
hanya dapat membagikan foto dan
video yang dapat di isi dengan
link, keterangan, tag dan hastag.
Teknik social media marketing harus
dilakukan oleh para pemilik website
dan bisnis online, dikarenakan
teknik social media marketing lebih
mudah,
murah
dan
efisien.
Instagram memudahkan konsumen
untuk melihat produk yang dijual
dan dapat
langsung
memberi

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

komentar
di bawah foto yang
diminati.
Instagram
terlihat
bertambah banyak fungsi menjadi
tempat strategis bagi para pebisnis
untuk
memasarkan
barang
dagangan jualan online-nya mulai
dari tas, sepatu, baju fashion, hingga
kuliner (Fadli Harisa Ramadhan,
2017)
Pandemi virus Corona atau
Covid-19, telah menyebar secara
global dan memberikan ancaman
untuk banyak negara, termasuk
Indonesia. Pasca darurat nasional
pada Maret 2020, pemerintah
menetapkan kebijakan Pembatasan
Sosial Berskala Besar (PSBB) yang
diatur dalam Peraturan Menteri
Kesehatan No.9 Tahun 2020.
Selanjutnya,
peraturan
ini
dikembangkan menjadi PPKM
(Peraturan
Pembatasan
Kegiatan Masyarakat) dan PPKM
Mikro, yang mengatur secara
khusus pencegahan penyebaran
COVID-19 di skala provinsi sampai
ke desa (Kevin Karunia Yusuf dan
Tandiyo Pradekso, 2021).
Saat ini PPKM darurat
diberlakukan kembali sejak tanggal
3-20 juli 2021 dengan begitu
penjualan melalui media sosial bisa
menjadi solusi pada saat PPKM
diberlakukan
kembali,
dengan
demikian usaha kerupuk puli milik
ibu WR akan tetap berjalan. Peran
Media
sosial
sebagai
upaya
meningkatkan penjualan sangat

140

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

berperan efektif dan melalui media
sosial dalam hal ini, para pelaku
Usaha Kecil dan Mikro tidak perlu
mengeluarkan biaya tinggi dalam
mempromosikan produknya. Dalam
setiap
kegiatan,
tidak
lupa
mengingatkan agar tetap mematuhi
protokol kesehatan, selalu menjaga
kesehatan, agar pandemi covid-19
ini segera berakhir dan melakukan
kegiatan dengan normal kembali.
4. PENUTUP
Pemasaran kerupuk puli
melalui media sosial ini bertujuan
toko kecil yang menjual sembako
dan tabung gas sebagai penghasilan
tambahan. Melakukan pemasaran
melalui media sosial terkadang
tidak mudah, perlu kreativitas dan
bersungguh-sungguh
agar
pelanggan tertarik, tidak bosan dan
ada peningkatan penjualan selama
memasarkan produknya melalui
media sosial. Penulis berharap
tulisan ini dapat bermanfaat.

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

agar usaha kerupuk puli milik ibu
WR tetap berjalan dengan baik dan
ada peningkatan penjualan selama
pandemi covid-19. Media sosial
yang digunakan adalah WhatsApp
dan Instagram. Saat ini WhatsApp
dan Instagram merupakan media
sosial yang termasuk banyak
diminati oleh masyarakat di seluruh
dunia. Kegiatan tersebut bisa
membantu dalam meningkatkan
penjualan kerupuk puli milik ibu
WR. Ibu WR tidak hanya menjual
kerupuk puli, beliau juga membuka
Terapan Politeknik Ubaya 1,
no. 1.
Diandra, SK,. & Reni N. 2019.
Pemanfaatan Media Sosial
Sebagai Media Promosi Studi
Deskriptif pada Happy Go
Lucky House. Jurnal Common
3, no. 1.

Cici, W. 2021.
Pemanfaatan
Sosial Media oleh
UMKM
Dalam Memasarkan Produk di
Masa
Pandemi
Covid-19.
Tanjungpura

Diandra. 2021. Pemerintah Ingin
Media Sosial Dimanfaatkan
Untuk
Hal
Produktif.
Kementerian Komunikasi dan
Informatika, diakses pada 14
Juli
2021,
dari
https://www.kominfo.go.id/c
ontent/detail/8637/pemerinta
h-ingin-media-sosialdimanfaatkan-untuk-halproduktif/0/sorotan_media

Deru, RI,. & Cindy J. 2017. Media
Sosial
Instagram
Sebagai
Sarana
Promosi
Untuk
Meningkatkan
Minat
Beli
Konsumen.
Jurnal
Bisnis

Dhifa, N. 2020. Peradaban Media
Sosial di Era Industri 4.0.
Malang:
Prodi
Ilmu
Komunikasi
Universitas
Malang.

5. DAFTAR PUSTAKA

141

Jurnal Pengabdian Masyarakat: Darma Bakti Teuku Umar
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik

Endah, F., Mohammad, S., & Ade, S.
2021.
Optimalisasi
Sosial
Media Sebagai Sarana Promosi
Usaha
Kecil
Menengah
Meningkatkan Penjualan di
Masa
Pandemi
Covid-19.
Jurnal Ekonomi, Manajemen,
Bisnis dan Sosial 1, no. 2.
Fadli, HR. 2017. Pemanfaatan Media
Sosial
Instagram
Akun
@mrcreampuf
Sebagai
Promosi Dalam Meningkatkan
Penjualan.
Jurnal
Online
Mahasiswa Fakultas Ilmu
Sosial
dan
Ilmu
Politik
Universitas Riau 4, no. 2.
Fitri, H., Sherly., & Acai, S. 2020.
Marketing dan Media Sosial.
Bandung:
Media
Sains
Indonesia.
Hardian M. 2019. Sosial Media
Sebagai Upaya Peningkatan
Penjualan Produk UKM Studi
Kasus di SMESCO Jakarta.
Jurnal Pendidikan, Ekonomi
dan Bisnis 4, no 2.
Judi, S., Hosnol W., & Mustakim,
2017. Pengembangan Usaha
Industri Kreatif Kerupuk Puli.
Seminar Nasional & Call For
Paper,
FEB
Unikama
Peningkatan
Ketahanan
Ekonomi Nasional Dalam
Rangka
Menghadapi
Persaingan Global.
Kevin, KY., Tandiyo, P. 2021.
Pengaruh Terpaan Iklan dan
Terpaan Konten Celebrity
Endorsement Terhadap Minat
Menggunakan Jasa Go-Food

Vol 3, No 2 (2021) Juli-Desember
darmabakti@utu.ac.id

Melalui Brand Attitude. Jurnal
Interaksi Online 9, no 3.
Salahuddin, SA. 2016. Optimasi
Penggunaan
Soda
Kue
(NaHCO3) Pada Komposisi
Kimia,
Sifat
Fisik
dan
Organoleptik Kerupuk Puli
Beras (Oryza Sativa) Jenis C4.
Skripsi
Universitas
Islam
Negeri Walisongo.
Tri, W., & Frida, DA. (2018). Iptek
Bagi Masyarakat Kelompok
Usaha Kerupuk Puli Di Desa
Toyomarto,
Kecamatan
Singosari Kabupaten Malang.
Jurnal Teknologi Pangan 9, no.
1.
Wahyuningrum, Sri Rizqi. 2020.
Statistika Pendidikan (Konsep
Data dan Peluang). Jakad
Media Publishing: Surabaya
Wikipedia. (2021). Pandemi COVID19 di Indonesia. diakses pada
14
Juli
2021
dari
https://id.wikipedia.org/wiki
/Pandemi_COVID19_di_Indonesia
Zainal, AA., Thareq, ZA., Wildan,
NE., Nafila, N., Anisah, FDS.,
Indah C. 2020. Pemanfaatan
Media
Sosial
Dalam
Pemasaran Produk UMKM di
Kelurahan
Sidokumpul
Kabupaten Gresik. Jurnal Ilmu
Komunikasi 10, no 1.
Zein,

M.F.
2019.
Panduan
Menggunakan Media Sosial
Untuk Generasi Emas Milenial.

142

