PENYULUHAN RHINOSINUSITIS KRONIK DAN DEMO CUCI HIDUNG
Lina Lasminingrum, dan Nurbaiti
Departemen Telinga Hidung Tenggorok - Bedah Kepala Leher
Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran/Rumah Sakit Dr. Hasan Sadikin Bandung
E-mail: lina_tht@yahoo.com
ABSTRAK,

Prevalensi rinosinusitis kronik semakin meningkat dan ini mengakibatkan biaya cukup besar dikeluarkan untuk pengobatan sehingga
meningkatkan beban ekonomi suatu negara. Insidensi RSK di klinik Rinologi-Alergi Ilmu Kesehatan THT-KL RSHS setiap tahun
semakin meningkat dan banyak diantaranya berasal dari kota bandung dengan usia terbanyak usia produktif. Gejala RSK berupa
hidung tersumbat, hidung berair, nyeri wajah yang dapat disertai penurunan penciuman dapat mempengaruhi kualitas hidup penderita.
Secara tidak langsung kerugian produktivitas yang dialami seorang pasien umumnya disebabkan oleh berkurangnya kinerja, dan waktu
bekerja karena kondisi kesehatan. Tujuan dari kegiatan ini yaitu memberikan pengetahuan mengenai tanda dan gejala RSK, faktor risiko
dan penanganan yang tepat serta manfaat cuci hidung. Metode: penyuluhan, diskusi dan demo cuci hidung. Hasil yang dicapai yaitu
pengetahuan masyarakat mengenai RSK menjadi bertambah dan akan memulai melaksanakan cuci hidung di rumah. Penyiapan alat dan
bahan untuk cuci hidung dapat dilakukan sendiri dan mudah penggunaannya.
Keywords: Chronic Rhinosinusitis, Nasal washing, Knowledge

ABSTRACT

The prevalence of chronic rhinosinusitis (CRS) is getting higher and considerable costs are incurred for treatment, thereby increasing the
economic burden of a country. The incidence of CRS at ENT-HNS Department Hasan Sadikin Hospital increase annually and most of
patients are in productive age and many of them came from Bandung city. Symptoms of nasal blockage, runny nose, facial pain that can
be accompanied by decreased olfaction can affect quality of life. Indirect costs primarily pertain to productivity losses experienced by a
patient and are commonly caused by reduced work performance and missed time from work due to a health condition. The purpose of this
activity is to provide knowledge bout asigns and symptoms of CRS, risk factors and appropriate treatment and benefits of nasal washing.
Methods: counseling, discussion and demo of nasal washing. The results are increased public knowledge about CRS and will begin to
carry out nasal washing at home. Preparation of tools and materials for nasal washing can be done alone and easy to use.

PENDAHULUAN
Rinosinusitis Kronik (RSK) sering dikenal dengan
istilah “sinusitis” adalah peradangan pada mukosa hidung
dan sinus yang terjadi lebih dari sama dengan 12 minggu.
Menurut European Position Paper on Rhinosinusitis and
Nasal Polyps (EPOS) 2012, rinosinusitis didefinisikan
sebagai inflamasi hidung dan sinus paranasal yang ditandai
dengan dua gejala atau lebih, salah satunya termasuk
hidung tersumbat atau obstruksi atau kongesti disertai
dengan nyeri wajah dan/atau penurunan sensitivitas
pembau. (Fokkens 2012, Alt 2013)
Penyakit ini dapat menyebabkan menurunnya
kualitas hidup penderita dan pada kondisi yang serius dapat
berakibat fatal dan menyebabkan kematian. Letak sinus
yang berdekatan dengan membrana mukosa hidung dan
struktur epitel yang sama antara keduanya menyebabkan
hampir setiap keadaan sinusitis bersamaan dengan rinitis,
sehingga penyebutan rinosinusitis lebih sering digunakan
untuk mendeskripsikan kondisi ini. (Fokkens 2012)
Penyebab rinosinusitis kronis bersifat multifaktorial
dan belum sepenuhnya diketahui. Para ahli mengaitkan
kejadian rinosinusitis kronik dengan banyak faktor
antara lain gangguan pergerakan silia, alergi, asma,
genetik, immunocompromised, kehamilan dan endokrin,
faktor lokal, mikroorganisme, jamur, osteitis, faktor
lingkungan, faktor iatrogenik, infeksi H.pylori,dan refluks
laringofangeal. (Fastenberg 2016).

Insidensi RSK di Indonesia cukup tinggi, data
DEPKES RI tahun 2003 menyatakan bahwa penyakit
hidung dan sinus berada pada urutan ke-25 dari 50 pola
penyakit peringkat utama. Tahun 2010-2013 angka
kunjungan penderita RSK ke Poliklinik Rinologi-Alergi
Ilmu Kesehatan THT-KL RSHS sebanyak 206 kasus (11%)
dengan usia terbanyak adalah kelompok usia 20-29 tahun
(33,09%).(Elika 2102). Dari data pasien yang berkunjung
ke RS Hasan Sadikin, banyak diantaranya berasal dari
kota Bandung yang sebenarnya akses untuk mendapatkan
informasi kesehatan ataupun akses untuk pengobatan secara
dini sangat mudah tetapi tetap saja angka kunjungannya
cukup tinggi. Oleh karena itu dipikirkan perlunya sosialisasi
yang terus menerus dan berkesinambungan untuk bersamasama meningkatkan kesadaran tentang penyakit ini.
Masyarakat kota Bandung khususnya kecamatan Bandung
wetan memiliki karakteristik penduduk yang heterogen
baik dari tingkat pendidikan, pekerjaan, umur maupun
kultur budaya. Kelurahan Tamansari merupakan wilayah
dengan luas 102 km2 atau sekitar 30% dari luas kecamatan
Bandung wetan dengan penduduk berjumlah 26.302 (69%)
dari total penduduk bandung wetan. (BPS 2017). Jumlah
yang cukup banyak yang dapat dijadikan sasaran utama
pemberian penyuluhan untuk mengetahui gejala dan tanda
serta penatalaksanaan penyakit secara dini. Tatalaksana
penyakit ini membutuhkan waktu dan biaya pengobatan
yang tidak sedikit, selain dengan pemberian obat-obatan
yang tepat, juga diperlukan cuci hidung untuk memelihara

mukosa hidung tetap sehat. Sebagian besar masyarakat
masih awam terhadap penyakit ini, oleh karena itu perlu
ditingkatkan pengetahuannya mengenai penyakit RSK dan
manfaat cuci hidung guna meningkatkan kualitas hidup
penderita.(Rudmik 2011)
Mensosialisasikan gejala dan tanda penyakit rinosinusitis kronik, faktor resiko dan penanganan yang tepat
dan dini, selain itu juga memberikan informasi mengenai
manfaat cuci hidung sebagai salah satu cara menghindari
dan penatalaksanaan penyakit hidung.
METODE
Penyuluhan kepada masyarakat khususnya ibu-ibu
PKK aktif dan peragaan cuci hidung yang benar. Kegiatan
ini merupakan bentuk kepedulian terhadap masyarakat
untuk meningkatkan pengetahuan khususnya mengenai
penyakit RSK. Kegiatan ini dikemas dalam bentuk
penyuluhan kepada ibu-ibu PKK aktif, karena RSK
dapat mengenai segala usia dan dari semua kalangan,
sehingga diharapkan ibu-ibu ini sebagai kelompok kecil
dapat memberi pengetahuan yang akan diperoleh kepada
keluarga dan masyarakat sekitarnya.
Kegiatan ini dikoordinasikan dengan program
kuliah kerja nyata mahasiswa (KKNM) dan Pengabdian
Pada Masyarakat Dosen (PPMD) Universitas Padjadjaran,
merupakan salah satu mata kuliah yang wajib diambil
oleh setiap mahasiswa untuk menyelesaikan jenjang
pendidikan strata 1 di Universitas Padjadjaran dengan
tujuan meningkatkan wawasan, kepekaan empati, sikap
dan perilaku sosial mahasiswa kepada mayarakat; melatih
mahasiswa mengembangkan potensi diri di masyarakat
baik secara praktis maupun teoritis. Program ini diawali
dengan pembekalan kepada mahasiswa mengenai kegiatan
yang akan dilakukan, menentukan lokasi dengan cara
mengetahui data kependudukan dan prevalensi penderita
RSK di suatu daerah. Proses ini berlangsung sekitar 2
minggu hingga akhirnya diputuskan kecamatan Bandung
Wetan sebagai tempat penyuluhan. Setelah ditentukan
lokasi kemudian dilakukan survey dan pembuatan
proposal kegiatan serta bertemu dengan pemangku jabatan
terkait yaitu bapak Camat dan Sekcam Bandung Wetan.
Kegiatan penyuluhan dan demo dilaksanakan
pada hari Rabu tanggal 7 November 2018, bertempat
di Jl. Taman Sari N0.49, Lebak Siliwangi, Coblong,
Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung dengan
Koordinator pelaksana adalah Dr. Lina Lasminingrum
dr., Sp. T.H.T.K.L(K).,M.Kes dan tim pelaksana
kegiatan adalah :
- dr. Nurbaiti
- Medyannisa Shafira
- Lestyarini Subekti
- Sri Soraya Nadilla
- Aditya M. Wijaksana
- Alfi L. Hasya		
- Nicky Zulmira
- Bella A. Harindira

HASIL DAN PEMBAHASAN
Peserta yang hadir sejumlah 61 orang dan sangat
aktif dan antusias mengikuti penyuluhan dari awal
sampai akhir. Banyak pertanyaan yang diajukan
peserta dan terjadi diskusi yang menarik dan interaktif.
Beberapa pertanyaan yang disampaikan peserta
diantaranya :
1. Apa hubungannya rinosinusitis kronik dan trauma
kecelakaan ?
2. Saya divonis dokter menderita sinusitis namun tidak
bisa meninggalkan minum air dingin/es. Apakah
meminum air es atau air dingin mempengaruhi gejala
sinusitis? Bagaimana cara mencegahnya?
3. Apakah keluhan gejala bersin-bersin salah satu pertanda
menderita rinosinusitis kronik?
4. Saya penderita sinusitis, sudah sejak 3 tahun yang lalu.
Terkadang hidung sering tercium aroma bau. Apakah
itu salah satu tanda sinusitis kambuh kembali?
5. Apakah keluhan sakit kepala di daerah dahi terutama
saat berenang berhubungan dengan penyakit sinusitis?
Kegiatan demo cuci hidung dilakukan oleh dokter
dari rumah sakit Hasan Sadikin beserta mahasiswa yang
sudah dilatih untuk melakukan cuci hidung sendiri. Cuci
hidung merupakan kegiatan yang sudah disosialisasikan
secara nasional dan merupakan kegiatan yang disarankan
selalu dilakukan sendiri sebagai suatu upaya mendapatkan
higiene hidung yang baik. Demo cuci hidung dilakukan
dengan memperagakan peralatan yang dapat dirakit untuk
mendapatkan alat cuci hidung yang mudah dan murah
selain preparat jadi untuk cuci hidung yang dapat dibeli di
apotik-apotik.
Kegiatan penyuluhan dan demo cuci hidung dengan
melibatkan mahasiswa dan masyarakat memperlihatkan
bahwa :
a) Peserta mengatakan merasa senang dengan
kegiatan penyuluhan kesehatan
b) Peserta
mengatakan
mendapat
tambahan
pengetahuan yang banyak terutaman mengenai
rinosinusitis kronik dan mendapatkan pencerahan
penggunaan cuci hidung
c) Mahasiswa terjun langsung terhadap kegiatan ke
masyarakat dan berempati dengan permasalahan di
masyarakat
Para peserta dan bapak Camat, Sekcam serta
aparat lainnya mengaku sangat puas dengan dengan
terselenggaranya kegiatan tersebut dan berharap untuk
dilakukan penyuluhan megenai penyakit lainnya, karena
selama ini sudah beberapa tahun belum pernah ada
kegiatan seperti ini, mereka merasa masih sangat kurang
promosi dan preventif mengenai penyakit ini dari rumah
sakit maupun instansi terkait lainnya padahal domisili
mereka di tengah kota Bandung.
Selama ini program penyuluhan (promotif,preventif)

banyak dilakukan di desa-desa terpencil yang jauh dari
perkotaan, namun ternyata di dalam kota sendiri mereka
masih sangat minim informasi. Kita menyangka selama
ini bahwa masyarakat perkotaan pasti akan mendapatkan
informasi lebih mudah dengan tersedianya fasilitas seperti
media elektronik, perpustakaan, media sosial dengan
bermacam gadget. Namun justru pelaksanaan promotif
preventif dengan cara penyuluhan bertemu dan bertatap
muka langsung serta peragaan (contoh ; cuci hidung) akan
lebih optimal dan langsung bisa diterapkan.
SIMPULAN
Rinosinusitis kronik merupakan penyakit yang sering
dikeluhkan oleh masyarakat, khususnya kota Bandung.
Namun masih banyak warga masyarakat yang belum
mengetahui penyakit tersebut, sehingga diperlukan
adanya penyuluhan. Sebagai wujud PPMD bekerjasama
dengan mahasiswa Kuliah Kerja Nyata (KKN) maka
dilaksanakanlah penyuluhan mengenai RSK dari mulai
gejala, faktor resiko dan tatalaksananya.
Kuliah Kerja Nyata merupakan suatu wadah bagi
mahasiswa untuk mengerti serta diharapkan mahasiswa
dapat berperan dan berpartisipasi secara aktif dalam
kehidupan masyarakat. Dalam kehidupan bermasyarakat
bukan ilmu saja yang diterapkan tetapi bagaimana cara
mahasiswa berbaur dengan masyarakat terutama dengan
pelaksanaan KKN di daerah kecamatan Bandung Wetan,
kota Bandung.

DAFTAR PUSTAKA
Alt, A. Jeremiah, Smith L Timothy, Mace Jess C, Soler
Zachary M. (2013). Sleep Quality and Disease
Severity in Patients With Chronic Rhinosinusitis..
The American Laryngological, The laryngoscope
Badan Pusat Statistik Kota Bandung. Kecamatan
Bandung Wetan dalam angka.(2017). Katalog
BPS: 1102001.3273200. Tersedia dari:http://
www.bandungkota.bps.go.id
Elika GP, Ratunanda SS, Prajitno IP.(2014). Karakteristik
faktor asosiasi rinosinusitis kronik di Poli THTKL RSUP Dr. Hasan Sadikin Bandung 20102013. Skripsi. Bandung: Fakultas Kedokteran
Universitas Padjadjaran, Departemen Ilmu
Kesehatan THT-KL Unpad/RSHS
Fastenberg Judd H, Hsueh Wayne D, Mustafa Ali, Akbar
Nadeem, and Abuzeid Waleed.(2016). Biofilms
in chronic rhino sinusitis: Pathophysiology
and therapeutic strategies.. World Journal of
Otorhinolaryngology-Head and Neck Surgery.
March; 1-1
Fokkens WJ, Lund VJ, Mullol J, Bachert C, Alobid I,
Baroody F, et al. European position paper on
rhinosinusitis and nasal polyp 2012: . (2012). A
summary for otorhinolaryngologiests. Rhinology.
50 (1): 1-12
Rudmik Luke and Smith Timothy L.(2011). Quality
of Life in Patients with Chronic Rhinosinusitis.
Curr Allergy Asthma Rep 11:247–252

