Vol. 3 No. 1 Juli 2019

51

PENGARUH GADGET TERHADAP PERKEMBANGAN BICARA ANAK USIA
3 TAHUN DI TK BUAH HATI KITA
Bhennita Sukmawati, M.Psi
PLB IKIP PGRI JEMBER
bhennita.sw@gmail.com

Abstrak
Gadget merupakan perangkat elektronik yang memiliki fungsi khusus pada setiap perangkatnya.
Seiring perkembangan zaman, gadget menjadi bagian dari permainan anak-anak yang sulit
untuk dipisahkan dalam aktivitas keseharian mereka. Intensitas yang tinggi dalam bermain
gadget membuat anak mengalami masalah dalam perkembangannya terutama masalah bicara.
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana pengaruh gadget terhadap
perkembangan bicara. Metode dalam penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan
menggunakan pengamatan dan wawancara untuk menggali data keterlambatan bicara. Subjek
penelitian adalah anak yang mengalami keterlambatan bicara. Hasil penelitian menunjukan
bahwa dalam bermain gadget Subyek termasuk dalam kategori frekuensi tinggi, sehingga
berdampak negatif terhadap perkembangan mereka, dimana pada usia 3 tahun Subyek hanya
mampu berkomunikasi dengan menggunakan bahasa isyarat.
Kata kunci : Gadget, perkembangan bicara, usia 3 tahun.

PENDAHULUAN
Gadget merupakan perangkat
elektronik yang memiliki fungsi khusus
pada setiap perangkatnya.
Gadget
menyediakan berbagai fasilitas misalnya
sebagai media komunikasi, menawarkan
berbagai aplikasi, mulai berita dan
mengakses berbagai ilmu pengetahuan.
Selain itu,gadget menyediakan aplikasi
permainan berupa game dan youtube.
Fasilitas yang terdapat pada gadget
membuat menarik para orang tua,
remaja dan anak-anak.
Seiring perkembangan zaman,
gadget menjadi bagian dari permainan
anak-anak yang sulit untuk dipisahkan
dalam aktivitas keseharian mereka,
seperti halnya disampaikan Aisyah

(2015) pengguna gadget di kawasan
Jakarta Selatan menjamur, dimana 80 %
anak – anak menggunakan gadget
sebagai sarana bermain. Ketika anak
diberikan gadget atau sering melakukan
aktivitas dengan gadget membuat anak
menjadi nyaman, senang dan tenang.
Orang tua pun merasa nyaman karena
anaknya
tenang
dan
tidak
mengganggunya dikala melakukan
aktivitas. Seperti halnya disampaikan
Aisyah (2015) sebanyak 23% orang tua
mengaku bahwa anaknya yang berusia
0-5 tahun menyukai berselancar di dunia
maya. Ketika anak bermain gadget
seringkali orang tua beranggapan anak
merasa senang, aman dan mudah dalam
pengawasan. Akhirnya orang tuapun
jarang menemani anak dalam bermain,

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

padahal keikutsertaan orang tua dalam
permainan anak dapat membantu
perkembangan mereka. Peran orang tua
sebagai teman bermain anak tidak
terjadi, karena perannya digantikan oleh
gadget.
Secara tidak langsung gadget
berdampak bagi perkembangan anakanak, dampak positif dan negatif.
Dampak positif menurut Handriyanto
(2013), pertama berkembangnya daya
imajinasi
karena
mampu
mengembangkan daya pikirnya dengan
melihat
gambar,
kedua
melatih
kecerdasan
karena
mampu
mengenalkan tulisan, angka
dan
membantu proses belajar, ketiga
meningkatkan rasa percaya diri karena
mampu menyelesaikan permainan, dan
yang keempat membantu perkembangan
anak
dalam
belajar
membaca,
matematika dan pemecahan masalah.
Sedangkan dampak negatif gadget
sebagai berikut: pertama, penurunan
daya konsentrasi belajar karena disaat
belajar anak lebih sering mengingat
gadget daripada pelajaran sehingga anak
tidak fokus dalam belajar, kedua malas
menulis dan membaca, hal ini
dikarenakan anak anak lebih sering
menonton youtube daripada beraktifitas
yang lain, ketiga penurunan dalam
bersosialisasi karena anak mengurangi
interaksinya dengan lingkungan maupun
orang lain, keempat kecanduan, anak
akan mengalami ketergantungan yang
kronis, sampai beranggapan gadget
merupakan sebuah kebutuhan, kelima
menimbulkan gangguan kesehatan
dikarenakan efek pancaran radiasi dari

52

gadget berpengaruh terhadap otak dan
merusak mata, keenam perkembangan
kognitif anak usia dini terhambat karena
anak – anak jarang untuk mempelajari,
mengamati,
memperhatikan,
membayangkan,
menilai,
memperkirakan,
dan
memikirkan
lingkungan. Dan ketujuh menghambat
kemampuan bahasa karena anak yang
bermain gadget cenderung diam,
menutup diri dan enggan berbicara
dengan orang lain,
kedelapan
mempengaruhi perilaku anak, yang
mana anak akan meniru
perilaku
permainan yang ada dalam gadget
tergantung dari apa yang dilihatnya.
Dampak
yang
ditimbulkan
Gadget sudah dijabarkan dalam paragaf
diatas, bahwasannya terdapat dampak
positif dan negatif dalam bermain
gadget. Namun akan lebih miris lagi
ketika yang menggunakan adalah anak
usia dini, dimana dalam periode ini
mereka memiliki pola belajar meniru
dari apa yang dilihatnya. Dampak
negatif dalam gadget ini akan tampak
lebih dominan lagi ketika tidak ada
pendampingan dari orang tua sehingga
tidak ada filterisasi atas apa yang
mereka akses, karena di periode usianya
mereka belum mampu membedakan
baik dan buruk. Intensitas yang sering
dalam bermain gadget akan membuat
anak
menjadi
ketergantungan
sepertinya halnya disampaikan Feliana
(2016)
anak usia dini yang
menggunakan gadget minimal 2 jam
dan berkelanjutan setiap hari berakibat
anak
menjadi
kecanduan
dan
mempengaruhi psikologis mereka serta

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

kurangnya ketertarikan dengan aktivitas
yang lain seperti belajar. Hal ini terbukti
ketika bermain gadget anak-anak
seringkali tidak mengenal batasan
waktu, dengan intensitas yang lama dan
sering, mereka asyik dalam dunia
mereka, sehingga ketika gadgetnya
diambil mereka menjadi lebih mudah
marah. Selain itu,
ketika bermain
gadget anak- anak enggan melakukan
kegiatan yang lain dan yang paling
merisaukan
anak-anak
kurang
memperdulikan orang yang ada
disekitarnya.
Sari
&
Mitsalia
(2016)
menegaskan penggunaan 120 menit
perhari atau penggunaan setiap harinya
lebih dari 75 menit masuk dalam
kategori intesitas tinggi, kategori
intensitas sedang penggunaan 40-60
menit per hari atau 2-3 kali setiap
harinya, penggunaan intensitas rendah
30 menit per hari atau 2 kali sehari.
Dengan demikian penggunaan lebih dari
3 kali sehari dalam durasi 30-75 menit
sudah masuk
kategori kecanduan
gadget. Sesungguhnya orang tua
memiliki andil terkait kecanduan gadget
ini dimana secara tidak sadar orang tua
sering kali memperkenalkan gadget di
saat usianya masih dini. Usia dini
sendiri merupakan usia anak yang
berumur
0
sampai
6
tahun
(Cahyamaulidiyah, 2014).
Usia
tersebut tergolong masih dini untuk
mengetahui gadget. Sedangkan menurut
Hurlock (1980) tahapan dalam rentang
kehidupan yaitu periode prenatal –
konsepsi kelahiran, bayi-akhir minggu
kedua sampai akhir tahun kedua, awal

53

masa kanak-kanak-dua sampai enam
tahun, akhir masa kanak-kanak- enam
sampai sepuluh tahun atau duabelas
tahun, masa puber atau pra remaja –
sepuluh sampai dua belas tahun atau
tiga belas tahun, masa remaja –tiga
belas tahun atau empat belas tahun
sampai delapan belas tahun, awal masa
dewasa- delapan belas sampai empat
puluh tahun, usia pertengahan – empat
puluh tahun sampai enam puluh tahun,
masa tua atau usia lanjut-enam puluh
lanjut sampai sampai meninggal.
Dapat disimpulkan usia dini
merupakan usia sebelum enam tahun
yang mana pada masa ini merupakan
masa
pertumbuhan dan masa
perkembangan yang sangat pesat, masa
anak usia dini sering disebut dengan the
golden age dimana semua kecerdasan
sedang berkembangan dengan pesat.
Perkembangan
ini
mulai
dari
perkembangan emosi, kognitif dan
sosial.
Perkembangan
ini
akan
menentukan
masa
perkembangan
selanjutnya. Pentingnya perkembangan
ini maka anak memerlukan stimulasi
yang tepat supaya dapat menunjang
perkembangan anak.
Permasalahan anak usia dini saat
ini adalah intensitas yang sangat tinggi
dalam bermain gadget sehingga
mempengaruhi perkembangan emosi
dan sosialnya, dimana anak yang
intensitas bermainnya tinggi sering kali
marah dan tidak mau bermain dengan
orang lain serta berdampak pada
perkembangan bicara anak.
Sebuah
penelitian
yang
dilakukan oleh Birken menemukan

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

hubungan antara pengguna gadget
dengan kemampuan bicara anak. Hasil
penelitian tersebut menunjukkan ketika
bermain gadget selama 30 menit dapat
meningkatkan risiko terlambatan dalam
bicara (Prasetya, 2017 ). Selain itu dr
Farid Agung R.,Msi.Med,Sp.A salah
seorang spesialis anak mengungkapkan
bahwa anak dengan ketergantungan
gadget akan cenderung sibuk dengan
dunianya sendiri (terlalu focus terhadap
gadget) bahkan bisa menyebabkan
gangguan bicara dan perilaku (Suara
merdeka, 2018)
Berbicara merupakan sarana
berkomunikasi (Hurlock, 1980). Selain
itu, Hurlock menyampaikan bicara
adalah
bentuk
bahasa
yang
menggunakan artikulasi atau kata-kata
yang digunakan untuk menyampaikan
maksud.
Bicara
merupakan
keterampilan mental-motorik yang tidak
hanya melibatkan koordinasi kumpulan
otot suara tetapi juga mempunyai aspek
mental yakni kemampuan mengaitkan
arti.
Berbicara
ini
merupakan
perkembangan yang lama dan sulit
namun memiliki peranan yang sangat
penting dalam kehidupan anak. Sebelum
anak bisa berbicara secara alamiah anak
menyampaikan keinginannya dengan
melakukan komunikasi
prabicara.
Adapun bentuk komunikasi prabicara
anak adalah pertama tangisan,awal
kehidupan pascalahir sebagian besar
suara bayi
adalah menangis yang
merupakan cara pertama yang dapat
dilakukan bayi untuk berkomunikasi,
kedua ocehan dan celoteh, ocehan bunyi
yang disebabkan perubahan gerakan

54

mekanisme suara. Ocehan dipandang
sebagai bentuk bermain bayi. Celoteh
terjadi pada umur enam bulan sebagian
besar bayi dapat menggabungkan huruf
hidup tertentu dengan bunyi-bunyi huruf
mati seperti ma- ma, da-da, ke tiga
isyarat gerakan anggota badan yang
berfungsi sebagai pengganti atau
pelengkap bicara misalnya tersenyum,
menggelengkan
kepala
dan
menggerakkan tangan, dan yang empat
ungkapan emosional perubahan tubuh
dan roman wajah (Hurlock, 1987).
Setelah belajar komunikasi prabicara
anak akan belajar bicara yang pertama,
yaitu pengucapan, anak akan belajar
pengucapan yang dipelajari dengan
meniru, kedua pengembangan kosa kata,
anak harus belajar mengaitkan arti dan
bunyi, yang ketiga pembentukan kalimat
yaitu menggabungkan kata kedalam
kalimat yang tata bahasanya betul dan
dapat dipahami orang lain.
Kemampuan
anak
dalam
belajar berbicara memiliki hasil yang
berbeda – beda, namun demikian seiring
dengan bertambahnya usia jumlah kata
yang
dimiliki
juga
mengalami
peningkatan. Seperti halnya yang
disampaikan oleh Hurlock (1978)
diperkirakan rata-rata perbedaan jumlah
kata yang digunakan anak pada usia 18
bulan adalah 10 kata dan kosa kata
anak umur 2 tahun berisi rata-rata 200
sampai 300 kata. Selanjutnya Hurlock
(1978) menegaskan penyebab anak yang
mengalami keterlambatan bicara yang
pertama adalah rendahnya tingkat
kecerdasan yang membuat anak tidak
mungkin belajar berbicara sama baiknya

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

dengan
teman
sebayanya
yang
kecerdasan normal dan tinggi, kedua
kurang
motivasi
karena
anak
mengetahui bahwa komunikasi dapat
dilakukan dengan menggunakan bentuk
bicara prabicara, ketiga terbatasnya
kesempatan praktik berbicara karena
ketatnya batasan seberapa banyak
mereka diperkenankan bicara di rumah,
keempat bahasa asing di rumah yang
memperlambat bahasa ibu, ke lima
ketidak mampuan mendorong anak
berbicara, bahkan pada saat anak
berceloteh.
Hasil observasi telah didapati
bahwa terdapat anak yang berumur 3
tahun
namun
belum
mampu
menyampaikan kata-kata, anak tersebut
berkomunikasi melalui bahasa isyarat
dan celoteh. Anak memahami perintah
yang diberikan namun seringkali tidak
mau melakukan karena asyik bermain
gadget. Ketika gadget diambil darinya
maka anak tersebut menangis histeris.
Hasil wawancara dengan orang tua
menunjukkan bahwa kondisi keseharian
anak tersebut, diantaranya bermain
gadget dengan mengakses youtube dan
permainan, anak tidak memegang
gadget selama tidur, anak bermain
gadget mulai dari berumur satu tahun
sampai sekarang berumur 3 tahun,
selama di rumah anak jarang
berkomunikasi dengan orang lain dan
tidak pernah bermain dengan teman
sabayanya.
Tujuan penelitian ini adalah
untuk mengetahui bagaimana pengaruh
gadget terhadap perkembangan bicara
anak.
Mengingat
pentingnya

55

kemampuan
bicara
ini
untuk
mendukung perkembangan anak pada
tahapan selanjutnya dan juga fenomena
gadget yang semakin marak dan disukai
oleh anak anak sehingga nantinya bisa
dijadikan dasar informasi dan ilmu baru
bagi para orang tua dan pendidik.
METODE
Penelitian ini menggunakan
metode kualitatif yang
prosedur
penelitian menghasilkan data deskriptif
berupa kata-kata tertulis atau lisan dari
orang-orang dan perilaku yang dapat
diamati. Metode deskriptif bertujuan
mengungkapkan data (Moleong, 2018).
Adapun jenis pendekatan dalam
pendekatan penelitian ini menggunakan
deskriptif
yang
bertujuan
mengumpulkan informasi secara actual
secara teperinci mengenai anak yang
sering bermain Gadged dan mengalami
keterlambatan bicara.
Adapun
subjek
penelitian
adalah anak 3 tahun yang berjumlah
satu orang. Data yang terkumpul
tersebut dianalisis kemudian dijadikan
sebagai dasar dalam menjabarkan suatu
masalah .
Penelitian ini menggunakan
teknik pengamatan dan wawancara.
Pengamatan dilakukan untuk mengamati
perilaku anak selama bermain gadget
dan bicara anak. Wawancara dilakukan
secara terstruktur kepada orang tua,
peneliti menyediakan pertanyaan yang
akan ditanyakan secara terperinci sesuai
dengan tujuan penelitian.
Teknik analisis data menurut
Milles dan Huberrman mengemukakan

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

bahwa analisis data dilakukan secara
interaktif dan berlangsung secara terus
menerus. Adapun tiga langkah dalam
analisis data yaitu reduksi data ( Data
Reduction), penyajian data (Data
display), serta penarikan kesimpulan
dan verifikasi (Conclution drawing/
Verification).
Pertama,
peneliti
menganilisis data dengan meringkas
hal-hal
yang
pokok
kemudian
memberikan tanda terhadap yang data
yang penting dan mencatat secara
objektif. Kedua, yaitu data yang
terkumpulkan dibuat suatu rangkuman
yang saling keterkaitan dengan data –
data yang ada sehingga memunculkan
kesimpulan sementara yang didapat
dari kesimpulan suatu hubungan dari
data yang diperoleh. Ketiga, kesimpulan
yang dihasilkan
dipelajari kembali
dengan data-data yang terkumpulkan
dan memisahkan data yang tidak
digunakan
sehingga
mendapatkan
temuan yang baru (Sahid, 2011).
Sedangkan untuk uji kredibilitas bisa
dengan pengecekan kembali data yang
dilaporkan
secara
cermat
dan
berkesinambungan dengan data yang
ditemui dilapangan.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil pengamatan
dan wawancara diperoleh data, bahwa
subyek setiap hari bermain gadget.
Intensitasnya dalam bermain gadget 6
jam setiap harinya. Subyek mengenal
gadget mulai dari umur 1 tahun, saat itu
intensitas bermain dengan gadget sekitar
2 jam. Seiring bertambahnya usia,
subyek semakin sering intensitasnya

56

bermain gadget. Intensitas yang
dilakukan subyek terbilang tinggi, hal
ini seperti disampaikan Trinika dkk
(2015) bahwa menggunakan gadget 45
menit sehari dengan 3 kali bermain
terbilang intensitas
yang tinggi.
Intensitas bermain gadget yang tinggi
memberikan dampak negatif. Menurut
Handriyanto (2013) dampak negatif
yang pertama, penurunan konsentrasi
belajar karena disaat belajar anak lebih
sering mengingat gadget daripada
pelajaran, kedua anak tidak focus dalam
belajar subjek sendiri ketika diajak
untuk melakukan kegiatan menggambar
atau bermain yang menggunakan fisik
subjek tidak mau melakukannya hal ini
dikarenakan subyek lebih menyukai
menonton youtube daripada beraktifitas
yang
lainnya,
Amin
(2017)
menyampaikan gadget dapat membuat
kemampuan psikomotorik anak tidak
berkembang, karena disaat anak harus
mengeksplorasi fisiknya dalam sebuah
aktifitas bermain anak disibukkan
dengan gadget. Didalam keterampilan
belajar berbicara, aspek motorik bicara
dibutuhkan untuk mengeluarkan bunyi
didalam mulut (Hurlock, 2019) ketiga
penurunan dalam bersosialisasi, ketika
anak sering kesehariannya bersama
gadget membuat anti pati kepada sosial
(Amin, 2017) sehingga kurang terasah
hubungan dengan teman sebaya maupun
yang lebih tua.
Kegiatan bermain
dengan sebaya dapat memudahkan anak
untuk lebih termotivasi dalam belajar
berbicara. Hasil dari penelitian Witarsa
(2018)
menghasilkan bahwa ada
pengaruh gadget terhadap hubungan

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

interaksi sosial terhadap lingkungan
sekitar sehingga kurang peka dan tidak
peduli dengan lingkungan. Keempat
kecanduan, anak akan mengalami
ketergantungan yang kronis, sampai
beranggapan gadget merupakan sebuah
kebutuhan. Hal ini juga diperkuat oleh
Amin (2017) bahwasannya anak yang
kecanduan akan merasa ketergantungan
dan susah melepaskan gadget, sehingga
membuat anak susah makan dan tidur,
dimana subyek selama ini tidak pernah
makan hanya minum susu dengan
menonton
gadget.
Kelima
menimbulkan gangguan kesehatan
dikarenakan efek pancaran radiasi dari
gadget berpengaruh terhadap otak dan
merusak mata, menurut Amin (2017)
anak- anak masih dalam taraf
perkembangan tubuh untuk menjadi
sempurna sehingga ketika terkena
pancaran radiasi akan berefek kepada
otak dan organ lainnya. Subyek sendiri
masih dalam perkembangan otak,
dimana ketika otak terkena radiasi
tentunya memiliki efek menghambat
dalam proses perkembangan otak. Otak
sendiri memiliki hubungan dengan
kecerdasan
yang mampu untuk
merangsang kemampuan bicara anak.
Keenam anak yang bermain gadget
berdampak
pada
terhambatnya
perkembangan kognitif anak usia dini,
karena
anak – anak jarang untuk
mempelajari,
mengamati,
memperhatikan,
membayangkan,
menilai,
memperkirakan,
dan
memikirkan
lingkungan
hal
ini
menyebabkan ketidakmatangan mental.
Sedangkan anak yang mampu berbicara

57

disebabkan memiliki kesiapan secara
mental dimana anak natinya mampu
mengaitkan arti dan kata-kata. Dan
ketujuh
menghambat
kemampuan
bahasa karena anak yang bermain
dengan gadget cenderung diam,
menutup diri dan enggan berbicara
dengan
orang
lain.
Kedelapan
mempengaruhi perilaku anak, yang
mana anak akan meniru
perilaku
permainan yang ada dalam gadget
tergantung dari apa yang dilihatnya.
Dampak negatif gadget membuat
anak
mengalami hambatan dalam
perkembangannya. Saat ini subyek
berumur 3 tahun, dimana umur 3 tahun
merupakan umur
perkembangan
bicaranya berkembang pesat. Hal ini
disampaikan Hurlock (1978) awal masa
kanak-kanak terkenal sebagai masa
tukang ngobrol, karena sesekali anak
dapat berbicara dengan mudah dan tidak
ada putus-putusnya berbicara. Namun
subyek dengan umur 3 tahun masih
menggunakan bahasa isyarat. Menurut
Hurlock (1978) isyarat merupakan
gerakan anggota badan yang berfungsi
sebagai pengganti atau pelengkap bicara
yang
digunakan
bayi
sebelum
mengucapkan kata-kata pertamanya.
Hal ini menadakan bahwa anak
mengalami keterlambatan bicara.
Hurlock
(1980)
menyampaikan
penyebab
anak
terlambat dalam bicara karena kurang
motivasi, kesempatan praktik, adanya
bahasa asing dan ketidakmampuan
mendorong anak untuk berbicara.
Motivasi selama ini subyek kurang
memiliki motivasi untuk belajar

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

berbicara, karena subyek selama ini
berkomunikasi dengan orang lain
dengan menggunakan isyarat. Menurut
Harlock (1978) anak yang mengetahui
bahwa mereka dapat berkomunikasi
secara
memadai
dengan
bentuk
prabicara
maka mereka akan
menggunakannya. Selama ini orang tua
subyek
menerima
anaknya
menggunakan
bahasa
isyarat.
Kesempatan praktek, selama ini subyek
ketika di rumah jarang mendapatkan
kesempatan praktek berbicara karena
tidak ada yang menstimulasi untuk
belajar berbicara. Subyek selama ini
hanya sering menonton gadget yang
komunikasinya satu arah, subyek kurang
mampu dalam menilai, menelaah,
memahami
makna
dari
sebuah
pembicaraan. Bahasa asing, subjek
selama ini bermain Gadged. Dimana
didalam permainan gadget banyak
bahasa asing yang tidak dipahami oleh
subyek sehingga memperlambat bahasa
ibu. Ketidakmampuan mendorong anak
untuk berbicara, ketika anak belajar
berceloteh, orang tua jarang merespon
dan disaat anak menggunakan bahasa
isyarat orang tua meresponnya. Karena
tidak ada doronganbelajar berbicara
subyek akhirnya lambat dalam belajar
kata-kata.
Keterlambatan berbicara pada
anak berdampak pada kesulitan dalam
berbagai hal terutama berkaitan dengan
hubungan sosialnya. Hal ini disebabkan,
berbicara merupakan sarana untuk
berkomunikasi dengan orang lain untuk
melakukan kontak sosial. Jika anak
kurang mampu berkomunikasi, maka

58

akan kesulitan dalam mencari teman.
Hal ini seperti disampaikan Hurlock
(1980) berbicara merupakan sarana
pokok dalam bersosialisasi untuk
mengadakan kontak dengan temannya.
Selain itu berbicara dapat meningkatkan
kemandirian dalam dirinya. Hal ini
sejalan
dengan
Hurlock
(1980)
bahwasannya anak-anak yang tidak
dapat mengungkapkan keinginannya
dan kebutuhannya akan berusahana
untuk memperoleh keinginannya.
PENUTUP
Simpulan
Berdasarkan
hasil
dan
pembahasan
penelitian
mengenai
pengaruh
gadget
terhadap
perkembangan bicara, subyek memiliki
intensitas yang tinggi dalam bermain
gadget sehingga memberikan dampak
negatif
seperti
penurunan
konsentrasi,malas melakukan kegiatan
fisik, penurunan dalam sosialisasi,
kecanduan,
gangguan
radiasi
menyebabkan
hambatan
dalam
perkambangan otak,
perkembangan
kognitif
menjadi
terhambat,
menghambat kemampuan bahasa ,anak
meniru perilaku yang ada gadget.
Dampak negatif yang terdapat dalam
diri subyek didukung dengan kurang
adanya motivasi belajar bicara dari
subyek karena seringnya bermain
gadget, terbatasnya praktik berbicara
dirumah, diperkuat dengan adanya
bahasa asing membuat subyek semakin
menghambat subyek, untuk memahami
kata-kata dan ketidakmampuan orang
tua dalam mendorong anak untuk

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

berbicara
sehingga
membuat
perkembangan bicaranya terhambat. Hal
ini membuktikan saat ini subjek umur 3
tahun namun masih menggunakan
bahasa isyarat.
Saran
1. Orang tua sebaiknya memberikan
batasan waktu kepada anak dalam
bermain gadget sehingga intensitas
anak bermain gadget tidak terlalu
tinggi
2. Hendaknya orang tua menyediakan
permainan yang menarik sehingga
anak- anak tertarik untuk bermain
edukatif
DAFTAR PUSTAKA
Aisyah, Siti. (2015). Kasus pengguna
Gadget pada anak usia dini.
Diunduh tanggal 15 Februari
2019.
http://aisyahsiti02.blogspot.co
m/2015/02/kasus-penggunagadget-pada-anak-usia.html
Cahyamaulidiyah, Eka. (2014). Anak
Usia Dini 6. Di unduh 26 Juni
2019
dari
http://ekacahyamaulidiyah.blog
spot.co.id/2014/02/anakusiadini_6.html
Chusna, Puji (2017). Pengaruh Media
Gadged pada perkembangan
karakter anak. diunduh pada
tanggal 15 maret 2019.
Ferliana, Jovita Maria. (2016). Anak
dan Gadget Yang Penting
Aturan Main. Di unduh Pada
25
Juni
2019
dari
http://nakita.grid.id/balita/anakdangadget-yang-pentingaturan-main?page=2

59

Hadiwidjodjo. (2014). Dampak Positif
Penggunaan
Gadget
Bagi
Anak, Di unduh pada 26 Juni
2019.
dari
http://www.satuharapan.com/lif
e/8-dampak-positifpenggunaangadget-bagi-anak
Hurlock,

Elizabeth
B.(1978).Perkembangan anak
(edisi ke 6). Jakarta: Erlangga

Hurlock,

Elizabeth
B.(1980).Perkembangan anak
(edisi ke 5). Jakarta: Erlangga

Moleong. (2018). Metode Penelitian
Kualitatif. Bandung: Rosda
Novitasari,W.(2016).
Dampak
penggunaan gadget terhadap
interaksi sosial anak usia5-6
tahun.Surabaya:UNS
Prasetya,
Fauzan
Budi.
(2017).
Terbukti, Balita yang sering
pakai
Gadged
berisiko
Keterlambatan Bicara. Diunduh
tanggal
25
juni
2019.
https://hellosehat.com/parentin
g/perkembanganbalita/pengaruh-gadget-bicaraanak/
Sahid, Rahmad. (2011).Analisis Data
Kualitatif Model Milles dan
Huberman. Diunggah tanggal
26
Juni.2019.file:///E:/jurnal%202
%20gadged/Pendidikan%20Da
n%20Guru_%20ANALISIS%2
0DATA%20PENELITIAN%2
0KUALITATIF%20MODEL%
20MILES%20DAN%20HUBE
RMAN.html
Setianingsih dkk. (2018) Dampak
penggunaan Gadget pada anak
usia prasekolah sekolah dapat
meningkatkan resiko gangguan

Vol. 3 No. 1 Juli 2019

pemusatan
perhatian
dan
hiperaktivitas.
Diunduh
tgtanggal
26
Juni
2019.https://www.researchgate.
net/publication/328485146_DA
MPAK_PENGGUNAAN_GA
DGET_PADA_ANAK_USIA_
PRASEKOLAH_DAPAT_ME
NINGKATAN_RESIKO_GA
NGGUAN_PEMUSATAN_PE

60

RHATIAN_DAN_HIPERAKT
IVITAS
Witarsa,

Ramdhan, dkk. (2018).
Pengaruh penggunaan gadged
terhadap kemamapuan interaksi
sosaial siswa sekolah dasar.
Diunduh tanggal 27 Juni 2019.
file:///C:/Users/bhennita/Downl
oads/432-Article%20Text1141-1-10-20180317.pdf

