ANALISIS KESALAHAN BERBAHASA INDONESIA
DALAM KARANGAN EKSPOSISI
SISWA SEKOLAH MENENGAH ATAS
*Nur Endah Ariningsih, Sumarwati, Kundharu Saddhono
Universitas Sebelas Maret, Jl. Ir. Sutami 36A, Surakarta

*e-mail : endahnur66@yahoo.co.id
Abstract: The purpose of this research is : (1) to describes the error of Indonesian
language in exposition text by the students at class X of SMA Negeri in Karanganyar in
the academic year 2011/2012; (2) causes of error, and (3) the effort which is done by the
teacher and student to solve the error. This research is a qualitative descriptive research
with a sample student text SMA Negeri 1 Karanganyar and SMA Negeri Kebakkramat.
The sampling technique used was purposive sampling. Data collection techniques used
were in-depth interviews and document analysis. Data analysis technique used is the
interactive analytical model that includes four components, namely data collection, data
reduction, data presentation, and verification. The conclusions of this study are as
follows. Firstly, the linguistic elements of language errors that often occur in the student
text is divided into four errors : spelling error, diction, sentence, and paragraph.
Secondly, language errors that often occur in a student text exposition caused by several
factors, among others: is inadequate of language mastery, lack of examples by the
teachers, the influence of foreign language, lack of writing peactice, and lack of writing
time. Thirdly, the efforts have been made to minimize errors include: improving students'
language mastery, having more practices in writing, implementing appropriate
correction technique, and implementing a process approach to teaching writing.
Keywords: error of language, exposition text, the error, causes of error, the effort solve
the error
Abstrak: Tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan: (1) kesalahan bahasa
Indonesia dalam karangan eksposisi siswa kelas X, (2) penyebab kesalahan, dan (3)
upaya yang dilakukan oleh guru dan siswa untuk meminimalkan kesalahan berbahasa
tersebut. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif dengan sampel karangan
siswa SMA Negeri 1 Karanganyar dan SMA Negeri Kebakkramat. Teknik sampling yang
digunakan adalah purposive sampling. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah
wawancara mendalam dan analisis dokumen. Teknik analisis data yang digunakan adalah
model analisis interaktif yang meliputi empat komponen, yaitu pengumpulan data,
reduksi data, penyajian data, dan verifikasi. Simpulan penelitian ini adalah sebagai
berikut. Pertama, kesalahan bahasa yang sering terjadi dalam karangan siswa dibagi
menjadi empat kesalahan: kesalahan ejaan, kesalahan diksi, kesalahan kalimat, dan
kesalahan paragraf. Kedua, kesalahan bahasa yang sering terjadi dalam karangan
eksposisi siswa disebabkan oleh beberapa faktor, antara lain: penguasaan bahasa siswa
kurang, kurangnya contoh dari guru, pengaruh bahasa asing, kurangnya latihan menulis,
dan kurangnya waktu menulis. Ketiga, upaya untuk mengurangi kesalahan berbahasa
dalam karangan eksposisi siswa antara lain yaitu: meningkatkan penguasaan kaidah
bahasa siswa, memperbanyak latihan mengarang, menerapkan teknik koreksi yang tepat,
dan melaksanakan pembelajaran menulis dengan pendekatan proses.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

40

Kata kunci: kesalahan bahasa, karangan eksposisi, bentuk kesalahan, penyebab kesalahan,
strategi mengatasi kesalahan bahasa

PENDAHULUAN
Salah satu keterampilan menulis yang dipelajari dalam mata pelajaran
Bahasa Indonesia adalah menulis eksposisi di samping jenis karangan yang
lainnya (narasi, deskripsi, argumentasi, dan persuasi). Dalam Kamus Besar
Bahasa Indonesia (KBBI, 2008) disebutkan bahwa karangan eksposisi adalah
karangan yang berupa petunjuk, uraian atau paparan tentang suatu maksud dan
tujuan. Melalui tulisan eskposisi, seseorang bisa menjelaskan atau menerangkan
suatu kejadian atau peristiwa sehingga menambah pengetahuan pembaca.
Tujuan karangan eksposisi adalah memberi informasi dan tambahan
pengetahuan bagi pembaca. Oleh karena itu, hendaknya penulis (siswa) mampu
menuangkan gagasannya secara sistematis, runtut, dan lengkap. Namun
kenyataannya, masih banyak pula persoalan yang dihadapi siswa dalam membuat
karangan eksposisi. Dari hasil penelitian, masalah-masalah yang dihadapi siswa
antara lain : (1) sulit menentukan tema; (2) keterbatasan informasi yang
disebabkan kurangnya referensi; (3) adanya rasa malas atau bosan; dan (4)
penguasaan kaidah bahasa yang kurang baik.
Dari berbagai masalah tersebut, muncul anggapan bahwa menulis
merupakan beban berat bagi siswa. Bahkan guru pun juga mengeluhkan hal yang
sama termasuk dalam hal penguasaan bahasa siswa dalam karangan tersebut.
Dalam hal ini, semakin tinggi tingkat kesalahan berbahasa siswa, maka semakin
rendah tingkat pencapaian tujuan pengajaran berbahasanya. Begitu pula
sebaliknya. Untuk itu, diperlukan adanya upaya untuk meminimalkan kesalahan
berbahasa tersebut.
Mengingat banyaknya aspek yang dapat diteliti dalam kegiatan analisis
kesalahan berbahasa, maka tidak semua aspek digunakan oleh peneliti dalam
penelitian ini. Berdasarkan hasil pengamatan serta wawancara kepada guru dan
siswa mengenai kesulitan-kesulitan tata bahasa apa sajakan yang sering dialami
dalam mengarang diketahui bahwa siswa kesulitan dalam bidang ejaan, diksi, dan
kalimat. Hal ini juga relevan dengan penelitian yang telah dilakukan oleh
Sumarwati (2010) yang menemukan bahwa pada umumnya organisasi tulisan
dalam karangan siswa masih menampakkan penalaran bahasa yang kurang logis,
dan terdapat banyak kesalahan bahasa yang meliputi pemakaian ejaan, diksi,
kalimat, dan ada beberapa tulisan yang sama atau mirip. Akan tetapi, dalam
penelitian ini peneliti menganalisis kesalahan berbahasa ditinjau dari empat aspek,
yaitu ejaan, diksi, kalimat, dan paragraf.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

41

Kesalahan berbahasa dalam proses pemerolehan dan pembelajaran
merupakan proses yang mempengaruhi siswa dalam mempelajari bahasa itu.
Sebagaimana dikatakan Dulay, Burt, dan Krashen (1982) “Error is a part of a
conversation that deviates from some selected norm of nature language
performance” (hlm.277). Kesalahan berbahasa yang dibuat siswa merupakan
suatu bagian belajar yang tidak terhindarkan. Akan tetapi, semakin tinggi
kuantitas kesalahan berbahasa, semakin sedikit tujuan pengajaran bahasa itu
tercapai. Oleh karena itu, kesalahan berbahasa yang dibuat oleh siswa harus
dikurangi sampai ke batas sekecil-kecilnya. Hal ini dapat dicapai jika guru
pengajar bahasa telah mengkaji secara mendalam segala aspek seluk beluk
kesalahan berbahasa itu.
Markhamah dan Sabardila (2010) dalam kaitannya dengan kesalahan
berbahasa membedakan antara istilah kesalahan berbahasa (error) dengan
kekeliruan berbahasa (mistake). Adapun pengertian kesalahan berbahasa adalah
penyimpangan yang bersifat sitematis, konsisten, dan menggambarkan
kemampuan peserta didik pada tahap tertentu (yang biasanya belum sempurna).
Sedangkan kekeliruan adalah bentuk penyimpangan yang tidak sistematis, yang
berada pada wilayah performansi atau perilaku berbahasa. Akan tetapi, kesalahan
berbahasa yang dibuat oleh siswa harus dikurangi sampai ke batas sekecilkecilnya.
Menurut Dulay, Burt, dan Krashen, paling sedikit ada empat landasan
yang dapat digunakan dalam mengklasifikasikan kesalahan berbahasa. Keempat
landasan atau yang sering dikenal dengan taksonomi itu adalah taksonomi
kategori linguistik, siasat permukaan, komparatif; dan taksonomi efek
komunikatif. Akan tetapi, jenis analisis kesalahan berbahasa yang digunakan
dalam penelitian ini lebih didasarkan pada tinjauan dari sudut pandang linguistik.
Dalam beberapa penelitian yang telah dilakukan sebelumnya,
Praptiningsih (2007) dalam tesisnya yang berjudul “Analisis Kesalahan
Berbahasa dalam Karangan Siswa Kelas VII Sekolah Menengah Pertama”
menemukan kesalahan berbahasa dalam karangan siswa dari segi morfologi,
ejaan, sintaksis, dan leksikon. Dari hasil eksperimennya ditemukan bahwa
kesalahan yang paling mendominasi adalah kesalahan ejaan. Wenfen (2010)
menemukan kesalahan dalam pembelajaran bahasa dari segi kesalahan ejaan,
leksikon, dan kesalahan pragmatis. Dari hasil penelitiannya dapat disimpulkan
bahwa kesalahan peserta didik, untuk tingkat besar tidak disebabkan oleh
pengaruh bahasa pertama mereka, melainkan kesalahan mereka diakibatkan dari
strategi pembelajaran yang kurang tepat.
METODE PENELITIAN

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

42

Penelitian ini dilakukan di dua SMA Negeri di Karanganyar, yang
menurut Kantor Dinas Dikpora Karanganyar termasuk baik. Kedua SMA tersebut
adalah SMA Negeri 1 Karanganyar dan SMA Negeri Kebakkramat. Waktu
pelaksanaan penelitian berlangsung selama 6 bulan yaitu dari bulan Oktober
2011- Maret 2012. Subjek penelitian yaitu siswa kelas X-2 SMA Negeri 1
Karanganyar dan siswa kelas X-5 SMA Negeri Kebakkramat.
Penelitian ini berupa penelitian deskriptif kualitatif dengan jenis penelitian
studi kasus. Data dan sumber data yang digunakan dalam penelitian ini berupa
dokumen dan informan dengan menggunakan teknik purposive sampling. Data
dikumpulkan dengan cara mengkaji dokumen yang berupa karangan eksposisi
siswa dan melakukan in-dept interview dengan beberapa siswa kelas X serta guru
Bahasa Indonesia untuk memperoleh data mengenai faktor penyebab terjadinya
kesalahan berbahasa dan upaya yang telah dilakukan untuk meminimalkan
kesalahan berbahasa tersebut. Selanjutnya, data divalidasi dengan menggunakan
teknik triangulasi dan review informan melalui analisis interaktif yang terdiri dari
empat tahap yaitu pengumpulan data, reduksi data, penyajian data, dan penarikan
kesimpulan atau verifikasi.
HASIL PENELITIAN
Banyak aspek yang dapat diteliti terkait dengan pemakaian bahasa
Indonesia dalam karangan eksposisi seperti bentuk, bahasa, keutuhan wacana, dan
lain-lain. Akan tetapi, peneliti lebih memfokuskan pada masalah kebahasaannya.
Dari 54 karangan eksposisi yang dianalisis, ditemukan adanyak kesalahan bahasa
baik dari aspek ejaan, diksi, kalimat, maupun paragraf.
Mengingat temuan kesalahan berbahasa Indonesia dalam penelitian ini
cukup banyak, maka tidak semua jenis kesalahan yang ada dijelaskan di sini.
Penulis hanya menjelaskan beberapa kesalahan bahasa sebagai contoh. Berikut ini
beberapa hasil temuan kesalahan bahasa.
Data 1
Contoh temuan :
JENIS-JENIS PENDIDIKAN
“Ekstrakulikuler SMAN 1 Karanganyar”
“EKSTRAKULIKULER”
Jadi, dalam membaca diperlukan konsentrasi, kecermatan ^dan ketekunan.
Ekstrakulikuler mencakup bab kognitif, psikomotorik^ dan afektif.
Dengan demikian ^ kegiatan tersebut akan terus berkembang …
Setelah menyelesaikan kelas X. ×Ada dua kelompok pembelajaran di kelas X
yaitu IPA dan IPS.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

43

Ekstrakurikuler merupakan kegiatan yang mampu memperdalam. × Dan
mengasah hobi seseorang
Dikalangan pelajar, facebook merupakan…
Dari beberapa contoh tersebut diketahui bahwa kesalahan ejaan yang sering
dilakukan siswa yaitu kesalahan penulisan judul karangan (penggunaan huruf
kapital dan tanda petik), kesalahan penggunaan tanda koma, tanda titik, dan
kesalahan penulisan kata depan. Hal ini menunjukkan penguasaan kaidah bahasa
siswa, khususnya ejaan masih kurang.
Data II
Contoh temuan :
Dan menggunakan sistim IT dalam pembelajarannya…
Setiap sekolah negri ataupun swasta..
Permainan bola voli ini sendiri memiliki beberapa cabang.
Pendidikan formal yaitu adalah pendidikan yang…
Manfaat pendidikan formal kita bisa banyak mendapat pengetahuan lewat ajaran
yang diajarkan pada guru-guru
Dari beberapa contoh kesalahan diksi tersebut diketahui bahwa siswa
banyak yang menggunakan kata tidak baku dalam karangan, kata-kata yang tidak
lazim digunakan dan kata-kata yang tidak ekonomis. Adanya kesalahan diksi ini
juga menandakan bahwa penguasaan kaidah bahasa siswa masih kurang.
Data III
Contoh temuan:
Para pedangang yang telah menampung beberapa stok beras karena mengira harga
beras akan terus melonjak naik setelah hari lebaran.
Dan kegiatan ekstrakulikuler juga bermanfaat untuk mengembangkan
kemampuan..
Dan setiap murid pun juga tidak harus sembarangan masuk ekstra
Karena yang diwajibkan kita sebagai siswa lebih berprestasi di akademik.
Kemenangan Tim Nasional Indonesia pada pertandingan melawan Timnas
Thailand berhasil meloloskan Timnas Indonesia untuk melaju ke babak semifinal
SEA GAMES ke-26.
Kesalahan-kesalahan kalimat yang sering dilakukan siswa berdasarkan
contoh tersebut meliputi kesalahan kalimat yang berkaitan dengan kesatuan
gagasan, kepaduan, dan kelogisan kalimat. Hal ini menunjukkan bahwa siswa
belum sepenuhnya mengerti tentang kalimat efektif dan ciri-cirinya.
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

44

Data IV
Contoh temuan :
A. RSBI yang didefinisikan sebagai Rintisan Sekolah Berstandar Internasional
adalah satuan pendidikan yang diselenggarakan dengan menggunakan Standar
Nasional Pendidikan (SNP) dan diperkaya dengan standar salah satu negara
anggota OECD / negara maju lainnya.
B. Ekstrakulikuler merupakan kegiatan ekstra yang ada di sekolah yaitu SMA N
Kebakkramat yang dilakukan setiap sore. Yang diikuti oleh beberapa siswa dan
siswi. Ekstrakulikuler ada beberapa macam yaitu basket, voli, dance, seni
musik, badminton, taekwondo, dan tari. Ada ekstra yang diwajibkan oleh
sekolah dan wajib diikuti oleh semua siswa yaitu ekstra pramuka. Pramuka
dilaksanakan setiap hari Sabtu sepulang sekolah oleh siswa kelas X.
C. Di SMA N Kebakkramat biasanya yang diminati oleh siswa-siswa SMA N
Kebakkramat adalah ekstrakulikuler di bidang olahraga. Dan disana juga di
wajibkan untuk semua siswa mengikuti ekstrakulikuler pramuka yang
dilaksanakan pada hari Sabtu setiap pulang sekolah sampai selesai. Pramuka
ditujukan untuk siswa kelas X dengan bimbingan kakak-kakak dewan ambalan.
Bila dicermati dengan saksama, ketiga contoh paragraf tersebut termasuk
paragraph yang tidak baik. Contoh (A) adalah paragraf yang hanya terdiri dari
satu kalimat, contoh (B) dan (C) adalah paragraf yang gagasan utamanya masih
kabur dan banyak kalimat rumpang. Selain itu, dengan tidak memperhatikan
struktur bahasa yang digunakan serta tanda baca yang dipakai, unsur kohesi
maupun koherensi dalam kedua paragraf tersebut menjadi tidak terpenuhi.
Secara keseluruhan, untuk mengetahui perbandingan yang lebih jelas
mengenai kesalahan berbahasa dalam karangan eksposisi dari SMA Negeri 1
Karanganyar dan SMA Negeri Kebakkramat dapat dilihat dari diagram berikut.

Gambar 1.1. Perbandingan Pola Kesalahan Berbahasa
Berdasarkan gambar 1.1 dapat dinyatakan bahwa presentase kesalahan
berbahasa dalam bidang ejaan menempati urutan pertama baik di SMA Negeri 1
Karanganyar maupun di SMA Negeri Kebakkramat. Akan tetapi, frekuensi
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

45

kesalahan ejaan di SMA Negeri Kebakkramat lebih banyak daripada SMA Negeri
1 Karanganyar yaitu sebesar 50 % dan di SMA Negeri 1 Karanganyar 48,93%.
Kesalahan diksi di SMA Negeri Kebakkramat menempati urutan ke dua terbanyak
setelah ejaan, yaitu sebesar 24,87% dan di SMA Negeri 1 Karanganyar hanya
13,37%. Kesalahan kalimat di SMA Negeri 1 Karanganyar lebih banyak daripada
SMA Negeri Kebakkramat yaitu 23,40 % dan 15,42% di SMA Negeri
Kebakkramat. Kesalahan paragraf di SMA Negeri 1 Karanganyar lebih banyak
dari pada SMA Negeri Kebakkramat yaitu sebesar 14,28% dan di SMA Negeri
Kebakkramat hanya 9,70%.
Adanya kesalahan berbahasa dalam karangan eksposisi siswa kelas X
SMA Negeri di Kabupaten Karanganyar tentu tidak terlepas dari faktor-faktor
penyebabnya. Faktor-faktor penyebab kesalahan berbahasa tersebut sebagai
berikut.
Penguasaan kaidah bahasa siswa kurang memadai. Banyak siswa yang
mengaku bahwa mereka belum menguasai kaidah bahasa Indonesia yang baik dan
benar baik dari segi ejaan, diksi, kalimat, maupun paragraf. Hal ini menurut
sebagian besar guru (75%) dikarenakan kebiasaan membaca siswa masih rendah.
Kurangnya contoh dari guru. Sebagian besar siswa mengaku bahwa
contoh-contoh yang diberikan guru hanya beberapa saja sehingga membuat
mereka kurang paham. Selain itu, siswa juga mengaku bahwa mereka menulis
berdasarkan contoh yang sudah ada meskipun belum tentu benar.
Adanya pengaruh bahasa asing. Kesalahan akibat terpengaruh bahasa
asing ini misalnya dalam hal pilihan kata atau diksi. Menurut guru, para siswa
masih menganggap bahwa bahasa Jawa bukanlah bahasa asing sehingga dalam
penggunaannya pun seakan tidak ada ketentuan-ketentuan lain yang harus
diperhatikan. Padahal, jika mempelajari bahasa Indonesia, maka bahasa Jawa juga
termasuk bahasa asing apalagi bahasa Inggris.
Kurangnya latihan mengarang. Dari hasil wawancara kepada siswa,
diketahui bahwa mayoritas siswa mengaku mereka mengarang hanya pada waktu
ada tugas Bahasa Indonesia yang mengharuskan mereka untuk mengarang.
Sementara itu, menurut para guru, kurangnya latihan mengarang dikarenakan
siswa belum memahami arti penting dari menulis (mengarang). Bahkan mereka
mengarang hanya untuk memenuhi tugas saja.
Kurangnya waktu mengarang. Jika dikaitkan dengan keterampilan
menulis sebagai suatu proses jelas sekali bahwa ada tiga tahapan yang harus
dilakukan selama proses menulis, setidaknya yaitu prapenulisan, penulisan, revisi.
Pada kenyataannya, tahap revisi yang merupakan tahap peninjauan ulang terkait
dengan kualitas tulisan (termasuk di dalamnya tata bahasa) yang seharusnya
dilakukan oleh penulis justru jarang dilakukan karena kurangnya waktu.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

46

Adanya kesalahan berbahasa dalam karangan eksposisi siswa harus diatasi
agar dikemudian hari tidak terjadi lagi kesalahan berbahasa yang sama. Paling
tidak, kesalahan berbahasa tersebut dapat dikurangi sekecil-kecilnya. Berikut ini
beberapa upaya yang dapat digunakan untuk mengurangi adanya kesalahan
berbahasa Indonesia dalam karangan eksposisi siswa.
Meningkatkan Penguasaan Kaidah Bahasa pada Siswa
Menulis tanpa disertai penerapan kaidah bahasa yang tepat belum bisa
dikatakan berhasil sesuai tujuan. Pemahaman kaidah bahasa ini meliputi
penerapan ejaan, diksi, kalimat, maupun paragraf yang tepat agar maksud yang
disampaikan penulis tepat dapat dipahami pembaca. Jika penulis salah dalam
penerapan ejaan, diksi, kalimat, maupun paragraf, hal itu akan mengganggu
ketercapaian informasi antara penulis dan pembaca.
Dari hasil wawancara peneliti kepada guru bahasa Indonesia dan siswa
dapat diketahui bahwa salah satu cara agar lebih menguasai kaidah bahasa
dilakukan dengan banyak membaca. Penulis (siswa) hendaknya banyak membaca
buku tentang tata bahasa atau EYD, kamus, serta buku-buku lainnya yang masih
memiliki keterkaitan dengan bahan yang diperlukan.
Memperbanyak Latihan Menulis
Adanya berbagai kesalahan yang dibuat siswa yang mencakup dalam
belajar bahasa adalah suatu hal yang wajar. Oleh karena itu, guru harus
memotivasi siswa untuk sering berlatih mengarang, tidak hanya dilakukan pada
saat pelajaran mengarang dalam Bahasa Indonesia, tetapi juga dapat dilakukan
dalam kehidupan sehari-hari. Tentu saja, menurut para guru, latihan yang
disarankan tidak hanya latihan saja tetapi juga sering membahas secara bersamasama kesalahan yang sering terjadi apa, dikoreksi, diulas kembali. Jika dilakukan
berkali-kali, lama kelamaan siswa akan semakin sadar.
Menerapkan Teknik Koreksi yang Tepat
Sejauh ini teknik koreksi menulis (mengarang) yang dilakukan di sekolahsekolah masih lebih berpusat pada guru. Dari hasil wawancara peneliti kepada
guru Bahasa Indonesia kelas X SMA Negeri 1 Karanganyar maupun SMA Negeri
Kebakkramat, diketahui bahwa 50 % guru sudah menerapkan teknik peer
correction dan 50 % guru belum menerapkannya. Sementara itu, dari hasil
wawancara peneliti kepada siswa diketahui bahwa sebagian besar siswa justru
merasa senang apabila diajak bersama-sama menerapkan teknik peer correction.
Menurut mereka, peer correction seharusnya tidak hanya dilakukan pada saat
mengoreksi soal-soal ulangan saja tetapi juga perlu diterapkan dalam mengarang,
membuat proposal, dan sebagainya.
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

47

Para siswa mengaku senang bila diajak mengoreksi karya teman. Dengan
teknik tersebut mereka belajar membenarkan kesalahan berbahasa yang ada
sehingga secara tidak langsung mereka akan mengingat-ingat tulisannya sudah
benar atau belum. Selain itu, menurut para siswa, teknik ini lebih mendidik siswa
aktif bertanya kepada guru jika mereka merasa kesulitan. Bahkan, siswa merasa
sangat senang pada waktu proses mengoreksi tulisan teman kemudian hasil
koreksi tersebut didiskusikan bersama guru (debat).
Pelaksanaan Pembelajaran Menulis dengan Pendekatan Proses
Berdasarkan pengamatan peneliti maupun dari hasil wawancara kepada
guru dan siswa dapat disimpulkan bahwa pembelajaran menulis yang dilakukan di
kedua SMA tersebut belum sepenuhnya melakukan pembelajaran menulis dengan
pendekatan proses. Mayoritas guru menyatakan bahwa kurangnya jam pelajaran
menulis ditengarai sebagai salah satu penyebab pembelajaran menulis sebagai
suatu proses sulit terealisai. Seringkali pula pembelajaran menulis (mengarang)
dilakukan dengan memberikan tugas menulis sebagai pekerjaan rumah jika waktu
menulis di sekolah tidak mencukupi.
Pembelajaran menulis sebagai suatu proses tetap perlu untuk dilakukan.
Menurut para guru, dengan menerapkan pendekatan proses, siswa akan melalui
tahap-tahap menulis yang seharusnya dilakukan yang paling tidak melalui
prapenulisan, penulisan, dan revisi. Melalui tahap-tahap tersebut tentu siswa akan
tahu bagaimana cara membuat perencanaan tulisan, bagaimana proses dalam
menuangkan ide-idenya, dan meneliti ulang terkait dengan bahasa yang mereka
gunakan. Dengan proses seperti ini, kesalahan berbahasa dalam karangan siswa
akan dapat dikurangi.
PEMBAHASAN
Kesalahan Ejaan Paling Banyak dilakukan Siswa
Berdasarkan hasil penelitian di atas, diketahui bahwa kesalahan ejaan
adalah kesalahan yang paling banyak ditemukan dalam karangan siswa daripada
kesalahan diksi, kalimat, maupun paragraf. Hal ini terjadi baik di SMA Negeri 1
Karanganyar maupun SMA Negeri Kebakkramat. Pada penelitian sebelumnya pun
Listyorini (2005); Praptiningsih (2007); dan Cahyaningrum (2010) juga
menyimpulkan bahwa kesalahan ejaan adalah kesalahan berbahasa yang paling
dominan terjadi dalam wacana tulis jika dibandingkan kesalahan berbahasa yang
lain.
Adanya kesalahan ejaan dari temuan di atas tidak sesuai dengan Pedoman
Umum Ejaan Yang Disempurnakan. Meskipun dalam buku tersebut sudah ada
petunjuk bagaimana menggunakan ejaan yang tepat mulai dari kaidah penulisan
huruf, penulisan kata, dan penggunaan tanda baca, siswa masih sering salah dalam
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

48

menerapkannya. Padahal, adanya kesalahan ejaan juga dapat menjadikan kualitas
tulisan itu kurang baik. Ini sejalan dengan pendapat Jauhari (2007) yang
mengemukakan bahwa ejaan merupakan komponen bahasa ragam tulis yang
sangat menentukan benar salahnya sebuah tulisan.
Kurangnya Latihan Menjadi Penyebab yang Paling Dominan Adanya
Kesalahan Berbahasa
Listiyorini (2005:35) mengemukakan keterampilan
menulis dan
penguasaan bahasa dapat diperoleh melalui berbagai latihan dan praktik yang
terus menerus. Akan tetapi, mayoritas siswa baik di SMA Negeri 1 Karanganyar
maupun SMA Negeri Kebakkramat mengaku jarang berlatih menulis selain dalam
mata pelajaran Bahasa Indonesia yang mengharuskan mereka untuk mengarang.
Oleh karena itu, wajar jika masih ditemukan banyak kesalahan berbahasa dalam
karangan mereka yang meliputi semua komponen kebahasaan.
Pembelajaran dan pelatihan merupakan dua kegiatan yang
berkesinambungan yang terfokus pada aktivitas siswa untuk mendapatkan suatu
keterampilan tertentu yang dalam hal ini adalah keterampilan menulis. Hal ini
relevan dengan pendapat Suhardi (2005) bahwa dalam pembelajaran masih
terkandung upaya penguasaan kognisi untuk melandasi kemampuan selanjutnya,
sedangkan dalam pelatihan aspek kognisi harus telah dimiliki siwa yang akan
diaplikasikan dalam kegiatan untuk mendapatkan keterampilan tersebut. Dengan
kata lain, dalam pembelajaran terdapat kegiatan untuk menguasai pengetahuan
dan teori-teorinya, sementara dalam pelatihan terkandung konsep membiasakan
perilaku tertentu untuk memperoleh keterampilan yang diinginkan (Maslakhah,
2005:20).
Kurangnya latihan adalah akibat dari kemalasan siswa. Rasa malas
tersebut biasanya lebih disebabkan kurangnya motivasi dalam diri siswa. Mereka
tidak tahu untuk apa mereka menulis. Untuk itu, menurut Maslakhah (2005),
siswa perlu diberikan motivasi agar tergugah untuk membuat tulisan. Adanya
berbagai macam lomba penulisan dengan hadiah yang cukup menggiurkan
merupakan daya dorong bagi mereka untuk segera mengangkat pena dan
menghasilkan tulisan.
Pendekatan Proses dalam Pembelajaran Menulis adalah Solusi yang Tepat
untuk Mengurangi Kesalahan Berbahasa
Dari hasil penelitian, diketahui bahwa pembelajaran menulis di kedua
SMA Negeri tersebut belum sepenuhnya diterapkan dengan pendekatan proses.
Padahal, dalam mengarang siswa masih memiliki masalah yang sangat serius
termasuk dalam hal penguasaan kaidah bahasanya. Tidak adanya kontrol yang

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

49

kuat dalam proses menulis membuat kesalahan berbahasa tersebut terjadi secara
berkelanjutan.
Sebagai suatu keterampilan yang produktif dan ekspresif, keterampilan
menulis tentu tidak mudah dikuasai oleh seseorang begitu saja. Dengan kata lain,
jika seseorang ingin dapat memiliki keterampilan menulis yang baik, maka ia
harus melewati tahap-tahap atau proses menulis untuk menghasilkan tulisan yang
bermutu. Berdasarkan hasil eksperimen Kusmiatun (2005), dengan pendekatan
proses seseorang tidak hanya sekadar mampu menuangkan gagasannya secara
baik, logis, sistematis dalam sebuah tulisan, tetapi juga mampu mengolah daya
keilmuan, perasaan, dan aspek moralnya ketika ia berproses menulis. Ketiga aspek
kecerdasan itulah yang akan memberikan nilai lebih dalam kegiatan menulis bagi
siswa. (Hlm.134).
Selain dapat menyeimbangkan ketiga kecerdasan (intelektual, spiritual,
emosional) sebagaimana hasil penelitian Kusmiatun, pendekatan proses dalam
kegiatan menulis terbukti mampu meningkatkan kemampuan menulis siswa. Hal
ini relevan dengan penelitian yang dilakukan oleh Sumarwati (2010) tentang
pendekatan proses 5 fase dalam pembelajaran menulis yang terdiri dari lima
tahap, yaitu prewriting (prapenulisan), drafting (penulisan), revising (revisi),
editing (pengeditan), dan publishing atau sharing (publikasi).
Manfaat lain dari pendekatan proses sebagaimana penelitian yang telah
dilakukan oleh Putra (2005) adalah bahwa melalui pendekatan proses, secara tidak
langsung kesalahan-kesalahan berbahasa yang ada dalam tulisan tersebut dapat
dikurangi. Hal ini bisa dilihat dari seluruh aktivitas prosesnya. Pada proses
prewriting misalnya, penulis (siswa) diharapkan dapat menggunakan meta
kognitifnya secara kreatif untuk dapat menemukan sebuah ide untuk ditulis
selanjutnya. Pada proses drafting, siswa melakukan serangkaian aktivitas yang
mengharuskan mereka untuk menuliskan ide-ide mereka secara bebas tanpa
dibebani oleh rasa khawatir membuat suatu kesalahan gramatikal atau kesalahan
pengorganisasian ide. Pada kegiatan merevisi dan mengorganisasikan tulisan,
siswa dapat melakukan koreksi-koreksi semestinya, baik secara mandiri (self
correction) atau koreksi oleh teman sejawat (peer correction). Pada proses
penyuntingan penggunaan bahasa, misalnya, siswa bisa didorong untuk
melakukan penyuntingan (editing) lewat membaca nyaring atau menyuruh mereka
menuliskan sejumlah kalimat yang dianggap guru memiliki kesalahan-kesalahan.
Selanjutnya, pada tahap akhir, yaitu proses pemajangan hasil tulisan,
dimaksudkan untuk membentuk kepercayaan diri akan prestasi siswa yang baik.
Melalui pemberian reward pada tahap „publishing’ ini siswa „disadarkan‟ bahwa
sesungguhnya mereka mampu menulis atau membuat karangan dengan baik.
Pembelajaran menulis berpendekatan proses memang harus dilakukan
mengingat adanya kesadaran bahwa agar siswa dapat melewati kompleksitas
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

50

proses pembuatan tulisan, maka mereka diharuskan untuk mengalami proses
kreatif dari awal sampai terbentuknya suatu kompetensi standar maupun
kemampuan dasar dalam menulis. Dengan mengikuti tahapan-tahapan yang
semestinya dilakukan, siswa akan belajar dan memperoleh pengalaman bagaimana
proses menulis yang benar. Tentu saja adanya kesalahan-kesalahan berbahasa
dalam karangan tersebut dapat dikurangi karena sebelum tahap akhir penulisan,
siswa terlebih dahulu melakukan tahap revisi dan pengeditan. Jadi, hasil karangan
final siswa adalah karangan yang sudah mengalami tahap perbaikan sebaikbaiknya bukan berupa karangan sementara (hasil dari tahap drafting atau writing)
lagi.
SIMPULAN DAN SARAN
Secara ringkas simpulan hasil penelitian ini dapat dirumuskan sebagai
berikut. Pertama, unsur kebahasaan yang sering terjadi kesalahan berbahasa
dalam karangan siswa dibedakan menjadi empat yaitu kesalahan aspek ejaan,
diksi, kalimat, dan paragraf. Kedua, kesalahan berbahasa yang sering terjadi
dalam karangan eksposisi siswa disebabkan oleh beberapa faktor antara lain :
penguasaan kaidah bahasa siswa kurang, kurangnya contoh, terpengaruh bahasa
asing, siswa kurang berlatih, dan kurangnya waktu mengarang. Ketiga, upaya
untuk mengurangi kesalahan berbahasa dalam karangan eksposisi siswa antara
lain yaitu : meningkatkan penguasaan kaidah bahasa siswa, memperbanyak
latihan mengarang, menerapkan teknik koreksi yang tepat, dan melaksanakan
pembelajaran menulis dengan pendekatan proses.
Untuk meminimalkan kesalahan berbahasa dalam karangan, hal-hal yang
dapat dilakukan guru, siswa, maupun sekolah antara lain : (1) siswa hendaknya
memperluas pengetahuan tentang kaidah bahasanya, aktif bertanya kepada guru
jika mengalami kesulitan, dan sering berlatih menulis; (2) guru hendaknya
memberikan pengetahuan tentang kaidah bahasa kepada siswa di setiap proses
pembelajaran menulis, menggunakan pendekatan proses dalam pembelajaran
menulis, dan senantiasa memperluas kosa kata dan memberi contoh terkait dengan
penggunaan bahasa Indonesia yang baik dan benar baik secara lisan maupun
tertulis; dan (3) pihak sekolah hendaknya berkenan melengkapi sumber pustaka
terkait yang memadai seperti buku-buku seputar karang-mengarang, EYD, media
massa, dan sebagainya. Selain itu, pihak sekolah dalam setiap menerbitkan
pengumuman maupun surat-surat lain di sekolah sebaiknya juga tetap menerapkan
dan memperhatikan penulisan yang sesuai dengan kaidah bahasa Indonesia. Hal
itu menunjukkan bahwa pihak sekolah pun juga bertanggung jawab terhadap
pembinaan bahasa Indonesia.
DAFTAR PUSTAKA
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

51

Cahyaningrum, W.T. (2010). Analisis Kesalahan pada Karya Tulis Siswa Kelas
XI SMA Negeri 1 Andong Kabupaten Boyolali. Skripsi tidak
dipublikasikan, Universitas Sebelas Maret, Surakarta.
Dendy, S. (2008). Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta : Pusat Bahasa.
Dulay, H., Burt, M. & Krashen, S. (1982). Language Two. New York : Oxford
University Press.
Jauhari, H. (2007). Pedoman Penulisan Karya Ilmiah. Bandung : CV. Pustaka
Setia.
Kusmiatun, A. (2005). Harmoni Kecerdasan Intelektual, Emosional, dan Spiritual
dalam Pembelajaran Menulis. Dalam Pangesti Wiedarti (Ed). Menuju
Budaya Menulis : Suatu Bunga Rampai. (hlm.133-140). Yogyakarta:
Tiara Wacana.
Listiyorini, A. (2005). Berbagai Kesalahan Mekanik dalam Karya Ilmiah
Mahasiswa. Dalam Pangesti Wiedarti (Ed). Menuju Budaya Menulis :
Suatu Bunga Rampai. (hlm.35-41). Yogyakarta: Tiara Wacana.
Markhamah, & Sabardila, A. (2010). Analisis Kesalahan dan Karakteristik
Bentuk Pasif. Surakarta : Jagat ABJAD.
Maslakhah, S. (2005). Menulis tidak Semudah Membaca : Seputar Keluhan
Mahasiswa terhadap Penulisan Karya Ilmiah. Dalam Pangesti
Wiedarti (Ed). Menuju Budaya Menulis : Suatu Bunga Rampai.
(hlm.20-28). Yogyakarta: Tiara Wacana.
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 46 Tahun 2009. (2009). Pedoman
Umum Ejaan Bahasa Indonesia Yang Disempurnakan. Jakarta :
Departemen Pendidikan Nasional.
Praptiningsih. (2007). Analisis Kesalahan Berbahasa dalam Karangan Siswa
Kelas VII Sekolah Menengah Pertama. Tesis tidak dipublikasikan,
Universitas Sebelas Maret, Surakarta.
Putra, I.N.A.J. (2005) Efektivitas Program Pengajaran Menulis Berpendekatan
Proses dalam Membantu Mahasiswa yang Bermasalah dalam Mata
Kuliah Writing II. Jurnal Pendidikan dan Pengajaran IKIP Negeri
BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

52

Singaraja, XXXVIII (2), 116-138. Diperoleh 9 Maret 2012, dari
www.undiksha.ac.id/jpp/index.php.
Sumarwati. (2010). Penerapan Pendekatan Proses 5 Fase untuk Meningkatkan
Kualitas Pemelajaran Menulis pada Siswa Kelas V Sekolah Dasar.
Jurnal Wacana Akademika, 7 (3), 623-638.
Tarigan, H.G. (2008). Menulis Sebagai Suatu Keterampilan Berbahasa. Bandung:
Angkasa.
Tarigan, D.,Sulistyaningsih. (1996). Analisis Kesalahan Berbahasa. Jakarta :
Depdikbud.

BASASTRA Jurnal Penelitian Bahasa, Sastra Indonesia dan Pengajarannya
Volume 1 Nomor 1, Desember 2012, ISSN I2302-6405

53

