Manajemen IKM, Februari 2018 (19-28)
ISSN 2085-8418

Vol. 13 No. 1
http://journal.ipb.ac.id/index.php/jurnalmpi/

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan pada UMKM Cindy Group
Marketing Strategy of Fishery Processed Products at Small Medium Entreprise Cindy Group
Eviet Sri Setiyorini*1, Bambang Pramudya Noorachmat#2 dan Muhammad Syamsun#3
1 Kementerian Kelautan dan Perikanan
Gd. Mina Bahari III lt.12 Jl. Medan Merdeka Timur No. 16 Jakarta Pusat 10110
2 Departemen Teknik Mesin dan Biosistem, Fakultas Teknologi Pertanian, Institut Pertanian Bogor
3 Departemen Manajemen, Fakultas Ekonomi Manajemen, Institut Pertanian Bogor
#Jl. Kamper, Kampus IPB Darmaga Bogor 16680

ABSTRAK
Cindy Group merupakan perusahaan kategori Usaha Mikro, Kecil Menengah (UMKM) yang
memproduksi ikan pindang, baik tradisional maupun higienis. Perusahaan untuk menjaga kelangsungan
hidupnya agar dapat bertahan dalam iklim persaingan, harus memiliki strategi menarik konsumen agar
beralih ke produknya. Salah satu strategi yang dapat dipilih adalah mengevaluasi dan mengembangkan
strategi pemasaran yang tepat. Tujuan penelitian ini adalah: (1) mengidentifikasi dan menganalisis faktor
internal dan eksternal yang mempengaruhi strategi pemasaran Cindy Group, (2) merumuskan strategi
pemasaran Cindy Group, dan (3) menyusun prioritas strategi pemasaran Cindy Group. Berdasarkan
faktor internal yang dimiliki dan faktor eksternal yang dihadapi Cindy Group, dirumuskan kekuatan,
kelemahan, peluang dan ancaman terhadap strategi pemasaran menggunakan matriks Internal Factor
Evaluation (IFE) dan External Factor Evaluation (EFE). Skor total yang terdapat pada matriks IFE dan EFE
menggambarkan posisi perusahaan stabil dalam merespons situasi eksternal. Total skor matriks IFE
3,3436, menunjukkan bahwa kekuatan yang dimiliki Cindy Group dapat mengatasi kelemahan dengan
sangat baik. Total skor matriks EFE 2,5545, menunjukkan bahwa Cindy Group cukup baik dalam
merespon peluang dan meminimalisasi ancaman. Berdasarkan analisis matriks Quantitative Strategic
Planning Matrix (QSPM), diperoleh strategi prioritas untuk diterapkan dalam pemasaran produk olahan
hasil perikanan pada UMKM Cindy Group, yaitu memperluas jaringan pemasaran, mempertahankan
mutu dan meningkatkan pelayanan penjualan serta meningkatkan kerjasama dengan instansi terkait dan
koperasi/UKM lainnya guna mendapatkan akses bahan baku.
Kata kunci: pemasaran, pindang, pindang higienis, produk perikanan, strategi
ABSTRACT
Cindy Group is a company grouped as SMEs which produces boiled fish, both traditional and
hygienic. Companies to keep their survival in order to survive in a competitive market, must have a
strategy to attract consumers to buy their products. One of the best strategy is to evaluate and develop
appropriate marketing strategies. The objectives of this research are: (1) to identify and analyze internal
and external factors influencing Cindy Group marketing strategy, (2) to formulate Cindy Group
marketing strategy, and (3) to prioritize Cindy Group marketing strategy. Based on internal and external
factors, Cindy Group formulated strengths, weaknesses, opportunities and threats toward marketing
strategy using Internal Factor Evaluation (IFE) and External Factor Evaluation (EFE). The total score in
the IFE and EFE matrices illustrated that the firm's stable position in responding to external situations.
The total IFE score of 3.3436 indicated that the strengths of Cindy Group could overcome the
weaknessess very well. Total EFE score of 2.5545 indicated that Cindy Group was good enough to
respond the opportunities and minimize threats. Based on QSPM analysis, the priority strategy to be
applied in the marketing of fishery processed products at UMKM Cindy Group which was expanding
marketing network, maintaining quality, increasing sales service and increasing cooperation with related
institutions and cooperatives/other SMEs in order to get raw material access.
Key words: boiled fish, fishery product, hygienic boiled fish, marketing, strategy
_____________
*) Koresponden:
Gd. Mina Bahari III lt.12 Jl. Medan Merdeka Timur No. 16 Jakarta Pusat 10110; email: epiet02@gmail.com

20

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

PENDAHULUAN
Prospek pemasaran hasil produk perikanan
yang cukup baik didukung oleh adanya
peningkatan konsumsi ikan per kapita dunia
setiap tahun seiring dengan meningkatnya jumlah
penduduk dunia. Menurut Pusdatin KKP (2015),
tingkat konsumsi ikan di Indonesia telah mengalami kenaikan, dari tahun 2009 sebesar 29,08
kg/kap/tahun, menjadi sebesar 41,11 kg/kap/tahun
pada tahun 2015. Konsumsi ikan Indonesia telah
melampaui ketentuan Pola Pangan Harapan
(PPH) untuk konsumsi ikan yaitu minimal 31,40
kg/kapita/tahun. Senada dengan konsumsi ikan
nasional, tingkat konsumsi ikan di Kabupaten
Bogor juga mengalami peningkatan meskipun
masih berada di bawah konsumsi ikan nasional,
dari 19,36 kg/kap/tahun pada tahun 2009, menjadi
26,41 kg/kap/tahun pada tahun 2015 (DPP Kab
Bogor, 2015).
Julisar dan Miranda (2013) menyebutkan
salah satu kunci keberhasilan UMKM adalah
tersedianya pasar yang jelas bagi produk UMKM.
Sementara itu kelemahan mendasar UMKM
dalam bidang pemasaran adalah orientasi pasar
rendah, lemah dalam persaingan yang kompleks
dan tajam serta tidak memadainya infrastruktur
pemasaran. Penelitian lainnya oleh Winarto et al
(2013) menyebutkan bahwa pengembangan
pindang ikan di Kabupaten Bogor belum optimal
karena keterbatasan modal, sarana produksi,
pengetahuan tentang sanitasi dan higienis, teknik
pengemasan, manajemen dan pemasaran.
Cindy Group merupakan UMKM binaan
Dinas Peternakan dan Perikanan Kabupaten
Bogor yang memproduksi pindang ikan
tradisional dan higienis dalam satu manajemen.
Cindy Group telah mendapatkan penghargaan
SNI Award 2016 yang di selenggarakan oleh
Badan Standardisasi Nasional (BSN), untuk
kategori Organisasi Menengah Barang Sektor
Pangan, Pertanian dan Kesehatan. Prestasi
tersebut menjadikan pemasaran pindang ikan
higienis yang belum tersentuh menjadi permasalahan tersendiri, mengingat di daerah lain
seperti Semarang dan Surabaya, pindang telah di
branding menjadi salah satu oleh-oleh khas daerah.
Cindy Group memerlukan suatu strategi
pemasaran yang tepat, agar perusahaan menjadi
maju, mandiri dan berkelanjutan, sehingga dapat
berkembang menjadi perusahaan yang lebih besar
dan menghadapi persaingan dari usaha sejenis.

SETIYORINI ET AL

Tujuan penelitian ini adalah: (1) mengidentifikasi dan menganalisis faktor internal dan
eksternal yang mempengaruhi strategi pemasaran
Cindy Group; (2) merumuskan strategi pemasaran Cindy Group; dan (3) menyusun prioritas
strategi pemasaran Cindy Group.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilaksanakan di Cindy Group
yang merupakan salah satu produsen pindang
higienis dalam jumlah cukup besar di Kabupaten
Bogor. UMKM Cindy Group berlokasi di Kp.
Tulang Kuning RT.02 RW.02 Desa Waru,
Kecamatan Parung, Kabupaten Bogor.
Pengumpulan data dilakukan dengan beberapa metode, meliputi studi pustaka, wawancara
dan observasi. Teknik pengumpulan data secara
umum dilakukan dengan mengkoleksi data yang
telah dimiliki responden dan membangun data
dengan wawancara dan observasi terhadap
dokumen yang tersedia. Sumber data terdiri dari:
(1) Data Primer, yaitu data yang secara langsung
dikumpulkan oleh peneliti dari responden; (2)
Data Sekunder, yaitu data yang tidak langsung
dikumpulkan dari responden, tetapi diambil dari
pihak lain, serta (3) Observasi yaitu melakukan
pencatatan secara teliti dan sistematis terhadap
obyek penelitian dalam melengkapi teknik
wawancara. Penelitian ini menggunakan kuesioner yang berisi sejumlah pertanyaan tertulis
mengenai aspek-aspek yang dikaji untuk memperoleh tanggapan dan informasi dari responden.
Tujuh orang responden dimaksud adalah pemilik,
manajer dan distributor dari UMKM Cindy Group
serta responden dari instansi terkait.
Tahapan pengolahan dan analisis data yang
dilakukan pada penelitian ini meliputi:
a. Identifikasi dan Analisis Lingkungan Perusahaan
Penelitian ini menggunakan lima metode
analisis untuk mengidentifikasi dan menganalisis
lingkungan perusahaan. Kelima metode tersebut
adalah: (1) Analisis VRIO (Valuable, Rare, Imitate to
Cost dan Organized), (2) Analisis PEST (PoliticalLegal, Economic, Social, Technology), (3) Matriks IFE
(Internal Factor Evaluation), (4) Matriks EFE
(External Factor Evaluation), dan (5) Matriks IE
(Internal External).
Analisis VRIO digunakan untuk mengetahui kondisi internal perusahaan. Menurut Barney
dan Hesterly (2012), VRIO dapat digunakan
untuk melihat perbandingan komparatif mengenai kekuatan dan kelemahan kondisi internal
Manajemen IKM

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

perusahaan. Gupta (2013) menjelaskan bahwa
analisis PEST adalah pendekatan yang paling
umum digunakan untuk mempertimbangkan
lingkungan bisnis eksternal. PEST merupakan
singkatan dari politik, ekonomi, sosial dan
teknologi.
Menurut David (2006), matriks IFE digunakan untuk untuk menganalisis faktor-faktor
internal, mengklasifikasikannya menjadi kekuatan
dan kelemahan, kemudian dilakukan pembobotan. Matriks EFE digunakan untuk menganalisis
faktor-faktor eksternal, mengklasifikasikannya
menjadi peluang dan ancaman bagi Cindy Group,
kemudian dilakukan pembobotan.
Matriks IE adalah alat untuk menentukan
posisi suatu perusahaan pada internal dan
eksternal perusahaan yang terdiri atas sembilan
sel. Penggunaan matriks ini bertujuan untuk
memperoleh strategi bisnis yang lebih detail (David,
2006).
b. Analisis Strengths, Weaknesses, Opportunities,
dan Threats (SWOT)
Menurut Rangkuti (2006), analisis SWOT
mengidentifikasi berbagai faktor yang secara
sistematis untuk merumuskan strategi yang di
dasarkan pada logika untuk memaksimalkan
kekuatan yang dimiliki dan peluang yang ada,
dan secara bersamaan mampu meminimalkan
kelemahan dan ancaman yang timbul yang
berasal dari internal dan eksternal perusahaan.
c. Matriks QSP (Quantitative Strategic Planning)
Hubeis dan Najib (2014) menjelaskan
bahwa hanya ada satu teknik analisis dalam
literatur yang didesain untuk menentukan daya
tarik relatif dari alternatif tindakan atau strategi
yang layak. Teknik ini adalah matriks perencanaan strategi kuantitatif (Quantitative Strategic
Planning Matrix atau QSPM). Teknik ini secara
objektif mengindikasikan alternatif strategi mana
yang terbaik.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Bauran pemasaran produk ditelaah melalui
pendekatan 4 P (Product, Price, Place, dan
Promotion). Berikut adalah bauran pemasaran dari
Cindy Group:
1. Produk
Bahan baku pindang yang berkualitas menjadi salah satu perhatian perusahaan, mengingat
kualitas produk pindang higienis telah memenuhi
SNI, sehingga bahan baku yang tidak lolos uji
laboratorium, tidak dapat digunakan untuk
Vol. 13 No. 1

21

produk pindang higienis. Cindy Group telah
bekerja sama dengan beberapa pemasok yang
terpilih sehingga lebih menjamin kualitas bahan
baku. Cindy Group menggunakan kemas-an
plastik vakum untuk pengemasan pindang
higienis, dengan 2 variasi: kemasan plastik biasa
dan plastik dengan label. Kemasan plastik dengan
label berisi informasi antara lain merek “Kapal
Nelayan”, komposisi produk, isi (jumlah) ikan
dalam kemasan dan masa kadaluarsa.
2. Harga
Penetapan harga pindang yang diberlakukan Cindy Group dilakukan oleh pemilik usaha.
Penetapan harga ini didasarkan pada harga bahan
baku, baik utama maupun pendamping, upah
tenaga pengolah, biaya operasional dan margin
keuntungan yang disesuaikan dengan harga
produk sejenis dari kompetitor. Produk higienis
biasanya dijual dalam kondisi beku dengan harga
bervariasi, tergantung ukuran dan jenis ikan,
antara Rp8.000,00-Rp 25.000,00.
3. Promosi
Cindy Group mempromosikan produknya
melalui beberapa cara, antara lain: (1) Pemasaran
dari mulut ke mulut (word of mouth) yang
dilakukan oleh distributor dan konsumen yang
puas dengan produk Cindy Group, (2) Direct
selling dengan mengikuti pameran dan seminar
baik di wilayah Bogor maupun di wilayah
Jadetabek lainnya, (3) Memberikan sponsorship
terhadap kegiatan Ayo Makan Ikan Bersama
Cindy, dan (4) Internet, Cindy group memiliki
website yang dapat diakses langsung oleh masyarakat, namun belum dikelola secara optimal.
4. Distribusi
Distribusi pindang higienis dilakukan
Cindy Group melalui kerjasama dengan pemasar
di lingkungan perumahan yang berada di
Tangerang, Bumi Serpong Damai, Pondok Cabe,
Tangerang Selatan, Depok, Kabupaten Bogor,
Kota Bogor, Pasar Minggu, Kota Tangerang,
Cibinong, Bekasi, serta Cipanas. Pemasar tersebut
direkrut sebagai distributor yang akan memasarkan produk kepada konsumen potensial di lokasi
yang dekat dengan perumahan penduduk. Secara
umum, pola distribusi pindang higienis di Cindy
Group yaitu: Produsen  distributor/agen dan
Produsen  konsumen sekitar pabrik.
Preferensi Konsumen
Respon konsumen terhadap ikan pindang
higienis produksi UMKM Cindy Group dapat
dilihat melalui pemberian kuesioner kepada 30

Februari 2018

22

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

orang responden yang merupakan konsumen
Cindy Group. Hasil kuesioner antara lain dapat
dirangkum sebagai berikut:
a) Sebanyak 58,82% responden makan dengan
lauk ikan pindang sebanyak 4-6 kali dalam
satu minggu
b) Sebanyak 73,53% responden mengenal ikan
pindang Cindy Group dari teman
c) Sebanyak 70,59% responden lebih menyukai
ikan pindang bandeng duri lunak
d) Sebanyak 76,47% responden menilai ikan
pindang Cindy Group memiliki kualitas
produk dan kemasan yang baik
e) Sebanyak 97,06% responden menilai harga
produk yang ditawarkan Cindy Group
terbilang sedang/wajar
Identifikasi dan Analisis Faktor Internal dan
Eksternal
Identifikasi dan analisis faktor-faktor
internal pada UMKM Cindy Group menggunakan
metode VRIO (Valuable, Rare, Imitate to Cost dan
Organized) dan Matriks IFE, sedangkan identifikasi dan analisis faktor-faktor eksternal digunakan metode PEST dan Matriks EFE.
1. Identifikasi Faktor Internal
Data penilaian faktor internal berdasarkan
analisis VRIO yang mempengaruhi industri
pengolahan ikan antara lain sebagai berikut:
a. Bahan baku merupakan faktor penting dalam
industri pindang. Harga bahan baku yang
fluktuatif turut menjadi salah satu kendala
dalam penetapan harga jual produk.
b. Produk pindang higienis produksi UMKM
Cindy Group telah memenuhi standard
nasional Indonesia. Hal ini merupakan nilai
tambah tersendiri bagi Cindy Group untuk
mempromosikan produknya dan menarik
konsumen baru.
c. Pemasaran pindang secara umum masih
belum optimal, demikian juga di Cindy Group.
Hal ini terjadi karena pada umumnya pelaku
usaha merasa pemasaran bukan merupakan hal
yang penting, dan tanpa unit pemasaran pun,
produk pindang tetap laku.
d. Manajemen Cindy Group adalah UMKM yang
mengolah produk pindang tradisional dan
higienis dalam satu naungan manajemen. Hal ini
merupakan tantangan tersendiri bagi Cindy
Group untuk memaksimalkan masing-masing
unit usahanya.
e. Permodalan secara umum telah menjadi
permasalahan klasik yang dihadapi industri
SETIYORINI ET AL

kecil menengah. Cindy Group yang pada
awalnya menggunakan modal sendiri, pernah
juga mengakses modal dari perbankan untuk
memperluas usahanya. Hal ini dilakukan
pemilik usaha pada tahun 2015, saat
mendapatkan suntikan modal dari Bank BNI.
f. Infrastruktur berupa fasilitas unit pengolahan
cukup lengkap, sarana penyimpanan bahan
baku, sarana penyimpanan produk jadi, sarana
transportasi, dan sarana pengolahan limbah di
lokasi Cindy Group saat ini tersedia dengan
baik dan cukup memadai.
2. Identifikasi Faktor Eksternal
Berdasarkan hasil analisis PEST, dari
keempat aspek yang ditanyakan kepada nara
sumber adanya pengendalian impor bahan baku
ikan pindang mempunyai nilai tertinggi dan
dianggap sangat penting. Hal ini menyebabkan
bahan baku ikan pindang yang sebagian merupakan produk impor, menjadi sulit diperoleh.
Penilaian pada aspek ekonomi menunjukkan
harga bahan baku pindang yang cenderung
fluktuatif memiliki pengaruh besar terhadap
usaha pengolahan pindang. Hal ini mengakibatkan harga jual pindang menjadi fluktuatif juga.
Aspek sosial budaya menunjukkan preferensi
masyarakat terhadap ikan pindang merupakan
salah satu hal yang penting. Didukung dengan
adanya tingkat konsumsi ikan yang cukup tinggi
dan merebaknya trend konsumsi masyarakat
terhadap protein hewani non kolesterol.
Teknologi pengolahan ikan pindang higienis yang
sesuai SNI dianggap penting oleh narasumber
dan merupakan keunggulan produk Cindy
Group.
3. Analisis Faktor Internal
Hasil penilaian faktor-faktor internal Cindy
Group tersaji pada Tabel 1. Berdasarkan penilaian
menggunakan matriks IFE, diperoleh tiga kekuatan
tertinggi yang dimiliki oleh Cindy Group, yaitu:
a. Harga produk bersaing
Harga pindang yang di produksi oleh Cindy
Group relatif terjangkau oleh konsumen.
Perusahaan menentukan harga berdasarkan
biaya operasional dan margin keuntungan
yang disesuaikan dengan harga produk sejenis
dari kompetitor.
b. Mutu Produk telah memenuhi SNI
Mutu produk yang kurang stabil pada
pemindangan ikan pada umumnya merupakan salah satu kendala dalam produksi
pindang di Indonesia. Produk pindang
higienis Cindy Group yang telah memenuhi

Manajemen IKM

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

Standard Nasional Indonesia merupakan salah
satu keunggulan.
c. Proses produksi dan pengemasan higienis
Proses produksi pada pindang higienis di
Cindy Group telah memenuhi standar sanitasi
dan higienis, dimana alur proses telah
diupayakan sesuai standar teknis yang berlaku
sehingga tidak terjadi kontaminasi silang.
Pengemasan pindang higienis menggunakan
plastik vakum, hal ini bertujuan untuk
meminimalisir kontaminasi produk dengan
bakteri serta memperpanjang daya simpan.
Kelemahan yang dimiliki oleh Cindy
Group, berdasarkan penilaian menggunakan
matriks IFE antara lain:
a. Kemampuan perusahaan untuk mengumpulkan informasi pasar kurang
Informasi pasar merupakan faktor penting
yang menentukan apa yang diproduksi, di
mana, mengapa, bagaimana dan untuk siapa
produk dijual demi memperoleh keuntungan
optimal. Informasi pasar yang tepat dapat
mengurangi resiko usaha sehingga meminimalisir kerugian. Keterbatasan informasi pasar
terkait dengan letak lokasi usaha yang terpencil, pengetahuan dan kemampuan dalam
menganalisis data yang masih kurang dan lain
sebagainya. Di samping itu, dengan pendidikan formal masyarakat khususnya pelaku usaha
pindang masih relatif rendah menyebabkan
kemampuan untuk mencerna atau menganalisis sumber informasi sangat terbatas.
b. Bahan baku yang sesuai standard sulit di
dapat
Produk pindang higienis di Cindy Group telah
memenuhi SNI. Hal ini memiliki konsekuensi
terhadap bahan baku yang digunakan harus
memenuhi standard yang telah ditetapkan.
Bahan baku yang sesuai standard sulit di
dapat, kalaupun ada harganya tinggi. Bahan
baku ikan yang bermutu rendah dulu
harganya tidak terpaut jauh dengan bahan
baku berkualitas, namun saat ini harga hanya
terpaut sedikit. Hal ini mengakibatkan
pengolah yang dulunya menggunakan bahan
baku bermutu rendah, turut membeli bahan
baku bermutu baik, sehingga bahan baku
bermutu baik semakin sulit didapatkan.
c. SDM bagian pemasaran masih terbatas
Bagian pemasaran di Cindy Group saat ini
ditangani satu orang, yaitu kepala bagian
pemasaran. Hal ini menyebabkan pemasaran
produk pindang higienis belum optimal.

Vol. 13 No. 1

23

Tabel 1. Matriks IFE strategi pemasaran Cindy Group
Faktor Strategis Internal

Bobot Rating

Skor

Strengths
Mutu produk telah
memenuhi SNI

0,0871

4

0,3485

Harga produk bersaing

0,0898

4

0,3593

Proses produksi dan
pengemasan higienis

0,0850

4

0,3398

Manajemen produksi
sesuai standard

0,0817

4

0,3268

SDM berkualitas dan
terlatih

0,0855

3

0,2565

Memiliki model kemitraan
dalam pemasaran produk

0,0720

3

0,2159

Sarana prasarana cukup
memadai

0,0785

3

0,2354

Bahan baku yang sesuai
standard sulit di dapat

0,0855

3

0,2565

Kemampuan perusahaan
untuk mengumpulkan
informasi pasar kurang

0,0893

3

0,2679

Pemasaran melalui internet
belum optimal

0,0790

3

0,2370

SDM bagian pemasaran
masih terbatas

0,0877

3

0,2630

Promosi belum optimal

0,0790

3

0,2370

Weaknesses

Total

1

3,3436

Total skor yang diperoleh pada matriks IFE
ini berada di atas skor 2,5 yaitu 3,3436 yang
menunjukkan kondisi internal Cindy Group cukup
kuat dan relatif mampu menggunakan kekuatan
yang dimiliki untuk mengantisipasi kelemahan
yang ada.
4. Analisis Faktor Eksternal
Berdasarkan penilaian yang dilakukan oleh
narasumber, maka diperoleh bobot dan rating yang
selanjutnya diolah dan ditampilkan pada Tabel 2
sebagai matriks EFE Cindy Group.
Berdasarkan penilaian menggunakan matriks EFE, terdapat 3 peluang dengan total nilai
tertinggi yang mungkin diraih oleh Cindy Group,
diantaranya:
a. Trend konsumsi masyarakat terhadap protein
hewani non kolesterol
Perkembangan perekonomian dan tingkat
pendidikan di masyarakat secara tidak langsung menumbuhkan kesadaran masyarakat
dalam meningkatkan kualitas hidup termasuk
menerapkan gaya hidup sehat dengan mengkonsumsi makanan yang sehat. Seiring dengan
Februari 2018

24

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

hal tersebut, maka merupakan ancaman dan
sekaligus peluang bagi usaha pengolahan
pindang, dimana ikan di pandang sebagai
sumber protein non kolesterol yang baik
dikonsumsi.
b. Teknologi pengolahan ikan pindang sesuai
standar
Pengolahan ikan dengan cara pemindangan
merupakan teknik pengolahan ikan yang telah
lama ada dan dilakukan secara turun temurun
dan belum ada standar acuan untuk proses
produksinya. Seiring perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi, penetapan SNI
Pindang pada tahun 2006 dan terdapat
penyempunaan pada tahun 2012 merupakan
sebuah peluang bagi Cindy Group untuk
memproduksi pindang sesuai standard,
sehingga konsumen tertarik untuk membeli.
c. Preferensi masyarakat terhadap ikan pindang
yang mencakup semua kalangan
Produk pindang dapat ditemukan mulai dari
pedagang sayur keliling, pasar tradisional
hingga ke gerai retail modern sekelas Hypermarket. Merujuk pada hal tersebut dapat
disimpulkan bahwa kelompok konsumen
pindang meliputi beragam kalangan yang ada
di masyarakat.
Ancaman yang akan dihadapi Cindy Group
berdasarkan penilaian menggunakan matriks EFE
adalah:
a. Daya beli konsumen terhadap ikan pindang
Harga bahan baku ikan pindang yang tidak
stabil dan cenderung sangat fluktuatif
mengakibatkan terjadinya fluktuasi harga
pada ikan pindang. Harga satu kilogram
pindang seringkali sama atau tidak berselisih
dengan harga satu kilogram daging ayam. Hal
ini mendorong masyarakat lebih memilih
untuk mengkonsumsi ayam dibanding ikan,
mengingat masyarakat umumnya lebih terbiasa mengkonsumsi ayam daripada ikan.
b. Tidak stabilnya harga bahan baku ikan
pindang
Ikan merupakan bahan baku utama pada
usaha pengolahan pindang ikan. Bahan baku
ikan yang bersifat musiman mengakibatkan
terjadinya fluktuasi harga yang relatif tinggi.
Harga bahan baku saat musim ikan cenderung
mengalami penurunan, dikarenakan melimpahnya pasokan, sedangkan saat tidak musim
ikan harga bahan baku cenderung mengalami
kenaikan karena terbatasnya pasokan bahan
baku.

SETIYORINI ET AL

c. Persaingan dengan usaha sejenis
Jumlah pelaku usaha pengolahan pindang ikan
dari tahun ke tahun terus mengalami peningkatan. Menurut data Dinas Peternakan dan
Perikanan Kabupaten Bogor, jumlah pemindang ikan di Kabupaten Bogor pada tahun
2011 ada 43 unit dan tumbuh 69% menjadi 70
unit di 2017. Persaingan usaha pengolahan
pindang ikan tidak hanya berasal dari dalam
wilayah Kab. Bogor saja, namun datang dari
luar daerah seperti Palabuhan Ratu dan
Pekalongan.
Tabel 2. Matriks EFE strategi pemasaran Cindy Group
Faktor Strategis Eksternal

Bobot Rating

Skor

Opportunity
Trend konsumsi masyarakat
terhadap protein hewani non
kolesterol

0,0792

3

0,2376

Branding ikan pindang yang
telah masuk retail modern

0,0691

2

0,1383

Preferensi masyarakat
terhadap ikan pindang yang
mencakup semua kalangan

0,0792

2

0,1584

Tingkat konsumsi ikan
masyarakat yang cukup
tinggi

0,0769

2

0,1538

Teknologi pengolahan ikan
pindang sesuai standard

0,0737

3

0,2212

Teknologi pemasaran melalui
internet semakin berkembang

0,0714

2

0,1429

Pengendalian impor bahan
baku ikan pindang

0,0806

2

0,1612

Tidak stabilnya harga bahan
baku ikan pindang

0,0856

3

0,2569

Daya beli konsumen
terhadap ikan pindang

0,0861

3

0,2582

Ketersediaan anggaran
pemerintah untuk
pembinaan produk olahan
hasil perikanan

0,0682

2

0,1364

Perlunya pengembangan
pembinaan kemitraan oleh
instansi terkait (KKP,
Kemenkop & UKM,
Disnakkan)

0,0673

3

0,2019

Bahan baku musiman

0,0778

3

0,2335

Persaingan dengan usaha
sejenis

0,0847

3

0,2541

Threats

Total

2,5545

Manajemen IKM

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

Total skor yang diperoleh pada matriks
EFE yaitu 2,5545. Hal ini menunjukkan dalam
strategi pemasaran Cindy Group saat ini telah
mampu mengatasi ancaman-ancaman yang
mungkin timbul dengan memanfaatkan peluang
yang ada.
5. Matriks IE
Nilai skor total yang merupakan kombinasi
antara matriks IFE dan EFE selanjutnya
digunakan untuk mengetahui posisi perusahaan
dengan alat bantu matriks IE. Nilai matriks IE
menunjukkan perusahaan pada posisi sel tengah.
Posisi UMKM Cindy Group berdasarkan
Matriks IE tersaji pada Gambar 1. Total skor IFE
sebesar 3,3436 dan total skor EFE sebesar 2,5545,
menunjukkan bahwa posisi Cindy Group
berdasarkan Matriks IE berada pada sel IV, yaitu
strategi tumbuh dan kembangkan (grow and build).
Menurut David (2006), strategi yang cocok
diterapkan pada Cindy Group adalah strategi
intensif (penetrasi pasar, pengembangan pasar
dan pengembangan produk) atau strategi
(integrase ke belakang, ke depan dan horizontal).
Kegiatan untuk optimalisasi pemasaran
merupakan salah satu formulasi strategi yang dapat
diimplementasikan pada UMKM Cindy Group,
untuk mempertahankan keberlangsungan usaha.

4

Total Skor Faktor Internal
Kuat
Menengah
Lemah
3
2
1
Pertumbuhan Pertumbuhan Penciutan

Tinggi
Menengah

3

Stabilitas
IV

2
Rendah

Total Skor Faktor Eksternal

I

II

Pertumbuhan Penciutan
V

Pertumbuhan Pertumbuhan
VII

III

VIII

VI

Likuidasi
IX

1
Gambar 1. Matriks IE

Perumusan Alternatif Strategi Pemasaran
Hasil identifikasi dan analisis faktor-faktor
internal yang terdiri dari kekuatan dan
kelemahan, serta faktor-faktor eksternal yang

Vol. 13 No. 1

25

terdiri dari peluang dan ancaman, selanjutnya
digunakan sebagai dasar formulasi alternatif
strategi. Perumusan alternatif strategi dilakukan
dengan mengkombinasikan berbagai faktor yang
telah di identifikasi dan dikelompokkan. Hasil
perumusan strategi yang merupakan kombinasi
dari strategi Kekuatan-Peluang (SO), KelemahanPeluang (WO), Kekuatan-Ancaman (ST) dan
Kelemahan-Ancaman (WT) yang terangkum
dalam matriks SWOT. Perumusan strategi produk
olahan hasil perikanan pada UMKM Cindy Group
berdasarkan matriks SWOT dapat dilihat pada
Gambar 2.
Prioritas Strategi Pemasaran
Penelitian ini menggunakan matriks QSPM
dalam menentukan daya tarik relatif dari masingmasing strategi, sehingga diperoleh prioritas
strategi pemasaran produk lahan hasil perikanan
pada UMKM Cindy Group. Hasil penilaian
narasumber terhadap tiga alternatif strategi pada
faktor-faktor kunci yang telah diurutkan berdasarkan total nilai tertinggi tersaji pada Tabel 3.
Berdasarkan analisis QSPM, prioritas alternatif strategi pemasaran yang dapat diimplementasikan pada Cindy Group adalah:
1. Memperluas jaringan pemasaran
Memperluas sekaligus memperbanyak tempat
pemasaran dengan memanfaatkan banyak
bermunculannya lokasi sarana wisata baru
yang juga menumbuhkan sentra oleh-oleh bagi
para wisatawan yang berkunjung, dapat
memberikan dampak berantai bagi perluasan
target jumlah maupun luasan area pemasaran.
2. Mempertahankan mutu dan meningkatkan
pelayanan penjualan
Bahan baku menjadi faktor utama yang
menentukan dalam proses pengolahan ikan,
oleh karenanya mutu bahan baku menjadi
kunci dalam tahapan proses produksi
pengolahan ikan. Proses penanganan dan
pengolahan bahan baku, serta kondisi
lingkungan menjadi tahapan lanjutan untuk
menghasilkan produk olahan ikan yang
berkualitas. Pengawasan secara berkala untuk
menjamin keamanan dan mutu produk,
mutlak diperlukan dalam penanganan produk
mulai dari proses pengolahan hingga produk
sampai ke tangan konsumen. Penetapan
standar mutu mengacu pada SNI ikan
pindang.

Februari 2018

26

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan
KEKUATAN/Strenghts (S)
1 Mutu Produk telah memenuhi SNI
2 Harga produk bersaing
3 Proses produksi dan pengemasan
higienis
4 Manajemen produksi sesuai standard
5 SDM berkualitas dan terlatih
6 Memiliki model kemitraan dalam
pemasaran produk
7 Sarana prasarana cukup memadai

Faktor Internal

Faktor Eksternal

KELEMAHAN/ Weakness (W)
1 Bahan baku yang sesuai
standard sulit di dapat
2 Kemampuan perusahaan
untuk mengumpulkan
informasi pasar kurang
3 Pemasaran melalui internet
belum optimal
4 SDM bagian pemasaran
masih terbatas
5 Promosi belum optimal

PELUANG//Opportunities (O)
1. Trend konsumsi masyarakat terhadap protein hewani
non kolesterol
2. Branding ikan pindang yang telah masuk retail
modern
3. Preferensi masyarakat terhadap ikan pindang yang
mencakup semua kalangan
4. Tingkat konsumsi ikan yang cukup tinggi
5. Teknologi pengolahan ikan pindang sesuai standard
6. Teknologi pemasaran melalui internet semakin
berkembang

STRATEGI SO
STRATEGI WO
1. Mempertahankan mutu dan
1. Meningkatkan kegiatan
meningkatkan pelayanan penjualan
promosi lokal (W5, O1, O3,
(S1, S2, S3, S6, O2, O5)
O4)
2. Memperluas jaringan pemasaran (S5, 2. Mengoptimalkan
S6, S7, O2, O6)
penggunaan teknologi dan
3. Memanfaatkan teknologi untuk
informasi untuk
melakukan inovasi produk (S5, S6,
peningkatan akses pasar
O1, O4)
(W3, W4, O6)
3. Membentuk unit
pemasaran secara khusus
(W2, W4, W5, O1, O3, O4)
ANCAMAN/Treaths (T)
STRATEGI ST
STRATEGI WT
1. Pengendalian impor bahan baku ikan pindang
Memanfaatkan asosiasi untuk menjalin 1. Menetapkan strategi harga
2. Tidak stabilnya harga bahan baku ikan pindang
hubungan baik dan melakukan audiensi pasar untuk menghadapi
3. Daya beli konsumen terhadap ikan pindang
dengan instansi terkait (S5, T4, T5, T7)
persaingan (W1, W2, T3, T7)
4. Ketersediaan anggaran pemerintah untuk
2. Meningkatkan kerjasama
pembinaan produk olahan hasil perikanan
dengan instansi terkait dan
5. Perlunya pengembangan pembinaan kemitraan oleh
koperasi/UKM lainnya guna
instansi terkait (KKP, Kemenkop & UKM, Disnakkan)
mendapatkan akses bahan
6. Bahan baku musiman
baku (W1, W2, T1, T2, T5, T6,
7. Persaingan dengan usaha sejenis
T7)

Gambar 2. Rumusan strategi pemasaran dengan matriks SWOT
Tabel 3. Prioritas Alternatif
Matriks QSP
No

Strategi

berdasarkan

Alternatif Strategi

Total
Nilai

1

Memperluas jaringan pemasaran

7,2174

2

Mempertahankan mutu dan
meningkatkan pelayanan penjualan

7,1516

3

Meningkatkan kerjasama dengan
instansi terkait dan koperasi/UKM
lainnya guna mendapatkan akses bahan
baku

6,9055

4

Memanfaatkan teknologi untuk
melakukan inovasi produk

6,8372

5

Memanfaatkan asosiasi untuk menjalin 6,8161
hubungan baik dan melakukan audiensi
dengan instansi terkait

6

Meningkatkan kegiatan promosi lokal

6,7965

7

Menetapkan strategi harga pasar untuk
menghadapi persaingan

6,6685

8

Membentuk unit pemasaran secara
khusus

6,6675

9

Mengoptimalkan penggunaan teknologi 6,5775
dan informasi untuk peningkatkan akses
pasar

SETIYORINI ET AL

3. Meningkatkan kerjasama dengan instansi
terkait dan koperasi/UMKM lainnya guna
mendapatkan akses bahan baku
Menjalin kerjasama dengan UMKM lain yang
memiliki kepentingan yang sama, misal dalam
hal kebutuhan bahan baku ikan dapat
dilakukan untuk bisa memperoleh harga yang
lebih baik karena melakukan pembelian dalam
partai yang lebih besar. Kerjasama yang baik
dengan instansi pemerintahan juga perlu
dilakukan untuk membangun kesepahaman
mengenai kebutuhan UMKM yang dapat dijembatani oleh pemerintah dengan cara penetapan kebijakan yang mendukung perkembangan sektor UMKM dalam hal ini bisa melibatkan KKP, Kemenkop dan Kemenperindag.
4. Memanfaatkan teknologi untuk melakukan
inovasi produk
Teknologi informasi berkembang dengan
sangat pesat dalam dasawarsa terakhir, saat ini
orang dapat dengan mudahnya mencari dan
menemukan segala macam jenis informasi dan
hal yang sedang menjadi trend melalui
internet. Hal ini tentunya juga dapat dimanManajemen IKM

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

5.

6.

7.

8.

faatkaan oleh UMKM untuk melakukan
inovasi produknya dengan inspirasi dari
penggalian informasi dan data yang ada di
sekitar maupun di dunia guna melakukan
pengembangan baik dari sisi tampilan, rasa,
maupun cara penyajian produk, sekaligus
dapat memetakan calon konsumen dari
produknya
Memanfaatkan asosiasi untuk menjalin hubungan baik dan melakukan audiensi dengan
instansi terkait
Berorganisasi bisa menjadi salah satu pilihan
strategi dalam upaya untuk melakukan
audiensi dengan instansi terkait, karena suara
dari banyak orang atau banyak kelompok
tentu akan lebih diperhitungkan jika
dibandingkan dengan suara yang mewakili
kepentingan satu individu saja. Tergabung
dalam asosiasi juga akan semakin membuka
kesempatan untuk saling bertukar informasi
maupun sumberdaya untuk melakukan
pengembangan usaha.
Meningkatkan kegiatan promosi lokal
Masyarakat saat ini cenderung menyukai halhal yang berbau visual, menciptakan sebuah
outlet dengan tampilan dan lingkungan yang
menarik bisa menjadi pilihan cara untuk
meningkatkan penjualan. Hal ini karena
masyarakat tidak hanya mencari produk untuk
pemenuhan kebutuhan semata namun kadang
juga membeli produk sebagai sarana aktualisasi diri dengan cara berswafoto di lokasi
penjualan produk yang dianggap menarik.
Tentu saja mesti diikuti dengan menciptakan
beragam produk yang dari sisi rasa bisa
memuaskan konsumen. Hal lain yang dapat
dilakukan adalah dengan menyusun program
promosi yang efisien dan tepat sasaran, seperti
pemberian diskon atau kerjasama dengan
kantin sehat.
Menetapkan strategi harga pasar untuk
menghadapi persaingan
Penetapan harga juga merupakan poin penting
dalam menjaga persaingan pruduk UMKM
baik dengan pesaing dari usaha sejenis maupun jenjang atau level dalam rantai pemasaran
yang ada dalam UMKM itu sendiri. Misal
menciptakan disparitas harga dalam zona
wilayah pemasaran, membedakan harga untuk
distributor dengan konsumen perorangan.
Membentuk unit pemasaran secara khusus
Kebutuhan untuk melakukan perluasan
pemasaran, tentunya harus diimbangi dengan

Vol. 13 No. 1

27

ketersediaan tenaga pemasaran yang memadai
dari sisi jumlah maupun dari sisi keterampilannya. Pemasaran di UMKM Cindy Group
belum optimal karena hanya ditangani oleh
satu orang tenaga pemasaran, oleh karena itu
perlu kiranya membentuk unit khusus yang
menangani pemasaran produknya
9. Mengoptimalkan penggunaan teknologi dan
informasi untuk peningkatkan akses pasar
Pertumbuhan pengguna gawai pintar (smart
phone) berkorelasi positif dengan tingginya
pengguna internet dan media sosial, hal ini
bisa menjadi sarana bagi produk UMKM
untuk mengenalkan diri sekaligus mempromosikan produknya. Pilihan penggunaan
internet dan media sosial sebagai tempat
promosi selain dari sisi biaya lebih murah jika
dibandingkan dengan iklan konvensional, juga
ada kelebihan dari luasnya jangkauan dan
variasi dari sisi penggunanya, sehingga
produk memiliki kemungkinan untuk dikenal
secara lebih luas. Promosi pemasaran digital
ada banyak jenisnya, seperti social media
optimation (facebook ads, instagram ads) dan
search engine optimation (google adwords).
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian di Cindy
Group, dapat disimpulkan bahwa analisis matriks
IFE dan EFE menggambarkan posisi perusahaan
stabil dalam merespons situasi eksternal. Matriks
IFE sebesar 3,3436 mengindikasikan Cindy Group
mempunyai posisi internal diatas rata-rata. Hal ini
berarti bahwa kekuatan yang dimiliki Cindy
Group dapat mengatasi kelemahan dengan sangat
baik. Pada Matriks EFE, skor totalnya sebesar
2,5545, menunjukkan bahwa Cindy Group cukup
baik dalam merespon peluang dan meminimalisasi ancaman. Posisi Cindy Group berdasaran
matriks IE berada pada sel IV, yaitu strategi
tumbuh dan kembangkan (grow and build).
Strategi yang cocok diterapkan pada Cindy Group
adalah strategi intensif (penetrasi pasar, pengembangan pasar dan pengembangan produk) atau
strategi (integrase ke belakang, ke depan dan
horizontal).
Analisis matriks SWOT menunjukkan
alternatif strategi yang dapat diterapkan oleh
Cindy Group, yaitu: (1) Mempertahankan mutu
dan meningkatkan pelayanan penjualan; (2)
Memperluas jaringan pemasaran; (3) Memanfaatkan teknologi untuk melakukan inovasi
Februari 2018

28

Strategi Pemasaran Produk Olahan Hasil Perikanan

produk; (4) Meningkatkan kegiatan promosi lokal;
(5) Mengoptimalkan penggunaan teknologi dan
informasi untuk peningkatkan akses pasar; (6)
Membentuk unit pemasaran secara khusus; (7)
Memanfaatkan asosiasi untuk menjalin hubungan
baik dan melakukan audiensi dengan instansi
terkait; (8) Menetapkan strategi harga pasar untuk
menghadapi persaingan; dan (9) Meningkatkan
kerjasama dengan instansi terkait dan koperasi/
UKM lainnya guna mendapatkan akses bahan
baku.
Berdasarkan analisis matriks QSPM, diperoleh strategi prioritas untuk diterapkan dalam
pemasaran produk olahan hasil perikanan pada
UMKM Cindy Group, yaitu memperluas jaringan
pemasaran, mempertahankan mutu dan meningkatkan pelayanan penjualan serta meningkatkan
kerjasama dengan instansi terkait dan koperasi/
UKM lainnya guna mendapatkan akses bahan
baku dengan total nilai daya tarik tertinggi
diantara alternatif strategi lainnya.
DAFTAR PUSTAKA
Barney, J.B. dan W.S. Hesterly. 2012. Strategic
Management And Competitive Advantage
Concepts And Cases. New Jersey (US):
Prentice Hall Publishing.
David, F.R. 2006. Manajemen Strategis: Konsep.
Dono Sunardi, penerjemah. Ed ke-12.
Jakarta (ID): Salemba Empat. Terjemahan
dari: Strategic Management: Concepts, 12nd
ed.

SETIYORINI ET AL

[DPP

Kab. Bogor] Dinas Peternakan dan
Perikanan Kabupaten Bogor. 2015. Laporan
Kinerja Dinas Peternakan dan Perikanan
2015. Bogor (ID). [Internet]. [diacu 2017
Maret 1]. Tersedia dari: http://disnakan.
bogorkab.go.id
Gupta, A. 2013. Environmental and PEST analysis:
An approach to external business
environment. Merit Research Journal of Art,
Social Science and Humanities,1(2):013-017.
Hubeis, M. dan M. Najib. 2014. Manajemen
Strategik dalam Pengembangan Daya Saing
Organisasi. Jakarta (ID): PT Elex Media
Komputindo.
Julisar dan E. Miranda. 2013. Pemakaian ECommerce untuk Usaha Kecil Dan
Menengah Guna Meningkatkan Daya Saing.
Information Systems Department, School of
Information Systems, Binus University.
Jurnal ComTech. 4 (2).
[Pusdatin KKP] Pusat Data dan Informasi
Kementerian Kelautan dan Perikanan.
2015b. Kelautan dan Perikanan dalam
Angka Tahun 2015. Jakarta (ID). [Internet].
[diacu 2017 Maret 1]. Tersedia dari:
http://www.statistik.kkp.go.id.
Rangkuti, F. 2006. Analisis SWOT Teknik Membedah
Kasus Bisnis: Reorientasi Konsep Perencanaan
Strategis untuk Menghadapi Abad 21. Jakarta
(ID): PT Gramedia Pustaka Utama.
Winarto, M. Hubeis, dan K. Sumantadinata. 2013.
Analisis Kelayakan dan Strategi Pengembangan Usaha Pengolahan Pindang Ikan
Skala Mikro, Kecil dan Menengah Di
Kabupaten Bogor, Jawa Barat [tesis]. Bogor
(ID): Institut Pertanian Bogor.

Manajemen IKM

