Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 10 No. 1

TINJAUAN BUKU
PERPUSTAKAAN DIGITAL : KESINAMBUNGAN DAN DINAMIKA
mengembangkan dan mengelola perpustakaan digital.

Judul

: Perpustakaan Digital: Kesinambungan dan Dinamika
Penulis
: Putu Laxman Pendit
Dimensi : 18,5 X 26,5 Cm
Tebal
: 203 halaman
Penerbit : Jakarta: Cita Karyakarsa
Mandiri
Cetakan : I tahun 2009
ISBN
: 978-979-16952-2-0
Peresensi : Abdul Rahman Saleh
Tidak banyak buku yang ditulis oleh
pustakawan di negeri ini, apalagi buku
yang membahas teknologi informasi.
Satu diantara yang sedikit tersebut
adalah buku yang berjudul Perpustakaan
Digital: Kesinambungan dan Dinamika.

Penulis buku ini patut diacungi dua
jempol, karena yang menulis buku ini
adalah dari keluarga “Pustakawan” yaitu
Ilmuwan Bidang Perpustakaan. Mengapa
demikian? Pertama, belum pernah
ditemukan buku teks yang membahas
perpustakaan digital dalam bahasa
Indonesia yang ditulis oleh “orang
perpustakaan”. Kedua, buku ini
membahas perpustakaan digital dari
perspektif perpustakaan. Buku ini akan
“sedikit”
menghilangkan
keraguan
kolega profesi pustakawan yaitu
“computer
scientist”
akan
kualitas
pustakawan. Mengapa dikatakan sedikit?
Karena upaya Putu Laxman Pendit ini
harus diikuti oleh upaya para pustakawan lainnya untuk meningkatkan
kualitas
dan
“skill”nya
dalam

Banyak kasus yang menunjukkan bahwa
perpustakaan digital seolah-olah bukan
urusan pustakawan, tetapi urusan ahli
komputer. Padahal jika dilihat dari istilah
“Perpustakaan Digital” maka pengertian
istilah tersebut adalah “Perpustakaan”.
Perpustakaan ini merupakan jawaban
dari sebuah pertanyaan “apakah sebetulnya perpustakaan digital tersebut?”. Kata
digital yang mengikuti kata perpustakaan merupakan kata yang menerangkan bahwa bentuk Perpustakaan
tersebut
adalah
Digital.
Bukan
perpustakaan yang lain.
Berbicara soal perpustakaan digital,
maka kita tidak bisa terlepas dari
pembicaraan masalah sistem informasi.
Pada model sistem informasi ada lima
komponen yang terlibat yaitu perangkat
keras (hardware), perangkat lunak
(software), jaringan komputer (netware),
sumberdaya manusia (brainware) dan data
(dataware). Buku Putu Laxman Pendit ini
membahas kelima komponen ini. Tentu
saja dengan kadar kedalaman yang
berbeda. Putu lebih banyak menekankan
pembahasan pada dataware (termasuk
metadata), dan brainware atau menurut
istilah Putu adalah “Perangkat Benak”.
Memang hal ini yang harus dibahas oleh
penulis yang berasal dari kalangan
Pustakawan.
Putu juga mengingatkan bahwa dengan
berkembangnya perpustakaan digital ini
akan
terjadi
perubahan
peran
pustakawan. Pustakawan dalam suatu
perpustakaan
mestinya
melakukan
transformasi menjadi information navigator
atau cybernavigator (hal. 23), bukan hanya
memikirkan bagaimana melakukan
transaksi sirkulasi. Proses sirkulasi atau
peminjaman dan pengembalian pada
perpustakaan
digital
juga
akan
mengalami perubahan konsep dari yang
59

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 10 No. 1
tadinya dengan kata pinjam akan terjadi
perpindahan fisik koleksi dari perpustakaan kepada pemustaka menjadi
perpindahan berkas buku (e-book) dari
perpustakaan ke pemustaka (hal. 23).
Namun demikian konsep ini menyisakan
pertanyaan, apakah perpindahan berkas
seperti ini tidak melanggar “copyright”?
Terutama jika buku elektronik tersebut
diproduksi sebagai komoditas bisnis.
Jika tidak, dikhawatirkan akan terjadi
penyebaran yang tidak terkendali (abuse)
terhadap berkas buku elektronik
tersebut yang tentunya sangat merugikan
baik
penulis
maupun
penerbit.
Mungkinkah dikembangkan teknologi
dimana buku yang “dipinjam” tersebut
akan secara otomatis “rusak” sesudah
masa pinjamannya habis (expired)?
Pada halaman 26 Putu menjelaskan
proses interaksi antara pengguna
perpustakaan dengan perpustakaan yang
seolah-olah hanya melibatkan dua pihak
saja, padahal sebenarnya masih ada “tiga
pemeran utama” yang tidak terlihat.
Penjelasan ini sangat berguna bagi para
pustakawan yang sebagian besar tidak
atau belum mengenal TI, sebab para
pustakawan tersebut beranggapan bahwa
perpustakaan digital itu bisa berjalan
dengan sendirinya setelah sistem
tersebut dibeli.
Pada bagian lain Putu membahas
perpustakaan digital dari sisi metodologi
pengembangan sistem. Beberapa model
dijelaskan seperti model waterfall, SDLC,
SSADM dan lain-lain (hal 171 – 184).
Pembahasan mengenai Adaptive Software
Development perlu digarisbawahi, karena
sangat sesuai dengan kondisi kita. Pada
bagian ini Pak Putu menjelaskan bahwa
para pengembang software menolak
membangun software monumental dan
memilih prinsip pembuatan software
dengan teknis “tepat guna” (hal. 176).
Ini sangat cocok dengan kondisi
Indonesia mengingat sebagian besar
pustakawan memang belum menguasai
TI sehingga partisipasi pustakawan
dalam pengembangan software memang
sangat minimal. Banyak contoh kasus
60

dimana pengembangan software yang
memakan biaya sangat besar akhirnya
tidak digunakan oleh pustakawan karena
antara
kebutuhan
perpustakaan
“mungkin” tidak selalu sesuai dengan
apa yang dibuat oleh pengembang, atau
pustakawan yang harus menjalankan
sistem tersebut tidak mampu mengikuti
perkembangan teknologi yang terjadi.
Oleh karena itu Putu melengkapi
pembahasan bukunya dari sisi SDM
yang mengembangkan dan menangani
perpustakaan digital ini. Pada bagian ini
dijelaskan bahwa pertama, sering terjadi
pada pengembangan sistem, pustakawan
sering “dilupakan” dan tidak diajak
dalam merencanakan. Menurut buku ini
pustakawan dianggap tidak langsung
berhubungan dengan strategi organisasi.
Kedua, sebuah penerapan teknologi
yang bersifat strategis itu sendiri sering
diartikan dan dipusatkan pada transformasi organisasi lewat pembelajaran
organisasi yang tidak melibatkan
pustakawan,
karena
pustakawan
dianggap berada di luar bidangnya.
Ketiga (dan ini yang harus menjadi
tantangan bagi para pustakawan),
manajer senior dalam sebuah organisasi
cenderung
menganggap
bahwa
pustakawan hanya dapat dikaitkan
dengan perpustakaan dalam pengertian
“tradisional”.
Keempat (ini juga harus menjadi
perhatian para pustakawan), Pustakawan
sendiri tidak merasa perlu mengubah
persepsi itu.
Kelima, ada pola pikir yang sudah baku
(mindset) di kalangan pustakawan yang
sudah tidak cocok lagi dengan perkembangan lingkungan kerja organisasi.
Salah satunya adalah pustakawan adalah
penyedia jasa, sementara lingkungan
kerja membutuhkan mitra kerja, bukan
penyedia jasa. (hal. 185). Apa yang
diungkapkan dalam buku ini mengenai
pustakawan menjadikan tantangan bagi
para pustakawan dan para pendidik
pustakawan untuk mengubah persepsi
seperti yang selama ini terjadi.

Jurnal Pustakawan Indonesia Volume 10 No. 1
Dari segi fisik dan penampilan buku,
harus diakui bahwa banyak buku lain
(terutama buku-buku bidang komputer)
yang mempunyai penampilan lebih
menarik. Ukuran buku ini “agak” terlalu
tinggi, bahkan jika dibandingkan dengan
buku teks terbitan asing. Penulisan
dengan dua kolom yang sama dengan
penulisan jurnal ilmiah memberi kesan
bahwa buku ini lebih mirip jurnal ilmiah,
padahal setelah dibaca, maka buku ini
adalah buku teks. Tidak diketahui
apakah memang ada maksud tertentu
dari
penulis
ataupun
penerbit
menampilkan buku ini mirip dengan
jurnal ilmiah.
Dari aspek readability sudah bagus,
kecuali beberapa gambar yang tampil
kurang jelas (dan ini diakui oleh
penerbitnya dengan memberikan lembar
ralat yang terpisah). Kalaupun harus
dikritik, maka penggunaan font yang
terlalu kecil membuat pembaca yang
sudah berumur agak “kesulitan”
membaca buku ini.

Akhirnya, dapat dikatakan buku ini
sangat tepat untuk dijadikan buku teks
atau buku pegangan wajib bagi
mahasiswa jurusan perpustakaan, baik
mahasiswa S1 lebih-lebih mahasiswa S2.
Mungkin agak sulit dicerna oleh
mahasiswa tingkat program diploma.
Walaupun demikian, para pustakawan
praktisi ada baiknya membaca buku ini
karena buku ini pasti menggugah
kesadaran para pustakawan mengenai
perannya dalam memainkan perpustakaan digital.
Sekali lagi perlu diberikan apresiasi yang
sangat tinggi kepada penulis dengan
terbitnya buku ini yang pasti memperkaya
khasanah
bacaan
bidang
perpustakaan berbahasa Indonesia yang
memang masih sangat miskin ini.
Semoga dengan terbitnya buku ini akan
menggugah penulis lain untuk menulis
buku perpustakaan khususnya mengenai
TI di perpustakaan. (Abdul Rahman
Saleh, email: rahman@ipb.ac.id).

61

