Prosiding Seminar Bimbingan dan Konseling
Vol. 1, No. 1, 2017, hlm. 96-103

Tersedia Online di
http://pasca.um.ac.id/conferences/index.php/snbk
ISSN 2579-9908

MODEL LAYANAN SCREENING DALAM KONSELING KESEHATAN
MENTAL BERBASIS ANDROID (E-COUNS) UNTUK MENDUKUNG
GERAKAN REVOLUSI MENTAL
Ayu Andriyani, Rudianto Jati Widigdo.
Universitas Negeri Semarang
E-mail: ayuandriyani3096@gmail.com, jatirudianto@gmail.com
ABSTRAK
Seseorang yang mempunyai kepribadian baik adalah mereka yang sehat mentalnya. Di Indonesia
Menurut Data Komisi Perlindungan Anak Indonesia menunjukkan tren kasus kekerasan seksual
terhadap anak meningkat. Pada 2012 korbannya 256 orang dan pada 2013 menjadi 378 orang.
Korbannya 60 persen anak laki-laki dan 40 persen anak perempuan (Tempo.co, 2014) . Berdasarkan
data kepolisian Republik Indonesia pada tahun 2012 terdapat 981 kasus kematian karena bunuh diri dan
921 kasus pada tahun 2013 (depkes.go.id, 2016). Angka tersebut belum termasuk kasus yang tidak
dilaporkan. Hal tersebut membuktikan bahwa masyarakat Indonesia tergolong mempunyai kesehatan
mental yang rendah. Dengan adanya konselor kesehatan mental di Indonesia dan adanya asessmen awal
(screening), merupakan upaya untuk menanggulangi gangguan kesehatan mental. Lembaga riset digital
marketing Emarketer memperkirakan pada 2018 jumlah pengguna aktif andorid di Indonesia lebih dari
100 juta orang (www.kominfo.go.id, 2015). Pemanfaatan teknologi dalam bimbingan dan konseling
dapat menunjang pelaksanaan pemberian layanan dalam bimbingan dan konseling berupa pemberian
layanan asesmen berbasis android. Melalui pemanfaatan teknologi diharapkan dapat menambah jumlah
individu yang dapat dikumpulkan datanya , untuk ditindak lanjuti kepada proses konseling. Mengingat
adanya gerakan revolusi mental, sangatlah diperlukan adanya peningkatan data dari para individu untuk
mereka yang mengalami gangguan kesehatan mental. Model layanan asesmen menggunakan aplikasi
berbasis android memiliki kontribusi dimana layanan asesmen bertujuan memudahkan penggunaan
dalam proses asesmen dari aspek waktu, biaya, keprofesionalan personil, sumber informasi dan hasil
sreening. Dengan demikian asesmen banyak data yang dapat terkumpul akan lebih banyak dan
menunjang peningkatan data untuk mendukung gerakan revolusi mental.
Kata Kunci: assessment, bimbingan dan konseling, e-couns

Menurut

PENDAHULUAN
Indonesia saat ini sedang mewujudkan
gerakan

revolusi

Hasan

Langgulung

(dalam

Sutoyo, 2012:13) seseorang yang mempunyai

mental.

Menurut

kepribadian baik adalah mereka yang sehat

Koordinator

Bidang

mentalnya. Sifat-sifat orang yang mentalnya

Kebudayaan

sehat yaitu mampu menerima dirinya secara

(2014:5) gerakan nasional revolusi mental

utuh, memiliki emosi yang stabil, memiliki

mengarah kepada perubahan cara pandang,

hubungan

cara berpikir, nilai-nilai, keyakinan yang ada

bertanggung jawab terhadap dirnya dan

pada masyarakat sehingga tercipta masyarakat

lingkungannya, serta mempunyai harapan

yang

yang sesuai dengan potensinya. Sedangkan

Kementrian
Pembangunan

Manusia

berdaulat,

dan

bermatabat

serta

berkepribadian yang baik.

sosial

yang

baik,

mampu

orang yang tidak mempunyai kepribadian

96

Andriyani, Widigdo, Model Layanan Screening... 97

yang baik, adalah mereka yang mengalami

segera ditangani maka akan menghambat

gangguan

kesehatan

mental.

Gangguan

terwujudnya gerakan revolusi mental.

kesehatan

mental

meliputi

kecemasan

(anxietas),

depresi,

gangguan

disosiatif,

menanggulangi gangguan kesehatan mental

diri,

sudah banyak dilakukan. Dengan adanya

somatoform,

gangguan

bunuh

dan

gangguan kepribadian (Nevid, 2003).
Masyarakat

Indonesia,

konselor

kesehatan

upaya

mental

dan

untuk

adanya

tergolong

asessmen awal (screening), untuk mengetahui

mempunyai kesehatan mental yang rendah.

bagaimana gangguan kesehatan mental yang

Hal tersebut terlihat dengan banyaknya kasus-

diderita oleh klien. Namun upaya tersebut

kasus kesehatan mental diantaranya yaitu

belum membawakan hasil yang maksimal,

masalah kekerasan seksual pada anak atau

karena masyarakat sendiri, belum banyak

pedofil. Menurut Data Komisi Perlindungan

yang peduli dengan kesehatan mentalnya,

Anak Indonesia (dalam Tempo.co, 2014)

apalagi mengenai proses screening. Peristiwa

menunjukkan tren kasus kekerasan seksual

tersebut terjadi karena, pembuatan proses

terhadap

2012

screening tidak dapat sejalan dengan keadaan

korbannya 256 orang dan pada 2013 menjadi

masyarakat sekarang. Keadaan masyarakat

378 orang. Korbannya 60 persen anak laki-

sekarang yang paling dapat diketahui yaitu

laki dan 40 persen anak perempuan. Masalah

dengan

kesehatan mental yang lain yaitu banyaknya

Berdasarkan lembaga riset digital marketing

orang

dan

Emarketer memperkirakan pada 2018 jumlah

mengakibatkan orang tersebut bunuh diri.

pengguna aktif andorid di Indonesia lebih dari

Berdasarkan

Republik

100 juta orang (www.kominfo.go.id, 2015).

Indonesia (dalam depkes.go.id, 2016) pada

Dengan banyaknya jumlah pengguna android

tahun 2012 terdapat 981 kasus kematian

maka

karena bunuh diri dan 921 kasus pada tahun

jangkauan yang lebih luas.

anak

yang

Indonesia

Di

meningkat.

mengalami

data

Pada

depresi

kepolisian

pengguanaan

E-Couns

smart

dapat

digunakan

phone.

untuk

2013. Angka tersebut belum termasuk kasus

Dari peristiwa diatas, diperlukan sebuah

yang tidak dilaporkan. Selain itu berdasarkan

aplikasi pengembangan layanan screening

data WHO bunuh diri merupakan penyebab

berbasis android dalam konseling kesehatan

kematian nomor dua pada usia produktif.

mental yang bertujuan untuk mendukung

Masalah yang sangat kompleks tersebut

gerakan

sampai sekarang ini belum sepenuhnya

menggunakan

tertangani.

mendapatkan balasan langsung mengenai

Apabila masalah tersebut tidak

revolusi
alat

mental.
ini,

kita

Dengan
dapat

98 Prosiding Seminar Bimbingan dan Konseling, Vol. 1, No. 1, 2017, hlm. 96-103

gangguan kesehatan mental yang kita alami,

dan substansi mental yang berhubungan

dan dapat mendapatkan proses referal atau

dengan

pengalih tanganan dengan konselor kesehatan

berbeda dalam jenis karakteristik psikologis

mental yang profesional. Selain itu aplikasi

dan perilaku yang mereka mengevaluasi. Hal

ini dapat dengan mudah didapatkan di

ini,

playstore dan dapat digunakan oleh smart

memberikan diagnosis psikiatri yang akurat,

phone yang berbasis android. Aplikasi ini

melainkan

dapat

mengembangkan

seseorang yang sangat bermasalah untuk siapa

aplikasi self screening berbasis android yang

beberapa respon khusus dan relatif segera

mendukung gerakan revolusi mental dan bisa

diperlukan sebuah referal atau alih tangan

digunakan untuk mengembangkan kegunaan

kasus. (Grisso:2004).

aplikasi untuk mendukung gerakan revolusi

Screening

digunakan

untuk

kebutuhan

biasanya

penggunaan

dimaksudkan

untuk

untuk

membedakan

berbasis

remaja

tidak

satu

set

android

akan

mental berdasarkan prosedur dan pedoman

memudahkan asesmen dalam (1) Memperoleh

aplikasi.

data yang relevan, objektif, akurat dan

PEMBAHASAN

komprehensif tentang kondisi anak saat ini

Screening

dalam

konseling

kesehatan

mental
Di dalam proses konseling ada teknik
asesmen sebagai penilaian

terhadap

individu

guna

pemberian

bimbingan

dan

konseling

diri

pelayanan
agar

sesuai

(2) Mengetahui profil anak secara utuh
terutama

permasalahan

belajar

yang

dimiliki,

kebutuhan-kebutuhan

serta

daya

dan

hambatan

dihadapi, potensi

dukung

yang

khususnya,

lingkungan

dibutuhkan anak, (3) Menentukan

yang
layanan

dengan kebutuhan, kondisi, dan masalah

yang dibutuhkan dalam rangka memenuhi

konseli

kebutuhan-kebutuhan

(Kementrian

Pendidikan

dan

Kebudayaan, 2013).

Sekurang-kurangnya

memonitor

terdapat

tujuan

Sunaryo, 2006).

4

(empat)

umum

dari

asesmen. Tujuan yang dimaksudkan adalah;

kemampuannya

screening yaitu :

(3) perencanaan intervensi, dan (4) kemajuan

Waktu

evaluasi

(Bagby,

Wild,

&

dan

Biasanya, semakin besar volume kasus

2003; Erford, 2007; Sattler dan

yang harus disaring atau dinilai, semakin

Hoge, 2006). Screening dalam asesmen

sedikit waktu yang tersedia untuk tugas.

bertujuan untuk mengidentifikasi kesehatan

Selain itu, beberapa tujuan-terutama yang

Turner,

hasil

(Sumardi

dan

Hal-hal yang harus diperhatikan untuk

(1) screening , (2) identifikasi dan diagnosis,

dan

khususnya

Andriyani, Widigdo, Model Layanan Screening... 99

berkaitan dengan screening-hanya mungkin

Sumber Informasi

tidak memerlukan metode memakan waktu.

Instrumen untuk mengevaluasi mental

Kadang-kadang, lebih pendek lebih baik

kesehatan dan substansi yang berhubungan

dalam

lain,

dengan kebutuhan penggunaan muda sangat

dapat

bervariasi

atau

dibutuhkan untuk penyelesaian. Beberapa

segala

hal.

bagaimanapun,

Dalam

situasi

singkatnya

membahayakan

tujuan

screening

dalam

jenis

informasi

yang

penilaian.

hanya memerlukan laporan diri pemuda

Biaya

tersebut; lainnya memerlukan informasi yang

Instrumen bervariasi dalam biaya per-

diperoleh langsung dari anggota keluarga dan

kasus mereka. Tidak termasuk kompensasi

/ atau hukum, pendidikan, dan mental catatan

untuk staf atau waktu dokter, beberapa

kesehatan. Di sisi lain, dalam penilaian yang

instrumen dapat digunakan tanpa biaya per-

lebih luas untuk sampai pada rekomendasi

kasus, dan lain-lain mungkin biaya beberapa

untuk

rupiah per kasus (melalui pembelian bahan

menggunakan

atau

kontrak

sebuah

jangka

panjang,

alat

hanya

yang

sistem

penilaian

mengandalkan laporan seorang pemuda dari

komersial).

Sebuah

perasaan dan perilaku nya sendiri berisiko

hubungan langsung antara biaya dan kualitas

karena informasi tersebut dapat terdistorsi,

bukan asumsi yang aman. Setiap instrumen

bias, atau tidak lengkap.

harus dipertimbangkan pada manfaat dan

Tujuan dari Screening dan Penilaian.

berbasis

dengan,

pengobatan

komputer

kesesuaian untuk pengaturan tertentu.

Terdapat perbedaan jenis informasi yang
diberikan disetiap instrumen . Beberapa

Keprofesionalan Personil
Beberapa

instrumen

membutuhkan

menyarankan diagnosis; lain berfokus pada

keahlian klinis profesional untuk mengelola,

gejala, masalah daerah, atau karakteristik

skor, dan / atau menafsirkan. Pemilihan

keluarga. Demikian pula, beberapa instrumen

instrumen tergantung pada sifat dari informasi

telah

yang

kesenjangan

diperlukan.

Misalnya,

alat

yang

dirancang

untuk

antara

menjembatani
mengidentifikasi

dirancang untuk evaluasi mendalam sering

gangguan kesehatan mental dan intervensi

membutuhkan keahlian klinis profesional,

untuk mengatasi gangguan (Grisso: 2004).

sedangkan instrumen skrining singkat sering
dirancang untuk digunakan oleh nonclinicians
di fasilitas remaja.

100 Prosiding Seminar Bimbingan dan Konseling, Vol. 1, No. 1, 2017, hlm. 96-103

Gerakan nasional revolusi mental dimulai
dari tiga tahap, yaitu diri sendiri, keluarga,
serta masyarakat lingkungan sekitar. Dimulai
diri sendiri yaitu dengan mengubah suatu
kebiasaan tidak baik dari diri kita, seperti
Gambar 1. Screening Kesehatan Mental

tidak berlaku jujur, arogan, tidak mengetahui
etika moral, dan perilaku tidak baik lainnya.

Revolusi

mental

dalam

perspektif

kesehatan mental.

tersebut dalam diri kita, tahap selanjutnya

Menurut Depdikbud, Revolusi mental
merupakan gerakan nasional untuk mengubah
cara pandang, pola pikir, sikap-sikap, nilainilai dan perilaku bangsa Indonesia untuk
mewujudkan

Indonesia

yang

berdaulat,

berdikari, dan berkepribadian. Dengan kata
lain dapat dikatakan sebagai Gerakan Hidup
Baru Bangsan Indonesia. Gerakan revolusi
mental dalam perspektif kesehatan mental
lebih menekankan kepada kepribadian yang
dimiliki oleh seseorang. Seseorang yang
memiliki

kesehatan

mental

yang

baik

cenderung mempunyi kepribadian yang baik.
Revolusi mental mengajak setiap insan
manusia Indonesia agar dapat berperilaku
jujur, bertanggung jawab, dan dapat dipercaya
serta konsisten dalam menjalankan perilakuperilaku tersebut. Dengan berperilaku jujur,
memegang teguh prinsip-prinsip kebenaran,
etika, dan moral, serta berbuat sesuai dengan
apa yang dikatakan maka seseorang sudah
dapat dikatakan bertanggung jawab maka
seseorang sudah diaktakan bertanggung atas
apa yang dipikirkannya.

Apabila kita sudah dapat mengubah perilaku

yaitu mengubah cara pandang atau pola pikir
suatu keluarga agar menjadi lebih baik dengan
cara memberikan suatu contoh perilaku yang
baik

kepada

keluarga

tersebut.

Dengan

mampu mengubah cara pandang dan pola
pikir keluarga kita sudah mempunyai pasukan
yang cukup untuk melangkah ke tahap
selanjutnya,

yaitu

menyebarkan

revolusi

mental ke masyarakat atau lingkungan sekitar.
(Kementerian

Koordinator

Bidang

Pengembangan Manusia dan Kebudayaan,
2014 ).
Pengertian Sistem Android
Android merupakan sistem operasi yang
dikembangkan untuk perangkat mobile yang
berbasis linux seperti telepon pintar dan
komputer tablet. Android merupakan OS
mobile yang tumbuh ditengah OS lainnya
yang berkembang. Android adalah Operating
Sistem (OS) atau sistem operasi yang sangat
populer akhir-akhir. Sistem operasi ini telah
banyak mengambil perhatian masyarakat
dunia dan masyarakat Indonesia tentunya.

Andriyani, Widigdo, Model Layanan Screening... 101

Perusahaan

gadget dan telepon seluler

SDK tersebut juga terdapat tools untuk

berlomba-lomba membuat perangkat dengan

membantu menulis dan me-debug aplikasi

memakai

(

yang dibuat, seperti misalnya Emulator

screening

Android untuk menjalankan projek Android

sistem

operasi

Ardyansyah,2011:4).

Android

Maka

berbasis android akan lebih menarik perhatian

yang

masyarakat Indonesia.

Monitoring

Android Software Development Kit

membantu dalam memperbaiki aplikasi yang

Yang Anda butuhkan untuk memulai

dibuat

2011:6).

(Software Development Kit) dan juga Java

Instrumen

Kit.

Setelah

itu

Anda

juga

Service

Dalvik

Debug

(DDMS)

untuk

dibuat jika terdapat kesalahan (Ardyansyah,

pemrograman Android adalah Android SDK

Development

dan

Aplikasi

layanan

screening

ini

membutuhkan Java IDE yang digunakan

menggunakan instrument yaitu sebuah angket.

untuk menuliskan coding Android, disini saya

Angket tersebut berfungsi membantu pemakai

menggunakan Eclipse Helios karena Eclipse

memberikan suatu penilaian terhadap aplikasi

sangat mensuport proses penulisan code

layanan screening.

Android dan menjadikan proses development

PENUTUP

Android menjadi lebih mudah. Versi Android

Kesimpulan

SDK, Java, dan Eclipse tersedia bagi berbagai

Model

layanan

screening

berbasis

macam sistem operasi seperti, Windows, Mac

android dalam konseling kesehatan mental

OS, dan Linux. Memilih Android SDK, Java,

untuk mendukung gerakan revolusi mental

dan Eclipse tersebut sesuai dengan sistem

yang berguna untuk mendapatkan balasan

operasi yang digunakan. Kode Android ditulis

langsung

mengenai

gangguan

menggunakan sintaks Java, dan inti dari

mental

yang

alami,

libraries

fitur

mendapatkan proses referal atau pengalih

kebanyakan yang terdapat pada inti Java

tanganan dengan konselor kesehatan mental

APIs. Sebelum project yang dibuat berjalan,

yang profesional.

project

Android

tersebut

merupakan

pertama

kali

akan

di

terjemahkan kedalan Dalvik byte code.
Android SDK yang nanti akan di
Download

didalamnya

sudah

terdapat

Hal

kita

tersebut

kesehatan
dan

dilakukan

dapat

untuk

menanggulangi gangguan kesehatan mental
sudah banyak dilakukan, seperti menurut Data
Komisi Perlindungan Anak Indonesia (dalam

android, dokumentasi yang lengkap, dan juga

Tempo.co, 2014)

yang menunjukkan tren

beberapa contoh aplikasi. Didalam Android

kasus

seksual

kekerasan

terhadap

anak

102 Prosiding Seminar Bimbingan dan Konseling, Vol. 1, No. 1, 2017, hlm. 96-103

meningkat. Pada 2012 korbannya 256 orang

Komputer yang bertugas mengembangkan

dan pada 2013 menjadi 378 orang. Korbannya

layanan screening ke dalam aplikasi berbasis

60 persen anak laki-laki dan 40 persen anak

android. (3) Konselor kesehatan mental yang

data

bertugas sebagai konselor ketika terjadi

(dalam

sebuah referal pada klien yang mengalami

depkes.go.id, 2016) pada tahun 2012 terdapat

gangguan kesehatan mental. (4) Masyarakat

981 kasus kematian karena bunuh diri dan

umum,

921 kasus pada tahun 2013. Angka tersebut

aplikasi

belum termasuk kasus yang tidak dilaporkan.

menanggulangi gangguan kesehatan mental

Mengingat lembaga riset digital marketing E-

yang terjadi. (5) Para ahli dibidang desain,

marketer memperkirakan pada 2018 jumlah

aplikasi, konseling kesehatan mental untuk

pengguna aktif andorid di Indonesia lebih dari

menilai aplikasi screening ini.

100 juta orang. Maka, layanan screening

DAFTAR RUJUKAN

dengan mudah didapatkan di playstore dan

Ardiansyah, Firdan. (2011). Pengenalan
Dasar Android Programming.Edisi
Pertama.Cetakan Pertama. Depok :
Biraynara.
Ardi,Zadrian dan Frischa Meivilona Y.
(2013). Konseling Online: Sebuah
Pendekatan
Teknologi
Dalam
Pelayanan
Konseling
.
Jurnal
Konseling dan Pendidikan. (Online),
Tahun 1, Nomor 1, Februari
2013(http://jurnal.konselingindonesia.
com , diakses 23 Maret 2017).
Grisso, Thomas., dan Lee.A, Underwood.
(2004) . Screening and Assessing
Mental Health and Substance Use
Disorders Among Youth in the
Juvenile Justice System. Washington
DC: Office of Juvenile Justice and
Delinquency Prevention.
Handoko, D Triyuli. (2014) . Kasus Pedofil di
Indonesia Tertinggal di Asia. Tempo.
06 Mei 2014. Halaman 1.Jakarta.
Ifdil. (2013). Konseling Sebagai Salah Satu
Bentuk Pelayanan E-konseling .
Jurnal Konseling dan Pendidikan.
(Online), Tahun 1, Nomor 1, Februari
2013(http://jurnal.konselingindonesia.
com , diakses 23 Maret 2017).

perempuan.

Sedang

kepolisian

Republik

berdasarkan
Indonesia

dapat digunakan oleh smart phone yang
berbasis

android

sebagai

aplikasi

self

screening berbasis android yang mendukung
gerakan revolusi mental. Selain itu, aplikasi
bisa digunakan untuk mendukung gerakan
revolusi mental berdasarkan prosedur dan
pedoman aplikasi.
Saran
Dalam

penerapan

layanan

screening

dalam konseling kesehatan mental berbasis
android (E-couns) diperlukan pihak yang
berpasrtisipasi dalam pelaksanaan pembuatan
aplikasi

layanan

screening

yaitu

:

(1)

Seseorang yang kompeten dalam bimbingan
dan konseling, bertugas untuk memasukan
instrument

dan

tata

acara

melakukan

screening pada aplikasi layanan kesehatan
mental. (2) Ahli Teknologi Informasi dan

yang

bertugas

layanan

sebagai

pemakai

screening

untuk

Andriyani, Widigdo, Model Layanan Screening... 103

Jacob, M.D. Douglas. (2009). Screening
Mental
Health.
(https://mentalhealthscreening.org.
diakses pada 23 Maret 2017).
Kementrian
Kesehatan
RI.
(2016).
Komunikasi dan Kepedulian antar
Anggota Keluarga Dibutuhkan untuk
Cegah
Kejadian
Bunuh
Diri.
November. Jakarta.
Kementrian Komunikasi dan Informatika RI.
(2015). Indonesia Raksasa Teknologi
Digital
Asia.
(Online)
(https://www.kominfo.go.id
diakses
pada 23 Maret 2017).
Kementrian
Koordinator
Bidang
Pembangunan
Manusia
dan
Kebudayaan.
(2014).
Gerakan
Nasional Revolusi Mental. Agustus.
Jakarta.
Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan.
(2014). Modul Pelatihan Implementasi
Kurikulum
2013
untuk
Guru
BK/Konselor:
Asesmen
dalam
Bimbingan dan Konseling. (Online)
(http://mintotulus.files.wordpress.com
diakses pada 23 Maret 2017).
Nevid, J.S., Rathus, S.A. dan Greene, B.
(2005). Psikologi Abnormal, Edisi
kelima, Jilid 2. Jakarta: Penerbit
Erlangga.
Sutoyo, Anwar. (2012). Pemahaman Individu.
Edisi Pertama. Cetakan Pertama.
Pustaka Pelajar. Yogyakarta.

