JURNAL P ENYULUHAN
ISSN: 1858-2664

Desember 2006, Vol. 2, No. 4

KONSEP
PENYULUHAN PERIKANAN
Siti Amanah

Pendahuluan
Penyuluhan seringkali diasosiasikan
dengan penerangan atau propaganda, padahal
penyuluhan ialah upaya mengubah perilaku
individu, kelompok, atau komunitas agar tahu,
mau, dan mampu memecahkan masalah yang
dihadapi supaya dapat hidup lebih baik dan
bermartabat.
Agar penyuluhan dapat berlangsung
dengan baik diperlukan pendidikan dan
komunikasi untuk berbagi informasi. Hal ini
dapat dilakukan oleh fasilitator, baik yang
berasal dari suatu sistem sosial itu sendiri
(internal agent of change) atau yang berasal
dari luar sistem sosial itu, seperti penyuluh
lapangan atau pekerja pembangunan dari
sebuah lembaga swadaya masyarakat (LSM).
Menyamakan penyuluhan dengan
penerangan mungkin dipengaruhi oleh istilah
voorlichting dari Bahasa Belanda. Dalam hal
ini voor berarti depan; dan lichting berarti
lampu atau suluh. Dari sinilah lahir istilah
penyuluhan.
Pada jaman penjajahan Belanda,
penyuluhan pertanian disebut landbouw
voorlichting. Di Jerman penyuluhan disebut
sebagai aufklarung (pencerahan). Di Austria
forderung (bimbingan pedesaan). Di Spanyol
capacitation (keinginan untuk meningkatkan
kemampuan atau pelatihan), dan di Prancis
vulgarisation (menyederhanakan pesan bagi
orang awam).
Istilah university extension pertama
kali digunakan di Inggris pada dekade 1840-

an. Pada masa itu William Sewell bersama
figur-figur
lain
membentuk
Royal
Commission on the University and Colleges of
Oxford
(1852)
dan
mengusulkan
penyebarluasan Informasi dari Universitas ke
kalangan buruh undustri (Suggestions for the
Extension of the University).
Secara praktis, penyuluhan pertama
kali dilakukan oleh James Stuart dari Fellow
of Trinity College, Cambridge pada tahun
1867-68. Dalam hal ini, penyuluhan ialah
pendidikan untuk pembangunan masyarakat
atau Community Development.
Penyuluhan senantiasa mengalami
perubahan seperti perubahan organisasi,
perencanaan strategi, re-organisasi, dan
penetapan prioritas baru. Pada prinsipnya,
penyuluhan ialah proses yang sistematis untuk
membantu petani, nelayan, pembudidaya, atau
komunitas agar
mampu
memecahkan
masalahnya sendiri (self-help). Karena itu
penyuluhan memprioritaskan pemenuhan
kebutuhan partisipannya.
Röling
(dalam
Oakley,
1988)
melaporkan hasil penelitian Universitas
Wageningen di Afrika. Ia menemukan bahwa
penyuluhan, agar dapat menanggulangi
kemiskinan, harus melakukan lima kegiatan
yaitu: pengadaan masukan, layanan teknis,
pendidikan, organisasi, dan penyadaran.
Dalam praktek, aktivitas yang paling banyak
dilakukan ialah pengadaan masukan dan
layanan
teknis,
sedangkan
aktivitas
pendidikan, pengembangan organisasi, dan
penyadaran masyarakat terlupakan.

Konsep/ Siti Amanah/
Jurnal Penyuluhan Desember 2006, Vol. 2, No. 4

Pada dasawarsa 60-an hingga 80-an
penyuluhan di Indonesia bertumpu pada
teknologi transfer. Rendahnya penguasaan
teknologi pertanian dipercaya sebagai
penyebab buruknya kinerja pertanian. Untuk
mengatasi hal ini, petani-petani maju dan
tokoh-tokoh masyarakat dijadikan media
untuk mendifusikan inovasi kepada para
petani. Sesungguhnya, pendekatan tersebut
tidak relevan dengan kondisi masyarakat desa
yang heterogen (Oakley, 1988).
Selanjutnya
Rhodes
(1990)
mengungkapkan adanya empat era yang
menampilkan hubungan penelitian dan
penyuluhan, yaitu: produksi, ekonomi,
ekologi, dan institusional.
Setiap era memiliki ciri tertentu. Pada
era produksi (1950-1975), disiplin ilmu yang
menonjol adalah pengembang biakan dan
genetika. Pada masa ini, petani dianggap
sebagai penerima teknologi.
Kemudian pada era ekonomi (19751985), penelitian sistem usahatani yang
dirintis oleh ahli ekonomi, agronomi, dan
petani menjadi sumber informasi bagi
rancangan teknologi.
Selanjutnya pada era ekologi (19851995), antropologi, agro-ekologi dan geografi
memainkan peran yang nyata. Petani yang
memberikan kontribusi pada pengembangan
pengetahuan lokal dianggap sebagai korban
dan
penyebab
ketidak-berkelanjutan
pembangunan.
Akhirnya pada era
institusional (sesudah tahun 1995), yang
sangat berperan adalah manajemen spesialis,
psikolog, ahli sosiologi organisasi, ahli ilmu
politik, pakar pelatihan dan penyuluhan’ Pada
masa ini terjadi perkembangan berbagai
lembaga.
Sejak pelaksanaan Undang-Undang
Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan
Daerah dan Undang-Undang Nomor 32 Tahun
2004, institusi penyuluhan di Indonesia
berubah sangat cepat.
Struktur kelembagaan penyuluhan
pertanian di tingkat kabupaten yang dibangun
selama 30 tahun yakni Balai Informasi

63

Penyuluhan Pertanian (BIPP) berubah
menjadi Balai Informasi Pertanian, Unit
Pelaksana Teknis Daerah, Kantor Informasi
Penyuluhan (KIP), Sub Dinas, atau Seksi.
Ada yang statusnya tetap dan ada pula
yang belum jelas, bahkan ada yang
dibubarkan (Slamet, 2001). Masalah yang
dihadapi penyuluh saat ini adalah pada
mekanisme kerja dan pembiayaan.
Berdasarkan
permasalahan
yang
dihadapi, Unit Pelaksana Teknis Fungsional
(UPTF) berkoordinasi dengan Penyuluh
Pertanian Bidang (PPB) KIPP yaitu bidang
pertanian, perkebunan, peternakan, dan
perikanan.
Koordinasi oleh UPTF dilakukan pula
dengan Dinas-dinas lain atau instansi terkait
di level kecamatan dan dengan KTNA tingkat
kecamatan.
Khusus tentang penyuluhan perikanan,
pelaksanaannya
terintegrasi
dengan
penyuluhan pertanian. Ketika Departemen
Perikanan dan Kelautan (DKP) dibentuk pada
tahun 1998, penyuluhan perikanan di daerah
dikelola oleh unit kerja yang memiliki tugas
dan fungsi penyuluhan perikanan pada salah
satu dinas terkait yang menangani bidang
perikanan.
Prinsip-prinsip
penyuluhan
dan
konsep-konsep terkait secara umum berlaku
dalam penyuluhan perikanan. Namun
demikian, perbedaan cara petani dan nelayan
mengelola sumber daya alam, menuntut
perbedaan pendekatan penyuluhan bagi kedua
kelompok masyarakat itu (Siti Amanah dan
Yulianto, 2002).
Penyuluhan menganut falsafah eclectic
yakni perpaduan berbagai falsafah seperti
idealisme,
realisme,
pragmatisme,
progressivisme, dan eksistensialisme.
Implikasinya,
penyuluhan
selalu
berusaha mencapai yang ideal, sesuai dengan
kondisi nyata. Untuk itu, berbagai program
dan kegiatan penyuluhan yang berguna bagi
kehidupan, harus dilakukan secara terus
menerus, dan didasarkan pada kebutuhan
klien.

64

Konsep/ Siti Amanah/
Jurnal Penyuluhan Desember 2006, Vol. 2, No. 4

Penyuluhan itu sendiri merupakan
proses
pendidikan,
sehingga
dalam
pelaksanaannya penyuluhan berpegang pada
falsafah
pentingnya
individu,
berkesinambungan, dan berasas demokrasi,
agar klien mandiri.

Sumberdaya pesisir sangat rentan pada
dampak kegiatan manusia di darat, perubahan
alami laut dan tekanan penduduk di wilayah
pesisir. Sumberdaya laut, seperti ikan bersifat
mobil, sehingga nelayan harus lebih aktif dan
dinamis.

Tujuan yang hendak penulis capai
ialah
untuk
mendiskusikan
konsep
penyuluhan perikanan secara teoritis dan
empiris. Diharapkan tulisan ini bermanfaat
sebagai
masukan bagi perkembangan
penyuluhan perikanan di Indonesia untuk
meningkatkan
kualitas
hidup
seluruh
masyarakat, terutama di sektor perikanan dan
kelautan.

Sama seperti petani subsisten, nelayan
kecil juga berada di strata sosial terbawah.
Bedanya, nelayan menghadapi tantangan alam
yang lebih berat. Kondisi laut selalu berubah,
dan hasil tangkapan tidak menentu. Ritme
kerja nelayan harus sesuai dengan dinamika
angin dan laut. Malam melaut, pagi mendarat.

Penyuluhan Perikanan: Perubahan
Berencana bagi Kesejahteraan
Masyarakat
Indonesia
merupakan
negara
kepulauan terbesar di dunia, dan memiliki
keanekaragaman hayati yang sangat tinggi.
Adanya sumber daya alam baik di laut,
pesisir, dataran rendah dan dataran tinggi,
mendorong timbulnya berbagai usaha yang
memanfaatkan air dan tanah.
Kegiatan
pembangunan
sektor
perikanan baik di darat maupun di laut tidak
terlepas dari daya dukung lingkungan,
keberlangsungan sumberdaya alam dan
keterpaduan berbagai pihak terkait untuk
meningkatkan kesejahteraan masyarakat.

Selain itu, nelayan menghadapi situasi
penguasaan sumberdaya alam yang berbeda,
ada yang open access seperti di ZEE, ada
yang milik publik dan komunitas adat, ada
yang milik pribadi dan ada yang milik
pemerintah.
Pada suatu saat, nelayan dan
masyarakat pesisir lain, berhadapan dengan
batas-batas penguasaan sumberdaya alam
yang jelas dan pada saat lain, berhadapan
dengan batas-batas kepemilikan yang tidak
jelas.
Selanjutnya, baik nelayan maupun
pembudidaya skala kecil hidup dalam
kemiskinan dan keterbelakangan. Kondisi ini
mengakibatkan
mereka
tidak
mampu
mengakses modal dan berbagai sarana untuk
pengembangan usaha dan memperbaiki
kualitas hidup.

Kegiatan sektor perikanan dan
kelautan memiliki dua bidang usaha yaitu
perikanan budidaya dan perikanan tangkap
(Siti Amanah dan Yulianto, 2002).

Modal, pendidikan, kesehatan, dan
pemasaran ikan yang mereka tangkap terbatas.
Pemecahan masalah tesebut memerlukan
program pengembangan kapasitas para
nelayan kecil itu.

Pola usaha budidaya perikanan hampir
sama dengan pola budidaya pertanian
terutama pada subsistem pra produksi, samasama membutuhkan lahan. Bedanya ialah
pada sarana dan prasarana produksi.
Selanjutnya perbedaan budidaya perikanan
darat dengan penangkapan ikan terletak pada
karakteristik sumberdaya pesisir dan laut, dan
karakteristik nelayan.

Penyuluhan dapat memberi kontribusi
pada peningkatan kemampuan nelayan.
Melalui penyuluhan, akan terjadi perbaikan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap
nelayan. Bisnis mereka akan berkembang,
demikian pula lingkungan hidup dan sosial
budaya masyarakat setempat.
Jika Mosher (1966) pada awal masa
pembangunan pertanian menyatakan bahwa

Konsep/ Siti Amanah/
Jurnal Penyuluhan Desember 2006, Vol. 2, No. 4

C
Komunitas dan
rumah tangga

teknologi perikanan B

D
Penanganan
pasca panen

Kebijakan makroekonomi

A
Kelompok nelayan

65

Lingkungan sosial ekonomi
Konflik pengguna (A), konflik peralatan (B), interaksi sosial ekonomi masyarakat (C)
dan saluran pemasaran (D)
Gambar 1. Sistem Sistem Kehidupan Manusia terkait Bidang Perikanan dan Kelautan
Diadaptasi dari Hall, 2000

penyuluhan atau pendidikan pembangunan
merupakan syarat pelancar bagi pembangunan
pertanian,
maka
kini
penyuluhan
sesungguhnya
ialah
syarat
pokok
pembangunan pertanian, karena pembangunan
memerlukan penyuluhan untuk mengubah
perilaku manusia.
Selanjutnya, penyuluhan dapat juga
dipadukan dengan teori perubahan berencana
(Lippitt dkk, 1958) untuk membangun
masyarakat pesisir agar mampu mengelola
berbagai usaha perikanan. Dalam hubungan
ini, ketujuh tahap perubahan berencana itu
ialah:
(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)

Menimbulkan kebutuhan untuk berubah
(unfreezing).
Menciptakan hubungan untuk berubah.
Diagnosis masalah klien.
Memilih masalah, tujuan dan alternatif
pemecahan masalah .
Transformasi menuju perubahan nyata.
Generalisasi dan stabilisasi perubahan
(freezing).
Mengakhiri
hubungan
agen
pembangunan dan klien. Hubungan
baru dapat dijalin lagi dalam situasi lain.

Studi tentang model penyuluhan
perikanan untuk mengembangkan masyarakat
pesisir
menunjukkan
bahwa
perilaku
masyarakat berhubungan positif dengan
peubah dinamika sosial budaya masyarakat,
peran
pemimpin
informal,
keragaan

individu/kelompok,
kualitas
program
penyuluhan, kompetensi fasilitator usaha
perikanan, dan kualitas pendukung usaha
perikanan (Siti Amanah, 2005).
Dari uraian di atas dapat dikemukakan
bahwa penyuluhan ialah upaya untuk
mengubah aspek sosial, ekonomi, dan budaya
perilaku masyarakat pesisir, yang didisain
secara sistematis dengan mempertimbangkan
kondisi lingkungan mereka.
Tanpa
memperhatikan
kondisi
komunitas tersebut, maka penyuluhan akan
terperangkap dalam pendekatan vertikal yang
kental nuansa otoriternya seperti masa
lampau.
Hal ini yang perlu dicegah, agar
penyuluhan berkembang sesuai esensinya,
menempatkan masyarakat sebagai
subyek,
memahami masalah dan kebutuhan mereka,
menawarkan berbagai alternatif solusi dan
bekerja sama dengan mereka dalam
memecahkan masalah yang dihadapi.
Model Penyuluhan Perikanan Alternatif
Ada berbagai pendekatan yang dapat
dilakukan untuk mengubah perilaku warga
masyarakat. Jika meningkatkan pengetahuan
dan pemahaman mereka saja yang hendak
dicapai, maka penerangan sudah memadai.
Akan tetapi, jika perubahan ketrampilan yang
diinginkan, maka kursus ketrampilan akan
memadai. Selanjutnya jika perubahan sikap

66

Konsep/ Siti Amanah/
Jurnal Penyuluhan Desember 2006, Vol. 2, No. 4

mental juga diperlukan, maka metode dan
pendekatan yang lain diperlukan.
Perikanan sebagai sebuah sistem
hubungan antar manusia memiliki keterkaitan
dengan berbagai elemen sebagaimana
ditampilkan pada Gambar 1 di bawah ini.
Pengembangan sektor perikanan tidak terlepas
kebijakan makro ekonomi dan sistem sosial
ekonomi masyarakat.
Di level makro, dalam menetapkan
sebuah kebijakan, pemerintah berpedoman
pada kondisi sosial ekonomi masyarakat
perikanan, yang antara lain mencakup
karakteristik rumah tangga, perkembangan
kelompok nelayan, teknologi perikanan yang
digunakan, dan penanganan pasca panen.
Model penyuluhan perikanan alternatif
yang dapat dikembangkan untuk mengubah
perilaku warga masyarakat antara lain ialah:
(1) Pemberdayaan
melalui
peningkatan
kemampuan
masyarakat
mengelola
sumber daya lokal secara partisipatif.
Warga masyarakat difasilitasi agar terlibat
dalam membuat rencana secara mandiri,
untuk mengembangkan potensi setempat.
Selanjutnya, setelah kemampuan warga
masyarakat meningkat, mereka didorong

(3) Terdapat tiga unsur utama dalam
penyuluhan perikanan yaitu sumberdaya
alam/manusia, swasta, dan pemerintah.
Sumberdaya alam (SDA) dikelola secara baik
oleh manusia yakni pelaku usaha. Agar
pelaku/pemanfaat SDA dapat menunjukkan
perilaku yang diharapkan maka kegiatan
fasilitasi melalui penyuluhan diperlukan.
Pemerintah menetapkan perangkat kebijakan
yang mengatur pemanfaatkan sumberdaya
alam termasuk perikanan. untuk bertindak
guna menjamin kebutuhan hidup keluarga dan
komunitasnya.
(2) Kemampuan individu, kelompok maupun
masyarakat tidak akan berkembang jika
tidak dibangun motivasi untuk berubah
(Siti Amanah dkk., 2004).
Motivasi
merupakan
unsur
penting
dalam
menggerakkan tindakan manusia, untuk
itu model memotivasi sasaran dapat
digunakan sebagai alternatif pendekatan
seperti tampak pada Gambar 3 berikut ini.
Checkland (1984) menjelaskan konsep
sistem dengan pendekatan perangkat lunak
sistem, dan dalam mencermati persoalan
penyuluhan perikanan, pendekatan sistem
dapat dimodifikasi untuk memudahkan

Gambar 2. Model Penyuluhan untuk Memotivasi Klien

Internal:
Usia, kepribadian,
pengalaman,
orientasi hidup, dll
Eksternal:
Kondisi fisik
lingkungan, kelompok
nelayan, peraturan,
program, kebijakan
pemerintah, dan agen
pembaharuan

MOTIVASI

Kebutuhan yang harus
dipenuhi nelayan

Tindakan
nyata

Kebutuhan
terpenuhi

Kualitas
hidup
Penyuluh, ketua
kelompok, pemuka
masyarakat, peneliti, dll

Konsep/ Siti Amanah/
Jurnal Penyuluhan Desember 2006, Vol. 2, No. 4

transformasi situasi dari kondisi kini ke
kondisi
yang diharapkan.
Dengan
menggunakan pendekatan Customers, Actor/s,
Transformation, Worlview, Owner, dan
Environment (CATWOE) dalam sistem maka
keterlibatan berbagai pihak dalam model
penyuluhan di atas adalah:
o Komunitas lokal: menjalankan kegiatan
perikanan yang sesuai dengan kaidah
ekologi (tidak merusak lingkungan),
secara ekonomi menguntungkan, dan
secara sosial dikehendaki, sehingga
kualitas kehidupan keluarga, kelompok,
dan masyarakat dapat ditingkatkan.
Secara kongkrit, nelayan harus mampu
melakukan
perencanaan
usaha,
memperkirakan
hasil,
menjamin
terserapnya produk di pasar, dan
mengawasi jalannya usaha melalui
pembukuan yang memadai.
o Penyuluh adalah fasilitator, motivator, dan
dinamisator dalam proses penyuluhan.
Kompetensi yang diperlukan penyuluh
dalam melaksanakan tugas meliputi
keterampilan
berkomunikasi,
dan
memimpin, kemampuan dalam proses
belajar dan mengajar, kemampuan
memotivasi, kemampuan dalam aspek
teknis, kemampuan mengembangkan jiwa
kewirausahaan dan lain-lain. Penyuluh
memiliki legitimasi untuk menggerakkan
masyarakat karena dikuatkan dengan surat
tugas, sehingga memiliki otoritas guna
mengembangkan masyarakat wilayah
kerjanya.
o Departemen atau lembaga terkait berperan
dalam membuat program yang relevan
sesuai kebutuhan tiap daerah. Dalam
pelaksanaan
program,
departemen
berkoordinasi dengan pemerintah daerah
dan lembaga terkait sesuai permasalahan
yang dihadapi.
Pemerintah dapat
menyosialisasikan berbagai peraturan
dalam pemanfaatan sumberdaya pesisir
seperti hak pemanfaatan, sumberdaya
yang
tidak
boleh
dieksploitasi,
dsb.Pemuka masyarakat berperan dalam
menggerakkan
anggota
masyarakat,

67

memberi teladan, memotivasi dan
mengawasi
kegiatan
masyarakatnya.
Pemuka masyarakat di Bali merupakan
panutan, dan sangat dihargai terutama
dalam pelaksanaan berbagai upacara adat.
o Guna
memudahkan
pelaksanaan
penyuluhan perikanan, maka perlu
ditetapkan visi yang diharapkan dapat
dicapai oleh kegiatan penyuluhan
perikanan dalam 10 -15 tahun ke depan.
Kemudian, dari visi tersebut dijabarkan
misi yang diemban oleh setiap elemen
dalam
penyuluhan
perikanan.
Berdasarkan misi yang ada, tujuan setiap
kegiatan ditetapkan dengan didukung
langkah-langkah strategis untuk mencapai
tujuan tersebut.
o Pengembangan
masyarakat
dalam
mengelola sumber daya perikanan dapat
didekati dengan mengenali karakteristik
masyarakat
untuk
mengetahui
kesenjangan perilaku yang ada, kemudian
diikuti dengan melibatkan peran serta
pemerintah, swasta, maupun LSM untuk
membantu terjadinya perubahan perilaku
yang diinginkan.
Secara hirarki, penyuluhan perikanan
melibatkan segenap jajaran dalam lingkup
pemerintah mulai dari level desa hingga
pemerintah pusat (Gambar 3).
Melalui
koordinasi dan komunikasi yang baik dapat
dikembangkan penyuluhan perikanan yang
berkualitas, yang dapat melayani klien dengan
benar sesuai falsafah penyuluhan yang telah
dikemukakan di depan.
Dari uraian tentang model alternatif
penyuluhan
perikanan,
maka
dapat
dikemukakan bahwa penyuluhan perikanan
spesifik untuk tiap wilayah, mengingat
keragaman kondisi sosial, ekonomi, budaya
masyarakat sehingga penyuluhan perikanan
perlu didisain relevan dengan kondisi lokal.
Kebutuhan masyarakat dinamis, perlu
dipahami
dan
ditindaklanjuti
dengan
mempertimbangkan CATWOE (Customers,
Actors, Worldview, Owner dan Environment).
Keberhasilan penyuluhan bergantung banyak

68

Konsep/ Siti Amanah/
Jurnal Penyuluhan Desember 2006, Vol. 2, No. 4

Pemerintah
Pusat

Rancangan Penyuluhan
Perikanan Nasional

PemProv

Pemkab

Unit
Pengemb
Masyarakat

DPR

Konsep Penyuluhan
Perikanan Prov

UU

DPRD
Prov

Konsep Penyuluhan
Perikanan Kabupaten

DPRD
Kab/Kota

Konsep Penyuluhan
Perikanan dalam
lingkup lokalita

PP

KEPMEN

PERDA

PERDA

SK Bupati

Gambar 3. Hirarki pengembangan penyuluhan perikanan

faktor dan harus ditangani secara terpadu pada
setiap lingkup wilayah.
Kesimpulan
Sejalan dengan uraian dan argumentasi
di atas, maka dapat disimpulkan bahwa:
1. Penyuluhan
perikanan
hendaknya
mengutamakan
kebutuhan,
dan
kesempatan
klien/masyarakat yang
difasilitasi.
2. Model penyuluhan hendaknya dipadukan
dengan berbagai program pembangunan
perikanan.
3. Kompetensi Penyuluh perlu ditingkatkan
sesuai perkembangan nelayan/masyarakat
4. Peran
Penyuluh
swadaya
dapat
dikembangkan
untuk
memfasilitasi
pengembangan masyarakat.
5. Implikasi pendekatan partisipatif pada
kegiatan penyuluhan didasarkan pada
kondisi spesifik wilayah. Tolok ukur
keberhasilan penyuluhan perikanan antara
lain adalah peningkatan kapasitas
individu/kelompok/masyarakat pengelola
kegiatan perikanan dalam pendayagunaan
sumber daya perikanan; kemampuan
berusaha, pendapatan rumah tangga
meningkat; struktur sosial dan modal
sosial menguat; dan pengelolaan dan
dipergunakan
secara
tepat
dan
bertanggung jawab.

Rujukan
Siti Amanah dan Gatot Yulianto. 2002. Profil
Penyelenggaraan
Penyuluhan
Perikanan Menunjang Kinerja DKP di
Era Globalisasi. Jakarta: STP.
Siti Amanah, Anna Fatchiya, dan Dewi
Syahidah.
2004.
”Pemodelan
Penyuluhan Perikanan pada Masyarakat
Pesisir melalui Pendekatan Partisipatif.”
Laporan Penelitian Hibah Bersaing
Perguruan Tinggi X/2002-2004. Bogor:
IPB dan Proyek Pengkajian dan
Penelitian Ilmu Pengetahuan dan
Terapan, Direktorat Jenderal Pendidikan
Tinggi,
Departemen
Pendidikan
Nasional.
Siti

Amanah, 2005.
”Pengembangan
Masyarakat Pesisir dalam Mengelola
Sumber Daya Pesisir dan Laut: Kasus
Kabupaten Buleleng, Provinsi Bali.”
Disertasi Doktor, Sekolah Pascasarjana,
Institut Pertanian Bogor.

Hall, Stephen. 2000. The Effect of Fishing on
Marine Ecosystems and Communities.
Ames, IA: Blackwell Science.
Oakley, Peter.
1988.
“Extension and
Technological Transfer: The Need for an
Alternative.” Journal HortScience, Vol.
23, No. 3 (June).
Rhodes, Robert E. 1990. “Models, Means,
and
Methods:
Rethinking
Rural
Development Research.”
Paper
presented at Asian Training of Trainers

Konsep/ Siti Amanah/
Jurnal Penyuluhan Desember 2006, Vol. 2, No. 4

on Farm-Farm Diagnostic Skills. The
University of Phillipines at Los Banos,
Phillipines.
Röling, Neils. 1985. “Extension and the
Development of Human Resources: the
Other Tradition in Extension Education.
Paper presented at AERC Conference
University of Reading England.

69

Rothman, Jack. 1974.
“Approaches to
Community Intervention.” In Strategies
to Community Intervention. John E.
Tropman, John E. Echolds dan Jack
Rothman, eds. Colombia: Colombia
University Press.

