Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

PENGEMBANGAN BAHAN AJAR E-MODUL SEBAGAI PENDUKUNG PEMBELAJARAN
KURIKULUM 2013 PADA MATERI AYAT JURNAL PENYESUAIAN PERUSAHAAN JASA
SISWA KELAS X AKUNTANSI SMK NEGERI 1 SURABAYA
Lisa Tania
Program Studi Pendidikan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Negeri Surabaya, email: lisataniaa@gmail.com

Joni Susilowibowo
Program Studi Pendidikan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Negeri Surabaya,
e-mail: jonisusilowibowo@unesa.ac.id

Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui proses pengembangan, kelayakan bahan ajar, dan respon
siswa terhadap bahan ajar eModul. Penelitian ini menggunakan model pengembangan ADDIE. Uji coba
terbatas pada penelitian ini dilaksanakan pada 20 siswa kelas X Akuntansi 1 di SMK Negeri 1 Surabaya.
Teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan menggunakan uji telaah, uji validasi pada beberapa ahli
dan angket respon siswa. Hasil penelitian ini menunjukkan kelayakan pada isi materi sebesar 83% dengan
kriteria sangat layak, kelayakan penyajian sebesar 87% dengan kriteria sangat layak, kelayakan bahasa
sebesar 80% dengan kriteria layak, dan kelayakan grafis sebesar 83% dengan kriteria sangat layak, serta
hasil angket respon siswa sebesar 93% dengan kriteria sangat baik.
Kata Kunci: bahan ajar, eModul, kurikulum 2013, ayat jurnal penyesuaian perusahaan jasa.

Abstract
The purpose of this study was to determine the development process, the feasibility of teaching materials
and students' response to instructional materials eModul. This research uses ADDIE development
model. The trial is limited to this research conducted on 20 students of class X Accounting 1 in SMK
Negeri 1 Surabaya. Technique of collecting data which is done by using examination test, validation test
on some experts and student response questionnaire. The results of this study indicate the feasibility of
the material content of 83% with criteria very feasible, the feasibility of the presentation of 87% with
criteria is very feasible, the language feasibility of 80% with decent criteria, and the graphical feasibility
of 83% with criteria very feasible, Students 93% with very good criteria.
Keywords: teaching materials, eModul, curriculum 2013, the journal entry Adjustment of
service companies.

dengan menggunakan pendekatan saintifik yaitu
pendekatan pembelajaran yang berpusat pada peserta
didik dimana kemampuan peserta didik diarahkan untuk
mengetahui, memahami, menerapkan, menganalisis, dan
mengevaluasi. Dalam pelaksanaan pendekatan ilmiah
(scientific appoach) kegiatan yang dilakukan siswa
meliputi mengamati, menanya, mencoba, mengolah,
menyajikan, menyimpulkan, dan mencipta untuk semua
mata pelajaran (Permendikbud No. 22 tahun 2016).
Pendekatan saintifik merupakan dasar dari kurikulum
2013, dimana kegiatan pembelajaran dengan pendekatan
saintifik merupakan proses pembelajaran yang dirancang
sedemikian rupa agar peserta didik secara aktif dapat
mengonstruk konsep, hukum atau prinsip melalui
tahapan-tahapan mengamati, merumuskan masalah,
mengajukan hipotesis, mengumpulkan data, menarik
kesimpulan dan mengkomunikasikan konsep, hukum atau
prinsip yang ditemukan. Selama proses pembelajaran

PENDAHULUAN
“Pendidikan telah menjadi kebutuhan pokok untuk
meningkatkan dan mengembangkan potensi sumber daya
manusia. Pendidikan merupakan proses interaksi yang
mendorong terjadinya proses belajar. Melalui pendidikan
diharapkan dapat mengembangkan potensi peserta didik
sehingga mampu menjadi sumber daya manusia yang
lebih berkualitas. Di dalam Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional
menyebutkan bahwa kurikulum adalah seperangkat
rencana dan pengaturan mengenai tujuan, isi, dan bahan
pelajaran serta cara yang digunakan sebagai pedoman
penyelenggaraan kegiatan pembelajaran untuk mencapai
tujuan pendidikan tertentu. Untuk memperbaiki kualitas
pendidikan, pemerintah juga turut berupaya dalam
menyempurnakan Kurikulum 2013. Proses pembelajaran
pada Kurikulum 2013 untuk semua jenjang dilaksanakan

1

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

berlangsung, tentu saja siswa membutuhkan bahan ajar
sebagai alat yang dijadikan sebagai sumber informasi
belajarnya.”
“Menurut penjelasan Prastowo (2013) bahan ajar
merupakan segala bahan (baik informasi, alat, maupun
teks) yang disusun secara sistematis yang menampilkan
sosok utuh dari kompetensi yang akan dikuasai peserta
didik dan digunakan dalam proses pembelajaran dengan
tujuan untuk perencanaan dan penelaahan implementasi
pembelajaran. Bahan ajar memiliki beragam jenis yang
terdiri dari bahan ajar cetak maupun non cetak. Bahan
ajar cetak terdiri dari buku, handout, modul, brosur, dan
lembar kerja siswa. Sedangkan bahan ajar non cetak
meliputi bahan ajar dengar (audio) seperti kaset, radio,
piringan hitam, dan compact disc audio. Adapula bahan
ajar multimedia interaktif seperti CAI, compact disk (CD)
multimedia pembelajaran interaktif, dan bahan ajar
berbasis web (Lestari, 2013). Bahan ajar modul menurut
Prastowo (2013) adalah seperangkat bahan ajar yang
disajikan secara sistematis, sehingga penggunaannya
dapat belajar dengan atau tanpa seorang fasilitator atau
guru. Seiring dengan kemajuan teknologi informasi,
bahan ajar yang digunakan dalam proses pembelajaran
juga berkembang dan melakukan inovasi demi kemajuan
pendidikan. Hamzah & Nina (2010: 61) berpendapat
bahwa salah satu yang merasakan manfaat akan
kehadiran teknologi informasi adalah dunia pendidikan.
Pendidikan menggunakan teknologi informasi sebagai
media pembelajaran, serta peningkatan kapasitas
pengajar dan peserta didik untuk meningkatkan mutu
pendidikan. Sudah selayaknya jika lembaga pendidikan
memperkenalkan dan memulai penggunaan teknologi
informasi dan komunikasi sebagai basis pembelajaran
yang lebih mutakhir dan memungkinkan proses
pembelajaran dengan menggunakan media internet. Hal
ini penting, mengingat penggunaan teknologi informasi
merupakan salah satu faktor penting yang memungkinkan
kecepatan transformasi ilmu pengetahuan kepada para
peserta didik. Pengembangan dengan memanfaatkan
teknologi informasi dan komunikasi salah satunya adalah
pengembangan bahan ajar modul cetak menjadi modul
berbasis elektronik atau yang lebih dikenal dengan istilah
E-Modul. Dengan adanya modul elektronik ini lebih
memudahkan siswa dalam belajar tanpa perlu
memerlukan banyak biaya. Namun kita dapat
mendownload E-Modul yang telah disediakan di sekolah.
Penggunaan modul elektronik ini juga dapat membantu
siswa untuk belajar secara mandiri. E-Modul yang berasal
dari pemerintah belum sepenuhnya tersedia untuk semua
mata pelajaran di sekolah terlebih pada sekolah kejuruan
yang memiliki banyak mata pelajaran produktif. Adapun
E-Modul yang disediakan oleh Pemerintah hanya
menampilkan dalam bentuk file PDF saja sedangkan E-

Modul yang akan dikembangkan oleh peneliti ini akan
dikemas dalam software Adobeflash. Modul elektronik
ini berisi tentang materi pelajaran dan latihan soal
diakhir pembelajaran untuk
mengukur tingkat
kemampuan siswa dalam belajar serta penilaian yang
akan muncul diakhir penyelesaian soal. Sehingga
mempermudah tugas guru maupun siswa dalam
mengetahui pencapaian kompetensinya. Disisi lain, tugas
seorang guru juga semakin mudah dengan adanya bahan
ajar yang tersedia.”
“Melalui hasil wawancara peneliti dengan guru
akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya, diketahui bahwa
guru belum sepenuhnya menggunakan bahan ajar yang
sesuai dengan kurikulum 2013. Bahan ajar sebagai
panduan guru hanya menggunakan buku-buku dasardasar akuntansi yang belum sesuai dengan Kurikulum
2013. Latihan-latihan soal yang diberikan kepada siswa
juga berupa lembaran fotocopy dari guru. Dimana siswa
seharusnya dapat mengamati bahan ajar yang disediakan,
namun proses pembelajaran yang terjadi justru berpusat
pada guru. Hal ini menyebabkan proses pembelajaran
belum sesuai dengan pendekatan saintifik, padahal
banyak sekali mata pelajaran produktif khususnya pada
jurusan akuntansi yang seharusnya menuntut siswa untuk
belajar secara aktif dan mandiri dalam” mengerjakan dan
menerapkan materi pelajaran sekalipun tanpa bantuan
seorang guru.
“Menurut survei lapangan di SMK Negeri 1
Surabaya khususnya pada jurusan akuntansi. Terdapat
banyak mata pelajaran produktif pada siswa kelas X
Akuntansi, salah satunya adalah mata pelajaran akuntasi
perusahaan jasa, dimana materi yang tersaji di dalamnya
memuat siklus tentang akuntansi perusahaan jasa.
Akuntansi perusahaan jasa merupakan salah satu mata
pelajaran yang mendasar bagi siswa kelas X akuntansi,
sehingga diperlukan bahan ajar yang dapat membantu
siswa untuk belajar. Didalam siklus akuntansi perusahaan
jasa terdapat salah satu materi yaitu ayat jurnal
penyesuaian. Untuk memahami materi tersebut,
dibutuhkan penalaran siswa dalam proses pembelajaran
sesuai dengan pendekatan saintifik.”
“Apabila bahan ajar di sekolah belum disediakan,
tentu saja hal ini dapat menghambat proses pembelajaran.
Untuk mengatasi permasalahan tersebut maka peneliti
ingin melakukan penelitian dengan melakukan
pengembangan bahan ajar berupa E-Modul yang
diharapkan mampu membantu siswa dalam memahami,
menalar, mencoba dan menerapkan bahan ajar tersebut
agar proses belajar dapat berjalan lancar sesuai
implementasi dari kurikulum 2013 melalui pendekatan
saintifik dimana siswa dapat belajar secara mandiri serta
berpikir kritis. Di SMK Negeri 1 Surabaya terdapat
fasilitas laboratorium khusus jurusan akuntansi serta

2

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

jaringan internet Wi-fi yang dapat menunjang proses
pembelajaran dengan komputer. Laboratorium akuntansi
tersebut digunakan untuk menunjang pembelajaran
praktek atau pembelajaran yang menggunakan komputer
pada beberapa mata pelajaran produktif salah satunya
yakni akuntansi perusahaan jasa, sehingga lebih mudah
penerapannya dalam menggunakan bahan ajar E-Modul
ayat jurnal penyesuaian. Peneliti akan memberikan link
(kode internet) E-Modul yang akan di download kepada
siswa, kemudian siswa dapat mengunduh E-Modul
tersebut pada aplikasi Google drive yang ada pada
komputer/laptop yang tersedia.”
“Adapun hasil penelitian lain yang merujuk pada
pengembangan bahan ajar salah satunya adalah penelitian
oleh Kadek Aris Priyanthi,dkk yang berjudul
Pengembangan
E-Modul
Berbantuan
Simulasi
Berorientasi Pemecahan Masalah Pada Mata Pelajaran
Komunikasi Data (Studi Kasus: Siswa Kelas XI TKJ
SMK Negeri 3 Singaraja). Hasil penelitian yang telah
dilakukan dinyatakan berhasil terhadap beberapa uji yang
dilakukan serta mendapatkan hasil respon siswa yang
sebesar 67,80% yang termasuk dalam kategori sangat
positif dalam pembelajaran. Berdasarkan latar belakang
diatas, maka penulis ingin melakukan penelitian
pengembangan “yang berjudul Pengembangan Bahan
Ajar E-Modul Berbasis Pendekatan Saintifik Pada Materi
Ayat Jurnal Penyesuaian Perusahaan Jasa Siswa Kelas X
Akuntansi .”di SMK Negeri 1 Surabaya

ini dapat menjadi bahan ajar pendamping yang sesuai
dengan pembelajaran kurikulum 2013 yang mampu
mendukung siswa untuk belajar secara mandiri, 3) bahan
ajar berupa E-Modul ini dibuat menggunakan aplikasi
Adobeflash CS6 dengan format SWF sehingga
memudahkan siswa dalam mendownload E-Modul pada
software Google drive yang tersedia pada komputer, 4)
E-Modul ayat jurnal penyesuian perusahaan jasa tidak
hanya dioperasikan melalui komputer saja, namun juga
dapat dibuka melalui laptop/notebook/smartphone yang
memiliki aplikasi Adobeflash, dan 5) E-Modul akuntansi
perusahaan jasa pada kompetensi dasar ayat jurnal
penyesuaian ini dilengkapi dengan soal latihan uji
kompetensi pada bagian evaluasi untuk mengukur
kemampuan siswa dalam belajar.”

METODE
“Menurut Sugiono (2010) metode penelitian dan
pengembangan (Research and Development/ R&D)
merupakan metode penelitian yang digunakan untuk
menghasilkan produk baru dan selanjutnya ”menguji
keefektifan produk tersebut.
Penelitian ini menggunakan “model desain
pembelajaran yang sifatnya lebih generik yaitu model
ADDIE. ADDIE muncul pada tahun 1990-an yang
dikembangkan oleh Reiser dan Mollenda. Model
pengembangan ini memiliki lima tahap yaitu: Analysis,
Design, Development, Implementation, and Evaluation
(ADDIE). Salah satu fungsi dari model ADDIE yaitu
menjadi pedoman dalam membangun perangkat dan
infrastruktur program pelatihan yang efektif, dinamis dan
mendukung kinerja pelatihan itu sendiri. Yang dimaksud
pelatihan dalam konteks ini adalah pembelajaran. Oleh
sebab itu, model ini dapat digunakan untuk berbagai
macam bentuk pengembangan produk seperti model,
strategi pembelajaran, metode pembelajaran, media dan
bahan ajar (Mulyatiningsih: 2012). Oleh sebab itu,
penelitian ini menggunakan model pengembangan
ADDIE dalam mengembangkan bahan ajar berupa EModul karena sesuai dengan karakteristik penelitian dan
desain pembelajaran yang diterapkan di sekolah.”
“Uji coba dalam produk pengembangan dapat
dilakukan dalam tiga tahap yaitu uji perseorangan, uji
kelompok kecil, dan uji lapangan. Namun peneliti akan
melaksanakan pada uji perseorangan dan uji kelompok
kecil, untuk mengetahui kelayakan E-Modul yang telah
dibuat. Sebelumnya, peneliti akan melakukan uji coba
telaah dan validitas terhadap produk yang telah
dikembangkan. Setelah melewati rangkaian tahap uji
coba tersebut kemudian peneliti melakukan analisis dan
revisi bahan ajar E-Modul. Untuk selanjutnya

“Berdasarkan latar belakang diatas, dapat
dirumuskan permasalahan sebagai berikut: 1) bagaimana
proses pengembangan bahan ajar berupa E-Modul pada
materi akuntansi perusahaan jasa siswa kelas X akuntansi
di SMK Negeri 1 Surabaya, 2) bagaimana kelayakan
pengembangan bahan ajar berupa E-Modulpada materi
akuntansi perusahaan jasa siswa kelas X akuntansi di
SMK Negeri 1 Surabaya, dan 3) bagaimana respon siswa
terhadap pengembangan ”bahan ajar berupa E-Modul
pada materi akuntansi perusahaan jasa siswa kelas X
akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya.
“Berdasarkan rumusan masalah di atas. Maka tujuan
yang akan dicapai dari penelitian ini adalah: 1)
menghasilkan produk bahan ajar berupa E-Modul pada
materi ayat jurnal penyesuaian untuk siswa kelas X
Akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya, 2) dapat
mengetahui kelayakan pengembangan E-Modul pada
materi ayat jurnal penyesuaian untuk siswa kelas X
Akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya, dan 3) mengetahui
respon siswa kelas X Akuntansi terhadap pengembangan
E-Modul pada materi ayat jurnal penyesuaian.”
“Spesifikasi produk yang diharapkan dari penelitian
pengembangan ini adalah: 1) bahan ajar berupa E-Modul
akuntansi perusahaan jasa pada kompetensi dasar ayat
jurnal penyesuaian, 2) E-Modul ayat jurnal penyesuaian

3

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

melaksanakan uji coba terbatas kepada siswa kelas X
Akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya.”
“Subjek uji coba adalah individu yang ikut terlibat
dan menjadi target uji coba oleh peneliti dalam
melakukan penelitian pengembangan. Subjek uji coba
dalam penelitian ini diantaranya adalah: 1) ahli materi
selaku orang yang berkompetensi dalam bidang akuntansi
yang terdiri dari satu orang dosen Pendidikan Akuntansi
Universitas Negeri Surabaya dan satu orang guru
Akuntansi SMK Negeri 1 Surabaya, 2) ahli bahasa selaku
orang yang berkompetensi dalam bidang Bahasa
Indonesia yaitu saru orang dosen Pendidikan Bahasa
Indonesia Universitas Negeri Surabaya, 3) ahli grafis
selaku orang yang berkompetensi dalam bidang
kegrafisan yaitu satu orang dosen Teknologi Pendidikan
Universitas Negeri Surabaya, dan 4) siswa kelas X
Akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya sebanyak 20 siswa
sebagai uji coba terbatas yang diambil sampel secara
acak.”
Instrumen Penelitian
“Jenis data yang diperoleh dari penelitian ini adalah
jenis data kualitatif dan data kuantitatif. Data kualitatif
diperoleh dari lembar telaah para ahli. Data kuantitatif
diperoleh dari lembar validasi para ahli dan angket
respon siswa. Instrumen penelitian yang digunakan dalam
penelitian ini terdiri dari: 1) lembar telaah oleh para ahli,
2) lembar validasi oleh para ahli, dan 3) angket respon
siswa. Lembar telaah dan validasi diberikan kepada ahli
materi, ahli bahasa, dan ahli grafis. Sedangkan lembar
angket respon siswa diberikan kepada siswa yang
menjadi subjek uji coba secara terbatas. Lembar telaah
merupakan angket terbuka, dimana para ahli dapat
memberikan komentar dan saran untuk perbaikan bahan
ajar. Lembar validasi dan angket respon siswa merupakan
angket tertutup, dimana para ahli dan siswa dapat
memberikan penilaian dengan skala angka yang
ditentukan.”
Teknik Analisis Data
“Pada lembar validasi, para ahli tersebut diminta
mengisi penilaian pada setiap pertanyaan dengan
ketentuan skor sebagai berikut: skor 5 (sangat baik), skor
4 (baik), skor 3 (cukup baik), skor 2 (tidak baik), dan
skor 1 (sangat tidak baik). Pada angket respon siswa,
responden juga diminta untuk mengisi pertanyaan dengan
pilihan jawaban “Ya” atau “Tidak”, dengan ketentuan
skor 1 untuk jawaban “Ya” dan skor 0 untuk jawaban
“Tidak”. Hasil pada lembar telaah dianalisis secara
deskriptif. Hasil pada lembar validasi para ahli dan
angket respon siswa dianalisis secara deskriptif
kuantitatif dengan teknik presentase. Hasil dari
presentase tersebut kemudian diinterpretasikan dengan
ketentuan kriteria interpretasi.. berikut ini adalah tabel

interpretasi validasi para ahli dan interpretasi angket
respon siswa:”
Tabel 1. Kriteria Interpretasi Angket Validasi
Skor Rata-rata
Kriteria Respon
0% - 20%
Sangat Tidak Layak
21% - 40%
Tidak Layak
41% - 60%
Cukup Layak
61% - 80%
Layak
81% - 100%
Sangat Layak
Sumber: Diadaptasi dari Sudaryono (2013)
Tabel 2. Kriteria Interpretasi Angket Respon Siswa
Skor Rata-rata
Kriteria Respon
0% - 20%
Sangat Tidak Baik
21% - 40%
Tidak Baik
41% - 60%
Cukup Baik
61% - 80%
Baik
81% - 100%
Sangat Baik
Sumber: Diadaptasi dari Riduwan (2013)

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil pengembangan pada bab ini “akan menjawab
semua pertanyaan yang terdapat pada rumusan masalah
sebelumnya. Hasil yang akan disajikan yakni berupa
data-data dan pembahasan dari serangkaian proses hasil
pengembangan bahan ajar eModul yang ditinjau dari segi
proses pengembangan, kelayakan pengembangan, dan
respon siswa terhadap pengembangan bahan ajar tersebut.
Hasil pengembangan dan pembahasan bahan ajar eModul
akan dijabarkan sebagai berikut:”
Proses pengembangan
“Pengembangan
bahan
ajar
eModul
ini
menggunakan model ADDIE yang memiliki serangkaian
lima tahap yakni Analysis (Analisis), Design (Desain),
Development
(Pengembangan),
Implementation
(Implementasi), dan Evaluation (Evaluasi). Namun dalam
pengembangan bahan ajar eModul ini hanya sampai pada
tahap implementasi. Hal ini disebabkan bahan ajar yang
digunakan tidak sampai pada tahap penilaian dalam
kegiatan pembelajaran. Proses pengembangan bahan ajar
eModul akan dijelaskan sebagai berikut:”
Tahap Analysis (Analisis)
“Pada tahap ini memuat tiga cakupan, yakni analisis
masalah, analisis kebutuhan, dan tujuan pembelajaran.
Hasil analisis tersebut akan dijelaskan sebagai berikut:
Pada analisis masalah ini akan dicari penyebab masalahmasalah yang dapat menghambat proses pembelajaran di
sekolah. Beberapa masalah yang dapat ditemui di
lapangan antara lain adalah: (1) kurikulum yang
berlangsung di SMK Negeri 1 Surabaya menggunakan

4

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

kurikulum 2013, namun sedikit bahan ajar yang dapat
menjadi penunjang kurikulum 2013 terlebih pada setiap
materi kejuruan yang diajarkan dalam hal ini adalah ayat
jurnal penyesuaian perusahaan jasa; (2) media
pembelajaran yang digunakan belum sepenuhnya
memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi,
misalnya saja guru masih sering menerangkan pelajaran
kepada siswa melalui whiteboard yang tersedia; (3)
metode pembelajaran yang diajarkan guru kebanyakan
adalah metode ceramah, sehingga siswa hanya fokus
pada satu arah saja yakni materi yang disampaikan oleh
guru.”
“Analisis kebutuhan ini nantinya akan
menentukan hal-hal apa saja yang dibutuhkan siswa
dalam membantu proses belajarnya di sekolah. Dari hasil
wawancara yang dilakukan peneliti dengan guru di SMK
Negeri 1 Surabaya, yakni guru pada mata pelajaran
akuntansi perusahaan jasa, membenarkan bahwa di kelas
X Akuntansi belum menggunakan bahan ajar yang sesuai
dengan kurikulum 2013 pada mata pelajaran akuntansi
perusahaan jasa. Sehingga siswa hanya mengandalkan
ilmu yang diperoleh dari gurunya. Bahan ajar berupa
buku cetak juga belum digunakan karena guru belum
menemukan bahan ajar yang sesuai dengan pendekatan
saintifik. Melalui survei peneliti selama melakukan
praktik mengajar di SMK Negeri 1 Surabaya, para siswa
terutama kelas X Akuntansi sangat membutuhkan bahan
ajar sebagai pendukung proses pembelajaran. Terlebih
lagi pada jenjang kelas X, siswa sangat memerlukan
pengenalan dan pemahaman khusus pada pelajaran
akuntansi. Tidak sedikit siswa yang sering merasa
kesulitan serta membutuhkan pemahaman yang lebih
mendalam pada materi kompetensi dasar ayat jurnal
penyesuaian. Oleh sebab itu, peneliti ingin melakukan
penelitian pengembangan bahan ajar, salah satunya
dengan pengembangan bahan ajar berupa eModul yang
sesuai dengan kebutuhan yang diperlukan di sekolah.
eModul yang dikembangkan juga perlu disesuaikan
dengan kurikulum 2013 dengan pendekatan saintifik
sebagai pendukung” proses pembelajaran.
“Pada tahap tujuan pembelajaran ini peneliti akan
merumuskan indikator tujuan pembelajaran yang akan
dicapai. Tujuan pembelajaran ini akan mengacu pada
Kompetensi Inti (KI), Kompetensi Dasar (KD) dan
Indikator dalam silabus dan RPP akuntansi perusahaan
jasa kelas X Akuntansi. Kemudian tujuan pembelajaran
tersebut dijadikan kerangka awal dalam mendesain bahan
ajar eModul.”
Tahap Design (Desain)
“Pada tahap desain ini, eModul yang dikembangkan
ini merupakan jenis modul berbasis elektronik dengan
memanfaatkan teknologi informasi. eModul disajikan
dengan pematangan materi mengenai akuntansi

perusahaan jasa pada kompetensi dasar ayat jurnal
penyesuaian. eModul juga dilengkapi dengan petunjuk
penggunaan dan latihan-latihan soal untuk merangsang
pola pikir siswa dan mencoba menerapkan ilmunya
secara mandiri. eModul ini akan didesain dengan
menggunakan aplikasi Adobeflash CS6 dengan format
penyimpanan Application. Tahap ini akan mendesai
bahan ajar yang terbagi menjadi tiga bagian, yakni bagian
pembukaan (pendahuluan, bagian isi (inti), dan bagian
penutup. Pada bagian pembuka terdiri atas halaman
pembuka E-Modul, petunjuk penggunaan E-Modul, kata
pengantar, daftar isi, dan petunjuk umum E-Modul. Pada
bagian isi terdiri dari kegiatan mencermati yaitu dengan
mengumpulkan informasi dari bahan ajar dan kegiatan
menalar dari contoh kasus yang disajikan. Kemudian
pada bagian penutup terdiri atas soal latihan, daftar
pustaka, profil penulis, dan glosarium.”
Tahap Development (Pengembangan)
“Pada tahap pengembangan ini terbagi menjadi
dua bagian, yakni proses produksi terhadap pembuatan
bahan ajar eModul serta perbaikan terhadap produk
melalui uji telaah dan validasi terhadap para ahli. Proses
produksi pada tahap desain sebelumnya, telah dijelaskan
konsep awal dari pembuatan eModul. Konsep tersebut
kemudian dikembangkan menjadi bahan ajar sesuai
dengan tujuan pencapaian indikator. dari ketujuh
indikator pembelajaran tersebut, dibagilah materi ayat
jurnal penyesuaian menjadi 4 pokok materi, diantaranya
yaitu materi kebutuhan penyesuaian, penyajian jurnal
penyesuaian, penyajian jurnal koreksi, dan posting jurnal
penyesuaian ke dalam buku besar. Selain materi, eModul
juga dilengkapi dengan contoh kasus pada setiap sub
materi, soal latihan beserta kunci jawaban, dan
glosarium. Bahan ajar eModul ini diproduksi
menggunakan aplikasi Adobeflash CS6. Bahan ajar
eModul tersebut dikemas kedalam bentuk internet
sehingga pengguna harus men-download bahan ajar
tersebut dalam server Google Drive yang sudah terdapat
dalam komputer atau laptop. Pengguna akan diberikan
link (alamat website) untuk memudahkan dalam mendownload eModul ayat jurnal penyesuaian perusahaan
jasa. Selanjutnya adalah uji telaah dan validasi. Setelah
melalui tahap produksi dalam pengembangan, eModul
ayat jurnal penyesuaian perusahaan jasa ini juga harus
diuji telaah dan validasi untuk mendapatkan komentar,
saran, dan penilaian terhadap perbaikan bahan ajar
tersebut. Uji telaah dan validasi ahli materi, ahli bahasa,
dan ahli grafis ini akan dilakukan kepada dosen dan guru
yang berkompeten dalam bidangnya. Data yang diperoleh
dalam uji telaah yakni data kualitatif yang berisi saran
dan komentar terhadap perbaikan eModul. Selanjutnya uji
validasi akan diperoleh data kuantitatif berupa penilaian
dalam skala angka terhadap produk eModul.”

5

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

didik untuk membacanya. Berikut hasil rekapitulasi
validasi para ahli.”
Tabel 3.1 Hasil Rekapitulasi Validasi Para Ahli
No.
Sub Komponen Presentase
Kriteria
1. Kelayakan Isi
83%
Sangat Layak
2. Kelayakan Penyajian
87%
Sangat Layak
3. Kelayakan Bahasa
80%
Layak
4. Kelayakan Grafis
83%
Sangat Layak
Total Presentase Kelayakan 333%
Rata-rata Kelayakan
83%
Sangat Layak
Sumber data: diolah Peneliti (2017)
Respon siswa terhadap pengembangan
“Bahan ajar eModul yang telah dinyatakan layak
oleh beberapa ahli melalui hasil validasi, kemudian
dilakukan implementasi kepada peserta didik untuk
mendapatkan hasil respon siswa. Respon tersebut didapat
melalui angket respon siswa yang diberikan kepada 20
peserta didik kelas X Akuntansi. Peserta didik tersebut
akan diberi arahan untuk mengisi angket tertutup dengan
dua pilihan jawaban menurut skala Guttman yaitu “Ya”
atau “Tidak”. Angket tersebut berisi mengenai respon
siswa terhadap bahan ajar eModul yang dinilai dari segi
kelayakan isi, kelayakan penyajian, kelayakan bahasa,
dan kelayakan grafis. Berikut adalah hasil ”yang
diperoleh dari angket respon siswa.
Tabel 3.2 Hasil rekapitulasi angket respon siswa
No.
Sub Komponen
Presentase Kriteria

Tahap Implementation (Implementasi)
“Pada tahap implementasi, bahan ajar eModul ayat
jurnal penyesuaian perusahaan jasa yang telah valid dan
dinyatakan layak oleh para ahli tersebut, kemudian diuji
cobakan kepada siswa guna mengetahui keefektifan
belajar siswa dengan pembelajaran saintifik. Uji coba
terbatas ini akan dilakukan kepada 20 siswa kelas X
akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya. Penelitian ini
dilakukan dalam 2 jam pembelajaran (2 x 45 menit).
Proses penelitian yang dilakukan adalah peneliti mulai
mengenalkan bahan ajar eModul ayat jurnal penyesuaian
perusahaan jasa kepada siswa, kemudian mendampingi
siswa bagaimana cara men-download bahan ajar eModul
dari internet serta pengaplikasiannya dalam komputer
atau laptop. Pembuatan eModul menggunakan aplikasi
Adobeflash CS6 dengan format file penyimpanan
Application, sehingga eModul dapat dibuka melalui
aplikasi Adobeflash player yang tersedia pada komputer
atau laptop. Bahan ajar eModul dapat didownload dengan
cara meng-copy link (alamat website) melalui Google
Drive yang tersedia dalam aplikasi Google di komputer
atau laptop. Setelah semua siswa tersebut mendapatkan
bahan ajar eModul, peneliti akan mendampingi selama
proses pembelajaran berlangsung dan cara penggunaan
bahan ajar eModul ayat jurnal penyesuaian perusahaan
jasa. eModul ini akan menjadi sumber belajar siswa.
Melalui pendekatan saintifik bahan ajar eModul ini
berada pada ranah menalar, mengumpulkan informasi,
dan mencoba (3M). Setelah pendampingan dalam
penggunaan bahan ajar eModul, kemudian uji coba
terbatas ini dilakukan untuk mendapatkan respon siswa
terhadap bahan ajar eModul ayat jurnal penyesuaian
perusahaan jasa.”
Kelayakan pengembangan
“Pengembangan eModul ayat jurnal penyesuaian
perusahaan jasa ini akan dinilai kelayakannya sebagai
bahan ajar penunjang pembelajaran dengan pendekatan
saintifik. Standar kriteria penilaian terhadap kelayakan
eModul ini akan diketahui melalui uji validitas oleh
beberapa dosen yang berkompeten dalam bidangnya.
Kriteria kelayakan bahan ajar ini akan dinilai dari segi
materi, bahasa, dan grafis pada eModul. Pada uji validasi
ahli materi akan dinilai kelayakan bahan ajarnya melalui
dua aspek kelayakan, yakni kelayakan isi dan kelayakan
penyajian. Pada uji validasi bahasa akan dinilai dari
kelayakan
penggunaan
bahasa,
penggunaan
simbol/lambang/istilah sesuai dengan kaidah bahasa
Indonesia yang digunakan dalam bahan ajar E-Modul.
Pada uji validasi grafis akan dinilai kelayakan grafis pada
bahan ajar eModul. Kelayakan grafis ini menilai dari segi
desain tampilan dan pembuatan pada eModul, sehingga
menjadi bahan ajar yang menarik dan memotivasi peserta

1. Kelayakan Isi
2. Kelayakan Penyajian
3. Kelayakan Bahasa
4. Kelayakan Grafis
Total Presentase Kelayakan
Rata-rata Kelayakan

98%
98%
85%
92%
373%
93%

Sangat Baik
Sangat Baik
Sangat Baik
Sangat Baik
Sangat Baik

PEMBAHASAN
Pembahasan pada bab “ini akan menjelaskan
keseluruhan dari hasil pengembangan serta menjawab
semua rumusan masalah. Pembahasan ini akan
memaparkan
proses
pengembangan,
kelayakan
pengembangan,
dan
respon
siswa
terhadap
pengembangan bahan ajar eModul. Berikut ini
pembahasan dari hasil pengembangan tersebut adalah:”
Proses pengembangan
“Proses pengembangan yang digunakan pada
bahan ajar eModul ini adalah model ADDIE. ADDIE ini
memiliki lima tahap yakni tahap Analysis (Analisis),
Design (Desain), Development (Pengembangan),
Implementation
(Implementasi),
dan
Evaluation
(Evaluasi). Namun dalam pengembangan bahan ajar
eModul ini hanya sampai pada tahap implementasi. Hal
ini disebabkan bahan ajar yang digunakan tidak sampai
pada tahap penilaian dalam kegiatan pembelajaran.”

6

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

“Tahap Analysis (analisis) ini meliputi analisis
masalah, analisis kebutuhan, dan tujuan pembelajaran.
Analisis masalah memaparkan masalah-masalah yang
terjadi di sekolah yang dapat menghambat kelangsungan
proses pembelajaran. Dari analisis masalah peneliti
memperoleh informasi pada saat observasi yaitu: (1)
kurikulum yang digunakan di SMK Negeri 1 Surabaya
adalah kurikulum 2013, namun penggunaan bahan ajar
tidak semua mata pelajaran memiliki bahan ajar yang
sesuai dengan kurikulum 2013, (2) penggunaan media
pembelajaran didalam kelas belum sepenuhnya
menggunakan teknologi informasi dan komunikasi. Guru
hanya menggunakan whiteboard yang tersedia pada saat
menerangkan materi kepada peserta didik. (3) metode
pembelajaran yang diberikan guru adalah metode
ceramah.”
“Analisis kebutuhan diperoleh pada saat peneliti
melakukan wawancara dengan guru akuntansi di SMK
Negeri 1 Surabaya. Informasi yang dapat diperoleh yakni
siswa belum menggunakan bahan ajar yang sesuai
dengan kurikulum 2013 khususnya pada materi ayat
jurnal penyesuaian perusahaan jasa. Bahan ajar berupa
buku cetak juga belum digunakan karena guru belum
menemukan bahan ajar yang sesuai dengan pendekatan
saintifik. Melalui survei peneliti selama melakukan
praktik mengajar di SMK Negeri 1 Surabaya, para siswa
terutama kelas X Akuntansi sangat membutuhkan bahan
ajar sebagai pendukung proses pembelajaran. Terlebih
lagi pada jenjang kelas X, siswa sangat memerlukan
pengenalan dan pemahaman khusus pada pelajaran
akuntansi. Tidak sedikit siswa yang sering merasa
kesulitan serta membutuhkan pemahaman yang lebih
mendalam pada materi kompetensi dasar ayat jurnal
penyesuaian. Selanjutnya akhir pada tahap analisis ini
adalah perumusan tujuan pembelajaran. Tujuan
pembelajaran ini diperoleh dari indikator-indikator yang
terdapat pada kompetensi dasar didalam silabus akuntansi
perusahaan jasa.”
“Tahap Design (desain) ini eModul yang
dikembangkan merupakan jenis modul berbasis
elektronik dengan memanfaatkan teknologi informasi.
eModul disajikan dengan pematangan materi mengenai
akuntansi perusahaan jasa pada kompetensi dasar ayat
jurnal penyesuaian. eModul juga dilengkapi dengan
petunjuk penggunaan dan latihan-latihan soal untuk
merangsang pola pikir siswa dan mencoba menerapkan
ilmunya secara mandiri. Ranah yang digunakan dalam
pendekatan
saintifik
eModul
ini
yaitu
3M
(mengumpulkan informasi, menalar, dan mencoba).
eModul ini didesain dengan menggunakan aplikasi
Adobeflash CS6 dengan format penyimpanan
Application. Format penyimpanan ini memudahkan
pengguna karena bahan ajar ini dapat dibuka melalui

aplikasi Adobeflash player yang sudah tersedia pada
komputer atau laptop yang tersedia.”
“Tahap Development (pengembangan) ini
dilakukan melalui uji telaah dan validasi oleh ahli materi,
ahli bahasa, dan ahli grafis. Ahli materi yang dilakukan
oleh dua orang yakni dosen pendidikan akuntansi dan
guru akuntansi di SMK menyarankan penambahan
petunjuk
ranah
kegiatan
saintifik
(menalar,
mengumpulkan informasi, dan mencoba) pada eModul
sehingga jelas kegiatan yang pembelajaran yang diharus
dicapai oleh peserta didik.”
Tahap
Implementation
(implementasi)
ini
dilaksanakan setelah mendapat kelayakan terhadap bahan
ajar oleh validator materi, bahasa, dan grafis. Setelah
pengembangan bahan ajar selesai, tahap selanjutnya
peneliti melakukan uji coba terbatas kepada peserta didik.
Penelitian ini dilakukan pada 20 siswa kelas X
Akuntansi. Penelitian juga membutuhkan laboratorium
akuntansi sebagai penunjang implementasi bahan ajar
eModul. Peserta didik yang menjadi subjek penelitian ini
adalah peserta didik yang telah memperoleh materi ayat
jurnal penyelesaian perusahaan jasa. Jumlah siswa ini
juga disesuaikan dengan jumlah komputer ”yang tersedia
di laboratorium akuntansi.
Pembelajaran kurikulum 2013 “mengacu pada
pembelajaran berpusat pada peserta didik. Sehingga
siswa harus dituntut aktif untuk dapat mencari berbagai
sumber informasi dan ilmu dari berbagai bahan dan
media. Terlebih di era teknologi informasi seperti
sekarang ini, hal tersebut sangat memudahkan siswa
dalam belajarnya. Dalam hal ini adalah bahan ajar EModul dapat membantu siswa dalam mengumpulkan
informasi sebagai sumber belajar pada materi ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa. E-Modul sebagai bahan
pendamping belajar siswa ini sangat mudah didapat tanpa
harus mengeluarkan banyak biaya, sehingga hal ini
meringankan beban bagi siswa dan menjadi lebih
semangat dalam belajar karena terdapat fitur menarik
dalam E-Modul yang memiliki kelebihan ”dari bahan
cetak lainnya.
Kelayakan pengembangan
“Kelayakan bahan ajar eModul dinilai dari segi
kelayakan materi, kelayakan bahasa, dan kelayakan grafis
oleh validator yang berkompeten dalam bidangnya.
validator ahli materi oleh satu orang dosen pendidikan
akuntansi dan satu orang guru akuntansi SMK. Validator
bahasa oleh satu orang dosen pendidikan bahasa
Indonesia. Serta validator grafis oleh satu orang dosen
teknologi pendidikan. Komponen kelayakan materi
memuat dua sub komponen, yakni komponen kelayakan
isi dan kelayakan penyajian. Kedua komponen tersebut
memiliki jumlah presentase yang berbeda. Komponen
kelayakan isi dari dua validator memiliki rata-rata sebesar

7

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

83% sedangkan komponen kelayakan penyajian dari dua
validator memiliki rata-rata sebesar 87%. Jika keduanya
dijumlah dan dibagi dua, maka total rata-rata dari
keseluruhan kelayakan ahli materi mendapatkan
presentase sebesar 85%. Sesuai dengan kriteria
interpretasi angket validasi menurut Sudaryono (2013)
maka perolehan rata-rata tersebut dikatakan sangat layak.
Hal ini juga menunjukkan bahwa konsep teori, contoh
kasus, pemberian latihan soal yang terdapat dalam bahan
ajar eModul sesuai dengan pembelajaran pada kurikulum
2013.”
“Komponen kelayakan bahasa oleh validator ahli
bahasa juga dinilai dari beberapa sub komponen yang
terdiri dari kesesuaian dengan perkembangan peserta
didik, kemampuan motivasi, kesesuaian dengan kaidah
bahasa Indonesia, dan penggunaan simbol/ lambang/
istilah yang digunakan pada bahan ajar eModul. Rata-rata
kelayakan bahasa diperoleh sebesar 80%. Dari perolehan
tersebut, maka eModul telah layak menjadi bahan ajar
yang sesuai dengan pendekatan saintifik. Penggunaan
frasa dan tata kalimat telah mendapat penilaian yang
bagus oleh validator. Hanya saja terdapat beberapa istilah
dan penggunaan lambang yang perlu diganti agar sesuai
dengan tata ”kalimat menurut kaidah bahasa Indonesia.
“Komponen kelayakan grafis oleh validator ahli
grafis juga dinilai menurut teori yang ada di BSNP
(2016) penilaian tersebut terdiri dari format eModul yang
digunakan, desain tampilan depan pada eModul, dan
desain isi eModul. Rata-rata perolehan kelayakan grafis
sebesar 83%. Desain tampilan depan eModul dibuat mirip
dengan sampul buku cetak. Petunjuk penggunaan tomboltombol didalam eModul sangat jelas sehingga
memudahkan pengguna yang akan mengoperasikan
bahan ajar tersebut. Latihan soal yang terdapat
didalamnya juga disertai dengan kunci jawaban yang
dapat ditampilkan diakhir seusai menjawab pertanyaan
secara keseluruhan. Jadi, berdasarkan hasil perolehan
validasi para ahli dapat diperoleh rata-rata kelayakan
bahan ajar sebesar 83%. Hasil tersebut memiliki kriteria
sangat layak karena sesuai dengan teori Sudaryono
(2013) yang mengatakan bahwa peroleh kelayakan ≥81%
dapat dikatakan sangat layak.”
Respon siswa terhadap pengembangan
“Hasil respon siswa terhadap pengembangan bahan
ajar diperoleh melalui angket respon siswa. Pemberian
angket respon ini dilakukan pada saat tahap implementasi
bahan ajar yang dilakukan pada 20 siswa kelas X
Akuntansi di SMK Negeri 1 Surabaya. Penelitian ini
dilaksanakan di laboratorium akuntansi. Setelah semua
siswa mendapatkan bahan ajar eModul dan dapat
mengoperasikan bahan ajar tersebut, maka selanjutnya
siswa diminta untuk mengisi angket respon. Hasil
presentase kelayakan penyajian dari respon siswa juga

memperoleh presentase sebesar 98%. Perolehan tersebut
memiliki kriteria sangat baik menurut teori Riduwan
(2013). Siswa merasa tertarik dan termotivasi untuk
belajar lebih giat lagi dengan adanya bahan ajar eModul
yang telah disediakan.”
“Kelayakan bahasa dari respon siswa memperoleh
presentase sebesar 85%. Hasil tersebut memiliki kriteria
sangat baik. Siswa dapat memahami kalimat dan bahasa
yang digunakan dalam eModul dengan jelas serta mudah
dipahami. Istilah-istilah lain dalam kata-kata akuntansi
juga mudah dipahami. Pemberian kata dengan
menggunakan bahasa asing juga disertai dengan artinya
dalam bahasa Indonesia. Kelayakan grafis dari respon
siswa diperoleh sebesar 92%. Presentase ini memiliki
kriteria sangat baik dalam bahan ajar eModul. Angket
respon terhadap kelayakan grafis eModul dilihat dari
ketertarikan siswa terhadap aplikasi yang digunakan
dalam eModul serta fitur petunjuk penggunaan yang
terdapat dalam aplikasi eModul juga memudahkan siswa
dalam menggunakan bahan ajar eModul” ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa.
Berdasarkan data diatas maka “dapat dibuat
kesimpulan, bahwa perolehan hasil angket respon siswa
yakni sebesar 93% dengan kriteria sangat baik. Jadi
bahan ajar eModul ayat jurnal penyesuaian perusahaan
jasa tersebut dapat digunakan sebagai pendukung
pembelajaran dengan pendekatan saintifik. Jadi
kesimpulannya, respon siswa terhadap bahan ajar EModul ini sangat baik dilihat dari hasil angket respon
siswa. Hal ini dapat membantu siswa dalam memperoleh
sumber belajar baru. Dengan adanya bahan ajar E-Modul
ini juga dapat mendukung pembelajaran pada kurikulum
2013 karena pembelajaran berpusat pada peserta didik,
sehingga siswa harus dituntut aktif dalam mengumpulkan
informasi sebagai sumber belajarnya.”

PENUTUP
Simpulan
Secara keseluruhan proses “pengembangan,
penilaian kelayakan hingga angket respon siswa telah
dilaksanakan terhadap bahan ajar eModul ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa sebagai penunjang
pembelajaran dengan pendekatan saintifik. Maka
kesimpulan yang dapat diperoleh adalah: 1) proses
pengembangan terhadap bahan ajar eModul pada materi
ayat jurnal penyesuaian perusaahan jasa menggunakan
model pengembangan ADDIE dengan tahap proses,
diantaranya adalah tahap analisis, tahap desain, tahap
pengembangan, dan tahap implementasi, 2) penilaian
terhadap kelayakan bahan ajar eModul ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa menggunakan uji telaah dan
uji validasi kepada beberapa validator yakni ahli materi,

8

Pengembangan Bahan Ajar eModul Sebagai Pendukung Pembelajaran Kurikulum 2013 Pada Materi Ayat Jurnal…

Mulyatiningsih, Endang. 2012. Metode Penelitian
Terapan Bidang Pendidikan. Bandung: Alfabeta

ahli bahasa, dan ahli grafis. Hasil telaah dan validasi
bahan ajar eModul ayat jurnal penyesuaian perusahaan
jasa memperoleh kriteria sangat layak sebagai bahan ajar
penunjang pembelajaran saintifik, dan 3) respon siswa
terhadap bahan ajar eModul ayat jurnal penyesuaian
perusahaan jasa memperoleh kriteria sangat baik. Hasil
tersebut diperoleh dari angket respon siswa dan uji coba
terbatas, sehingga E-Modul dapat dijadikan sebagai
sumber belajar yang baik pada pembelajaran dengan
kurikulum 2013.”

Mursyidi. 2010. Akuntansi Dasar. Bogor: Ghalia
Indonesia
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 22 Tahun 2016 Tentang Standar
Proses Pendidikan Dasar dan Menengah. Jakarta:
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 81a Tahun 2013 Tentang
Implementasi Kurikulum. Jakarta: Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia

Saran
“Berdasarkan hasil kesimpulan diatas, maka
terdapat beberapa saran yang dapat digunakan sebagai
perbaikan bahan ajar, diantaranya adalah: 1) untuk
peneliti selanjutnya perlu dilakukan penelitian
eksperimen untuk mengukur keefektifan penggunaan
bahan ajar tersebut. Hal ini disebabkan pada penelitian ini
hanya terbatas untuk mengukur kelayakan dan respon
siswa terhadap bahan ajar eModul ayat jurnal
penyesuaian perusahaan jasa, 2) untuk peneliti
selanjutnya perlu ada pengembangan pada kompetensi
dasar akuntansi perusahaan jasa yang lainnya. Hal ini
disebabkan pada penelitian ini hanya terdapat pada
kompetensi dasar ayat jurnal penyesuaian, dan 3)
pemberian kunci jawaban pada bahan ajar eModul ayat
jurnal penyesuaian perusahaan jasa sebaiknya diberi
sedikit pembahasan yang rinci agar siswa lebih dapat
memahami ”penjelasan dari jawaban yang salah.

Prawiradilaga, Dewi Salma. 2012. Wawasan Teknologi
Pendidikan. Jakarta: Prenada Media Group
Prastowo, Andi. 2014. Pengembangan Bahan Ajar
Tematik. Jakarta: Kencana Prenadamedia Group
Pribadi, Benny. A. 2014. Desain dan Pengembangan
Program Pelatihan Berbasis Kompetensi
Implementasi Model ADDIE. Jakarta: Prenada
Media Group
Putra, Sitiatava Rizema. 2013. Desain Belajar Mengajar
Kreatif Berbasis Sains. Jogjakarta: DIVA Press
Sinaga, Yahya. 2016. Metode Instant Kuasai Akuntansi
Dasar. Jakarta: PT Cahaya Dua Belas Semesta
Sudaryono, Gaguk. Margono, Wardani Rahayu. 2013.
Pengembangan
Instrumen
Penelitian
Pendidikan. Jogjakarta: Graha Ilmu
Sugiyono. 2010. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif
dan R&D. Bandung: Alfabeta
Trianto. 2011. Panduan Lengkap Penelitian Tindakan
Kelas (Classroom Action Research) Teori dan
Praktik. Jakarta: Prestasi Pustakarya

DAFTAR PUSTAKA
B. Uno, Hamzah dan Nina Lamatenggo. 2010. Teknologi
Komunikasi & Informasi Pembelajaran. Jakarta:
PT Bumi Aksara
Badan

Wiyani, Novan Ardi. 2014. Desain Pembelajaran
Pendidikan. Yogyakarta: AR-Ruzz media

Standar Nasional Pendidikan. Standar Isi
Pendidikan
Dasar dan Menengah, (online),
(BSNP-Indonesia.org, diakses pada tanggal 11
Februari 2017)

Darmawan, Deni. 2012. Teknologi Pembelajaran.
Bandung: PT Remaja Rosdakarya
Fausih, Moh. 2016. Pengembangan Media E-Modul
Mata Pelajaran Produktif Pokok Bahasan
“Instalasi Jaringan LAN (Local Area Network)”
Untuk Siswa Kelas XI Jurusan Teknik Komputer
Jaringan di SMK Negeri 1 Labang Bangkalan
Madura. Skripsi. Surabaya: Universitas Negeri
Surabaya
Lestari, Ika. 2013. Pengembangan Bahan Ajar Berbasis
Kompetensi Sesuai dengan Kurikulum Tingkat
Satuan Pendidikan. Padang: Akademia Permata
Mulyasa. 2009. Kurikulum yang Disempurnakan.
Bandung: PT Remaja Rosdakarya

9

