PERILAKU MEROKOK DI INDONESIA
Anna Maria ~irait',Yulianti pradono2, Ida L oma an^

SMOKING BEHA VIOR IN INDONESIA

Abstract. Smoking is a public health problem because it is linked to disease, disability and
premature death. Smoking prevalence in Indonesia is increasing especially among man. The
aim of this analysis is to study the problem of smoking behavior in Indonesia. The samples were
population of ten-years-old und older from 27 provinces in Indonesia. This data had been
considered by inflation factor, so the result is estimation to the whole population. The result
,showed that smoker prevalence was 27.7%. Prevalence for men was 54.5%. The prevalence for
women was 1.2% Ex-smoker prevalence only was 2.5% (5.3% for men and 0.3% for women).
This smoking prevalence is inverted compared to education. For men, with elementary school
education or lower it is ubout 74.8%. Primary high school 70.9 %, secondary high school
61.5% arid acudemy/university 44.2%. The smoking prevalence in rural areas was higher than
in urhurl urea. Smokers who started under 20 years old were increasing, most of the smokers
(above 50%) consumed more thun 10 pieces per day. Smokers of 10-14 years old consuming
more than 10 pieces per-duy reached 30.5% while 2.6% smokers consumed more than 20pieces
per duy.

PENDAHULUAN
Merokok merupakan salah satu masalah kesehatan masyarakat di Indonesia karena merokok adalah salah satu faktor risiko
utama dari beberapa penyakit kronis seperti
kanker pam, kanker salman pernafasan bagian atas, penyakit jantung, stroke, bronkhitis, emphysema dan lain-lain, bahkan
merokok ini dapat menyebabkan kematian.
Penyakit kronis dan kematian dini akibat
merokok banyak terjadi terutama di negara
maju akan tetapi sekarang dengan cepat
wabah ini berpindah ke riegara berkembang.
Bila pada tahun 2000 hampir 4 juta orang
meninggal akibat merokok, maka pada
tahun 2020 akan meningkat menjadi 7 dari
10 orang yang meninggal karena merokok.

' Pulitbang Pemberantasan Pen yakit. Badan Litbangkes
Puslitbang Ekologi Kesehatan, Badan Litbangkes
.' Badan Pengawasan Obat dan Maltanan

Hal ini diperkirakan akan terjadi di negara
berpendapatan rendah dan menengah. Diestimasikan pada tahun 2030 mendatang 10
juta orang akan meninggal setiap tahunnya
karena merokok ( I ) .
Di negara maju kebiasaan merokok .
semakin menurun, sebaliknya di negara
berkembang cendemng meningkat. Hal ini
menurut observasi WHO berkaitan dengan
intelektualitas suatu masyarakat yang pada
hakekatnya mendasari pengetahuan tentang
risiko merokok bagi kesehatan. Menurut
penelitian, di Indonesia pun terdapat kecendemngan meningkatnya jumlah perokok
terutama pada kaum remaja. Survei Kesehatan Rumah Tangga (SKRT) tahun 1995
yang berintegrasi dengan Survei Sosial
Ekonomi Nasional (Susenas) 1995 me-

Perilaku Merokok dl Indonesia ( S ~ r aef.a[)
~t

nurijukkan hasil bahwa kebanyakan mulai
merokok pada umur muda, yaitu di antara
umur 15-20 tahun *). Promosi rokok melalui
iklan yang menggunakan idola remaja dan
sponsor kegiatan olah raga memberikan
dorongan bagi kaum remaja untuk memulai
merokok.
Banyak pemimpin negara yang menghindar melakukan aksi pengawasan terhadap rokok seperti pajak tinggi, larangan
iklan dan promosi secara menyeluruh karena takut konsekuensi yang buruk pada perekonomian. Ada pendapat yang menyatakan
bahwa dengan program penanggulangan
merokok maka tenaga kerja, seperti petani
tembakau, pedagang rokoMtembakau akan
kehilangan pekerjaannya. Penelitian Bank
Dunia menemukan penurunan konsumsi rokok ternyata tidak diikuti dengan kehilangan
lapangan kerja, karena uang yang biasanya
dikonsumsi untuk rokok akan dipakai untuk
membeli barang konsumsi lain sehingga
produksi barang tersebut akan meningkat
dan diikuti dengan peningkatan tenaga kerja
pula. Laporan Bank Dunia merekomendasikan pada negara yang sedang berkembang
untuk mengatasi wabah rokok dengan strategi yang disesuaikan dengan kebutuhan
masing-masing negara, diantaranya menerbitkan dan menyebarluaskan hasil-hasil penelitian tentang dampak merokok terhadap
kesehatan I ) .
Walaupun telah banyak dokumentasi
mengenai akibat buruk dari merokok dan
kematian yang disebabkannya, sampai saat
ini prevalensi merokok di Indonesia makin
tinggi, umur mulai merokok makin muda,
dan perokok yang berasal dari golongan
ekonomi kurang mampu makin banyak. Hal
tersebut disebabkan adanya pengaruh adiksi
dari nikotin, di samping pengetahuan mengenai akibat merokok pada kesehatan
masih kurang, serta dampak merokok tidak
langsung dirasakan, akan tetapi setelah
jangka waktu yang cukup lama. Tujuan dari

analisis ini adalah untuk mengetahui permasalahan perokok di Indonesia. Adapun manfaat dari tulisan ini, diharapkan menjadi bahan masukan bagi pengelola program, maupun pengambil keputusan untuk menyusun
ulang strategi penanggulangan masalah merokok.
BAHAN DAN METODA
Sampel analisis ini adalah responden
yang telah berumur 10 tahun atau lebih,
baik laki-laki maupun perempuan. Sampel
berasal dari 27 propinsi di Indonesia. Analisis data dilakukan secara deskriptif dengan
menggunakan program SPSS win versi
10.0.
HASIL
Semua responden yang berumur 10
tahun atau lebih diambil sebagai subyek
analisis. Data dari sampel ini telah dipertimbangkan dengan inflation factor yang telah
disediakan Badan Pusat Statistik (BPS) sebelumnya, sehingga hasil analisis merupakan perkiraan pada populasi.
a. Karakteristik responden
Tabel 1 memperlihatkan jumlah responden
maupun karakteristik seperti jenis kelamin,
kelompok umur tingkat pendidikan dan lokasi permukiman (perkotaan atau pedesaan).
b. Prevalensi
Prevalensi perokok (Tabel 2) pada seluruh
kelompok umur sebesar 27,7%. Prevalensi
pada laki-laki jauh lebih tinggi dibanding
prevalensi pada perempuan yaitu 543%
dibanding 1,2%. Jika diuraikan menurut kelompok umur, maka prevalensi perokok
laki-laki meningkat dengan drastis dari
umur 10-14 tahun ke umur 15-19 tahun dan
umur 20-24 tahun yaitu 1,1% ke 27,2% dan
menjadi 6,1% dan terus meningkat dengan
perlahan sampai kelompok umur 40-44

Bul. Penel. Kesehatan. Vo1.30, No. 3, 2002: 139 - 152

Tabel 1. Variabel Karakteristik Menurut Jenis Kelamin, Susenas 2001

Karakteristik

Laki-laki

Perempuan

n

%

79304423

49,7

n

%

Kelompok Umur
10-14
15-19
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45 -49
50-54
55-59
60-64
65-69
70+
Tingkat Pendidikan
Tidak sekokh
SD

SLTP
SMU
Akademi/PT
Lokasi Permukiman
Perkotaan
Pedesaan
Jumlah

tahun y a i t ~ 74,4%
~
yang kemudian tetap
pada kelompok umur berikutnya dan selanjutnya prevalensi ini menurun dengan
bertambahnya umur. Sedang prevalensi
perokok pads perempuan meningkat secara
perlahan dari umur 10-14 tahun (0,1%)
sampai umur 55-59 tahun (3,0%) yang kemudian menurun dengan pelan pada kelompok umur berikutnya (Tabel 2).
Prevalensi mantan perokok secara
nasional sebesar 2,8%. Pada laki-laki prevalensi mantan perokok semakin meningkat
dengan bertambahnya umur, secara keseluruhan adalah 5,3%. Pada perempuan preva-

80 104791

50,3

lensi mantan perokok seluruhnya adalah
0,3%.

c. Pendidikan
Untuk menghindari pengaruh dari umur
muda yang masih sekolah (belurn masuk ke
perguruan tinggi), maka responden yang
dianalisis pada variabel pendidikan hanya
yang berumur 20 tahun atau lebih (Tabel 3).
Secara menyeluruh pendidikan responden
sangat rendah. Pendidikan laki-laki SD ke
bawah sebesar 56,0% diantaranya yang
tidak pernah sekolah 8,1% yang akademil
perguruan tinggi hanya 7,3%. Pendidikan

Perilaku Mcrokok di Indonesia (Sirait ef.nl)

Tabel 2. Prevalensi Perokok pada Laki-laki dan Perempuan Umur 2 10 tahun
Menurut Kelompok Umur, Susenas 2001 dalam %

Kelompok
Umur
10-14
15-19
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70 +
Total

Perokok
Laki-laki
Sekarang
Mantan
1,1
0,1
27,2
0,9
61,2
2,o
70,l
3,4
70,6
4,9
733
5,3
74,4
6,o
74,4
699
70,4
9,7
69,9
11,2
65,6
15,O
64,7
16,9
54,3
25,l
543

5,3

perempuan lebih rendah lagi yaitu SD ke
bawah sebesar 68,2% dan yang tidak pernah
sekolah 18,2% sedang yang akademgperguman tinggi hanya 5,3%. Pada laki-laki, prevalensi perokok yang tidak pernah sekolah
sebesar 70,9% dan meningkat menjadi
75,5% pada yang berpendidikan SD kemudian prevalensi menurun dengan meningkatnya tingkat pendidikan.
Secara keseluruhan pendidikan responden lebih rendah di pedesaan dibanding
yang di perkotaan. Prevalensi perokok lakilaki yang di perkotaan pada yang tidak
pernah sekolah 65,6% dan pada yang SD
71,2%. Sedang prevalensi perokok yang di
pedesaan lebih tinggi dibanding yang diperkotaan. Prevalensi yang tidak pernah sekolah 72,3% dan pada yang SD 77,4%.
Prevalensi perokok perempuan berbanding terbalik dengan tingkat pendidikan
yang berarti semakin rendah tingkat pendidikan responden semakin tinggi prevalensi
perokok. Secara nasional prevalensi perokok perempuan pada yang tidak pernah

Perempuan
Sekarang
Mantan
0,1
0,o
0,3
0,1
0,6
02
0,6
0,2
0,9
0,2
1,4
092
2,o
0,3
22
073
2,6
0,3
3,o
0,6
2,8
66
2,7
0,9
2,1
1,o
1,2

0,3

sekolah 2,7% dan angka ini semakin menurun hingga 0,4% pada yang berpendidikan
akadernilperguruan tinggi. Prevalensi perokok perempuan di daerah perkotaan pada
yang tidak pernah sekolah 1,7% dan menurun terus hingga 0,5% pada yang berpendidikan akademilperg'uruan tinggi. Sedang
di daerah pedesaan pada yang tidak pernah
sekolah 3,0% dan tidak ditemukan adanya
perokok perempuan pada yang berpendidikan akademilperguruan tinggi.
Prevalensi mantan perokok pada lakilaki secara nasional yang tidak pernah
sekolah 11,1% paling tinggi, diikuti mereka
yang berpendidikan SD dan akademilperguruan tinggi masing-masing 7,2% dan
yang paling rendah terdapat pada yang
berpendidikan SLTP (5,9%). Di daerah perkotaan, tertinggi pada yang tidak pernah
sekolah sebesar 13,4% kemudian pada yang
berpendidikan SD yaitu ,8,9%. Di daerah
pedesaan juga tertinggi pada yang tidak
pernah sekolah yaitu 10,5% diikuti mereka
yang berpendidikan akademilperguruan

Bul. Penel. Kcsehatan. Vo1.30, No. 3. 2002: 130

Tabel 3.

152

Prevalensi Perokok Laki-laki dan Perernpuan Umur 2 20 tahun
Menurut Tingkat Pendidikan, Susenas 2001 dalarn %

Tingkat
Pendidikan

Tdk Sekolah
SD
SLTP
SMU
Akaden~iIPT
Total

Perokok Laki-laki

Perokok Perempuan

Sekarang

Mantan

Sekarang

Mantan

70,9
75,5
70,9
61,5
44,2
69,l

11,l
7,2
5,9
62
7,2
7,1

2,7
1,5
1,o
0,9
0,4
1,5

0,6
0,3
0,1
0,3
0,2
0,3

72,3
77,4
73,6
63,8
47,3
74,O

10,5
69
4,4
61
7,5
66

3,o
1,5
0,6
0,5
0,o
1,7

0,7
0,3
0,1
0,1
02
0,3

Perkotaan
Tdk Sekolah
SD

SLTP
SMU
AkademiIPT
Total
Pedesaan
Tdk Sekolah
SD
SLTP
SMU
AkademiIPT
Total

tinggi sekitar 7,5%, sedang yang berpendidikan SD hanya 6,4%. Prevalensi mantan
perokok perempuan secara nasional, di
daerah perkotaan, maupun di daerah pedesaan, yang tidak pernah sekolah relatif
sama sekitar 0,6%.

hari yang kemudian persentase perokok semakin menurun dengan meningkatnya jumlah rokok yang dikonsumsi. Yang mengkonsumsi 11-20 batanghari sebesar 27,7% dan
menurun dengan drastis menjadi 3,2% pada
mereka yang mengkonsumsi >20 batangl
hari.

d. Konsumsi Rokok

Ditinjau dari segi pendidikan responden, diperoleh persentase perokok yang
mengkonsumsi 11-20 batangkari pada yang
tidak pemah sekolah 41,9% dan yang SD
48,3%, yang mengkonsumsi >20 batangkari tertinggi pada responden yang berpendidikan SLTP, SMU dan akademil perguruan
tinggi masing-masing 6,4%, 6,3% dan 5,9%
sedang pada SD 5,2% dan yang tidak

'fabel 4 menunjukkan bahwa setengah dari
perokok laki-laki mengkonsumsi 11-20 batanglhari (49,8%) dan yang mengkonsumsi
>20 batangkari sebesar 5,6%. Sedang perokok perempuan, persentase perokok berbanding terbalik dengan banyak rokok yang
dikonsumsi yang berarti persentase lebih
tinggi pada yang mengkonsumsi 1-5 batangl

Perilaku Merokok di Indonesia (Sivait et.alj

pernah sekolah 4,8%. Bila dibedakan menurut kelompok umur responden, diperoleh
persentase perokok yang mengkonsumsi 11
20 batang per hari meningkat dari umur 1014 tahun (27,9%) sampai 35-39 tahun
(55,3%), selanjutnya menurun dengan kelompok umur berikutnya. Konsumsi rokok
>20 batang pada kelompok umur 10-14
tahun sebanyak 2.6%. dan pada umur 15-19
tahun sedikit menurun yaitu 2,1% dan
selanjutnya meningkat terus sampai umur
45-49 tahun yaitu 7,8% dan kemudian
menurun menjadi 2,6% pada umur 70 tahun
atau lebih. Secara keseluruhan hampir setengah (49,4%) perokok sekarang yang mengkonsumsi rokok 1 1-20 batang/hari, 30,3%
dan 5,6% yang mengkonsumsi >20 batangl
hari. Di daerah perkotaan, persentase pero-

-

kok yang mengkonsumsi 11-20 batanghari
lebih tinggi daripada di daerah pedesaan
yaitu 51,4% dengan 48%, namun yang
mengkonsumsi >20 batanghari relatif sama
antara perkotaan dan pedesaan.

e. Durasi Merokok
SeCara nasional (Tabel 5), persentase
perokok yang mempunyai durasi merokok
selama lebih dari 30 tahun sebesar 22.2%
dan 28,0%. Persentase durasi merokok pada
perokok laki-laki adalah sebagai berikut
16,5% yang durasi merokoknya <5 tahun,
13,8% (9-10 tahun), 26,6% (1 1-20 tahun),
20,9% (21-30 tahun) dan 22,2% (>30
tahun). Persentase durasi merokok pada

Tabel 4. Persentase Perokok yang Mengkonsumsi Rokok per hari
Menurut Jenis Kelamin, Pendidikan, Kelompok Umur, Susenas 2001
Jenis Kelamin

1-5 btg

6-10 btg

1 1-20 btg

> 20 btg

Laki-laki
Perempuan
Pendidikan

14.2
38.1

30.3
31,O

49,8
27,7

5,6
3,2

16.6
14,l
14,l
15.7
16.4

36.7
32.4
27.8
25.3
25.4

41,9
48,3
51,8
52,7
52,3

25,l
14.7

37,8
30,3

34,5
49,4

Tidak sekolah
SD
SLTP
SMU
AkademiIPT

48

. 5,2
64
6,3
5,9

Kelompok Umur

70 +
Total

2,6
5,6

Bul. Pcncl. Keschatan. Vo1.30. No. 3,2002: 139 - 152

1-5 btg

6-10 btg

1 1-20 btg

> 20 btg

Indonesia I3 Perkotaan El Pedesaan
i'

Grafik 1. Persentase Perokok Menurut Konsumsi Rokok per hari,
Susenas 2001

Tabel 5. Persentase Durasi Merokok Menurut Jenis Kelamin,
Tingkat Pendidikan, Lokasi Permukiman, Susenas, 2001
Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Tingkat ~endidikan

< 5 th
16,5
19,2

6-10 th
13,8
13,l

Tdk sekolah
SD
SI.TP
SMU
AWPT
Lokasi Pemukiman

23
12,s
26,2
23,7
21,O

3,l
11,7
18,3
19,6
17,4

Perkotaan
Pedesaaii

17,9
15,7

15,2
12,9

Durasi Merokok
21-30th
11-2O.th
20,9
26,6
18,l
21,6

>30th
22,2
28,O

11,7
25,2
28,6
32,5
35,O

20,5
23,9
16.7
16,4
18,3

62,2
26,3
10.2
7,8
8,4

27,7
25,6

20,7
20,9

18,4
25,O

Perilaku Merokok dl Indones~a(SII-ait(,I 01)

perempuan adalah sebagai berikut 19,2%
yalig durasi merokoknya <5 tahun, 13,196
(6- 10 tahun), 2 1,696 (1 1-20 tahun), 18,1%
(21 -30 tahun) dan 28,0% (>30 tahun).
Ditinjau dari segi tingkat pendidikan, durasi
merokok >30 tahun jauh lebih tinggi pada
responden yang tidak pemah sekolah
(62,296) dan menurun tajam pada tingkat
pendidikan SD (26,3%) dan 10,296 pada
SLTP. Durasi merokok selama 21 -30 tahun
pada responden yang tidak pernah sekolah
20,596 dan meningkat pada mereka yang
berpendidikan SD menjadi 23,9%. Durasi
merokok 1 1-20 tahun terendah pada yang
tidak pernah sekolah yaitu 11,796 dan
tertinggi pada yang berpendidikan akademil
perguruan tinggi sebesar 35,096.
Menurut lokasi pemukiman, persentase durasi merokok >30 tahun terdapat di
daerah pedesaan (25,0%) lebih tinggi daripada daerah perkotaan (1 8,4%). Sedang durasi 2 1-30 tahun, persentasenya relatif sama
antara perkotaan dan pedesaan dan durasi
merokok 1 1-20 tahun di daerah perkotaan
27,796 sedang di daerah pedesaan 25,696.

f. Umur Mulai Merokok
Pada Tabel 6 didapatkan umur mulai mero-kok yang terkecil adalah 5 tahun. Persentase
umur niulai merokok <20 tahun pada perokok laki-laki jauh lebih tinggi (69,6%) daripada perokok perempuan (32,8%). Berdasarkan lokasi pemukiman, di daerah pedesaan ada 70,8% yang umur mulai merokok
<20 tahun dan di daerah perkotaan 65,7%.
Ditinjau dari tingkat pendidikan, diperoleh
uniur ~iiulaimerokok <20 tahun pada mereka yang tidak pernah sekolah 65,896, dan
pada SD dan SLTP relatif sama yaitu 71,4%
dan 7 1,6%,, kemudian menurun menjadi

64,596 pada SMU dan 52,6% pada akademilperguruan tinggi.
Grafik 2 memperlihatkan kecenderungan umur mulai merokok kurang dari 20
tahun. Terlihat bahwa pada responden yang
berumur 20-24 tahun ada sebanyak 83,896
yang sudah mulai merokok pada umur
kurang dari 20 tahun dan responden yang
berumur 25-29 tahun ada sebanyak 71,396.
Berarti dalam kurun waktu 5 tahun terdapat
kenaikan sebesar 12,5% perokok muda
(umur mulai merokok <20 tahun).

g. Merokok dalam rumah
Secara keseluruhan responden yang
merokok dalam rumah sebesar 9 1,896. Persentase perokok yang merokok di dalam
rumah pada laki-laki (91,8%) dan hampir
sama dengan perempuan (9 I,]%). Menurut
tingkat pendidikan diperoleh bahwa semakin tinggi tingkat pendidikan semakin menurun persentase perokok yang merokok di
dalam rumah. Pada responden yang tidak
pernah sekolah 94,3% dan persentase ini
menurun secara perlahan hingga 85,3%
pada responden yang berpendidikan akademilperguruan tinggi. Ditinjau dari segi kelompok umur, diperoleh persentase merokok dalam rumah semakin meningkat dengan bertambahnya umur. Persentase perokok dalam rumah pada kelompok umur 1014 tahun sebesar 68,896 yang meningkat
menjadi 80,1% pada kelompok umur 15-19
tahun dan 88,6% pada kelompok umur 1519 tahun dan selanjutnya meningkat terus
secara perlahan (Tabel 7).
Di samping itu juga didapatkan
92,796 (44.263 rumah tangga) yang merokok dalam rumah dari jumlah rumah tangga
perokok 47.75 1 rumah tangga.

-

Bul. Penel. Kesehatan. Vo1.30. No. 3. 2002: 139 152

Tabel 6. Persentase Umur Mulai Merokok pada Perokok Sekarang
Menurut Lokasi Permukiman dan Tingkat Pendidikan, Susenas 2001

Karakteristik

5-9

Umur Mulai Merokok (tahun)
10-14
15-19
20-24
25-29

0,3
0.7

9,5
57

59,8
26,4

23,8
22,3

4,6
14,O

2.0
3 1 ,O

0,3
0,4

7,1
1 1,0

58,3
59,6

26.1
22,2

5,s
4,3

2.8
2.5

03
0,4
0,2
0,1
0,l

13,3
11,4
8.3
48
3,2

51,7
59,6
63.1
59,6
49.3

23.5
21,5
22,5
28,5
34,9

5,7
4,3
4,O
9,2

1.8
3.4

0-3

9,5

59,l

23,8

4,8

2,6

30 +

Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Lokasi Permukiman
Perkotaan
Perdesaan
Tingkat Pendidikan
Tidak sekoiah

SD
SLTP
SMU
AWPT
--

Total

5,2

Grafik 2. Kecenderungan Usia Mulal Merokok < 20 tahun
Menurut Kelompok Umur, Susenas 2001

54

2,7

1,s

Perilaku Merokok di Indonesia (Sirat et.01)

Tabel 7. Persentase Perokok yang Merokok dalam Rumah Menurut
Jenis Kelamin, Tingkat Pendidikan dan Kelompok Umur, Susenas 2001
Karakteristik
Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Tingkat Pendidikan
Tidak sekolah
SD
SLTP
SMU
AkademiIPT
Kelompok Umur

Merokok dalam rumah
ya
tidak
91,8
91,l

8,2
8,9

94,3
93,9
90,4
87,6
85,3

5,7
61
9,6
12,4
14,7

91,8

-82

. .

Total

PEMBAHASAN
Dari hasil analisis ditemukan prevalensi perokok secara nasional sebesar 27,7%
dan prevalensi mantan perokok 2,8%. Jika
dibedakan menurut jenis kelamin diperoleh
prevalensi perokok laki-laki sebesar 543%
sedang prevalensi perokok perempuan jauh
lebih kecil hanya 1,2%. Survei Kesehatan
Rumah Tangga (SKRT) yang berintegrasi
denga~i Susenas 1995 menunjukkan hasil
bahwa prevalensi perokok laki-laki (tiap
hari dan kadang-kadang) sebesar 5 1,3% dan
prevalensi perokok perempuan 2% *). Tampaknya ada kenaikan prevalensi perokok
laki-laki sebesar 3% dalam kurun waktu 5
tahun. Kenaikan ini terutama terjadi pada
kelompok umur muda yaitu umur 15-19

tahun, umur 20-24 tahun dan umur 25-29
tahun, di mana pada tahun 1995 dilaporkan
masing-masing kelompok umur 22,6%,
53,5% dan 66,2%, sedang pada analisis ini
ditemukan pada umur yang sama masingmasing sebesar 27,2%, 61,2% dan 70,1%.
Hal ini disebabkan karena pengetahuan
mengenai akibat merokok pada kesehatan
masih kurang. Hasil penelitian yang dilakukan pada 12 sekolah SLTA di Jakarta
khusus murid laki-laki menunjukkan bahwa
49,2% yang tidak mengetahui tentang
bahaya rokok pada kesehatan 3). Matthew
Alen telah melakukan survey cepat tentang
situasi merokok di Indonesia pada tahun
200 1, dilaporkan bahwa hambatan utama
pengendalian merokok di Indonesia adalah
karena tidak adanya pengetahuan di ka-

Bul. Penel. Kcschatan. Vo1.30. No. 3, 2002: 139 - 152

langan perokok tentang risiko merokok
(Kompas 2001). Di samping pengetahuan
yang kurang, juga karena pengaruh adiksi
dari nikotin yang terdapat pada rokok. Berbagai penelitian menunjukkan bahwa nikotin dapat menimbulkan adiktsi yang lebih
kuat dibandingkan dengan heroin, kokain
atau marijuana 4).
Di Indonesia sekitar 85%-90% perokok menghisap rokok kretek 5 ) . SKRTSusenas 199.5 melaporkan bahwa di Indonesia perokok laki-laki yang menghisap
rokok kretek sebesar 65,6% dan pada perokok perempuan 76,4% 2). Pada ha1 kandungan nikotin dan tar lebih tinggi pada
rokok kretek dibanding dengan rokok
produksi luar negeri. Untuk itu perlu dilakukan upaya terus menerus mengontrol
kadar tar dan nikotin pada rokok produksi
Indonesia.
Gerakan anti merokok sangat sulit bila
hanya ditegakkan dengan promosi anti merokok, tetapi hams didasari dengan tekad
perokok sendiri dibantu dengan dukungan
dari lingkungan. Dr. Ron Davis mengatakan, dengan menaikkan pajak pada rokok
adalah jalan yang efektif untuk menanggulangi perokok pada anak remaja dan
dewasa. Penelitian menunjukkan, setiap kenaikan 10% harga dari satu bungkus rokok
akan mengurangi perokok muda sebanyak
7%) dan semua perokok sebanyak 3-5% 6 ) .
Bank Dunia menyarankan pada negara yang
sedang berkembang untuk mengatasi wabah
perokok dengan meningkatkan pajak rokok,
menerbitkan dan menyebarluaskan dampak
merokok terhadap kesehatan, membuat label
peringatan merokok, larangan iklan dan
proniosi rokok, membatasi orang merokok
di tempat kerjattempat-tempat umum, dan
memperluas akses pada terapi pengganti
nikotin dan terapi pengganti merokok
lainnya ".
Secara internasional industri rokok
sedang meningkatkan target pada sasaran

perempuan muda dengan pesan kebebasan,
bergaya dan mengontrol berat badan. Pada
satu survei oleh Asian Women mendapatkan bahwa 40% responden mengatakan
bahwa merokok berarti mengontrol berat
badan '). Hal ini tidak mempengaruhi para
perempuan muda di Indonesia, karena budaya di Indonesia belum dapat menerima
kalau perempuan merokok.
Prevalensi mantan perokok baik pada
laki-laki maupun perempuan relatif kecil
terutama pada umur muda. Hal ini mungkin
karena dampak dari merokok tidak langsung
dirasakan oleh si perokok tetapi hams lama
merokok kira-kira 20 tahun baru kelihatan
penyakit yang serius. Keadaan ini terlihat
dari data yang kebanyakan mantan perokok
pada umur yang lebih tua. Pada umumnya
pendidikan responden adalah rendah, di daerah pedesaan lebih rendah dibanding dengan daerah perkotaan, dan pendidikan perempuan Iebih rendah daripada laki-laki.
Untuk mengetahui apakah ada hubungan
antara pendidikan dengan prevalensi perokok, maka responden yang dianalisis hanya
yang berusia 20 tahun atau lebih.
Dari analisis ini ditemukan lebih tinggi prevalensi perokok baik laki-laki maupun
perempuan pada mereka yang berpendidikan rendah. Melihat tingginya prevalensi
perokok pada yang berpendidikan SD,
SLTP dan SMU, maka program pendidikan
kesehatan di sekolah menjadi sangat penting karena perokok biasanya mulai merokok sejak di bangku sekolah. Pada murid
perlu diajarkan bukan hanya tentang bahaya
merokok akan tetapi juga cara menolak tawaran merokok. Pembicaraan pada murid
jangan terlalu menggantungkan pada bahaya-bahaya merokok dari sudut kesehatan
yang sering kurang diperhatikan para murid.
Sebaiknya ada larangan yang tegas untuk
merokok di lingkungan sekolah, dan tidak
hanya berlaku pada murid tetapi juga bagi

Perilaku Merokok di Indonesia (Sirait et.nl)

guru dan karyawan lainnya serta tamu-tamu
sekolah.
Perubahan perilaku masyarakat tidak
dapat diharapkan mudah terjadi hanya
dengan membuat peraturan-peraturan. Karena itu perlu diberikan pendidikan kesehatan
pada masyarakat luas yang sesuai dengan
budaya masyarakat setempat dengan menggunakan berbagai media yang ada. Misalnya
bila di perdesaan di buat suatu leaflet dengan gambar-gambar yang menarik. Cara
yang digunakan menyampaikan pesan
hendaknya tidak menggurui, tetapi dipilih
cara lain yang bervariasi. Seperti memakai
kelompok musik atau artis terkenal dengan
memasukkan pesan-pesan tentang bahaya
rokok di tengah-tengah konser mereka. Pada
umumnya penggemar musik atau artis tersebut terutama para kaum muda akan
meniru tingkah laku idolanya.
Kegiatan pendidikan kesehatan hendaknya dilakukan terus menerus sepanjang
tahun, dan dapat juga memanfaatkan momenmomen khusus. WHO telah menetapkan setiap tanggal 3 1 Mei sebagai "Hari
Tanpa Tembakau" (World No Tobacco Day)
sejak tahun 1988. Pada tanggal tersebut
diharapkan agar para perokok berhenti merokok secara sukarela selama sehari sebagai
langkah awal untuk menghentikan kebiasaannya.
Di samping program pendidikan kesehatan masyarakat, juga dibuat peraturan
yang ketat tentang pencanturnan peringatan
akan bahaya merokok di tiap bungkus
rokok. Dewasa ini sekitar 80% perokok
tinggal di negara-negara berkembang. Tahun 1997 ada 5,7 triliun rokok yang dikonsumsi di dunia. Indonesia merupakan urutan
ke lima terbesar pengonsumsi rokok di
dunia dengan konsumsi 188 milyar batang
per tahun ". Bila pada tahun 1990, Indonesia mengkonsumsi sebanyak 2,7% dari
rokok dunia, maka pada tahun 2000 menjadi
6,6%

"'.

Hasil analisis menunjukkan bahwa
49,4% perokok mengkonsumsi 11-20 batangthari dan 5,6% yang mengkonsumsi
>20 batanglhari. Yang paling memprihatinkan adalah mereka yang berumur 10-14
tahun sudah ditemukan 2,6% yang mengkonsumsi >20 batanglhari dan umur 15-19
tahun sekitar 2,1%. Dr. E. Cuyler Hammond dkk dari American Cancer Society
dalam penelitiannya yang menggunakan
1.078.894 orang dewasa laki-laki dan perempuan selama 20 tahun (1959-1979)
melaporkan bahwa pada perokok yang
mengkonsumsi <10 batanghari mempunyai
risiko timbulnya kanker paru berkisar antara
2-4 kali lebih tinggi daripada bukan perokok. Dan perokok yang mengkonsumsi 1020 batanghari mempunyai risiko sampai 8
kali lebih tinggi, dan risiko tersebut
meningkat menjadi 14 kali lebih tinggi bagi
mereka yang mengkonsumsi >20 batangl
hari lo). Untuk menjadi sakit maka seseorang hams menghisap rokok selama bertahun-tahun. Makin lama seseorang punya
kebiasaan merokok maka makin besar kemungkinan mendapat penyakit. Secara umum, untuk mendapatkan penyakit-penyakit seperti kanker, pmyakit jantung, dan
lain-lain diperlukan waktu yang lama
sampai puluhan tahun. Meskipun penyakit
akibat merokok tidak segera terlihat pada
perokok-perokok muda, namun mereka sebenarnya tidak sesehat kawan-kawan sebayanya yang tidak merokok. Hasil analisis ini
menemukan bahwa 22,3% yang durasi merokoknya lebih dari 20 tahun dan 20,8%
yang mempunyai durasi merokok 2 1-30
tahun. Umur mulai merokok yang terkecil
pada analisis ini adalah 5 tahun. Semakin
awal umur seseorang untuk merokok maka
semakin banyak rokok yang dihisapnya ketika ia menginjak dewasa sehingga semakin
tinggi pula risiko orang tersebut mendapat
penyakit. Lingkungan sosial seperti teman,
iklan, saudara bahkan orang tua merupakan

Bul. Penel. Kesehatan. Vo1.30, No. 3, 2002: 139 - 152

faktor yang memegang peranan penting
sebagai pemicu seseorang untuk merokok.
Penelitian Soemartono, menemukan
adanya hubungan antara ayah maupun
saudara yang lebih tua dan teman sebagian
besar perokok terhadap prevalensi perokok
pada murid SLTA di Jakarta. Jika ayah
merokok, maka ditemukan risiko anak akan
menjadi perokok sekitar 2 kali lebih besar
dibanding dengan yang orang tuanya tidak
merokok, sedangkan bila ada saudaranya
yang lebih tua merokok mempunyai risiko
sekitar 3 kali lipat dan bila kebanyakan
temannya yang merokok maka risiko
menjadi perokok sebesar 3,2 kali lebih besar
3)

Para ahli WHO menyatakan bahwa
iklan rokok dapat merangsang seseorang
untuk mulai merokok, dapat menghambat
perokok yang ingin berhenti merokok atau
mengurangi rokoknya, dapat merangsang
perokok untuk merokok lebih banyak lagi
dan memotivasi perokok untuk memilih
merek rokok tertentu. Beberapa penelitian
menunjukkan bahwa iklan-iklan rokok
ternyata juga sangat berpengaruh pada anakanaklremaja. Karena besarnya pengaruh
iklan rokok ini maka sebaiknya dilakukan
pembatasan iklan rokok.
Ada 3 tahapan pembatasan iklan
rokok; 1 ) tahap awal: membatasi iklan di
radio dan televisi, 2) tahap kedua: pembatasan iklan di media cetak dan papan
reklame, 3) tahap akhir: pelarangan segala
bentuk iklan rokok. Asap yang dikeluarkan
dari rokok yang dibakar tidak hanya
berbahaya bagi perokok ihi sendiri, juga
mengganggu kesehatan orang yang sangat
dekat dengannya meskipun mereka tidak
merokok (perokok pas~f). Penelitian di
Inggris menunjukkan bshwa pada sebagian
besar penduduk perkotaan yang tidak
pernah merokok, ternyata ditemukan nikotin
dalam darahnya. 1ni menunjukkan besarnya

polusi udara oleh asap rokok ke lingkungannya. Yang paling sering menjadi perokok pasif adalah istri dan anak-anak dari
perokok tersebut. Jika seorang ibu hamil
perokok aktif maupun pasif, maka ibu itu
mempunyai risiko untuk keguguran, bayi
lahir prematur, bayi lahir dengan berat badan rendah dan bayinya sering sakit.
Sebanyak 91,8% dari perokok yang
merokok sekarang mempunyai kebiasaan
merokok dalam rumah, dan sebagian besar
dari mereka berpendidikan rendah. Dari
47.751 rumah tangga perokok diperoleh
sebanyak 92,7% (44.263 rumah tangga)
yang merokok dalam rumah.
Dari hasil penelitian dan pembahasan
di atas dapat disimpulkan bahwa prevalensi
perokok umur 10 tahun atau lebih sebesar
27,7%. Didapatkan juga pada laki-laki
54,3% yang jauh lebih tinggi daripada perokok perempuan (1,2%). Dibanding Susenas
1995 prevalensi perokok Iaki-laki mengalami peningkatan sekitar 3,2% terutama pada umur muda. Hal ini karena pengetahuan
akibat merokok pada kesehatan masih kurang di samping adiksi dari nikotin yang
terdapat pada rokok.
Prevalensi mantan perokok relatif
kecil, secara keseluruhan hanya 2,8%. Pada
laki-laki lebih banyak yaitu 5,3% sedang
pada perempuan hanya 0,3%. Hal ini memperlihatkan bahwa program pendidikan kesehatan khususnya anti merokok kurang
berhasil; a) karena tingginya prevalensi
perokok pada yang berpendidikan SD,
SLTP, dan SMU, maka program pendidikan
kesehatan di sekolah menjadi sangat penting
karena perokok biasanya mulai merokok
sejak di bangku sekolah, b) umur mulai
'merokok kurang dari 20 tahun cenderung
meningkat, dan lebih dari setengah perokok
mengkonsumsi rokok lebih dari 10 batang
per hari. Apabila wabah ini tidak cepat
diatasi, kemungkinan akan dapat menimbul-

Perilaku Merokok di Indonesia (Sira~tef al)

kan born waktu pada 25 tahun yang akan
datang.

3.

Sumartono, W.R., Ganda Siburian, leke
Idjriatie. Tobacco Smoking among Indonesia
male senior high school students, Jakarta.
WHO: 1998.

UCAPAN TERIMA KASIH

4.

WHO. Guidelines for Controlling and Monitoring the tobacco Epidemic, Geneva; 1998

Ucapan terima kasih kami sampaikan
kepada Soeharsono Soemantri, PhD sebagai
koordinator Susenas 2001, dr. Zainul Bakri,
MSc dan staf yang telah membantu tersedianya, data Susenas 2001. Terima kasih
juga diucapkan kepada tim pengajar di work
shop atas masukan yang diberikan.

5.

WHO. Tobacco or health: A Global status
report. WHO, Geneva; 1997

6.

AMA. Nation Health Organizations Challenge
Governors. Increase Excise Tax on Cigarettes
and Save Lives, AMA, Feb. 2002

7.

WHO. Press Release WH0169, 15 Nov 1999

8.

Aditama, Tjandra Yoga. Penanggulangan Masalah Merokok. Maj. Rokok dan Masalahnya.
Jakarta, 200 1

DAFTAR RlJJUKAN

9.

WHO. Press Release WH0/29,28 June 2001

1.

World Bank Curbing the Epidemic, Governments and the Economics o f Tobacco Control,
1999

10. Hoepoedio, R.S. Menanggulangi Masalah
Merokok. Buku Pedoman LM3, Jakarta

2.

Siihardi. Perilaku Merokok di Indonesia.
Laporan Susenas/SKRT 1995. 1995.

