PERNIKAHAN DINI DAN DAMPAKNYA
(TINJAUAN BATAS UMUR PERKAWINAN
MENURUT HUKUM ISLAM DAN HUKUM
PERKAWINAN INDONESIA)
Hasan Bastomi
Abstract
This library research article discusses child marriage in Indonesia using
content analysis of marriage regulations. It is also addresses consequences
of child marriage. Marriage regulations open the possibility of child
marriage in case of necessity. This is an implementation of sad al-zari‟ah
in order to prevent the bigger problems. However, child marriage often
brings negative impacts for the bride socially, economically and
psychologically.
Kata Kunci: child marriage, marriage regulations, Indonesia, Islamic
Law

A. PENDAHULUAN
Perkawinan merupakan salah satu peristiwa penting
dalam kehidupan manusia. Perkawinan yang terjadi antara
seorang pria dengan seorang wanita menimbulkan akibat
lahir maupun batin baik terhadap keluarga masing-masing
masyarakat dan juga dengan harta kekayaan yang diperoleh
diantara mereka baik sebelum maupun selamanya
perkawinan berlangsung. Setiap makhluk hidup memiliki
hak asasi untuk melanjutkan keturunannya melalui
perkawinan, yakni melalui budaya dalam melaksanakan
suatu perkawinan yang dilakukan di Indonesia.
Agama Islam mengisyaratkan perkawinan sebagai
satu-satunya bentuk hidup secara berpasangan yang
dibenarkan dan dianjurkan untuk dikembangkan dalam
pembentukan keluarga. Tujuan perkawinan menurut
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
pasal 1 adalah membentuk keluarga (rumah tangga) yang
bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa.

Pernikahan Dini dan Dampaknya
Untuk mewujudkan tujuan tersebut, maka salah satu prinsip
yang digariskan oleh Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974
tentang Perkawinan adalah bahwa calon suami isteri harus
telah masak jiwa dan raganya untuk dapat melangsungkan
perkawinan, agar dapat mewujudkan tujuan perkawinan
secara baik tanpa berakhir pada perceraian dan mendapat
keturunan yang baik dan sehat.101
Berkenaan dengan prinsip ini, salah satu standar yang
digunakan adalah penetapan usia perkawinan.102 Menurut
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
Pasal 7 ayat (1), ukuran kedewasaan diimplementasikan
dengan adanya batasan umur yang harus dipenuhi sebagai
syarat seseorang melakukan perkawinan. Batasan umur
tersebut adalah 16 (enam belas) tahun bagi calon mempelai
wanita dan 19 (sembilan belas) tahun bagi pria.
Meskipun telah ditetapkan batasan umur namun
masih terdapat penyimpangan dengan melakukan
perkawinan di bawah umur. Hal ini jelas bertentangan
dengan prinsip dan syarat perkawinan yang digariskan oleh
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan.
Terhadap penyimpangan ini, Undang-Undang Nomor 1
Tahun 1974 tentang Perkawinan memberikan jalan keluar
berupa dispensasi dari pengadilan. Adanya ketentuan
dispensasi kawin menimbulkan persepsi bahwa UndangUndang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan tidak
konsisten terhadap ketentuan tentang batas umur
perkawinan.
Menurut United Nations Development Economic and
Social Affairs (UNDESA, 2010), Indonesia merupakan
negara ke-37 dengan jumlah pernikahan dini terbanyak di
dunia di tahun 2007. Untuk level ASEAN, tingkat
pernikahan dini di Indonesia berada di urutan kedua

Ahmad Rofiq, 2003, Hukum Islam di Indonesia, Rajawali
Press, Jakarta, h. 77
102 Muhammad Amin Suma, 2005, Hukum Keluarga Islam di
Dunia Islam, Rajawali Press, h. 183
101

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

355

Hasan Bastomi
terbanyak setelah Kamboja. Menurut Riskesdas 2010,
perempuan muda di Indonesia dengan usia 10-14 tahun
menikah sebanyak 0,2 persen atau lebih dari 22.000 wanita
muda berusia 10-14 tahun di Indonesia sudah menikah.
Jumlah dari perempuan muda berusia 15-19 tahun yang
menikah lebih besar jika dibandingkan dengan laki-laki
muda berusia 15-19 tahun (11,7 % perempuan dan 1,6 %
laki-laki usia 15-19 tahun). Selain itu jumlah aborsi di
Indonesia diperkirakan mencapai 2,3 juta per-tahun. Sekitar
750.000 diantaranya dilakukan oleh remaja.103 Kasus
pernikahan anak bukan sesuatu yang baru di Indonesia.
Mahkamah Konstitusi (MK) belum lama ini menolak
meningkatkan usia minimum pernikahan bagi perempuan
dari 16 tahun menjadi 18 tahun. Hal ini mendapat penolakan
bagi sebagian kalangan, diantaranya aktivis yang fokus pada
hak anak dalam organisasi koalisi 18+ dan Yayasan
Kesehatan Perempuan (YKP). Selaku pemohon, berteriak
menolak putusan ini, mengingat Indonesia sedang darurat
kasus pernikahan anak. Mereka berdalih pernikahan pada
anak di bawah umur merugikan perempuan, baik dari segi
sosial, ekonomi, dan psikologis.
Suatu fenomena yang menarik untuk dikaji lebih
lanjut, mengingat masih menjadi pertentangan tentang usia
perkawinan yang sesuai. Kajian ini diawali dengan deskripsi
singkat usia pernikahan dalam pandangan hukum Indonesia
dan hukum Islam, kemudian dilanjutkan dengan dampak
dilaksanakannya pernikahan dini (perkawinan di bawah
umur). Buah pikir sederhana ini diharapkan akan
memberikan manfaat memperkaya khasanah ilmu hukum
khususnya hukum keluarga. Sementara secara praktis dapat
menjadi bahan masukan bagi para aktivis dan praktisi
hukum untuk memperhatikan usia perkawinan dan
dampaknya.

BKKBN, Profil Hasil Pendataan Keluarga Tahun 2011,
Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional,
Direktorat Pelaporan dan Statistik tahun 2011, Jakarta.
103

356

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya

B. PEMBAHASAN
1. Usia perkawinan dalam pandangan hukum Indonsia
dan hukum Islam
Perkawinan adalah akad yang memberikan faedah
kebolehan mengadakan hubungan keluarga (suami-isteri)
antara pria dan wanita dan mengadakan tolong-menolong
serta memberi batasan hak bagi pemiliknya dan pemenuhan
kewajiban masing-masing.104 Definisi ini mengisyaratkan
adanya hak dan kewajiban yang harus diemban dalam
kehidupan rumah tangga. Perkawinan tidak hanya sebatas
melakukan hubungan suami-isteri (bersetubuh), melainkan
setelah terjadinya akad masih ada hak dan kewajiban yang
harus ditunaikan.
Berkaitan dengan hukum perkawinan yang berlaku di
Indonesia, maka menurut Undang-Undang Nomor 1 Tahun
1974 tentang Perkawinan, yaitu :
Perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria
dan seorang wanita sebagai suami isteri dengan tujuan
membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan
kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa.
Sedangkan
Kompilasi
Hukum
Islam
(KHI)
merumuskannya bahwa perkawinan menurut hukum Islam
adalah pernikahan yaitu akad yang sangat kuat atau
mīṫ āqan galīḍ an untuk mentaati perintah Allah dan
melaksanakannya merupakan ibadah.
Beberapa definisi perkawinan di atas berbeda-beda
dalam merumuskan arti perkawinan namun pada dasarnya
memiliki makna yang sama dan tidak saling berlawanan.
Adapun dasar hukum perkawinan dapat dijumpai
dalam al-Qur‟an dan hadist Nabi Muhammad SAW. Dalam

Dedi Junaedi, 2003, Bimbingan Perkawinan (Membina
Keluarga Sakinah Menurut Al Qur‟an Dan As Sunnah), Akademika
Pressindo, Jakarta, h. 5
104

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

357

Hasan Bastomi
al-Qur‟an, di antara ayat yang membicarakan tentang
perkawinan adalah QS. An Nuur ayat 32 sebagai berikut :
Dan kawinkanlah orang-orang yang sendirian di antara kamu
dan orang-orang yang layak (berkawin) dari hamba-hamba
sahayamu yang pria dan hamba-hamba sahayamu yang
wanita. Jika mereka miskin, Allah akan memampukan mereka
dengan karunia-Nya. Dan Allah Maha Luas (pemberian-Nya)
lagi Maha Mengetahui.
Ayat di atas, Allah SWT menyeru kepada wali agar
mengawinkan orang-orang yang masih sendirian (pria yang
belum beristeri dan wanita yang belum bersuami yang ada
di bawah perwaliannya). Begitu juga terhadap hamba
sahaya. Anjuran di sini tidak terbatas pada suatu kondisi
tertentu tetapi dalam segala kondisi bahkan orang dengan
kondisi ekonomi lemah, karena Allah SWT yang akan
memampukan mereka (untuk kawin) dengan karunia-Nya.
Pernikahan juga dijelaskan dalam QS. Ar Ruum ayat 21:
Dan di antara tanda-tanda kekuasaan-Nya ialah Dia
menciptakan untuk kamu pasangan-pasangan dari jenis
(yang sama dengan) kamu sendiri supaya kamu cenderung
dan merasa tenteram kepada mereka dan dijadikannya di
antara kamu (dan pasanganmu) rasa kasih dan sayang.
Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat
tanda-tanda bagi kaum yang berfikir.
QS. An Nahl ayat 72:
Allah menjadikan bagi kamu isteri-isteri dari jenis kamu
sendiri dan menjadikan bagimu dari isteri-isteri kamu itu
anakanak dan cucu-cucu dan memberimu rizki dari yang
baik-baik.
QS. Ar Ra‟ad ayat 38:
Dan sesungguhnya kami telah mengutus beberapa rasul
sebelum kamu dan memberikan kepada mereka isteri-isteri dan
keturunan.

358

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
Pada ketiga ayat di atas, Allah SWT menjadikan isteriisteri untuk manusia (termasuk rasul-Nya) dengan tujuan
agar mendapatkan cinta dan kasih sayang serta keturunan
sebagai generasi penerus. Dalam hal ini, apa yang diperoleh
dalam perkawinan tersebut harus sesuai dengan jalan yang
telah ditetapkan Allah SWT yaitu melalui perkawinan yang
sah dan diridhai Allah SWT. Dengan demikian, secara
tersirat, penciptaan isteri-isteri itu adalah sebagai realisasi
dan perwujudan dari anjuran perkawinan dengan berbagai
faedah dan tujuannya.105
Adapun dasar hukum perkawinan juga dijelaskan
dalam hadis Rasulullah:106
Kami telah diceritakan dari Umar bin Hafs bin Ghiyats, telah
menceritakan kepada kami dari ayahku (Hafs bin Ghiyats),
telah menceritakan kepada kami dari al A‟masy dia berkata
:”Telah menceritakan kepadaku dari ‟Umarah dari
Abdurrahman bin Yazid, dia berkata : ”Aku masuk bersama
‟Alqamah dan al Aswad ke (rumah) Abdullah, dia berkata :
”Ketika aku bersama Nabi SAW dan para pemuda dan kami
tidak menemukan yang lain, Rasulullah SAW bersabda
kepada kami: ” Wahai para pemuda, barang siapa di antara
kamu telah mampu berumah tangga, maka kawinlah, karena
kawin dapat menundukkan pandangan dan memelihara
kemaluan. Dan barangsiapa belum mampu, maka hendaklah
berpuasa, maka sesungguhnya yang demikian itu dapat
mengendalikan hawa nafsu. (HR. Bukhari).
Rasulullah
SAW
memerintahkan
untuk
melangsungkan perkawinan dengan syarat ”kemampuan”
yang bisa dipahami sebagai kesiapan secara fisik dan psikis
untuk melaksanakan tanggung jawab dan tugas-tugas dalam
rumah tangga. Kemampuan ini pada umumnya hanya dapat
dilakukan orang yang telah dewasa.

Ibid., h. 10-11
Abdullah Muhammad bin Ismail al Bukhari, Shahih al
Bukhari, Juz V, Dar al Kitab al „Ilmiyyah, Beirut, 1992, h. 438. Lihat
juga Husain Muslim bin Hajjaj, Shahih Muslim, Juz I, Dar al Fikr,
Beirut Lebanon, 1993, h. 638 dengan sanad yang berbeda.
105
106

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

359

Hasan Bastomi
Perkawinan dianjurkan dan diatur dalam Islam karena
ia memiliki tujuan yang mulia. Secara umum, perkawinan
antara pria dan wanita dimaksudkan sebagai upaya
memelihara kehormatan diri (ḥ ifẓ al „irḍ ) agar mereka tidak
terjerumus ke dalam perbuatan terlarang, memelihara
kelangsungan kehidupan manusia/keturunan (ḥ ifẓ an nasl)
yang sehat mendirikan kehidupan rumah tangga yang
dipenuhi kasih sayang antara suami dan isteri serta saling
membantu antara keduanya untuk kemashlahatan
bersama.107 Menurut Imam al Ghazali, tujuan perkawinan
antara lain:108
(1) Mendapatkan dan melangsungkan keturunan.
(2) Memenuhi
hajat
manusia
menyalurkan
syahwatnya dan menumpahkan kasih sayangnya.
(3) Memenuhi panggilan agama, memelihara diri dari
kejahatan dan kerusakan.
(4) Menumbuhkan kesungguhan untuk bertanggungjawab menjalankan kewajiban dan menerima hak,
juga bersungguh-sungguh untuk memperoleh
harta kekayaan yang kekal.
(5) Membangun rumah tangga untuk membentuk
masyarakat yang tenteram atas dasar cinta dan
kasih sayang.
Tujuan perkawinan menurut Undang-Undang Nomor
1 Tahun 1974 tentang Perkawinan Pasal 1 adalah
membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan
kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa. Sedangkan
tujuan perkawinan menurut Kompilasi Hukum Islam adalah
untuk mewujudkan kehidupan rumah tangga yang sakinah,
mawaddah dan rahmah.

Hussein Muhammad, 2007, Fiqh Perempuan (Refleksi Kiai
atas Wacana Agama dan Gender), LkiS, Yogyakarta, h. 101
108 Abi Hamid Muhammad bin Muhammad al Ghazaly, tt,
Ihya‟ Ulumuddin, Dar al Fikr, Beirut, h. 27-36
107

360

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
Mengenai usia perkawinan pada dasarnya Hukum
Islam tidak mengatur secara mutlak tentang batas umur
perkawinan. Tidak adanya ketentuan agama tentang batas
umur minimal dan maksimal untuk melangsungkan
perkawinan, diasumsikan memberi kelonggaran bagi
manusia untuk mengaturnya. Al-Qur‟an mengisyaratkan
bahwa orang yang akan melangsungkan perkawinan
haruslah orang yang siap dan mampu. Firman Allah SWT
dalam QS. An Nuur ayat 32 :
Dan kawinkanlah orang-orang yang sendirian di antara kamu
dan orang-orang yang layak (berkawin) dari hamba-hamba
sahayamu yang laki-laki dan hamba-hamba sahayamu yang
perempuan. Jika mereka miskin, Allah akan memampukan
mereka dengan karunia-Nya. Dan Allah Maha Luas
(pemberian-Nya) lagi Maha Mengetahui.
Kata ṣ aliḥ īn dipahami oleh banyak ulama dalam arti
“yang layak kawin” yakni yang mampu secara mental dan
spiritual untuk membina rumah tangga. Begitu pula dengan
hadits Rasulullah SAW, yang menganjurkan kepada para
pemuda untuk melangsungkan perkawinan dengan syarat
adanya kemampuan.:
Kami telah diceritakan dari Umar bin Hafs bin Ghiyats, telah
menceritakan kepada kami dari ayahku (Hafs bin Ghiyats),
telah menceritakan kepada kami dari al A‟masy dia berkata
:”Telah menceritakan kepadaku dari ‟Umarah dari
Abdurrahman bin Yazid, dia berkata : ”Aku masuk bersama
‟Alqamah dan al Aswad ke (rumah) Abdullah, dia berkata :
”Ketika aku bersama Nabi SAW dan para pemuda dan kami
tidak menemukan yang lain, Rasulullah SAW bersabda kepada
kami: ” Wahai para pemuda, barang siapa di antara kamu telah
mampu berumah tangga, maka kawinlah, karena kawin dapat
menundukkan pandangan dan memelihara kemaluan. Dan
barangsiapa belum mampu, maka hendaklah berpuasa, maka
sesungguhnya yang demikian itu dapat mengendalikan hawa
nafsu.” (HR. Bukhari)

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

361

Hasan Bastomi
Secara tidak langsung, al-Qur‟an dan Hadits mengakui
bahwa kedewasaan sangat penting dalam perkawinan. Usia
dewasa dalam fiqh ditentukan dengan tanda-tanda yang
bersifat jasmani yaitu tanda-tanda baligh secara umum
antara lain, sempurnanya umur 15 (lima belas) tahun bagi
pria, iḥ tilām bagi pria dan haid pada wanita minimal pada
umur 9 (sembilan) tahun.109 Dengan terpenuhinya kriteria
baligh maka telah memungkinkan seseorang melangsungkan
perkawinan.110 Sehingga kedewasaan seseorang dalam Islam
sering diidentikkan dengan baligh.111
Apabila terjadi kelainan atau keterlambatan pada
perkembangan jasmaninya (biologis), sehingga pada usia
yang biasanya seseorang telah mengeluarkan air mani bagi
pria atau mengeluarkan darah haid bagi wanita tetapi orang
tersebut belum mengeluarkan tanda-tanda kedewasaan itu,
maka mulai periode baligh-nya berdasarkan usia yang lazim
seseorang mengeluarkan tanda-tanda baligh. Mulainya usia
baligh antara seorang dengan orang lain dipengaruhi oleh
perbedaan lingkungan, geografis dan sebagainya.112
Ukuran kedewasaan yang diukur dengan kriteria
baligh ini tidak bersifat kaku (relatif).113 Artinya, jika secara
kasuistik memang sangat mendesak kedua calon mempelai
harus segera dikawinkan, sebagai perwujudan metode sadd
al-zari‟ah untuk menghindari kemungkinan timbulnya
mudharat yang lebih besar.114
Para ulama berbeda pendapat dalam menetapkan
batasan umur bagi orang yang dianggap baligh. Ulama
109 Salim bin Samir al Hadhramy, tt, Safinah an Najah, Dar
al „Abidin, Surabaya, h. 15- 16
110 Amir Syarifuddin, 2008, Ushul Fiqh, Jilid I, Cet. III,
Prenada Media, Jakarta, h. 394
111
Baligh adalah cukup umur. Lihat Departemen
Pendidikan Nasional, 2005, Kamus Besar Bahasa Indonesia, Edisi III,
Balai Pustaka, Jakarta, Cet. III, h. 96
112 Direktorat Jenderal Pembinaan Kelembagaan Agama
Islam, 1985, Jilid II, Ilmu Fiqh, Departemen Agama, Jakarta, h. 3-4
113 Ahmad Rofiq, op. cit, h. 78
114 Ahmad Rofiq, loc. cit

362

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
Syafi'iyyah dan Hanabilah menyatakan bahwa anak laki-laki
dan anak perempuan dianggap baligh apabila telah
menginjak usia 15 tahun.115 Ulama Hanafiyyah menetapkan
usia seseorang dianggap baligh yaitu anak laki-laki dianggap
baligh bila berusia 18 tahun dan 17 tahun bagi anak
perempuan.116 Sedangkan ulama dari golongan Imamiyyah
menyatakan bahwa anak laki-laki dianggap baligh bila
berusia 15 tahun dan 9 tahun bagi anak perempuan.117
Terhadap anak perempuan yang berusia 9 tahun,
maka terdapat dua pendapat. Pertama, Imam Malik, Imam
Syafi‟i dan Imam Abu Hanifah mengatakan bahwa anak
perempuan yang berusia 9 tahun hukumnya sama seperti
anak berusia 8 tahun sehingga dianggap belum baligh. Kedua,
ia dianggap telah baligh karena telah memungkinkan untuk
haid sehingga diperbolehkan melangsungkan perkawinan
meskipun tidak ada hak khiyar baginya sebagaimana dimiliki
oleh wanita dewasa.118
Mengingat, perkawinan merupakan akad/perjanjian
yang sangat kuat (mīṫ āqan galīḍ an) yang menuntut setiap
orang yang terikat di dalamnya untuk memenuhi hak dan
kewajiban masing-masing dengan penuh keadilan,
keserasian, keselarasan dan keseimbangan.119 Perkawinan
sebagai salah satu bentuk pembebanan hukum tidak cukup
hanya dengan mensyaratkan baligh (cukup umur) saja.
Pembebanan hukum (taklif) didasarkan pada akal (aqil,
mumayyiz), baligh (cukup umur) dan pemahaman.
Maksudnya seseorang baru bisa dibebani hukum apabila ia
berakal dan dapat memahami secara baik terhadap taklif

115 Muhammad Jawad Mughniyyah, tt, al Ahwal al
Syakhsiyyah, Dar al 'Ilmi lil Malayain, Beirut, h. 16
116 Ibid
117 Ibid
118 Ibn Qudamah, tt, Juz VII, al Mughni, Dar al Kutub al
„Ilmiyyah, Beirut, h. 383-384
119 Dedi Junaedi, 2003, Bimbingan Perkawinan (Membina
Keluarga Sakinah Menurut Al Qur‟an Dan As Sunnah), Akademika
Pressindo, Jakarta, Cet. III, h. 1

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

363

Hasan Bastomi
yang ditujukan kepadanya.120 Jadi penulis lebih sepakat
bahwa syarat calon mempelai adalah mukallaf.121 Terkait
dengan prinsip kedewasaan dalam perkawinan, para ulama
cenderung tidak membahas batasan usia perkawinan secara
rinci namun lebih banyak membahas tentang hukum
mengawinkan anak yang masih kecil. Perkawinan anak
yang masih kecil dalam fiqh disebut nikah aṣ ṣ aghir/ṣ agīrah
atau az-zawaj al mubakkir. Ṣ aghir/ṣ agīrah secara literal berarti
kecil. Akan tetapi yang dimaksud dengan ṣ aghir/ṣ agīrah
adalah laki-laki/perempuan yang belum baligh.122
Perkawinan di bawah umur tidak lepas dari hak ijbar
yaitu hak wali (ayah/kakek) mengawinkan anak
perempuannya tanpa harus mendapatkan persetujuan atau
izin terlebih dahulu dari anak perempuan yang akan
dikawinkan tersebut, asal saja ia bukan berstatus janda.
Seorang ayah bisa mengawinkan anak perempuannya yang
masih kecil dan perawan selama belum baligh tanpa izinnya
dan tidak ada hak khiyar bagi anak perempuan itu jika dia
telah baligh. Sebaliknya, ayah tidak boleh mengawinkan
anak laki-lakinya yang masih kecil.123 Meskipun demikian,
seorang anak perempuan tidak langsung dapat disenggamai
oleh suaminya jika masih terlalu kecil sehingga dia cukup
dewasa untuk melakukan hubungan layaknya suami isteri.
Ulama yang membolehkan wali untuk mengawinkan anak
perempuannya yang masih di bawah umur ini pada

Ali Imron, 2007, Kecakapan Bertindak dalam Hukum (Studi
Komparatif Hukum Islam dengan Hukum Positif di Indonesia), Badan
Penerbit Universitas Diponegoro, Semarang, h. 3
121 Mukallaf adalah orang yang telah dianggap mampu
bertindak hukum baik yang berhubungan dengan perintah Allah
maupun larangan-Nya. Mukallaf diindikasikan dengan cukup
umur (baligh), berakal dan memahami taklif yang dibebankan
kepadanya. Lihat Rachmat Syafe‟i, 1999, Ilmu Ushul Fiqh, Pustaka
Setia, Bandung, h. 334 dan 336
122 Hussein Muhammad, op. cit, h. 90
123 Tengku Muhammad Hasbi ash Shiddiey, 2001, HukumHukum Fiqh Islam (Tinjauan Antar Madzhab): Pustaka Rizki Putra,
Cet. IV, Semarang, h. 232
120

364

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
umumnya berlandaskan pada riwayat Abu Bakar ra.
mengawinkan Siti „Aisyah ra. dengan Rasulullah SAW:124
Telah menceritakan kepadaku Yahya bin Yahya, Ishaq bin
Ibrahim, Abu Bakar bin Abi Syaibah dan Abu Karib. Yahya
dan Ishaq telah berkata : Telah menceritakan kepada kami dan
berkata al-Akhrani : Telah menceritakan kepadaku Abu
Mu‟awiyah dari al A‟masyi dari al Aswad dari „Aisyah ra.
berkata : Rasulullah SAW mengawiniku pada saat usiaku 6
tahun dan hidup bersama saya pada usiaku 9 tahun dan
beliau wafat saat usiaku 18 tahun. (HR. Muslim).
Abu Bakar ra. telah mengawinkan „Aisyah dengan
Rasulullah SAW sewaktu masih anak-anak tanpa
persetujuannya lebih dahulu. Sebab pada umur demikian
persetujuannya tidak dapat dianggap sempurna. Namun,
mengenai perkawinan „Aisyah ra. dengan Nabi Muhammad
SAW, sebagian ulama berpendapat bahwa hal itu
merupakan perkecualian atau kekhususan bagi Rasulullah
SAW sendiri sebagaimana Rasulullah SAW dibolehkan
beristeri lebih dari empat orang yang tidak boleh diikuti oleh
umatnya.125
Pendapat lain menyatakan bahwa perkawinan
Rasulullah SAW dengan „Aisyah lebih bermotif dakwah dan
memberikan kebebasan bagi Abu Bakar ra. memasuki
rumah tangga Rasulullah SAW.126
Walaupun demikian, hak ijbar ayah atau kakek tidak
serta merta dapat dilaksanakan dengan sekehendak sendiri.
Ulama‟ Syafi‟iyyah mengatakan bahwa untuk bisa
mengawinkan anak laki-laki di bawah umur isyaratkan
adanya kemashlahatan (kepentingan yang baik). Sedangkan
untuk anak perempuan diperlukan beberapa syarat antara
lain :

Husain Muslim bin Hajjaj, tt, Shahih Muslim, Juz I,
Dahlan, Bandung, h. 595
125 Mahmud Yunus, 1985, Hukum Perkawinan dalam Islam,
Hidakarya Agung, Jakarta, h. 69
126 Amir Syarifuddin, op. cit, h. 67
124

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

365

Hasan Bastomi
(1) Tidak ada permusuhan yang nyata antara si anak
perempuan dengan walinya yaitu ayahnya atau
kakeknya.
(2) Tidak ada permusuhan (kebencian) yang nyata
antara dia dan calon suaminya.
(3) Calon suami harus kufu (sesuai/setara).
(4) Calon suami mampu memberikan maskawin
yang pantas.
Ibn Syubrumah memiliki pandangan yang berbeda
dengan pandangan mayoritas ulama di atas. Beliau
berpandangan bahwa anak laki-laki ataupun anak
perempuan di bawah umur tidak dianjurkan untuk
dikawinkan. Mereka hanya boleh dikawinkan setelah
mencapai usia baligh dan melalui persetujuan yang
berkepentingan secara eksplisit.127 Berdasarkan Firman Allah
SWT QS. An Nisa ayat 6 yaitu:
Dan ujilah anak yatim itu sampai mereka cukup umur untuk
kawin. Kemudian jika menurut pendapatmu mereka telah
cerdas (pandai memelihara harta) maka serahkanlah kepada
mereka harta-hartanya.
Perkawinan di bawah umur tidak dianjurkan
mengingat mereka dianggap belum memiliki kemampuan
untuk mengelola harta (rusyd). Selain itu, mereka juga belum
membutuhkan perkawinan. Mereka dikhawatirkan tidak
mampu memenuhi kewajiban-kewajiban yang harus dipikul
dalam kehidupan sebagai suami-isteri terutama dalam
pengelolaan keuangan rumah tangga. Sedangkan bagi anak
perempuan kecil yang sudah janda (baik karena ditinggal
mati suaminya atau bercerai) maka walinya tidak boleh
mengawinkannya kembali demikian pula bagi orang lain
(wali selain ayah) untuk mengawinkannya sampai ia

127

366

Hussein Muhammad, op.cit, h. 100

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
baligh.128 Jadi, anak kecil yang sudah janda kedudukannya
sama dengan janda yang telah dewasa yaitu ia memberikan
izin saat akan dikawinkan: sebagaimana yang dijelaskan
dalam hadis Nabi yaitu:
Telah menceritakan kepada kami Qutaibah bin Sa‟id : Telah
menceritakan kepada kami Sufyan dari Ziyad bin Sa‟ad dari
Abdillah ibn Al Fadhli : Telah mendengar Nafi‟ bin Jabir
dengan khabar dari Ibnu „Abbas ra. bahwasanya Nabi SAW
telah bersabda : Seorang janda lebih berhak atas dirinya
daripada walinya dan perawan harus dengan izinnya dan
izinnya ialah diamnya” (HR. Muslim)129
Beberapa negara muslim berbeda pula dalam
menentukan batasan usia minimal perkawinan.130 Perbedaan
penetapan batas usia ini tidak lepas dari pengaruh
lingkungan, geografis dan budaya pada masing-masing
negara. Meskipun masing-masing negara memiliki standar
umur perkawinan yang berbeda, namun intinya prinsip
kematangan dan kedewasaan sangat diperhatikan. Dengan
demikian keabsahan perkawinan tidak semata-mata karena
terpenuhinya rukun melainkan berkembang pada
pemenuhan syarat-syarat perkawinan.
Majelis Ulama‟ Indonesia (MUI) memberikan fatwa
bahwa usia kelayakan perkawinan adalah usia kecakapan
berbuat dan menerima hak (ahliyatul adā‟ dan ahliyyatul
wujūb).131 Ahliyyatul Adā‟ adalah sifat kecakapan bertindak
hukum seseorang yang telah dianggap sempurna untuk
mempertanggungjawabkan seluruh perbuatannya baik
perbuatan yang bersifat positif maupun negatif. Ahliyyatul
Wujūb adalah sifat kecakapan seseorang untuk menerima

Abi Muhammad Ali bin Ahmad bin Said bin Hazm, loc.
cit. Lihat Zainuddin Abdul Aziz al Malibary, op. cit. h. 103
129 Husain Muslim bin Hajjaj, op. cit, h 597
130 Muhammad Amin Suma, op. cit, h.184
131 Majelis Ulama Indonesia, 2009, Ijma‟ Ulama (Keputusan
Ijtima‟ Ulama Komisi Fatwa se Indonesia III Tahun 2009), Majelis
Ulama Indonesia, Jakarta, h. 78
128

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

367

Hasan Bastomi
hak-hak yang menjadi haknya dan belum cakap untuk
dibebani seluruh kewajiban.132
Sedangkan menurut hukum Indonesia atau positif
dijelaskan dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata
(KUHPerdata) sebelum adanya Undang-Undang Nomor 1
Tahun 1974 tentang Perkawinan telah menggariskan batas
umur perkawinan. Kitab Undang-Undang Hukum Perdata
(KUHPerdata) Pasal 29 menyatakan bahwa laki-laki yang
belum mencapai umur delapan belas tahun penuh dan
perempuan yang belum mencapai umur lima belas tahun
penuh, tidak dapat mengadakan perkawinan.
Sedangan batas kedewasaan seseorang berdasarkan
KUHPerdata Pasal 330 adalah umur 21 (dua puluh satu)
tahun atau belum pernah kawin. Namun, berdasarkan
Ketentuan Penutup Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974
tentang Perkawinan Pasal 66 bahwa untuk perkawinan dan
segala sesuatu yang berhubungan dengan perkawinan
berdasarkan Undang-Undang ini, maka dengan berlakunya
Undang-Undang ini, ketentuan-ketentuan yang diatur
dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata dinyatakan
tidak berlaku. Salah satunya adalah tidak berlakunya
ketentuan batas umur perkawinan karena Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan juga mengatur
tentang batas umur perkawinan.
Salah satu prinsip yang dianut oleh Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan adalah prinsip
kematangan calon mempelai. Kematangan calon mempelai
ini diimplementasikan dengan batasan umur perkawinan.
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
Pasal 7 ayat (1) menyatakan bahwa perkawinan hanya
diizinkan jika pihak pria sudah mencapai umur 19 (sembilan
belas) tahun dan pihak wanita sudah mencapai umur 16
(enam belas) tahun. Pada usia tersebut, baik pria maupun
wanita diasumsikan telah mencapai usia minimal untuk
melangsungkan
perkawinan
dengan
segala

132

368

Ali Imron, op.cit, h. 18 dan 24

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
permasalahannya. Selain itu, Undang-Undang Perkawinan
juga menentukan batas umur selain ketentuan 16 tahun bagi
wanita dan 19 tahun bagi pria. Undang-undang perkawinan
pasal 6 ayat (2) menyebutkan bahwa untuk melangsungkan
seseorang yang belum mencapai umur 21 (dua puluh satu)
tahun harus mendapat izin kedua orang tua.
Instruksi Mendagri Nomor 27 Tahun 1983 tentang Usia
Perkawinan
dalam
Rangka
Mendukung
Program
Kependudukan dan Keluarga Berencana menyebutkan
bahwa perkawinan usia muda adalah perkawinan yang
dilakukan pada usia di bawah 20 tahun bagi wanita dan di
bawah 25 tahun bagi pria.
Kompilasi Hukum Islam Pasal 15 ayat (1) dijelaskan
bahwa untuk kemaslahatan keluarga dan rumah tangga,
perkawinan hanya boleh dilakukan calon mempelai yang
telah mencapai umur yang ditetapkan dalam UndangUndang Nomor 1 Tahun 1974 Pasal 7 ayat (1) yakni calon
suami sekurang-kurangnya berumur 19 tahun dan calon
isteri sekurang-kurangnya berumur 16 tahun. UndangUndang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
mempunyai hubungan erat dengan masalah kependudukan.
Adanya pembatasan umur perkawinan baik bagi pria
maupun wanita diharapkan laju angka kelahiran dapat
ditekan seminimal mungkin. Dengan demikian, program
Keluarga Berencana Nasional dapat berjalan seiring dan
sejalan dengan Undang-undang ini.133
Pada dasarnya penetapan batas usia perkawinan
memang bertujuan demi kemaslahatan dan kebaikan
terutama bagi calon mempelai. Dalam Penjelasan Umum
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
Nomor 4 huruf (d) dijelaskan bahwa prinsip calon mempelai
harus masak jiwa raganya dimaksudkan agar dapat
mewujudkan tujuan perkawinan secara baik tanpa berakhir
pada perceraian dan mendapat keturunan yang baik dan

133

Abdul Manan, loc. cit

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

369

Hasan Bastomi
sehat. Oleh karena itu, perkawinan di bawah umur harus
dicegah.
Ketentuan di atas tentang penetapan batas usia
perkawinan dalam Undang-Undang Perkawinan bersifat
kaku. Artinya, tidak memberikan peluang bagi siapapun
untuk melakukannya. Meskipun telah ditetapkan batasan
umur namun masih terdapat penyimpangan dengan
melakukan perkawinan di bawah umur. Terhadap
penyimpangan
ini,
Undang-Undang
Perkawinan
memberikan jalan keluar berupa dispensasi kawin kepada
pengadilan. Berdasarkan Peraturan Menteri Agama Nomor
3 Tahun 1975 bahwa Dispensasi Pengadilan Agama ialah
penetapan yang berupa dispensasi untuk calon suami yang
belum mencapai umur 19 tahun dan atau calon istri yang
belum berumur 16 tahun yang dikeluarkan oleh Pengadilan
Agama.
Peradilan Agama sebagai salah satu pelaksana
kekuasaan kehakiman mempunyai tugas pokok untuk
menerima,
memeriksa
dan
mengadili
serta
memutuskan/menetapkan setiap perkara yang diajukan
kepadanya. Adapun perangkat Pengadilan Agama yang
berwenang menetapkan dispensasi kawin adalah hakim.
Permohonan dispensasi kawin ditujukan kepada Pengadilan
Agama yang mewilayahi tempat kediaman pemohon. Dan
dalam surat permohonan itu harus dijelaskan alasan-alasan
serta keperluan/maksud permohonan itu serta dengan siapa
rencana perkawinan termaksud. Untuk mengetahui
kelayakan calon mempelai yang akan melangsungkan
perkawinan di bawah umur, maka dilakukanlah
persidangan dengan acara singkat. Dalam penetapan
dispensasi kawin, hakim mempertimbangkan antara lain
kemampuan, kesiapan, kematangan pihak-pihak calon
mempelai sudah cukup baik mental dan fisik. Hakim
menetapkan dispensasi kawin harus didasarkan atas
pertimbangan yang rasional dan memungkinkan untuk
memberikan dispensasi kawin kepada calon mempelai.
Pengadilan Agama setelah memeriksa dalam persidangan
370

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
dan berkeyakinan bahwa terdapat hal-hal yang
memungkinkan untuk memberikan dispensasi tersebut,
maka Pengadilan Agama memberikan dispensasi kawin
dengan suatu penetapan.
Perkawinan di bawah umur melalui penetapan
dispensasi kawin baru diperbolehkan jika secara kasuistik
memang sangat mendesak kedua calon mempelai harus
segera dikawinkan, sebagai perwujudan metode sadd
alzari‟ah untuk menghindari kemungkinan timbulnya
mudharat yang lebih besar.134
2. Dampak pernikahan dini
Untuk melangsungkan suatu pernikahan seseorang
harus sudah berusia 21 tahun, sedangkan yang belum
berumur 21 tahun haruslah mendapat izin dari orang tua hal
ini sesuai dengan pasal 6 Undang-Undang Perkawinan No. 1
Tahun
1974
yang
menyebutkan
bahwa
“untuk
melangsungkan pernikahan seseorang yang berumur 21
tahun harus mendapat izin dari kedua orang tua”. Bagi
mereka yang belum berumur 19 tahun bagi pria dan belum
berumur 16 tahun bagi wanita tidak boleh melangsungkan
pernikahan sekalipun diizinkan oleh kedua orang tua,
kecuali ada izin dispensasi dari pengadilan atau pejabat lain
yang ditunjuk oleh orang tua pihak pria maupun pihak
wanita, hal ini sesuai dengan Pasal 7 Undang-Undang
Perkawinan No. 1 Tahun 1974. Jadi pengertian pernikahan
di bawah umur adalah suatu pernikahan yang dilaksanakan
oleh seseorang laki-laki dan seorang perempuan dimana
masing-masing pihak sudah mencapai umur 21 tahun dan
masih dibawah kekuasaan orang tua sehingga segala
perbuatan belum dapat dipertanggung jawabkan secara
hukum.
Sehubungan dengan pernikahan dini ini, maka ada
faktor pendorong terjadinya pernikahan dini dan

134 Ahmad Rofiq, 2001, Pembaharuan Hukum Islam di
Indonesia, Gama Media, Yogyakarta, h. 111

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

371

Hasan Bastomi
dampaknya dari adanya pernikahan dini. Jadi Faktor-faktor
pendorong pernikahan dini adalah sebagai berikut: Menurut
Maria Ulfa Subadio,135 sebab-sebab utama dari pernikahan
dini adalah:
(1) Keinginan segera mendapatkan tambahan anggota
keluarga.
(2) Tidak adanya pengertian mengenai akibat buruk
pernikahan dini, baik bagi mempelai itu sendiri
maupun keturunannya.
(3) Sifat kolot orang jawa yang tidak mau
menyimpang dari ketentuan-ketentuan adat.
Kebanyakan orang desa mengatakan bahwa
mereka itu menikahkan anaknya begitu muda
hanya karena mengikuti adat kebiasaan saja.
Sedangkan terjadinya pernikahan dini menurut
Hollean disebabkan oleh:136
(1) Masalah ekonomi keluarga
(2) Orang tua dari gadis meminta prasyarat kepada
keluarga lakilaki apabila mau menikahkan anak
gadisnya
(3) Bahwa dengan adanya pernikahan anak-anak
tersebut, maka dalam keluarga gadis akan
berkurang satu anggota keluarganya yang
menjadi tanggung jawab (makanan, pakaian,
pendidikan dan sebagainya).
Selain menurut para ahli diatas, ada beberapa faktor
yang mendorong terjadinya pernikahan dini, yang sering
kita jumpai dilingkungan masyarakat kita, yaitu:
a. Ekonomi
Beban ekonomi pada keluarga sering kali mendorong
orang tua untuk cepat-cepat menikahkan anaknya

Maria Ulfa Subadio, 1987, Peranan dan Kedudukan Wanita
Indonesia, UGM Press, Yogyakarta, h. 147-148
136 Suryono, 1992, Menuju Rumah Tangga Harmonis, TB.
Bahagia, Pekalongan, h. 65
135

372

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
dengan harapan beban ekonomi keluarga akan
berkurang, karena anak perempuan yang sudah nikah
menjadi tanggung jawab suami.137 Hal ini banyak kita
jumpai dipedesaan, tanpa peduli umur anaknya masih
muda, apalagi kalau yang melamar dari pihak kaya,
dengan harapan dapat meningkatkan derajatnya.
b. Pendidikan
Rendahnya tingkat pendidikan maupun pengetahuan
orang tua, anak dan masyarakat, menyebabkan adanya
kecenderungan untuk menikahkan anaknya yang
masih dibawah umur dan tidak dibarengi dengan
pemikiran yang panjang tentang akibat dan dampak
permasalahan yang dihadapi.
c.Orang tua
Tingkat pendidikan orang tua yang rendah sehingga
pola piker orang tuapun bersifat pasrah dan
menerima, kepasrahan inilah maka orang tua kurang
memahami adanya UU Perkawinan No. 1 Tahun 1974.
d. Adat istiadat
Menurut adat-istiadat pernikahan sering terjadi karena
sejak kecil anak telah dijodohkan oleh kedua orang
tuanya. Bahwa pernikahan anak-anak untuk segera
merealisir ikatan hubungan kekeluargaan antara
kerabat mempelai laki-laki dan kerabat mempelai
perempuan yang memang telah lama mereka inginkan
bersama, semuanya supaya hubungan kekeluargaan
mereka tidak putus.138 Selain itu adanya kekhawatiran
orang tua terhadap anak perempuannya yang sudah
menginjak remaja, sehingga orang tua segera

BKKBN, 1993, Pendewasaan Usia Perkawinan, BKKBN,
Jakarta, h. 9
138 Wigyodipuro, 1967, Asas-asas dan Susunan Hukum Adat,
Pradnya Paramita, Jakarta, h. 133
137

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

373

Hasan Bastomi
mensarikan jodoh untuk anaknya. Orang tua yang
bertempat tinggal di pedesaan pada umumnya ingin
cepat-cepat menikahkan anak gadisnya karena takut
akan menjadi perawan tua.139
e. Married By Accident (MBA)
Seketat apapun orang tua melindungi anaknya dari
dunia luar, tetap saja akan kena imbasnya walau sedikit.
Dengan perkembangan jaman yang cepat, internet atau
sarana media yang lain yang mudah diakses membuat anak
terjatuh dalam pergaulan bebas. Terkadang orang tua tidak
mampu mengikuti perkembangan jaman dan akan terkagetkaget melihat efeknya.
Adanya perasaan malu atau minder karena tidak
memiliki seorang pacar akan membuat seorang anak akan
terlanjur bebas dan asyik menjalin hubungan dengan lawan
jenis, sehingga akan membuat sang anak menjadi lupa diri
saat berpacaran. Hamil di luar nikah adalah akibat yang
sering terjadi karena pergaulan bebas. Karena malu dan
dianggap aib, maka orang tua akan menikahkan anaknya
yang masih sekolah tersebut.
Menurut Sution Usman Adji masalah kehidupan
dalam pasangan suami-isteri yang melangsungkan
pernikahan dini pada umumya disebabkan oleh hal-hal
utama yaitu:140
(1) Perselisihan yang menyangkut masalah keuangan
yang terlampau boros atau suami yang tidak
menyerahkan
hasil
pendapatannya
secara
semestinya kepada isteri sehingga menyebabkan
kehidupan
rumah
tangganya
tidak
menyenangkan dan tidak harmonis.

BKKBN, Op.Cit, h. 9
Sution Usman Adji, 1989, Kawin Lari dan Kawin Antar
Agama, Liberti, Yogyakarta, h. 64
139
140

374

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
(2) Masalah berlainan agama atau soal kepatuhan
untuk menjalankan ibadah agamanya masingmasing.
Penyebab yang mendorong melakukan pernikahan
dini. Penelitian terbaru yang dilakukan Plan membuktikan
kuatnya tradisi dan cara pandang masyarakat, terutama di
pedesaan, masih menjadi pendorong bagi sebagian anak
perempuan menikah dini. Penelitian ini menunjukkan
pernikahan anak, termasuk yang berusia 12-14 tahun, masih
terjadi karena adanya dorongan dari sebagian masyarakat,
orangtua, atau bahkan anak yang bersangkutan.
Hasil penelitian yang menjadi dokumen laporan Plan
International bertajuk 'Getting the Evidence: Asia Child
Marriage Initiative' ini dilakukan Plan dan lembaga
penelitian berbasis di Inggris, Coram International di
Indonesia, Banglades dan Pakistan. Hasil penelitian
menyimpulkan, penyebab utama pernikahan anak adalah
rendahnya akses pendidikan, kesempatan di bidang
ekonomi, serta kualitas layanan dan pendidikan kesehatan
reproduksi, terutama untuk anak perempuan. Selain itu
tingkat kemiskinan juga turut menentukan situasi
pernikahan anak.141
Pernikahan tidak selalu membawa kebahagiaan,
apalagi jika pernikahan itu dilangsungkan pada usia dini.
Bagi mereka yang tidak merasa bahagia akan selalu
bertengkar bahkan terjadi perceraian. Hal ini akan
merugikan kedua belah pihak dan juga masing-masing
keluarganya, sehingga hal ini akan mengurangi
keharmonisan dengan masing-masing keluarga.142
Perkawinan di bawah umur ini mengesankan bahwa
calon mempelai terlalu terburu-buru dalam memasuki
kehidupan rumah tangga. Mereka tidak memperhatikan

Penelitian Plan International tentang sebab pelaksanaa
pernikahan dini dalam rilis yang diterima Liputan6.com di Jakarta,
Kamis (12/11/2015)
142 Ibid., h. 65
141

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

375

Hasan Bastomi
kesiapan fisik dan psikis yang menjadi modal utama
berumah tangga. Keadaan yang demikian sangat rentan
dengan resiko perkawinan di bawah umur antara lain :
a. Segi fisik
Dilihat dari segi fisik, pelaku pria belum cukup
mampu dibebani suatu pekerjaan yang memerlukan
keterampilan fisik untuk memperoleh penghasilan dan
mencukupi kebutuhan ekonomi keluarganya. Padahal
faktor ekonomi merupakan salah satu faktor yang
berperan dalam kesejahteraan dan kebahagiaan rumah
tangga. Bagi pelaku wanita akan dihadapkan pada
pekerjaan rumah tangga yang tentu saja menguras
tenaga terutama apabila mempunyai anak.
b. Segi mental
Pada umumnya, pelaku belum siap bertanggung
jawab secara moral pada setiap apa saja yang menjadi
tanggung jawabnya. Mereka sering mengalami
goncangan mental karena masih memiliki mental yang
labil dan belum matang emosionalnya.
c.Segi kesehatan
Dilihat dari segi kesehatan, pasangan ini rentan
dengan resiko yang berkaitan dengan kesehatan
reproduksi seperti kematian ibu maupun kematian
bayi serta rendahnya derajat kesehatan ibu dan anak.
Wanita di bawah umur tidak masuk dalam usia ideal
hamil dan melahirkan melainkan beresiko tinggi.
d. Segi kelangsungan rumah tangga
Kedewasaan yang kurang matang, labilnya emosional
serta tingkat kemandirian yang rendah menyebabkan
peluang perceraian semakin besar.143

143 Labib MZ. , 2006 , Risalah Nikah, Talak dan Rujuk,
Bintang Usaha Jaya, Surabaya, h. 36

376

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya

e. Segi pendidikan
Semakin muda usia menikah, maka semakin rendah
tingkat pendidikan yang dicapai oleh sang anak.
Pernikahan anak seringkali menyebabkan anak tidak
lagi bersekolah, karena kini ia mempunyai
tanggungjawab baru, yaitu sebagai istri dan calon ibu,
atau kepala keluarga dan calon ayah, yang diharapkan
berperan lebih banyak mengurus rumah tangga
maupun menjadi tulang punggung keluarga dan
keharusan mencari nafkah. Pola lainnya yaitu karena
biaya pendidikan yang tak terjangkau, anak berhenti
sekolah dan kemudian dinikahkan untuk mengalihkan
beban tanggungjawab orangtua menghidupi anak
tersebut kepada pasangannya.
Dari berbagai penelitian didapatkan bahwa
terdapat korelasi antara tingkat pendidikan dan usia
saat menikah, semakin tinggi usia anak saat menikah
maka pendidikan anak relatif lebih tinggi dan
demikian pula sebaliknya. Pernikahan di usia dini
menurut penelitian UNICEF tahun 2006 tampaknya
berhubungan pula dengan derajat pendidikan yang
rendah. Menunda usia pernikahan merupakan salah
satu cara agar anak dapat mengenyam pendidikan
lebih tinggi.144
f. Segi domestik
Ketidaksetaraan jender merupakan konsekuensi
dalam pernikahan anak. Mempelai anak memiliki
kapasitas yang terbatas untuk menyuarakan pendapat,
menegosiasikan keinginan berhubungan seksual,
memakai alat kontrasepsi, dan mengandung anak.

Eddy Fadlyana, Shinta Larasaty, 2009, Pernikahan Dini
Dan Permasalahannya, Jurnal Sari Pediatri Vol. 11, FK UNPAD,
Bandung, h. 138
144

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

377

Hasan Bastomi
Demikian pula dengan aspek domestik lainnya.
Dominasi pasangan seringkali menyebabkan anak
rentan terhadap kekerasan dalam rumah tangga.
Kekerasan dalam rumah tangga tertinggi terjadi di
India, terutama pada perempuan berusia 18 tahun.
Perempuan yang menikah di usia yang lebih muda
seringkali mengalami kekerasan. Anak yang
menghadapi kekerasan dalam rumah tangga
cenderung tidak melakukan perlawanan, sebagai
akibatnya merekapun tidak mendapat pemenuhan
rasa aman baik di bidang sosial maupun finansial.
Selain itu, pernikahan dengan pasangan terpaut jauh
usianya meningkatkan risiko keluarga menjadi tidak
lengkap akibat perceraian, atau menjanda karena
pasangan meninggal dunia.145
g. Dampak terhadap suami isteri
Menurut norma-norma dalam keluarga inti, suami
isteri harus bercinta kasih. Cinta kasih harus dibina
secara sadar, terutama dalam perkawinan yang diatur
oleh orang tua, karena pasangan suami isteri yang
masih berusia dini itu baru bertemu muka untuk
pertama kali setelah perkawinan.146 Tidak bisa
dipungkiri bahwa pada pasangan suami isteri yang
melangsungkan perkawinan usia muda tidak bisa
memenuhi atau tidak mengetahui hak dan
kewajibannya sebagai suami isteri. Hal tersebut timbul
dikarenakan belum matangnya fisik mental mereka,
sehingga cenderung memiliki sifat keegoisan yang
tinggi. Ada beberapa maslah yang timbul dalam
kehidupan pasangan suami isteri yakni: (a)
Perselisihan yang menyangkut masalah keuangan dan
(b) masalah berlainan agama dan soal kepatuhan

Ibid
Koentjaraningrat, 1994, Pengantar Psikologi Umum, Andi
Ofset, Yogyakarta, h. 145
145
146

378

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
untuk
menjalankan
masingmasing.147

ibadah

agamanya

h. Dampak terhadap anak-anaknya
Masyarakat yang telah melangsungkan perkawinan
pada usia muda atau dibawah umur akan membawa
dampak negatif, selain berdampak pada pasangan
suami isteri yang melangsungkan perkawinan
dibawah umur, perkawinan usia muda juga
berdampak pada anak-anaknya. Karena bagi wanita
yang melangsungkan perkawinan dibawah umur 20
tahun apabila hamil akan mengalami gangguangangguan pada kandungannya. Perkawinan pada usia
muda tentunya berdampak tersendiri, sering
perselisihan bisa jadi akan menyebabkan perceraian.
Banyak perceraian terjadi dikalangan rumah tangga
pada pasangan usia dini, tetapi seringkali anak sudah
lahir sebelum perceraian itu terjadi. Anak-anak itu
kemudian dititipkan untuk sementara waktu atau
selamanya kepada nenek dan kakeknya atau saudara
ayah dan ibunya. Dengan adanya perceraian ini
tentunya membawa dampak bagi perkembangan
mental anak apalagi jika anak-anak mereka masih
kecil.148
i. Dampak terhadap masing-masing keluarga
Selain berdampak pada pasangan suami isteri dan
anakanaknya, perkawinan usia muda juga akan
membawa
dampak
terhadap
masing-masing
keluarganya. Apabila perkawinan diantara anak-anak
lancar maka sudah barabg tentu akan menguntungkan
oang tua masing-masing. Namun apabila sebaliknya
keadaan rumah tangga mereka tidak bahagia dan

Sution Usman Adji, Op.Cit., h. 23
Greetz, 1985, Pernikahan Dini dalam Dilema Generasi
Extravaganza, Mujahid, Bandung, h. 36
147
148

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

379

Hasan Bastomi
akhirnya yang terjadi adalah adalah perceraian. Hal ini
mengakibatkan betambahnya biaya hidup dan yang
paling parah lagi akan memutuskan tali kekeluargaan
antara kedua belah pihak. Perkawinan tidak selalu
membawa kebahagiaan apalagi jika perkawinan itu
dilakukan pada usia dini, bagi mereka yang merasa
tidak bahagia akan selalau menemui perselisihan dan
bisa menyebabkan perceraian. Hal ini akan merugikan
kedua belah pihak dan juga masing-masing keluarga
suami isteri dan mungkin dapat mengurangi
keharmonisan mereka. Tokoh kerabat yang terpenting
bagi suami isteri adalah mertua, hubungan itu bersifat
resmi tetapi biasanya mejadi akrab. Namun seringkali
terjadi ketegangan-ketegangan diantara keluarga
suami isteri atau yang sering disebut bisan, terutama
jika terjadi perceraian diantara anak-anak mereka yang
kadangkala mengurangi keakraban dan keharmonisan
dua bisan tersebut.149
Untuk meminimalisir dampak yang ditimbulkan oleh
perkawinan di bawah umur maka dalam Penjelasan Umum
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan
nomor 4 huruf (d) disebutkan bahwa perkawinan di bawah
umur harus dicegah. Pencegahan ini semata-mata
didasarkan agar kedua mempelai dapat memenuhi tujuan
luhur dari perkawinan yang mereka langsungkan.150
Pencegahanan tersebut dapat dilaksanakan dengan beberapa
langkah, misalnya; melakukan sosialisasi tentang dampak
pelaksanaan pernikahan dini, menjelaskan pada masyarakat
tentang hakikat pernikahan. Hsl ini dapat dicapai dengan
memaksimalkan lembaga pemerintah dan swadaya
masyarakat.

Koentjaraningrat, Op.Cit., h. 148
Abdul Manan, 2006, Aneka Masalah Hukum Perdata Islam
di Indonesia, Kencana, Jakarta, h. 11
149
150

380

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya
C. PENUTUP
Tulisan ini menjadi bahan informasi bagi masyarakat
luas dan orang tua yang punya anak
untuk dapat
memberikan pemahaman. Karena makin maraknya praktek
pernikahan di bawah umur dan undang-undang yang
mengatur perkawinan juga masih menjadi perdebatan, baik
itu menurut Islam atau hukum Indonesia. Pada dasarnya,
Hukum Islam tidak mengatur secara mutlak tentang batas
umur perkawinan. Al- Qur‟an mengisyaratkan bahwa orang
yang akan melangsungkan perkawinan haruslah orang yang
siap dan mampu, serta dewasa, indicator kemampuan dan
kedewasaan juga masih menjadi perdebatan para ulama‟.
Sedangkan dalam Hukum positif terdapat perbedaan
ketentuan tentang usia pernikahan antara lain telah diatur
dalam
Kitab
Undang-Undang
Hukum
Perdata
(KUHPerdata) sebelum adanya Undang-Undang Nomor 1
Tahun 1974 tentang Perkawinan telah menggariskan batas
umur perkawinan, Kitab Undang-Undang Hukum Perdata
(KUHPerdata) Pasal 29 dan Pasal 330, Ketentuan Penutup
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
Pasal 66, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang
Perkawinan Pasal 7 ayat (1), Undang-undang perkawinan
Pasal 6 ayat (2), Instruksi Mendagri Nomor 27 Tahun 1983
tentang Usia Perkawinandan dan Kompilasi Hukum Islam
Pasal 15 ayat (1) tentang Kemaslahatan Keluarga dan Rumah
Tangga. Walaupun sudah terdapat undang-undang yang
mengatur, namun masih banyak masyarakat yang
melaksanakan pernikaha dini.
Masalah kehidupan dalam pasangan suami-isteri yang
melangsungkan pernikahan dini pada umumya disebabkan
beberapa faktor, diantaranya faktor ekonomi, faktor
pendidikan, faktor orang tua dan faktor adat istiadat.
Pernikahan tidak selalu membawa kebahagiaan, apalagi jika
pernikahan itu dilangsungkan pada usia dini, setidaknya
pelaksanaan pernikahan dini akan berdampak pada segi
ekonomi, psikologis dan kesehatan pelakuknya.

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

381

Hasan Bastomi

DAFTAR PUSTAKA
Abdul Manan, 2006, Aneka Masalah Hukum Perdata Islam di
Indonesia, Kencana, Jakarta
Abdullah Muhammad bin Ismail al Bukhari, Ṣ aḥ īḥ al
Bukhārī, Juz V, Dar al Kitab al „Ilmiyyah, Beirut,
1992
Abi Hamid Muhammad bin Muhammad al Ghazaly, tt, Iḥ yā‟
Ulūmuddīn, Dar al Fikr, Beirut
Ahmad Rofiq, 2001, Pembaharuan Hukum Islam di Indonesia,
Gama Media, Yogyakarta
--------------, 2003, Hukum Islam di Indonesia, Rajawali Press,
Jakarta
Ali Imron, 2007, Kecakapan Bertindak dalam Hukum (Studi
Komparatif Hukum Islam dengan Hukum Positif di
Indonesia), Badan Penerbit Universitas Diponegoro,
Semarang
Amir Syarifuddin, 2008, Ushul Fiqh, Jilid I, Cet. III, Prenada
Media, Jakarta
BKKBN, 1993, Pendewasaan Usia Perkawinan, BKKBN, Jakarta
--------------, Profil Hasil Pendataan Keluarga Tahun 2011,
Jakarta: Badan Kependudukan dan Keluarga
Berencana Nasional, Direktorat Pelaporan dan
Statistik tahun 2011.
Dedi Junaedi, 2003, Bimbingan Perkawinan (Membina Keluarga
Sakinah Menurut Al Qur‟an Dan As Sunnah),
Akademika Pressindo, Jakarta.

382

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

Pernikahan Dini dan Dampaknya

Departemen Pendidikan Nasional, 2005, Kamus Besar Bahasa
Indonesia, Edisi III, Cet. III, Balai Pustaka, Jakarta
Direktorat Jenderal Pembinaan Kelembagaan Agama Islam,
1985, Ilmu Fiqh, Jilid II, Departemen Agama, Jakarta
Eddy Fadlyana, Shinta Larasaty, 2009, Pernikahan Dini Dan
Permasalahannya, Jurnal Sari Pediatri Vol. 11, FK
UNPAD, Bandung
Greetz,

1985, Pernikahan Dini dalam
Extravaganza, Mujahid, Bandung

Dilema

Generasi

Husain Muslim bin Hajjaj, 1993, Ṣ aḥ īḥ Muslim, Juz I: Dār al
Fikr, Beirut Lebanon
---------------, tt, Ṣ aḥ īḥ Muslim, Juz I, Dahlan, Bandung
Hussein Muhammad, 2007, Fiqh Perempuan (Refleksi Kiai atas
Wacana Agama dan Gender), LkiS, Yogyakarta
Ibn Qudamah, tt, al Mugnī, Juz VII, Dar al Kutub al
„Ilmiyyah, Beirut
Koentjaraningrat, 1994, Pengantar Psikologi Umum, Andi
Ofset, Yogyakarta
Labib MZ. , 2006, Risalah Nikah, Talak dan Rujuk, Bintang
Usaha Jaya, Surabaya
Mahmud Yunus, 1985, Hukum Perkawinan dalam Islam,
Hidakarya Agung, Jakarta
Majelis Ulama Indonesia, 2009, Ijma‟ Ulama (Keputusan Ijtima‟
Ulama Komisi Fatwa se Indonesia III Tahun 2009),
Majelis Ulama Indonesia, Jakarta

YUDISIA, Vol. 7, No. 2, Desember 2016

383

Hasan Bastomi

Maria Ulfa Subadio, 1987, Peranan dan Kedudukan Wanita
Indonesia, UGM Press, Yogyakarta
Muhammad Amin Suma, 2005, Hukum Keluarga Islam di
Dunia Islam, Rajawali Press
Muhammad Jawad Mughniyyah, tt, al Aḥ wāl al Syakhṣ iyyah,
Dar al 'Ilmi lil Malayain, Beirut
Penelitian Plan International tentang sebab pelaksanaa
pernikahan dini dalam rilis yang diterima
Liputan6.com di Jakarta, Kamis (12/11/2015)
Rachmat Syafe‟i, 1999, Ilmu Ushul Fiqh, Pustaka Setia,
Bandung
Salim bin Samir al Hadhramy, tt, Safinah an Najah, Dar al
„Abidin, Surabaya
Suryono, 1992, Menuju Rumah Tangga Harmonis, TB. Bahagia.
Pekalongan
Sution Usman Adji, 1989, Kawin Lari dan Kawin Antar Agama,
Liberti, Yogyakarta
Tengku Muhammad Hasbi Ash-Shiddiey, 2001, HukumHukum Fiqh Islam (Tinjauan Antar Madzhab), Cet. IV,
Pustaka Rizki Putra, Semarang
Wigyodipuro, 1967, Asas-asas dan Susunan Hukum Adat,
Pradnya Paramita, Jakarta

384

Jurnal Pemikiran dan Penelitian Sosial Keagamaan

