KEBEBASAN SEBAGAI HAKEKAT DEMOKRASI
Oleh :
Gadug Kurniawan, S.H., M.H
Abstrak
Perkembangan demokrasi berkembang mengikuti perkembangan bangsa dan Negara. Salah
satu ciri dari Negara demokrasi adalah Negara berdasarkan hukum. Perkembangan hukum
tentunya harus mengimbangi dan dapat menjadi pilar dari kokohnya demokrasi. Masa dahulu,
masa sekarang dan masa yang akan dating tentu ada perbedaan-perbedaan. Perbedaan
tersebut juga membawa konsekuensi terhadap perkembangan demokrasi dan hukum.
Perkembangan hukum di Indonesia di masa depan haruslah mengali nilai-niai yang hidup di
masyarakat. Kemajemukan yang ada di Indonesia merupakan suber filosofis, sosiologis dan
yuridis bagi pengembangan hukum. Kedepan yang paling penting adalah penegakan hukum.
Mengingat saat ini kritik yang paling tajam terhadap hukum selalu ditujukan kepada bobroknya
penegakan hukum.
Kata-Kata Kunci: Demokrasi, Hukum, Masa Depan.
I.

PENDAHULUAN.
Banyak Negara mengklaim dirinya sebagai Negara yang demokrasi. Negara dimana
dalam system pemerintahannya melibatkan rakyat didalam mengatur dan menjalankan
pemerintahannya. Pelibatannya tersebut dapat secaralangsung maupun tidak langsung. Negaranegara tersebut mengupload semua kegiatannya dengan mengatasnamakan rakyat. Bahkan
Negara-negara yang sebenarnya menganut sistem kerajaanpun mengklim dirinya Negara yang
demokratis.
Termasuk juga Indonesia, UUD 1945 sebagai konstitusi Negara yang telah mengalami
empat kali perubahan, secara nyata mengatur dan mengakui demokrasi sebagai mekanisme
pemerintahan. Hal tersebut dapat dilihat dari rumusan Pasal 1 ayat (2) UUD 1945 yaitu
“Kedaulatan ada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang” Pasal tersebut
memuat dua prinsip. Pertama prinsip kedaulatan rakyat atau demokrasi dan yang kedua adalah
prinsip Negara hukum. Selain itu, wujud nyata Indonesia sebagai Negara demokrasi juga dapat
dilihat pada pasal 6A yang mengatur mengenai pemilihan Presiden dan Wakil Presiden secara

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

96

langsung, serta Pasal 18 ayat (3) dan (4) yang mengatur mengenai pemilihan DPRD Provinsi
dan Kabupaten/Kota, dan pemilihan Gubernur, Bupati dan Walikota.
Sejarah tentang demokratis dimulai dari bangsa yunani. “sebagai konsep dan praktik,
demokrasi bermuasal dari masyarakat Yunani klasik dan bertahan hingga akhir periode arkaik”.1
Munculnya demokrasi pada masa tersebut disebabkan lelahnya rakyat terhadap system yang
berlaku saat itu yang selalu bergonta ganti sesuai keinginan para raja. Dimulai dari gerakan
sosial yang melibatkan rakyat didalam menentukan kebijakan pemerintahan, system demokrasi
mulai berkembang.
Penemuan soaial yang paling berpengaruh dari masyarakat yunani klasik adalah polis atau
Negara kota. Polis pada esensinya adalah suatu pusat urban yang menguasai daerah-daerah
sekitarnya. Karena wilayahnya yang kecil, polis tersebut terbuka bagi eksperimentasi politik yang
dinamis. Ketika polis-polis itu mulai matang, orang yunani beralih pada suatu model politik yang
diikuti oleh semua orang kala itu, monarki. Tapi, mereka kemudian lelah dengan raja mereka dan
mungkreasi berbagai macam bentuk struktur pemerintahannya yang berbeda beda: oligarki
(pemerintahan oleh yang sedikit), timokrasi (pemerintahan oleh yang kaya), aristokrasi
(pemerintahan oleh yang terbaik), tirani (pemerintahan oleh seorang tirani), dan, pada akhirnya
demokrasi (pemerintahan oleh demos atau rakyat).2
Dari apa yang disampaikan diatas dapat dijelaskan bahwa munculnya demokrasi waktu
itu tidaklah melalui penemuan yang mudah dan singkat, namun melalui beberapa bentuk-bentuk
struktur pemerintahan. Terjadi perubahan-perubahan bentuk struktur pemerintahan sebelum
mencapai struktur pemerintahan demokrasi.
Memahami masalah demokrasi terlebuh dahulu harus memahami apa definisi dari
demokrasi? Tidak ada satu kesamaan dari beberapa ahli mendefinisikan apa itu demokrasi.
Secara peristilahan demokrasi berasal dari dua kata yaitu demos dan kratos. Demos
mengandung arti rakyat sedangkan kratos mengadung arti pemerintahan. Jadi apabila dua
makna tersebut di gabungkan makan demokrasi mengandung makna pemerintahan rakyat.

1Harjono, Negara Hukum, Demokrasi. Dan Makamah Konstitusi, Jurnal Ilmu Hukum Inovatif Universitas
Jambi Program Magister Ilmu Hukum, volume II Nomor III, Jambi November 2009-Januari 2010, hal 3.
2Ibid

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

97

Makna dari pemerintahan rakyat adalah bahwasannya segala kebijakan yang dibuat oleh Negara
akan melibatkan partisipasi rakyat.
Partisipasi rakyat tentunya dilaksanakan melalui beberapa tahapan yaitu pertama rakyat
harus mengetahui. Kedua, rakyat harus ikut memikirkan. Ketiga, rakyat harus ikut
memusyawarahkan. Dan yang keempat, rakyat harus ikut memutuskan. Selain hal tersebut
diatas juga tidak kalah pentingnya terhadap partisipasi rakyat adalah rakyat harus ikut aktif
melaksanakan.
Berkaitan dengan pemerintahan rakyat, ada trademark yang sangat terkenal sampai
saat in yang dinyatakan oleh salah satu presiden Amerika Serikat Abraham Lincoln, presiden
Amerika Serikat yang ke 16. Presiden Amerika tersebut menyatakan bahwa demokrasi adalah
pemerintahan dari rakyat, oleh rakyat, dan untuk rakyat. Mengacu kepata pernyataan tersebut di
atas demokrasi diakui banyak orang dan Negara sebagai sebuah system nilai kemanusiaan yang
paling menjanjikan masa depan umat manusia yang lebih baik dari system lainnya.
Sejak tahun 1998 atau sejak masa reformasi bergulir di Indonesia, demokrasi di
Indonesia seperti berlari kencang. Hal ini ditandai dengan dibukanya kesempatan untuk
melakukan sesuatu secara bebas. Sejak reformasi kebebasan warga Negara dijamin oleh
Negara melalui perlindungan hokum terhadap warga Negara untuk mengekpresikan sesuatu
yang dikehendakinya. Pada pemilu tahun 1999 contohnya, saat itu partai politik peserta pemilu
sangat banyak sekali. Negara memberi kebebasan kepada rakyat untuk mendirikan partai politik
dan ikut serta di dalam kompetisi pemiliha umum. Syarat-syarat pendirian partai politik pun
sangatlah mudah.
Selain kebebasan pendirian partai, kebebasan warga Negara untuk berserikat dan
berkumpul pun mendapat jaminan secara konkrit. Baik didalam perlindungan hukum maupun
juga didalam praktek-prakteknya. Sejak reformasi tahun 1998 kebebasan warga untuk
melaksanakan unjuk rasa demontrasi menuntut hak-hak masa begitu banyak terjadi. Apabila ada
masalah sedikit masyarakat lebih memilih menggunakan jalan berunjuk rasa dari pada melalui
musyawarah. Demontrasi terjadi dimana-mana, mulai dari kota besar sampai ke desa-desa
terpencil.

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

98

Seperti uraian di atas bahwa konsep demokrasi bukanlah konsep yang mudah dipahami.
Hal ini karena ada beberapa definisi yang berbeda-beda yang disampaikan oleh para ahli.
Bahkan di dalam pelaksanaannya ada kata di belakang kata demokrasi untuk memberikan
kejelasan demokrasi yang dianut oleh sebuah Negara. Lihat saja perkembangan demokrasi di
Indonesia. Di Indonesia dari masa ke masa menganut demokrasi yang berbeda beda. Pada
masa pemerintahan presiden Sukarno dikenal dengan Demokrasi terpimpin. Pada masa
pemerindahan presiden Suharto dikenal dengan Demokrasi Panca Sila, yang menggaunkan
sebuah statmen melaksanakan Panca Sila dengan Murni dan konsekuansinya. Dimana dalam
pelaksanaannya sehari-hari Panca Sila menjadi Asas Tunggal dalam menjalankan kehidupan
bernegara.
Apabila melihat sifat dari demokrasi yang bermacam-macam itu, dikenal berbagai
tipologi demokrasi. Diantaranya adalah demokrasi langsung. Demokrasi konstitusional,
demokrasi rakyat.3
“Demokrasi langsung adalah suatu kondisi ketika keseluruhan warga Negara dengan
nyata ikut serta dalam permusyawaratan untuk menentukan kebijaksanaan umum atau undangundang.”4 Pada kondisi Negara yang kecil dan memiliki jumlah penduduk yang sedikit
kemungkinan demokrasi langsung dapat dilaksanakan. Namun demikian pada Negara yang luas,
besar dan memiliki penduduk yang sangat banyak, penerapat demokrasi secara langsung
sangatlah tidak mungkin secara murni dilaksanakan. Seperti di Indonesia makan pelaksanaan
demokrasi secara langsung hanyalah terbatas terhadap pelaksanaan pemilihan umum. Baik
pemilihan umum untuk memilih wakil rakyat yang duduk di DPR, DPD, DPRD Provinsi, DPRD
Kabupaten/Kota dan pemilihan Presiden dan Wakil Presiden. Demikian juga dalam pelaksanaan
pemilihan kepada daerah baik pemilihan Gubernur, Bupati dan Walikota di pilih secara langsung
sebagai perwujudan Demokrasi. Hal tersebut sesuai dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun
2004 tentang Pemerintahan daerah bahwa Kepala daerah dipilih secara demikratis. Pelaksanaan
demokrasi tersebut dilakukan dengan cara dipilih secara langsung oleh rakyat.

3Lihat Abu Bakar, Pengantar Ilmu Politik, cetakan pertama, Ar-Ruzz Media, Jogjakarta, 2010, hal 263-266
4Ibid, hal 263

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

99

Lawan demokrasi langsung adalah demokrasi tidak langsung. “Demokrasi tidak
langsung dilaksanakan dengan system perwakilan”5 pada Negara besar seperti Indonesia
demokrasi langsung sangatlan cocok. Khususnya didalam pengambilan kebijaksanaan dan
pembentukan Undang-Undang. Di Indonesia kewenangan membuat Undang-Undang berada di
tangan pemerintah dan Legislatif. Dimana dalam pembentukannya tidaklah melibatkan seluruh
rakyat Indonesia, namun melalui perwakilannya yang duduk di Dewan Perwakilan Rakyat yang
notabenenya hasil dari pemilihan umum sebagai perwujudan dari pelaksanaan demokrasi
langsung.
Dari dua uraian di atas maka tipologi demokrasi di Indonesia adalah demokrasi langsung
dan demokrasi tidak langsung.
“Tipologi lainnya adalah demokrasi konstitusi. Demokrasi konstitusi merupakan
demokrasi yang terbatasi oleh aturan atau konstitusi.”6 Dengan kebebasan yang diberikan oleh
konsep demokrasi terhadapa warga Negara maka kebebasan tersebut tidaklah absolut. Namun
kebebasan tersebut juga dibatasi oleh konstitusi. Lebih lanjut “pemerintahan yang demokratis
adalah pemerintah yang terbatasi kekuasaannya dan tidak dibenarkan untuk bertindak
sewenang-wenang terhadap warga negaranya. Konstitusi memberikan batasan-batasan
terhadap posisi dan peran atau wewenangan pemerintah.” Dalam melaksanakan tugas pokok
dan fungsinya pemerintah tidak dibenarkan melakuan kesewenangan-wenang terhadap warga
Negara. Walaupun dengan dalih untuk kepentingan umum pemerintah tidak dibenarkan
melakukan pengusuran terhadap hak-hak warga Negara. Walaupun dengan dalih keamanan dan
ketertiban pemerintah tidak diperbolehkan melakukan penangkapan-penahanan kepada warga
Negara dengan cara-cara melanggar hak asasi manusia.
Kebebasan warga Negara telah di jamin oleh Negara. Tidak sekedar oleh undangundang, namun kebebasan warga Negara Indonesia di jamin dan dilindungi oleh konstitusi. Hal
ini dikarenakan Indonesia mengnut juga demokrasi konstitusional.
“Karena Indonesia adalah menganut demokrasi konstitusional, kewibawaan Negara
adalah pada lembaga penegak hukum. Jika penegak hukum justru menjadi masalah, seluruh

5Ibid

6Ibid, hal 266

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

100

lembaga Negara akan mengalami penurunan kredibilitas.”7 Pelangaran hukum yang terjadi
apabila tidak dapat dilakukan pencegahan ataupun penindakan akan membuat demokrasi
mengalami gangguan. Rakyat tidak akan percaya lagi terhadap lembaga Negara. Rakyat akan
melakukan kehendaknya dengan tidak terkontrol lagi.
Korupsi yang saat ini sudah mengurita di berbagai lapisan masyarakat apabila tidak
mampu untuk dicegah, korupsi yang saat ini sudah pada kondisi yang parah di Negara Indonesia
ini tidak dapat di berantas pelakunya, niscaya Negara dapat berkembang dengan baik. Konflikkonflik komunal yang terjadi diberbagai kawasan Indonesia apabila tidak dapat diselesaikan
dengan baik oleh pemerintah maka rakyat akan melakukan tindakan sendiri. Kerusuhan akan
terjadi di berbagai tempat, rakyat akan mengadili, dan main hakim sendiri terhadap pelaku-pelaku
kejahatan yang tertangkap karena pengadilan yang diharapkan tidak dapat memberikan rasa
keadilan bagi rakyat. Hal ini disebabkan karena keadilan yang diagungkan adalah keadilan
procedural belaka. Para penegak hukum hanyalah menjadi corong undang-undang. Mereka
hanya melihat teks didalam undang-undang dan tidak melihat realita kenyataan yang hidup di
masyarakat. Untuk itu demokrasi haruslah memiliki nilai tidak hanya mengedepankan prosedural
belaka.
Demokrasi sebagai nilai dibangun di atas tiga pilar. Pertama, kebebasan. Demokrasi
harus didukung oleh kebebasan individu dalam mengekpresikan gagasan dan kreativitasnya.
Karena demokrasi menuntut kebebasan berpendapat, maka tidak aka nada sensor terhadap
pendapat. Pilar kedua adalah yakni pluratisme. Kebebasan perlu diiringi dengan penghargaan
atas keragaman dan penghormatan terhadap kemajemukan. Pilar ketiga adalah adanya simpul,
pengikat atau toleransi.8
Semua makluk hidup memiliki kecenderungan untuk hidup secara bebas. Burung tidak
ingin hidup di dalam sangkar, walaupun sangkar tersebut terbuat dari emas. Manusia juga tidak
ada yang ingin hidup terkekang, terbatas dan terkendali. Semuanya ingin melakukan apa yang
dikehendakinya.

7Ibid

8Lihat Harjono, Negara Hukum, Demokrasi. Dan Makamah Konstitusi, Jurnal Ilmu Hukum Inovatif
Universitas Jambi Program Magister Ilmu Hukum, volume II Nomor III, Jambi November 2009-Januari 2010, hal 7

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

101

Kalau dicermati tentang kebebasan seorang individu, ada dua hal yang patut di
perhatikan yaitu bebas liar dan bebas bertanggung jawab. Bebas liar dengan semaunya sendiri,
seperti kebut-kebutan di jalan umum, main music sampai tengah malam di lingkungan
perumahan dan lainnya bukanlah perbuatan yang dibenarkan. Kebebasan yang menjadi pilar
dari demokrasi tentunya bukan bebas yang liar, yang sewenang-wenang, namun yang menjadi
pilar demokrasi adalah bebas yang bertanggung jawab.
Bebas yang bertanggung jawab adalah kebebasan untuk mengekpresikan dirinya
dengan tidak menganggu orang lain. Kebebasan yang dimiliki adalah juga terbatas, yaitu dibatasi
oleh kebebasan orang lain. Ketikan seorang bermain music hingga larut malam tentu hal tersebut
menganggu orang lain yang ingin tidur. Kebebasan orang lain untuk tidur tentunya akan
terganggu. Maka dengan demikian kebebasan yang dimiliki seorang harus juga menghormati
kebebasan orang lain.
Selain kebebasan untuk melakukan kehendak dan mengekpresikan diri, juga perlu
diperhatikan tentang kebebasan dari penindasan. Pihak yang kuat tidak boleh melakukan
penindasan terhadap pihak yang lemah. Pihak yang mayoritas tidak boleh menindas pihak yang
minoritas. Pihak penguasa tidak boleh menindas rakya jelata. Pemodal bear tidak boleh
melakukan monopoli sebuah bisnis.
Ada beberapa kelompok kebebasan, yaitu 1. Kebebasan social-politik, 2. Kebebasan
individual.9 Pembedaan kelompok tersebut didasarkan kepada subyek dari kebebasan itu sendiri.
Kebebasan social-politik memberi kebebasan kepada suatu bangsa dan Negara untuk
menentukan ideologi bangsa dan negaranya. Kebebasan individual memberikan kebebasan
kepada manusia perorangan.
Kebebasan sosial politik dalam sebuah bangsa dan Negara tidaklah begitu mudah
didapat. Biasanya melalui perjuangan yang panjang yang memerlukan pengorbanan baik jiwa,
harta dan benda. Seperti yang disampaikan oleh K. Bertam bahwa “kebebasan sosial politik
bukannya sesuatu yang selalu sudah ada, melainkan sebagian besar merupakan produk
perkembangan sejarah atau lebih tepat lagi, produk perjuangan sepanjang sejarah.”10 Seperti
bangsa dan Negara Indonesia. Untuk mencapai kebebasan yang seperti saat ini amatlah
9Lihat K. Bertam, Etika, cetakan kedelapan, Gramedia, Jakarta, 2004, hal 92
10 Ibid, hal 95

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

102

panjang perjuangannya. Melihat sejarah panjang bangsa Indonesia yang dimulai dari masa
kerajaan singosari, kerajaan majapahit, kerajaan mataram modern, pada massa penjajahan
belanda, penjajahan jepang, masa orde lama, masa orde baru hingga masa sekarang,
perjuangan bangsa Indonesia sangatlah panjang. Perjuangan tersebut untuk mencapai
kebebasan dari belenggu-belenggu raja di jaman kerajaan dan belenggu penjajahan.
“Dalam sejarah modern dapat dibedakan dua bentuk kebebasan sosial politik. Bentuk
pertama adalah tercapainya kebebasan politik rakyat dengan membatasi kekuasaan absolute
para raja. Bentuk kedua terdiri dari kemerdekaan yang dicapai oleh Negara-negara muda
terhadap Negara-negara penjajah”.11 Dari sejarah panjang perjuangan bangsa Indonesia hingga
mencapai kemerdekaan, maka bangsa ini telah melalui dua bentuk tersebut di atas.
Seperti di uraikan di atas bahwa kebebasan kadang-kadang dimaknai dengan
kesewenang-wenangan. Orang disebut bebas apabila dapat melakukan sesuatu sesuka hatinya.
Pengendara motor melaju kencang di jalan umum tanpa memperhatikan pengendara lainnya.
Demikian juga seorang pelajar yang bebas masuk sekolah atau tidak masuk sekolah dengan
sesuka hatinya. bahkan saat ini istilah pergaulan bebas, sex bebas. kebebasan demikian adalah
kebebasan yang sewenang-wenang.
Selain kebebasan kesewenang-wenangan ada beberapa pemaknaan lagi yaitu
kebebasan fisik, kebebasan yuridis, kebebasan psikologis, kebebasan moral, kebebasan
eksistensial. Kebebasan fisik itu artinya bahwa fisik kita tidak terbelenggu, contohnya tidak
terborgol atau tidak tertahan. Namun arti kebebasan fisik tidak sesempit hal tersebut di atas.
Karena banyak yang terpenjara fisiknya tapi dia juga masih bebas mengekpresikan dirinya.
Kebebasan yuridis merupakan sebuah aspek dari hak-hak asasi manusia. “dalam deklarasi
universal tentang hak-hak asasi manusia (1948) dan juga dalam dokumen-dokumen lain tentang
hak-hak manusia berulangkali dibicarakan tentang hak-hak dan kebebasan-kebebasan”12
demikian juga didalam hukum Indonesia, baik itu di dalam konstitusi maupun peraturan
perundang-undangan ada beberapa pasal yang mencantumkan tentang kebebasan. Namun
demikian dengan diaturnya kebebasan secara yuridis secara otomatis kebebasan tersebut juga
terbatas. Batasan kebebasan tersebut dibatasi undang-undang. Contohnya didalam berlalu lintas
11Ibid.

12 Ibib, hal 104

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

103

pada prinsipnya bebas mengendarai dengan kecepatan berapapun,, namun hal tersebut oleh
undang-undang lalulintas pada jalan-jalan tertentu dibatasi kecepatannya. Dengan demikian
maka selain hukum menjamin kebebasan perorangan, hukum juga membatai kebebasan
seseorang.
Secara psikologi manusia memiliki naluri mengembangkan diri untuk mengarahkan
hidupnya. Dan satu orang dengan orang lain akan berbeda. Perbedaan tersebut dipengaruhi oleh
latar belakang seseorang semisal, latar belakang pendidikan, pengalaman, pelatihan,
lingkungan, keluarga dan lainnya. Dengan demikian maka satu sama lainnya akan berbeda.
Sehingga kehendak orang perorang akan berbeda. Perbedaan tersebut secara bebas dapat
dikembangkan guna peningkatanhidupnya. Seorang ahli nuklir bebas mengembangkan
keahliannya. Seorang ahli lingkungan bebas mengembangkan lingkungannya. Keduanya dapat
juga akan bertolak belakang apabila keduanya bertemu. Perbedaan-perbedaan tersebut tidak
boleh saling menindas atau saling memonopoli. Ingat bahwa salah satu pilar demokrasi adalah
pluralism, yaitu satu pahan yang mengakui adanya perbedaan, dan perbedaan tersebut bukan
menjadi penyebab kehancuran namun menjadi kekayaan. Selain hal tersebut juga toleransi
terhadap perbedaan tersebut di atas.
Kebebasan psikologi berkaitan dengan kebebasan moral. “beberapa pengarang tidak
membedakan antara kebebasan moral dengan kebebasan psikologis”13 namun demikian
menurut penulis bahwa kebebasan moral lebih dalam di saat pertimbangannya. Khususnya
didalam hal memilih antara benar dan salah.
Kebebasan tertinggi untuk kebebasan perorangan adalah kebebasan eksistensi.
Manusia tidak akan memiliki kebebasan eksistensi tanpa memiliki kebebasan lainnya seperti
kebebasan fisik, kebebasan psikologis, kebebasan yuridis dan kebebasan moral. Kebebasan ini
menekankan eksistensi dirinya untuk berkreasi tanpa ada gangguan dari pihak manapun.
Kebebasan-kebebasan tersebut di atas tentunya tidaklah sewenang-wenang dilakukan.
Kebebasan tersebut di atas tentunya memerlukan batasan-batasan dan pembatas. Khusus pada
pembatas kebebasan, K. Bertam menjelaskan batas-batas kebebasan. Yaitu:
1) Faktor dari dalam.
13Ibid, hal 112

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

104

Kebebasan pertama-tama dibatasi oleh factor-faktor dari dalam, baik fisik maupun pskis.
Kita berbadan tinggi atau pendek, kuat atau lemah, sehat atau sakit. Saya ini laki-laki
atau perempuan. Dari segi umur, saya ini muda, setengah baya atau tua. Pendeknya
selalu terdapat suatu struktur badani tertentu yang sangat membatasi kemungkinankemungkinan seseorang…
Terdapat juga struktur psikis tertentu, orang tersebut pemberani atau penakut, rajin atau
malas, pandai atau bodoh.
2) Lingkungan
Kebebasan dibatasi oleh lingkungan, baik alamiah sosial. Indonesia tidak bebas menjadi
pusat olehraga ski karena iklimnya tropis. Di Indonesia tidak bebas melakukan ciuman di
tempat umum seperti di luar negeri, karena lingkungan budayanya berbeda.
3) Kebebaan orang lain
Kebebaan saya dibatasi oleh kebebasan orang lain. Semua gerak gerik saya dibatasi
oleh kebebasan teman-teman. Tidak bias dibenarkan bahwa saya begitu bebas,
sehingga tidak ada kebebasan lagi untuk orang lain. Inilah pembatasan dengan
konsekuensi paling besar bagi etika. Dan inilah alas an utama mengapa diperlukan suatu
tatanan moral diantara manusia.
4) Generasi-generasi mendatang
Kebebasan kita dibatasi oleh masa depan umat manusia yang akan dating. Kebebasan
kita dalam enguasai dan menekploitasi sumberdaya alam yang ada dibatasi oleh
kelangsungan anak cucu umat manusia di masa depan. Kita tidak bebas untuk
mempergunakan alam seenaknya, sampai membahayakan masa depan umat
manusia.14
Indonesia adalah Negara hukum. Hal ini telah ditetapkan didalam konstitusi Negara
Indonesia. Artinya bahwa setiap pelaksanaan sendi-sendi kehidupan dilaksanakan berdasarkan
hukum. Indonesia juga menyatakan bahwa dirinya adalah Negara yang demokrasi. Salah satu

14K. Bertam, Etika, cetakan kedelapan, Gramedia, Jakarta, 2004, hal 118

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

105

ciri Negara demokrasi adalah Negara berdasarkan hukum. Idengan demikian maka bagaimana
hukum Indonesia di masa depan sebagai penunjang demokrasi Indonesia?

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

II.

106

PEMBAHASAN.
A. Kondisi Hukum Indonesia saat ini
Diberbagai media online para penulis banyak yang menggambarkan kondisi hukum
Indonesia saat ini. Mereka menyatakan bahwa kondisi hukum di Indonesia saat ini lebih sering
mendapat kritik dari pada pujian. Berbagai kritik diarahkan baik yang berkaitan dengan
penegakan hukum, kesadaran hukum, kualitas hukum, ketidakjelasan berbagai hukum yang
berkaitan dengan proses hukum dan juga lemahnya penerapan hukum di dalam praktek.
Kondisi hukum yang demikian buruknya itu akan berpengaruh terhadap kekuatan dan
kemajuan demokrasi di Indonesia. Khususnya dalam penegakan hukum, Presiden Susilo
Bambang Yudhoyono (SBY) pun mengakui lemahnya penegakan hukum tersebut akan
mempengaruhi demokrasi di Indonesia. Menurut SBY ada tiga pilar demokrasi di Indonesia yaitu
1. Adanya kebebasan, 2. Adanya perlindungan terhadap hak asasi manusia dan yang ke 3
adalah penegakan hukum. Menurut SBY dari ketiga pilar tersebut penegakan hukum di Indonesia
belum maksimal “satu yang masih gagal yaitu rule of law ketidakpatuhan masyarakat terhadap
piranti hukum masih terjadi dan penegakan hukum juga belum sesuai yang diharapkan.”15
Banyak ungkapan-ungkapan masyarakat yang menggambarkan buruknya penegakan
hukum, khususnya dengan penegakan hukum. Banyak masyarakat menyatakan hukum dapat
dibeli. Bahkan ada plesetan terhadap kepanjangan dari KHUP yang arti sebenarnya adalah Kitab
Undang-undang Hukum Pidana di plesetkan menjadi Kasih Uang Habis Perkara. Ada juga yang
menyatakan bahwa hukum laksana pisau yang tajam kebawah dan tumpul ke atas, dimana arti
ungkapan tersebut bahwa hukum hanya mampu menghukum kepada orang-orang bawah atau
atau orang-orang kecil sedangkan terhadap orang-orang yang kaya, berkuasa hukum tidak
mampu memfungsikan dirinya. Hal ini juga seperti ucapan filsuf plato yang sering disampaikan
oleh Sultan Hamengku Buwono X pada seminar-seminar hukum bahwa hukum di Indonesia
layaknya jarring laba-laba, dimana dia akan mampu menangkap serangga-serangga yang kecil
tapi akan terkoyak-koyak manakala menangkap binatang yang besar.
Gambaran tersebut telah banyak contoh fakta di dunia hukum Indonesia. Dimana
masyarakat kecil yang menjadi tersangka akan dihukum pidana penjara dan harus menjalani
15

SBY Akui Penegakan Hukum DI Indonesia Lemah, www.tempo.co.id tanggal 27 Juli 2013

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

107

penjara, namu manakala masyarakat yang memiliki kuasa akan dihukum percobaan dengan
tidak menjalani pidana penjara. Berbagai argumentasi atau pertimbangan hukum disampaikan
oleh hakim untuk memberi pembenaran atas putusannya. Memang secara procedural hal
tersebut benar adanya. Ketua putusan tersebut benar sesuai dengan prosedur hukum namun
bagaimana dengan sisi rasa keadilan di dalam masyarakat. Masyarakat membutuhkan keadilan
yang substantive dari pada keadilan procedural.
Kondisi yang demikian buruknya itu sangat berpengaruh besar terhadap kekuatan
demokrasi di Indonesia. Ingat bahwa salah satu ciri Negara demokrasi adalah Negara
berdasarkan hukum. Jadi apabila hukumnya rusak atau lemah maka demokrasi dapat rusak dan
lemah.
Salah satu masalah dalam hukum di Indonesia adalah dari segi norma. Sejak reformasi
tahun 1998 sampai sekarang, Indonesia telah melakukan empat kali amandemen terhadap
konstitusi Indonesia yaitu UUD 1945. Amandemen tersebut membawa konsekuensi adanya
perubahan norma-norma yang ada di konstitusi. Perubahan tersebut bias dikatakan mencapai
300% dari naskah awal UUD 1945 yang disahkan pada tanggal 18Agustus 1945. Hal ini
membawa konsekuensi juga terhadap norma-norma perundang-undangan yang ada. Tentunya
norma undang-undang yang tidak sesuai wajib diubah guna menyesuaikan dengan UUD 1945
hasil amandemen keempat.
Sejak adanya amandemen UUD 1945 telah banyak perubahan dan atau pembentukan
peraturan-peraturan yang baru, yang dibuat oleh anggota dewan bersama pemerintah, akan
tetapi norma-norma yang baru tersebut belum secara cepat tersosialisasikan sehingga
pelaksanaannya banyak mengalami kendala bahkan ada yang gagal.
Selain hal tersebut di atas, terhadap norma perundang-undangan yang baru juga banyak
yang diajukan judisial review ke Makamah Konstitusi. Hasil keputusannyapun banyak normanorma baru yang dibatalkan oleh Makamah Konstitusi dengan alas an norma tersebut tidak
sesuai atau bertentangan dengan konstitusi Negara. Yang lebih mirisnya lagi bawasanya norma
yang baru disahkan dan baru berumur hitungan hari sudah ada yang mengajukan judisial review
kepada Makamah Konstitusi. Hal ini menunjukan prosedur dan substansi norma-norma baru
yang berada di undang-undang belum mampu diterima oleh seluruh rakyat Indonesia. Hal ini

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

108

dimungkinkan adanya kepentingan-kepentingan tertentu didalam pembentukan norma-norma
baru tersebut.
Kritik terhadap proses pembentukan norma barupun banyak diberikan oleh masyarakat
khususnya ahli-ahli hukum. Pada undang-undang yang cenderung dapat memberi manfaat
terhadap satu golongan atau dapat melindungi satu kepentingan oknum kelompok tertentu
cenderung prosesnya lebih cepat. Berbeda dengan norma perundang-undangan yang tidak ada
keterkaitannya dengan kepentingan kekuasaan, proses pembentukan norma baru tersebut akan
cenderung lebih lama.
Contoh saja draf KUHP, draf yang sudah berumur hamper 20 tahun tersebut sampai saat
ini hanya dibahas ala kadarnya. Di dalam prolegnaspun kemungkinan tidak masuk di dalam
agenda yang diprioritaskan. Berbagai alasan muncul di dalam presepsi masyarakat, mulai dari
issu santet hingga tidak adanya sponsor.
Konsekuensi lain terhadap munculnya norma-norma baru atau undang-undang baru
adalah banyak muncul lembaga-lembaga baru juga. Bahkan menurut Prof Izza Fadli Ketua
Sekolah Tinggi Ilmu Kepolisian/Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian hampir setiap ada undangundang baru maka diikuti pula pembentukan lembaga baru. Pada dasarnya pembentukan
lembaga baru tersebut bertujuan guna efektifitas dan efisisnsi dari kualitas pelayanan publik
kepada rakyat.
Namun demikian pembentukan lembaga-lembaga baru tersebut belum mampu untuk
memberikan pelayanan yang prima, bahkan cenderung sebagai alat/sarana korupsi baru. Seperti
pernyataan power tent to corrupt bahwa kekuasaan cenderung digunakan untuk korupsi. Dengan
adanya lembaga baru maka biaya dan kekuasaan baru muncul, sehingga hal ini dimanfaatkan
oleh oknum-oknum penguasa yang menduduki lembaga baru tersebut untuk melakukan korupsi.
Dari uraian tersebut di atas, jelas bahwa tergambar begitu buruknya kondisi hukum di
Indonesia saat ini. Hal tersebut membutuhkan perbaikan dan legal reform untuk menuju tatanan
hukum yang lebih baik. Hukum yang mampu menjalankan fungsi yang sebenarnya yaitu untuk
mensejahterakan Negara, bangsa dan rakyatnya.

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

109

B. Kondisi Hukum Indonesia Masa Depan
Tujuan hukum secara umum adalah untuk menciptakan kesejahteraan masyarakat. Hal
ini sesuai dengan fungsi hukum Tool of social engineering bahwa hukum digunakan untuk
merekayasa kehidupan sosial demi terwujudnya kesejahteraan masyarakat. Demikian juga
kehidupan bernegara di Indonesia. Tujuan bernegara Indonesia telah ditetapkan di dalam
pembukaan konstitusi Indonesia yaitu mencerdaskan kehidupan bangsa, melindungi segenap
tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum dan ikut serta dalam perdamaian
dunia. “untuk mewujudkan tujuan Negara yang demikian itu kehidupan politik, ekonomi, sosial,
dan budaya harus berjalan secara demokratis, dan ini hanya bisa tercapai bila regulasi dalam
kehidupan sosial, politik, ekonomi, dan budaya mencerminkan nilai-nilai dasar demokrasi yang
substansial.”16
Demokrasi substansial adalah demokrasi yang mengandung nilai.
demokrasi sebagai nilai dibangun di atas tiga pilar. Pertama, kebebasan. Demokrasi harus
didukung oleh kebebasan individu dalam mengekpresikan gagasan dan kreativitasnya. Karena
demokrasi menuntut kebebasan berpendapat, maka tidak aka nada sensor terhadap pendapat.
Demokrasi juga ditopang pilar kedua, yakni pluratisme. Kebebasan perlu diiringi dengan
penghargaan atas keragaman dan penghormatan terhadap kemajemukan… pilar ketiga dari
demokrasi adalah adanya simpul, pengikat. Dalam kaitannya dengan Indonesia pilar ketiga ini
adalah toleransi.17
Sedangkan menurut SBY ada tiga pilar demokrasi di Indonesia yaitu 1. Adanya
kebebasan, 2. Adanya perlindungan terhadap hak asasi manusia dan yang ke 3 adalah
penegakan hukum. Oleh karenanya didalam membuat regulasi maka harus mengandung pilar
demokrasi diantaranya adalah kebebaan, kemajemukan, perlindungan hak asasi manusia dan
penegakan hukum.
16

Muhammad Darudin, Islam Demokrasi Dalam Kehidupan Bernegara¸ Dekontruksi dan
Gerakan Pemikiran Hukum Progresif, Konsorsium Hukum Progresif Universitas Diponegoro Semarang,
2013, hal 278.
17
Harjono, Negara Hukum, Demokrasi. Dan Makamah Konstitusi, Jurnal Ilmu Hukum Inovatif
Universitas Jambi Program Magister Ilmu Hukum, volume II Nomor III, Jambi November 2009-Januari
2010, hal 7
Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

110

Perbedaan antara masa lalu, masa kini dan masa dating bangsa terletak dan disebabkan oleh
karena di maa kini perubahan-perubahan terjadi jauh lebih cepat disbanding dengan perubahanperubahan di masa lalu. Dan di masa yang akan dating perubahan-perubahan itu akan
berlangsung jauh lebih cepat lagi dari pada yang terjadi dan dirasakan sekarang ini.
Hal tersebut disebabkan oleh perkembangan pengetahuan dan teknologi,terutama di
bidang komunikasi. Lihat saja saat ini semua orang telah memegang hand phone sebagai cara
komunikasi yang efektif. Di dunia maya telah terbentuk media social yang mampu
menghubungkan satu sama lainnya yang jaraknya cukup jauh. Pada dunia bisnispun tatacara
bertransaksi juga telah mengalami perubahan, apabila masa lalu transaksi bisnis menggunakan
uang tunai, saat ini cukup menggunakan transfer. Jual beli barang-barangpun tidak perlu saling
bertemu antara penjual dan pembeli, cukup menggunakan sarana internet barang yang
diinginkan dapat diperoleh dengan mudah.
Adanya perkembangan kehidupan masyarakat membawa konsekuensi terhadap
perkembangan hukum. Idealnya hukum mampu untuk mengatur semua perubahan tersebut di
atas, namun kenyataanya bahwa hukum selalu kalah melangkah dengan perkembangan jaman.
Terutama pada hukum positif. Negara yang menganut sivil law system atau eropa continental
atau hukum tertulis biasanya perkembangan hukum akan tertatih-tatih mengikuti perkembangan
kehidupan masyarakat.
Untuk itu kedepan hukum yang baik dan dapat dikembangkan adalah hukum progresif.
“Hukum progresif dicetuskan dengan latar belakang keprihatinan terhadap realitas penegakan
hukum yang carut marut, penegak hukum yang tersandera oleh tuntutan terpenuhinnya keadilan
formal. Mindset aparat penegak hukum terpenjara oleh pemikiran berparadigma positivisme
hukum sehingga mengalami kelumpuhan dalam menghadapi perkara hukum kontemporer”18
Menurut Mafud MD, Bagi hukum Progresif, yang dikatakan hukum yang benar itu bukanlah bunyi
undang-undang semata-mata, melainkan denyut kehidupan masyarakat. Itulah pasal-pasal yang
sebenarnya dari keadilan. Undang-undang sering dibuat situasional, tetapi keadilan bersifat

18

Natangsa Surbakti, Peneguhan Posisi Hukum Progresif Dalam Peta Akademik Filsafat Hukum,
Dekonsturksi dan Gerakan Pemikiran Hukum Progresif, Cetakan ke-1, Thafa Media, Semarang, 2013, hal.
77
Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

111

kondisional. Situasional artinya berdasarkan situasi tertentu, sedangkan kondisional adalah
kondisi apa yang sedang terjadi pada saat kasus itu muncul19
Dari uraian di atas dalam perkembangan hukum dimasa depan, khususnya dibidang
penegakan hukum perlu dikembangkanya hukum progresif. Sehingga para penegak hukumnya
tidak hanya menjadi corong undang-undang yang mengutamakan keadilan procedural, namun
lebih mengedepankan keadilan substansial. Keadilan yang benar-benar di rasakan oleh
masyarakat banyak.
Undang-undang dapat dijadikan acuan atau pijakan apabila memang benar undangundang tersebut mampu memberikan rasa keadilan masyarakat. Namun apa bila undang-undang
tidak dapat memberikan rasa keadilan penegak hukum dapat mengali nilai-nilai yang hidup di
dalam masyarakat.
Dalam kehidupan demokrasi, perkembangan demokrasi juga akan mengikuti
perkembangan pemikiran masyarakat, apabila pemikiran masyarakat baik maka perkembangan
demokrasi akan baik, begitu juga sebalinya. Untuk itu penegakan hukum juga harus mengikuti
perkembangan demokrasi.
Perkembangan hukum di masa depan tidak boleh jauh dari nilai-nilai yang berkembang
di dalam masyarakat. Memang sangat baik mengadopsi system hukum Negara lain namun
secara substansial hukum di Indonesia harus digali dari nilai-nilai kehidupan bangsa Indonesia
sendiri. Kemajemukan bangsa Indonesia menjadikan sebuah kekayaan yang luar biasa. Nilainilai yang ada di masing-masing suku, adat istiadat dan budaya bangsa ini dapat dijadikan
sumber pembentukan norma-norma dalam sebuah peraturan perundang-undangan.
Untuk itu hukum adat di masa depan harus dikembangkan dan dilestarikan. Berbicara
masalah keadilan kadang penyelesaian melalui pranata adat yang kridible akan lebih
memberikan rasa keadilan. Demikian juga dalam hal pengaturan tingkah laku antara larangan,
dan perbolehan hukum adat lebih dipatuhi oleh masyarakat adat. Ibis society ibis ius dimana ada
masyarakat disitu ada hukum, artinya bahwa hukum tumbuh dan berkembang seiring tumbuhnya
masyarakat.

19

Moh. Mahfud MD, Inilah Hukum Progresif Indonesia, Dekonstruksi dan Gerakan Pemikiran
Hukum Progresif, Cetakan ke-1, Thafa Media, Semarang, 2013, hal. 6
Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

112

Masalah hukum saat ini yang paling banyak mendapat kritik adalah masalah penegakan
hukum. Untuk itu membangun hukum masa depan harus membagun penegakan hukum. Hukum
progresif telah memberikan satu konsep didalam penegakan hukum.

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

113

III. KESIMPULAN
Pembangunan hukum Indonesia di masa depan secara substansial harus mengandung
nilai-nilai kehidupan yang ada di masyarakat Indonesia. Hukum tersebut harus melindungi
adanya kebebasan, melindungi hak asasi manusia, menghormati kemajemukan, memuat
toleransi dan penegagan hukum yang kuat.
Khusus terhadap penegakan hukum, konsep hukum progresif yang menitik beratkan
terhadap nilai-nilai keadilan dalam masyarakat dan tidak menjadikan hukum positif sebagai alat
utama untuk memcapai keadilan, namun untuk mencapai keadilan yang nyata penegakan hukum
harus mengali nilai-nilai yang hidup di dalam masyarakat.

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

114

Demokrasi, Hukum, Masa Depan

DAFTAR PUSTAKA
Abu Bakar, Pengantar Ilmu Politik, cetakan pertama, Ar-Ruzz Media, Jogjakarta, 2010
Harjono, Negara Hukum, Demokrasi. Dan Makamah Konstitusi, Jurnal Ilmu Hukum Inovatif
Universitas Jambi Program Magister Ilmu Hukum, volume II Nomor III, Jambi
November 2009-Januari 2010
K. Bertam, Etika, cetakan kedelapan, Gramedia, Jakarta, 2004
Moh. Mahfud MD, Inilah Hukum Progresif Indonesia, Dekonstruksi dan Gerakan Pemikiran
Hukum Progresif, Cetakan ke-1, Thafa Media, Semarang, 2013
Muhammad Darudin, Islam Demokrasi Dalam Kehidupan Bernegara¸ Dekontruksi dan Gerakan
Pemikiran Hukum Progresif, Konsorsium Hukum Progresif Universitas Diponegoro
Semarang, 2013
Natangsa Surbakti, Peneguhan Posisi Hukum Progresif Dalam Peta Akademik Filsafat Hukum,
Dekonsturksi dan Gerakan Pemikiran Hukum Progresif, Cetakan ke-1, Thafa Media,
Semarang, 2013
www.tempo.co.id

Jurnal Inovatif, Volume VIII Nomor I Januari 2015

