ISSN : 1907­6304

TEORI AGENSI DAN TEORI STEWARSHIP
DALAM PERSPEKTIF AKUNTANSI
(Agency Theory Vs Stewardship Theory
in the Accounting Perspective)
Eko Raharjo *)
Abstract
The agency theory tries to compose formal link between principal and agent or any intended
parties within budget composition process. This theory imposes on achievement measurement
design and reward provided for manager to act positively and or profitable for company in a whole.
The theorem of agency theory never implements all situations. Such alternative models of
behaviour and managerial motivation is stewardship theory, which gained from psychologically and
sociologically traditions. This research increased the meaning of stewardship theory through
description of terminology and theoretically contribution.
Also adding within the previous stewardship theory through tested such model that relies on
manager chosen – the better principal than such determination view. Based on the existed model,
manager chose to act as steward or agent. Their choosing was various in line with their psychology
motivation and perception about existed situation. Principal also chose to create some agency or
stewardship linkage, depend on the perception about its situation and manager. If whether manager
or principal feels that the other parties will act in defend position, then the best benefit will be act
as agency, and organization will receive optimally return upon its investment. But if both parties
chose to develop stewardship linkage, then the organization will realize maximum rewards.
Keywords: Agency Theory, Stewardship Theory, Accounting Perspective.
Abstrak
Teori agensi mencoba untuk menjalin hubungan yang formal antara prinsipal dan agen atau
pihak­pihak yang berkepentingan dalam proses penyusunan budget. Teori ini menekankan pada
perancangan pengukuran prestasi dan imbalan yang diberikan agar para manajer berperilaku positif
atau menguntungkan perusahaan secara keseluruhan.
Dalil teori agency tidak menerapkan semua situasi. Suatu model alternatif dari perilaku dan
motivasi managerial adalah teori stewardship, yang mana diperoleh dari tradisi secara psikologis
dan sosiologis. Riset ini menambahkan pengertian mengenai teori stewardship dengan
menggambarkan terminologi dan kontribusi teoritisnya.
Ditambahkan pula ke dalam riset stewardship sebelumnya dengan menguji suatu model
yang mendasarkan pada pilihan manajer —principal yang lebih baik daripada suatu paham
determinasi. Berdasarkan model yang ada tersebut, manajer memilih berperilaku sebagai steward/
pelayan atau agent. Pilihan mereka beragam sesuai motivasi psikologisnya dan persepsi mereka
*) Dosen STIE Pelita Nusantara Semarang.

TEORI AGENSI DAN TEORI STEWARSHIP DALAM PERSPEKTIF AKUNTANSI

Eko Raharjo

37

tentang situasi yang ada. Principal juga memilih menciptakan suatu hubungan agency atau
stewardship, tergantung pada persepsi tentang situasi dan manajernya. Apabila baik manajer atau
principal merasa bahwa pihak yang lain akan berperilaku secara aktivitas (bertahan), maka
keuntungan terbaik darinya berperilaku sebagai agency, dan organisasi menerima kembalian yang
cukup optimal atas investasinya. Namun jika kedua pihak memilih mengembangkan hubungan
stewardship, organisasi merealisasikan imbalan maksimum.
Kata Kunci: Teori Agensi, Teori Stewardship, Perspektif Akuntansi

1. Pendahuluan
Teori agensi terfokus pada dua individu yaitu prinsipal dan agen. Prinsipal mendelegasikan
responsibility desicion making kepada agen. Baik prinsipal maupun agen diasumsikan sebagai
orang­orang ekonomi yang rasional yang semata­mata termotivasi oleh kepentingan pribadi, tapi
mereka kesulitan membedakan penghargaan atas preferensi, kepercayaan dan informasi. Hak
dan kewajiban dari prinsipal dan agen dijelaskan dalam sebuah perjanjian kerja yang saling
menguntungkan. Dalam penelitian akuntansi manajemen, teori agensi digunakan untuk
mengidentifikasi kombinasi kontrak kerja dan sistem informasi yang akan memaksimalkan fungsi
manfaat prinsipal, dan kendala­kendala perilaku yang muncul dari kepentingan agen.
Beberapa batasan model agency di dalam melakukan suatu pengamatan. Menurut Tiessen
dan Waterhouse (1983) dalam melakukan identifikasi ada empat batasan yang dapat mengurangi
hasil­hasil yang kurang bermanfaat dari model agensi. Pertama, model memfokuskan pada Yitigel
period behavior (perilaku satu periode). Kedua, validitas deskriptif manfaat yang memaksimalkan
representasi perilaku dapat dipertanyakan. Ketiga, model dibatasi oleh tiga orang. Dan, Keempat,
beberapa penulis berargumen bahwa banyak perusahaan yang tidak dapat menerima analisis dari
sudut pandang perjanjian formal.
Pertanyaan yang menarik dari teori agensi adalah apakah budget buyed payment dapat
dijadikan pareto optimal. Para peneliti telah mengidentifikasikan kondisi­kondisi budget based
contract, tetapi sayangnya, hasil dari implikasi tidak jelas karena dibatasi oleh asumsi­asumsi dasar
yang digunakan oleh peneliti.
Holmston lebih menggunakan budget dalam melakukan observasi. Kondisi pareto optimal
dalam proses penyusunan memperhatikan komunikasi antara prinsipal dengan agen. Agen dapat
berkomunikasi dengan prinsipal seperti yang diharapkan dengan memaksimumkan kepentingannya
di dalam penyusunan anggaran. Teori agen mengamati gejala slack (selisih) anggaran yang
digambarkan sebagai inefisiensi atau kerugian penghasilan dari informasi yang simetris terhadap
keputusan.
Dalam teori agensi, informasi akuntansi manajemen digunakan untuk dua tujuan. Pertama,
digunakan untuk pengambilan keputusan oleh prinsipal dan agen. Dan kedua, digunakan untuk
mengevaluasi dan membagi hasil sesuai dengan kontrak kerja yang telah dibuat dan disetujui. Hal
ini disebut dengan performance evaluatian role yang dapat memotivasi agen untuk berusaha seoptimal
mungkin.
Konsekuensi logis dari kontrak kerja, yang lebih spesifik lagi, dalam meningkatkan efisiensi
peran informasi dengan mengurangi rugi yang disebabkan oleh masalah­masalah moral hazard

38

Fokus Ekonomi
Vol. 2 No. 1 Juni 2007 : 37 ­ 46

dan adverse selection yang telah dibuat oleh prinsipal dengan agen. Jika prinsipal tidak dapat
mengamati usaha agen secara langsung atau mengukur output secara akurat, maka agen mungkin
dapat melakukan tindakan yang berbeda dengan apa yang telah disetujui dalam kontrak kerja,
misalnya dia akan menghindar dari kewajiban yang harus dilakukan, disebut moral hazard. Dan
apabila prinsipal, tidak mempunyai link.
Pada berbagai informasi yang tersedia bagi agen pada saat pengambilan keputusan tidak
bisa mengetahui apakah usaha yang dijalankan telah dipilih dengan semestinya atas dasar informasi
agen atau telah mengingkari kewajibannya, disebut adverse selection.
Teori organisasi dan kebijaksanaan perusahaan sangat dipengaruhi teori agensi yang
menggambarkan top manajer sebagai agen dalam suatu perusahaan, dimana manajer ini mempunyai
kepentingan yang berbeda dengan pemilik, tetapi sama­sama berusaha memaksimalkan
kepuasannya masing­masing (Jensen & Meckling, 1976).
Dalam teori agensi, prinsipal atau pemilik dan agen atau manajer mempunyai kepentingan
yang berbeda. Meskipun teori agensi muncul sebagai paradigrna yang dominan menggarisbawahi
riset dan preskripsi yang telah ada, peneliti menduga ada keterbatasan teori secara psikologis dan
sosiologis dari teori agency (Hirsch, Michaels, & Friedman, 1987; Perrow, 1986). Oleh karena itu,
ketergantungan pada teori agency tidak diinginkan karena kompleksitas kehidupan organisasi
diabaikan.
Dibutuhkan teori tambahan guna menerangkan hubungan yang berdasarkan pada yang lain,
yakni asumsi non ekonomis (Doucouliagos, 1994).
Teori Stewardship diperkenalkan sebagai teori yang berdasarkan tingkah laku dan premis
(Donaldson & Davis, 1989, 1991). Teori Stewardship didefinisikan sebagai situasi dimana manajer
tidak mempunyai kepentingan pribadi tapi lebih mementingkan keinginan prinsipal. Teori ini relatif
baru sehingga kontribusi teoritisnya kurang mantap. Sebelumnya, peneliti telah mempertentangkan
teori agency dan stewardship (Donaldson & Davis, 1989, 1991, 1994; Fox & Hamilton, 1994),
namun gagal menguji aspek psikologis dan situasional yang dapat menjadi pondasi teori stewardship.
Riset sebelumnya kelihatan didasari satu pemikiran, yakni teori stewardship adalah benar dan teori
agency salah (Donaldson & Davis, 1991).
Dalam studi ini dibuat tiga kontribtisi guna melengkapi riset sebelumnya, yaitu. Pertama,
deskripsi lebih rinci mengenal teori stewardship, pengertian dan unit analisisnya. Kedua, mencari
mekanisme secara psikologis dan situasional yang memotivasi steward sehingga berperilaku proaktif
organisasi. Dan, ketiga, tidak mengasumsikan bahwa teori agensi salah atau inferior dari teori
stewardship.
Orang­orang yang mendukung teori agency adalah yang melihat manfaat maksimal individu
dimana setiap individu dimotivasi oleh kepentingan sendiri daripada kepentingan orang lain.
2. Pembahasan
2.1. Teori Stewardship
Teori Stewardship mempunyai akar psikologi dan sosiologi yang didesain untuk menjelaskan
situasi dimana manajer sebagai steward dan bertindak sesuai kepentingan pemilik (Donaldson &
Davis, 1989, 1991). Dalam teori stewardship manajer akan berperilaku sesuai kepentingan bersama.
Ketika kepentingan steward dan pemilik tidak sama, steward akan berusaha bekerja sama daripada

TEORI AGENSI DAN TEORI STEWARSHIP DALAM PERSPEKTIF AKUNTANSI

Eko Raharjo

39

menentangnya, karena steward merasa kepentingan bersama dan berperilaku sesuai dengan perilaku
pemilik merupakan pertimbangan yang rasional karena steward lebih melihat pada usaha untuk
mencapai tujuan organisasi.
Teori stewardship mengasumsikan hubungan yang kiat antara kesuksesan organisasi dengan
kepuasan pemilik. Steward akan melindungi dan memaksimalkan kekayaan organisasi dengan
kinerja perusahaan, sehingga dengan demikian fungsi utilitas akan maksimal. Asumsi penting dari
stewardship adalah manajer meluruskan tujuan sesuai dengan tujuan pemilik. Namun demikian
tidak berarti steward tidak mempunyai kebutuhan hidup.
2.2 Teori Agency versus Teori Stewardship
Hal penting dalam Teori Agensi adalah kewenangan yang diberikan kepada agen untuk
melakukan suatu tindakan dalam hal kepentingan pemilik. Teori Agensi menghasilkan cara yang
penting untuk menjelaskan kepentingan yang berlawanan antara manajer dengan pemilik yang
merupakan suatu rintangan. Sedangkan dalam teori stewardship, manajer cenderung berusaha
memberikan manfaat maksimal pada organsasi dibanding mementingkan tujuannya sendiri.
Dari riset empiris terdapat usaha untuk mensahkan salah satu teori. Teori Agensi atau Teori
Stewardship sebagai yang terbaik dalam organisasi perusahaan. Hasil studi ini adalah campuran
dari keduanya, dibutuhkan keduanya untuk menjelaskan manajemen. Sebagai contoh, beberapa
riset menemukan bahwa dengan teori agensi, kepemimpinan yang independen mempunyai kinerja
perusahaan yang tinggi.
Sedangkan temuan para riset lain dalam teori stewardship juga menemukan kinerja
perusahaan yang tinggi. Berdasarkan riset ini tidak dapat diketahui perbedaan kinerja dari kedua
teori tersebut. Bukti empiris adalah penggunaan keduanya dengan tanggapan positif pada dimensi
perintah lainnya. Gabungan ini akan mendorong pendukung teori akuntansi dan teori stewardship
untuk menyamakan perbedaan keduanya.
2.3. Faktor­faktor yang membedakan Teori Agensi dengan Teori Stewardship
2.3.1. Faktor psikologi
a. Motivasi
Perbedaan utama dari teori Agensi dengan teori Stewardship adalah fokus untuk motivasi
ekstrinsik dan motivasi intrinsik. Dalam teori Agensi fokus ekstrinsik adalah nyata sebagai komoditas
yang dapat dipertukarkan, terukur dengan harga pasar. Faktor intrinsiknya merupakan bentuk
dasar dari sistem imbalan yang digambarkan sebagai mekanisme kontrol teori agensi.
Berlawanan dengan teori stewardship, fokus intrinsik tidak mudah untuk dinilai/diukur. Reward
ini termasuk kesempatan untuk tumbuh, prestasi, keanggotaan dan aktualisasi diri. Bawahan dalam
hubungan stewardship memperkuat faktor instrinsik, reward yang tidak nyata dan motivasi untuk
bekerja keras dalam organisasi. Perbedaan ini dapat ditemukan dalam penyusunan teori motivasi.
Hubungan model motivasi pekerja dan karakteristik kerja diusulkan oleh Hackman dan Oldham
(1975, 1976, 1980). Mereka menyatakan ada 3 aspek psikologi yang menengahi hubungan antara
karakteristik tugas dan motivasi kerja internal. Guna memfasilitator hasil yang dicapai dari aspek
psikologi tersebut, mereka menganjurkan mendesain ulang pekerjaan untuk meningkatkan keahlian,
mengindentifikasi tugas, memilih tugas yang penting, otonomi dan balikan. Semua faktor ini

40

Fokus Ekonomi
Vol. 2 No. 1 Juni 2007 : 37 ­ 46

dihubungkan dengan untuk meningkatkan pertumbuhan dan tanggung jawab pekerja. Model ini
konsisten dengan teori stewardship bahwa peningkatan motivasi kerja akan membawa ke tingkat
kinerja yang lebih tinggi sejalan dengan kepuasan kerja. Menarik untuk dicatat dari model Hackman
dan Oldham (1975, 1976, 1980) yang berpendapat bahwa pertumbuhan membutuhkan kekuatan
pekerja sebagai moderator dari model yang efektif ini, menduga bahwa ada pekerja yang
berdasarkan asumsi model stewardship tidak cocok.
Pendekatan studi mengenai motivasi intrinsik, Manz (1986, 1990) mengembangkan teori
kepemimpinan diri sendiri (self leadership). Menurutnya self leadership adalah perspektif yang
mempengaruhi diri secara keseluruhan yang membawa seseorang menuju kinerja atas tugas yang
termotivasi secara alamiah seperti mengelola pekerjaan yang harus dikerjakan tetapi tidak termotivasi
secara alamiah (1990, 589). Dikemukakan juga bahwa self leadership meliputi kepercayaan pada
kinerja seseorang yang memasukkan sistem imbalan formal dan menghubungkan dengan pentingnya
membagi pandangan organisasi. Pandangan ini konsisten dengan asumsi motivasi dari teori
stewardship.
Berdasarkan teori stewardship prinsipal mengharapkan tanggung jawab bersama sesuai
dengan kontribusi steward. Walaupun kontribusi prinsipal dan steward berbeda secara kualitatif
dan tidak dengan mudah dapat dikuantitatifkan, perbandingan dan pertanggungjawaban yang
ditanggung bersama dapat diharapkan. Proposisi: orang yang termotivasi oleh perintah yang lebih
tinggi dan faktor instrinsik lebih cocok menjadi stewards dalam hubungan principal­steward
dibandingkan orang yang tidak termotivasi oleh perintah dan faktor ekstrinsik.
b. Identifikasi
Identifikasi terjadi ketika manajer menetapkan dirinya sebagai anggota organisasi tertentu
dengan menerima misi, visi dan tujuan (Kelman, 1958; Mael & Ashforth, 1992) yang menghasilkan
sebuah hubungan yang memuaskan (O’Reilly, 1989, Sussman & Vechio, 1982).
Sejumlah penulis mengemukakan bahwa manager yang sukses adalah yang
mengidentifikasikan diri mereka dengan atribut organisasi (Salacik & Meindl, 1984; Staw, McKechnie
& Puffer, 1983), dan atribut tersebut berkontribusi terhadap image dan konsep diri sendiri secara
individu (Kelman, 1961, Sussman & Vechio, 1982). Pandangan identifikasi secara organisasi ini
konsisten dengan teori stewardship. Manajer yang mengidentifikasikan diri dengan organisasi akan
akan sedemikian rupa bekerja mencapai tujuan organisasi, memecahkan masalah, dan mengatasi
hambatan yang mencegah pemenuhan kesuksesan tugas dan tanggung jawab (Bass, 1960).
Suatu konsep yang berhubungan dekat terhadap identifikasi adalah komitmen organisasi.
Porter, Steers, Mowday, dan Boulian (1974) mendefinisikan komitmen organisasi sebagai kekuatan
identifikasi secara individu dengan ketersangkut­ pautannya dalam suatu organisasi. Mereka juga
mengembangkan kuisioner tentang komitmen organisasi yang paling umum digunakan untuk mengukur
komitmen organsasi. Mayer dan Schoorman (1992, 672) mengkarakteristikkan komitmen organisasi
sebagai suatu bangunan multidimensial yang terdiri atas komitmen yang kontinyu, yang mana mewakili
hasrat/keinginan yang tersisa dalam organisasi tersebut, dan menilai komitmen, yang merupakan
kepercayaan dalam penerimaan tujuan organisasi. Konsep terakhir dari menilai komitmen lebih dekat
hubungannya dengan dugaan identifikasi, dan merupakan komponen yang penting dalam profil secara
psikologis mengenai steward. Dalam teori agency, menilai komitmen tidak akan mempunyai kegunaan
ekonomi dan tidak akan menjadi bagian yang relevan dalam persetujuan pertukaran.

TEORI AGENSI DAN TEORI STEWARSHIP DALAM PERSPEKTIF AKUNTANSI

Eko Raharjo

41

Proposisi: orang yang mengidentifikasikan dirinya dengan organisasi cukup tinggi dan menilai
tinggi komitmen lebih cocok menjadi steward dalam hubungan principal­steward daripada yang
tidak demikian.
c. Penggunaan kekuasaan
Manajer yang memiliki kebutuhan kekuasaan yang tinggi bemiaksud untuk mempengaruhi
dan mengarahkan orang lain, mengekspresikan pendapat dengan memaksa, menikmati perannya
sebagai pemimpin dan menganggapnya secara spontan (Steers & Black, 1994: 148).
French dan Raven (1959) menggambarkan kekuasaan dalam lingkup koersif, sah, imbalan,
keahlian dan kekuasaan referen. Dalam tipologi terdapat lima dasar kekuasaan yang tereduksi ke
kekuasaan organisasi atau institusi dan kekuasaan pribadi (Gibson, Ivancevich & Donnelly, 1 991).
Kesudahan dari keanggotaan organisasi akan berakhir pada kekuasaan individu.
Dalam teori agency, kekuasaan institusi merupakan dasar untuk mempengaruhi dalam konteks
hubungan principal ­ agen. Dalam teori ini, kekuasaan dalam memberi imbalan dan legitimasi
kekuasaan digunakan. Sistem imbalan yang tepat dan pengakuan wewenang yang dimiliki prinsipal
dikombinasikan guna menciptakan standar yang disyaratkan dalam pengawasan dalam hubungan
tersebut. Kekuasaan perseorangan, suatu bagian yang melekat dari individu dalam konteks hubungan
antar pribadi, tidak dipengaruhi oleh posisi. Keahlian dan kekuasaan referen dikarakteristikkan
sebagai kekuasaan perseorangan; kekuasaan referen melalui identifikasi satu orang dengan yang
lain. Kekuasaan perseorangan ini merupakan dasar mempengaruhi dalam hubungan principal ­
steward.
Proposisi: orang yang lebih suka menggunakan kekuasaan perseorangan sebagai dasar untuk
mempengaruhi yang lain lebih cocok menjadi steward daripada orang yang yang menggunakan
kekuasaan institusi.
2.3.2. Faktor Situasi
a. Filsafat manajemen
Simon (1957 ab, 1973) dan yang lain (antara lain, Cyeri & March, 1963) berpendapat bahwa
dalam model ekonomi secara implisit terdapat asumsi teori agency, sebagai dasar utama dari
hubungan dalam organisasi. Disebutkan sejumlah contoh perilaku baik oleh principal maupun agen
untuk mendukung klaim ini. Secara berlawanan, Argyrys (1973a,b) berpendapat bahwa filosofi
manajemen dari kebanyakan organisasi mendasarkan pada asumsi secara ekonomis dan ini menjadi
suatu ramalan guna memenuhi kebutuhan sendiri yang berkenaan dengan sifat dari hubungan yang
akan berkembang.
Walton (1980, 1985) menganjurkan yang disebutnya dengan filosofi manajemen dari komitmen
yang tinggi. Pendekatan ke manajemen ini dikarakteristikkan sebagai partisipasi yang tinggi yang
didalamnya terdiri dari komunikasi terbuka, pemberian kekuasaan ke pekerja, dan penegakkan
kepercayaan. Lawler (1986, 1992) memperinci pandangan ini dengan mempertentangkan filosofi
manajemen yang dideskripsikan berorientasi pada pengawasan dengan yang berorientasi pada
partisipasi. Menurutnya, pendekatan yang berorientasi kepada pengawasan didasarkan pada suatu
filosofi manajemen bahwa berpikir dan mengawasi bagian dari pekerjaan harus dipisahkan dari
pelaksanaan bagian pekerjaan itu sendiri.

42

Fokus Ekonomi
Vol. 2 No. 1 Juni 2007 : 37 ­ 46

Asumsi kunci dalam pendekatan yang berorientasi pada partisipasi adalah ketika pekerja
diberi tantangan dan tanggung jawab sehingga mereka akan mengembangkan kontrol diri atas
perilaku mereka. Pendapat yang cenderung mendukung pendekatan yang berorientasi pada
partisipasi sebagai filosofi manajemen yang dominan di masa depan membuat pendekatan yang
berorientasi pada pengawasan kurang bisa dijalankan.
Secara kontras dalam pendekatan yang berorientasi pada partisipasi, pengertian tersebut
berhubungan dengan meningkatkan ketidakpastian dan resiko melalui lebih banyak pelatihan,
pembagian kekuasaan dan pemberian kepercayaan pada pekerja. dalam contoh kualitas, pekerja
akan diberi training tambahan pada produk yang kompleks dan diberi tanggung jawab untuk
menginspeksi kualitas sendiri. Jika pekerjaan tersebut membosankan, mereka akan diatur kembali
sehingga lebih mendapat tantangan yang pada akhirnya akan lebih memotivasi lagi.
Proposisi: orang yang berada dalam situasi yang berorientasi pada partisipasi lebih cocok
menjadi steward dibandingkan orang yang berada dalam suatu situasi yang berorientasi pengawasan.
b. Budaya
Paham individual—kebersamaan
Terdapat aspek budaya yang mempengaruhi pilihan antara hubungan agency dengan
stewardship. Hofstede (1980,1991) menggambarkan dimensi dari paham individual—kebersamaan.
Individualisme dikarakteristikkan sebagai penekanan tujuan perseorangan atas tujuan kelompok.
Kaum yang menganut paham kebersamaan mengsubordinatkan tujuan pribadinya ke dalam tujuan
bersama (Triandis, 1995, Triandis, Dunnette, & Hough, 1993). Hofsede menemukan bahwa bangsa
dan daerah di dunia ini dapat dibagi atas beberapa dimensi, contohnya individualisme adalah pola
budaya yang ditemukan di AS, Kanada dan Eropa Barat. Azas kebersamaan umumnya terdapat di
Asia, Amerika Selatan dan Eropa Selatan.
Meskipun banyak penelitian mengenai hal ini difokuskan pada pola budaya dari suatu bangsa,
akan tetapi terdapat variasi perbedaan dalam bangsa itu sendiri. Beberapa perbedaan khusus
antara individualisme dan kolektivisme relevan untuk memilih antara teori agency atau steward.
Pada budaya kaum kolektif, diri sendiri diidentifikasikan sebagai bagian dari kelompok. Kaum
penganut paham kebersamaan ini mempunyai tindakan yang positif terhadap keharmonisan
kelompok, menghindari konflik dan konfrontasi. Kaum individual melihat konfrontasi sebagai suatu
kesempatan untuk melakukan sesuatu dan berkomunikasi secara lebih dekat. Kaum ini lebih
menyukai hubungan jangka panjang dan rata­rata akan mengambil waktu yang lebih lama serta
mengeluarkan usaha yang lebih keras guna mencari tahu seseorang yang berhubungan dengan
transaksi bisnis. Pengembangan hubungan ini merupakan langkah pertama yang penting dalam
hubungan bisnis, yang seringnya tergantung pada kepercayaan. Kaum individual lebih berorientasi
jangka pendek, memimpin bisnis tanpa tergantung pada hubungan perseorangan, menggunakan
analisa biaya dan manfaat (model ekonomi) untuk mengevaluasi bisnis, dan mengurangi resiko
dalam menjalankan bisnis dengan menandatangani kontrak.
Budaya kaum kolektif lebih kondusif untuk memunculkan hubungan stewardship dan lebih
cocok untuk mencetuskan hubungan principal­steward. Budaya individual akan muncul guna
memfasilitator hubungan agency.
Proposisi: orang yang berada dalam budaya kebersamaan cenderung mengembangkan
hubungan principal ­ steward daripada orang yang berlatar belakang budaya individual.

TEORI AGENSI DAN TEORI STEWARSHIP DALAM PERSPEKTIF AKUNTANSI

Eko Raharjo

43

Rentang Kekuasaan
Dimensi kedua yang dikembangkan Hofsede (1980,1991) mencirikan perbedaan lintas budaya
yang relevan dengan perbedaan agency­stewardship sebagai konsep rentang/jarak kekuasaan.
Rentang kekuasaan umumnya didefinisikan sebagai keleluasaan terhadap anggota institusi dan
organisasi yang kurang berkuasa dalam suatu negara yang mengharapkan dan menerima kekuasaan
yang didistribusikan secara tidak sejajar (Hofsede, 1991, 28).
Pada rentang kekuasaan yang tinggi, organisasi berbentuk sentralisasi dan termasuk
perbedaan besar dalam wewenang, penggajian, dan pemberian hak­hak istimewa antara atasan
dan bawahan. Sedangkan pada rentang kekuasaan yang rendah, organisasi berbentuk desentralisasi,
terdapat banyak konsultasi dalam pembuatan keputusan, dan perbedaan dalam penggajian dan
bonus berusaha diminimalkan.
Budaya rentang kekuasaan yang tinggi kondusif untuk perkembangan hubungan agency,
karena mendukung dan melegitimasi ketidaksejajaran yang kuat antara principal dan agent. Pemikiran
ini benar khususnya dalam konteks kerja, karena perkembangan hirarki, tingkatan supervise, dan
ketidaksamaan dalam penggajian dan status. Sedangkan budaya rentang kekuasaan yang rendah
lebih kondusif untuk berkembangnya hubungan stewardship, karena anggota menempatkan nilai
yang lebih besar pada adanya kesejajaran principal dan manajer. Orientasi ini mendorong
perkembangan hubungan antara prinsipal dan manajer yang merupakan bagian yang ada dalam
teori stewardship.
2.4. Pilihan Antara Hubungan Agency dan Stewardship
Telah disajikan suatu model yang menduga bahwa ada faktor psikologis dan situasional yang
mempengaruhi individu dalam pendekatan hubungan agency dan stewardship. Banyak penulis
berpendapat bahwa manusia lebih menyukai pertumbuhan, tanggun jawab, dan aktualisasi diri dan
berpihak pada filosofi manajemen yang berorieritasi pada paritsipasi dan kepercayaan sebagai
suatu mekanisme untuk berhubungan dengan resiko. Meskipun motivasi ini bersifat universal —
ada pada setiap orang, masalah tersebut merupakan suatu model yang mana karakteristik psikologis
dan situasional dari principal dan manajer merupakan antiseden (bagian yang mendahului) dalam
memilih antara hubungan agency atau stewardship.
Pilihan antara hubungan kegiatan dan stewardship sama dengan keputusan yang merupakan
dilema. Pertama, keputusan dibuat oleh pihak­pihak yang ada dalam hubungan tersebut. Kedua,
karakteristik situasional berpengaruh terhadap pilihan. Dan, ketiga, harapan bahwa masing­masing
pihak mempunyai yang lain akan mempengaruhi pilihan.
Proposisi: Jika suatu hubungan stewardship yang timbal balik ada, maka kinerja potensial
dapat dimaksimalkan, sebaliknya jika hubungan agency yang ada, biaya potensial dapat diminimalkan,
dan jika pilihan memotivasinya campuran, pihak yang memilih stewardship akan dikhianati, dan
pihak yang memilih aktivitas adalah pihak­ yang mencari kesempatan.
2.5. Riset Di masa Mendatang
Satu implikasi yang penting dari teori stewardship adalah jika pilihan memotivasi campuran
dibuat dan satu pihak dikhianati, maka arah dari hubungan tersebut menuju pada model agency.
Peneliti seharusnya mengeksplorasi tentang hubungan agency yang berlawanan dengan stewardship

44

Fokus Ekonomi
Vol. 2 No. 1 Juni 2007 : 37 ­ 46

dimasa datang, dengan memasukkan variabel yang menangkap sifat dinamis dari hubungan principal­
manajer. Contohnya, dalam suatu organisasi yang mempunyai budaya partisipasi yang tinggi, manajer
mungkin berubah dari waktu ke waktu belajar menilai pertumbuhan kesempatan­ kesempatan
yang ada dalam pekerjaan, melalui peningkatan komitmen dan identifikasi, manajer dapat
mengembangkan dan menggunakan kekuasaan pribadinya. Pendapat ini mungkin merupakan akibat
interaksi antara filosofi manajemen dan variabel psikologi, dan dalam model langkah panjang,
merupakan suatu akibat langsung dari situasi (filosofi) yang ada pada faktor psikologis.
Satu implikasi yang menarik dari teori ini dihubungkan dengan variabel budaya dan proses
implementasi dari perubahan struktural dalam organisasi. Pengujian yang lebih mendalam lagi
mengenai variabel ini menduga bahwa pengaruh yang kuat dari variabel budaya mungkin gugur
pada tingkat yang berbeda dalam proses implementasi perubahan struktural. Meskipun skenario
tersebut spekulatif diilustrasikan keluasan masalah ini sebagai peluang untuk diteliti di masa datang.
Akhirnya, teori stewardship yang disajikan disini dapat diintegrasikan ke dalam pemikiran
kontemporer berkaitan dengan kepemimpinan dalam organisasi. Apakah pemimpin karismatik cocok
untuk mengembangkan hubungan principal­ stewardship? Dan apakah pemimpin hasil tawar
menawar mengikuti model agency?
Ide tersebut mengimplikasikan bahwa setiap principal dapat memiliki hubungan agency dan
stewardship dengan bermacam­macam manajer pada waktu yang sama dan bahwa manajer dapat
memiliki hubungan agency dan stewardship dengan principal yang berbeda­beda. Masing­masing
masalah ini membutuhkan penelitian lebih lanjut.
3. Simpulan
Penggunaan teori agency membantu peneliti untuk memahami konflik kepentingan yang
dapat terjadi antara principal dan agent, menghasilkan masalah potensial dari mengambil kesempatan,
dan struktur yang membangun isinya, seperti halnya supervise dan insentif. Bagaimanapun, hubungan
secara organisasi menjadi lebih komplek daripada dianalisa melalui teori agensi.
Teori agensi mencoba untuk menjalin hubungan yang formal antara prinsipal dan agen atau
pihak­pihak yang berkepentingan dalam proses penyusunan budget. Teori ini menekankan pada
perancangan pengukuran prestasi dan imbalan yang diberikan agar para manajer berperilaku positif
atau menguntungkan perusahaan secara keseluruhan.
Dalil teori agency tidak menerapkan semua situasi. Suatu model alternatif dari perilaku dan
motivasi managerial adalah teori stewardship, yang mana diperoleh dari tradisi secara psikologis
dan sosiologis. Riset ini menambahkan pengertian mengenai teori stewardship dengan
menggambarkan terminologi dan kontribusi teoritisnya.
Ditambahkan pula ke dalam riset stewardship sebelumnya dengan menguji suatu model
yang mendasarkan pada pilihan manajer —principal yang lebih baik daripada suatu paham
determinasi. Berdasarkan model yang ada tersebut, manajer memilih berperilaku sebagai steward/
pelayan atau agent. Pilihan mereka beragam sesuai motivasi psikologisnya dan persepsi mereka
tentang situasi yang ada. Principal juga memilih menciptakan suatu hubungan agency atau
stewardship, tergantung pada persepsi tentang situasi dan manajernya. Apabila baik manajer atau
principal merasa bahwa pihak yang lain akan berperilaku secara aktivitas (bertahan), maka
keuntungan terbaik darinya berperilaku sebagai agency, dan organisasi menerima kembalian yang

TEORI AGENSI DAN TEORI STEWARSHIP DALAM PERSPEKTIF AKUNTANSI

Eko Raharjo

45

cukup optimal atas investasinya. Namun jika kedua pihak memilih mengembangkan hubungan
stewardship, organisasi merealisasikan imbalan maksimum.
Dianjurkan untuk melakukan penelitian teori stewardship di masa mendatang. Keseragaman
teoritis dan empiris dibutuhkan guna membantu peneliti untuk melengkapi pengertian tentang teori
stewardship.

Daftar Pustaka

Anthony, Denda Bedford. 1990. Management Control System. Jakarta. Erlangga.
James H. Davis, F. David Scoorman dan Lex Donalson. 1997. “Toward a Stewardship Theory
of Management.” Academy of Management Review Vol. 22, No. 1, page 22­47, 1997.
John W. Dichaut and Kevin A. McCabe. 1997. “The Behavioral Foundations of Stewardship
Accounting and a Proposed Program of Research: What is Accountability?”.
Behavioral Research in Accounting Vol. 9.
Vernon Kam. 1989. Accounting Theory. California. California State University Haywand.

46

Fokus Ekonomi
Vol. 2 No. 1 Juni 2007 : 37 ­ 46

