JOCOSAE
Journal of Community Service and Engagement
Vol. 01 No. 02 : October 2021

Peningkatan Keamanan Pangan Melalui
Pelatihan ISO
22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang
Agus Purwanto1, Masduki Asbari2, Dewiana Novitasari3, Yunianto Agung Nugroho4, Ipang Sasono5
1

AGUSPATI Research Instituta, Indonesia

2,4,5

STMIK Insan Pembangunan, Indonesia
Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Insan Pembangunan

3

* Corresponding author : aguspurwanto.prof@gmail.com

ARTICLE INFO
Article history
………………………………….
Received : July 2021
Revised : July 2021
Accepted: August 2021
Published: October 2021

Keywords

ISO 22000
Keamanan Pangan
Pelatihan
Industri Manufaktur

ABSTRACT
Keamanan produk merupakan hal yang utama dalam industri makanan dan rantainya. Kegiatan
Pengabdian kepada masyarakat ini berupa Pelatihan ISO 22000: 2018 Sistem Manajemen
Keamanan Pangan Pada Industri kemasan makanan di Tangerang ini bertujuan untuk
memberikan pelatihan peningkatan pengetahuan kepada karyawan industri kemasan makanan di
Tangerang. Kegiatan pelatihan ini secara offline atau tatap muka dilaksanakan pada tanggal 20
Maret Juni 2019 dan diikuti oleh 79 orang karyawan industri kemasan makanan di Tangerang,
sedangkan pemateri berjumlah 1 orang, Materi yang disampaikan mengacu pada judul agenda
pelatihan. Metode pelatihan berupa pemberian materi secara tatap muka, peserta dapat bertanya
secara langsung dan saling berdiskusi. Pada akhir kegiatan dilakukan dengan sesi tanya jawab dan
post test ujian tulis sebagai bentuk evaluasinya. Hasil setelah mengikuti pelatihan, para peserta
dapat memahami persyaratan ISO 22000: 2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan di tempat
kerja masing-masing. Nilai evaluasi pretest sebelum pelatihan rata rata sebesar 24% sedangkan
setelah pelatihan nilai post test sebesar rata rata 97%.

PENDAHULUAN
ISO 22000 merupakan standar global yang berisi kerangka kerja bagi organisasi atau perusahaan untuk memantau dan
mengembangkan sistem manajemen yang mampu mengendalikan potensi bahaya keamanan pangan. Standar ini
berisikan beragam persyaratan untuk setiap proses rantai makanan, mulai dari pemilihan bahan baku hingga produk
siap dinikmati oleh konsumen.Jadi, pada dasarnya, yang menjadi perhatian utama keamanan pangan tidak hanya pada
titik konsumsi, tetapi juga di sepanjang proses rantai makanan. Semuanya harus dikontrol sekaligus dipastikan sesuai
standar, demi hasil produk yang aman dan sehat.Sistem manajemen ini sendiri sebenarnya telah dikembangkan sejak
tahun 2005 dan kembali diperbarui pada tahun 2018. Kemudian, kehadirannya menjadi standar bagi sistem manajemen
mutu di bidang industri makanan, dan merupakan pendekatan preventif dalam hal keamanan pangan.Hadirnya ISO
22000 juga melengkapi unsur-unsur yang sebelumnya telah ada pada ISO 9001 dan HACCP (Hazard Analysis and Critical
Control Points). Tak hanya itu, standar ISO ini juga terintegrasi dengan sistem manajemen lain sehingga akan
memudahkan organisasi atau perusahaan dalam mencapai tujuan.
Standar ISO 22000:2018 merupakan standar internasional yang mencakup semua langkah penting untuk memastikan
keamanan pangan di seluruh rantai makanan atau disebut juga sebagai Standar Food Safety Management System
13

Journal of Community Service and Engagement (JOCOSAE)
Vol. 01, No. 02, October 2021
(FSMS). FSMS ini telah dikembangkan oleh para ahli dari industri makanan dan diuji keefektifannya. Organisasi yang
ingin membuat FSMS yang lebih fokus, koheren, dan terintegrasi dari yang disyaratkan oleh hukum atau peraturan,
dapat memperoleh manfaat dari ISO 22000:2018. Standar ini juga membantu organisasi dalam aspek operasi mereka,
seperti keamanan pangan, pengendalian bahaya, rantai pasokan, HACCP, bisnis mereka strategi dan penelusuran
makanan.
Mengingat makanan adalah salah satu faktor utama pemicu berbagai masalah kesehatan, organisasi produksi pangan
kian dituntut untuk mampu menghasilkan produk yang sehat. Karena itulah, mereka diwajibkan untuk mengembangkan
sistem manajemen keamanan pangan guna memberi jaminan bahwa produk yang dihasilkan tidak berbahaya dan
sehat.Sistem manajemen keamanan pangan (Food Safety Management System) ini mencakup seluruh proses rantai
makanan, mulai dari bahan baku ketika di lapangan, pengolahan atau proses produksi, pengemasan, penyimpanan,
distribusi, hingga bisa dikonsumsi. Sebelum dikembangkannya ISO 22000 ini, sebenarnya telah ada HACCP (Hazard
Analysis Critical Control Points) yang berfungsi sebagai kontrol risiko bahaya di bidang industri pangan.Namun, cakupan
harapannya cukup terbatas, hanya sampai pada titik batas yang sebelumnya telah ditentukan oleh organisasi tersebut.
Dalam artian, standar ini tidak bisa berlaku secara global. Sementara, seiring perkembangan zaman, peredaran produk
pangan telah melewati batas-batas negara.Karena itulah, kemudian dikembangkan ISO 22000:2018 sebagai standar
internasional yang bertujuan agar bisa memantau semua produk pangan di setiap prosesnya.Secara tidak langsung,
sistem manajemen ini juga mengatur bagaimana organisasi harus menjalin hubungan dengan pihak-pihak lain, seperti
produsen, pemasok, distributor, otoritas hukum, konsumen, dan lainnya. Hal ini penting, mengingat semua pihak
tersebut memiliki peran untuk turut menyukseskan keamanan pangan.
ISO 22000 menjelaskan persyaratan untuk sistem manajemen keamanan pangan dan menetapkan persyaratan yang
harus dipenuhi suatu organisasi untuk menunjukkan bahwa sistem manajemen tersebut dapat mengendalikan bahaya
keamanan pangan.Makanan yang tidak aman dapat memiliki konsekuensi kesehatan yang parah, sehingga sangat
penting bagi organisasi yang terlibat dalam rantai pasokan makanan untuk mengambil langkah-langkah untuk
memastikan proses dan produk mereka aman. Saat ini, banyak produk makanan melintasi batas negara, menyoroti
perlunya standar global untuk manajemen keamanan pangan. ISO 22000 memenuhi kebutuhan ini dengan memberikan
pedoman yang dapat diikuti organisasi untuk membantu mengidentifikasi dan mengendalikan bahaya yang terkait
dengan keamanan pangan.ISO 22000 :2018 adalah standar keamanan pangan untuk bisnis dalam rantai makanan global.
Organisasi Internasional untuk Standardisasi (ISO) mengembangkan standar ISO 22000: 2018, Sistem manajemen
keamanan pangan – Persyaratan untuk setiap organisasi dalam standar rantai makanan.ISO 22000 memberikan
persyaratan untuk sistem manajemen keamanan pangan dan menetapkan persyaratan apa yang harus dipenuhi suatu
organisasi untuk dapat mengendalikan bahaya keamanan pangan. Industri yang menggunakan ISO 22000 dapat
memperoleh sertifikasi sesuai standar.
ISO 22000 mencakup organisasi di seluruh rantai makanan, dari pertanian hingga sampai ke meja. Standar ini dirancang
untuk memastikan persaingan yang adil dan menyediakan komunikasi di dalam dan di antara organisasi di sepanjang
rantai makanan.Standar ini menggabungkan dan melengkapi unsur-unsur utama ISO 9001, standar untuk sistem
manajemen mutu, serta hazard analysis and critical control points (HACCP), pendekatan preventif untuk keamanan
pangan.Standar ini memberikan kerangka kerja bagi organisasi untuk mengembangkan, menerapkan, memantau dan
terus meningkatkan sistem manajemen keamanan pangan, atau (Food Safety Management System) FSMS, dalam
konteks risiko bisnis mereka secara keseluruhan. Untuk mematuhi standar, bisnis harus memenuhi semua persyaratan
hukum dan peraturan terkait keamanan pangan yang berlaku.Organisasi yang ingin membuat FSMS yang lebih fokus,
koheren, dan terintegrasi dari yang disyaratkan oleh hukum / peraturan, dapat memperoleh manfaat dari ISO 22000.
Standar ini membantu organisasi dalam aspek operasi mereka, seperti keamanan pangan, pengendalian bahaya, rantai
pasokan mereka, HACCP, bisnis mereka strategi dan penelusuran makanan.Meskipun perhatian utama terkait
keamanan pangan adalah keberadaan bahaya keamanan pangan pada titik konsumsi, bahaya sebenarnya dapat terjadi
di titik mana pun di sepanjang rantai makanan. Karena itu, penting untuk memiliki kontrol yang memadai di seluruh
rantai makanan, dan semua organisasi yang terlibat harus berkolaborasi untuk memastikan keamanan pangan.
ISO 22000 berlaku untuk organisasi apa pun yang merupakan bagian dari atau berhubungan industri makanan atau
rantai makanan, terlepas dari ukuran organisasi atau posisinya di sepanjang rantai makanan.Organisasi-organisasi ini
dapat berupa produsen makanan, bahan dan aditif, produsen pakan, organisasi yang terlibat dalam pengangkutan atau
penyimpanan makanan atau organisasi yang mensubkontrakkan ke perusahaan terkait makanan. Organisasi yang
14
Purwanto et al - Peningkatan Keamanan Pangan Melalui Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang

Journal of Community Service and Engagement (JOCOSAE)
Vol. 01, No. 02, October 2021
terkait dengan industri makanan tetapi tidak secara langsung bagian dari itu juga dapat menggunakannya, seperti yang
memproduksi peralatan, bahan kemasan atau bahan pembersih yang digunakan industri makanan.ISO 22000 memberi
organisasi sebuah kerangka kerja yang dapat mereka gunakan ketika membuat dan menggunakan FSMS, tetapi
organisasi memiliki beberapa tingkat fleksibilitas dalam cara mereka menciptakan sistem mereka. Kepatuhan terhadap
standar bersifat sukarela, meskipun beberapa organisasi mungkin memerlukan sertifikasi sebelum mereka akan bekerja
dengan organisasi lain. Perusahaan dapat meminta sertifikasi sesuai standar atau menerapkan aspek-aspeknya tanpa
mencari sertifikasi.Sejak revisi pada tahun 2018, ISO 22000 berisi beberapa elemen organisasi yang umum untuk standar
manajemen ISO lainnya. Komponen-komponen ini memungkinkan Anda untuk mengintegrasikan standar-standar ini
dan menggunakannya bersama-sama. Elemen-elemen organisasi ini meliputi berikut ini.

METODE
Kegiatan pelatihan ini secara offline atau tatap muka dilaksanakan pada tanggal 20 Maret Juni 2019 dan diikuti oleh 79
orang karyawan industri manufaktur di Tangerang, sedangkan pemateri berjumlah 1 orang, Materi yang disampaikan
mengacu pada judul agenda pelatihan. Metode pelatihan berupa pemberian materi secara tatap muka, peserta dapat
bertanya secara langsung tanpa perlu berkumpul. Pada akhir kegiatan dilakukan dengan sesi tanya jawab sebagai bentuk
evaluasinya. Materi yang disampaikan mengacu pada judul agenda pelatihan yaitu
 Perubahan pada ISO 22000:2018
 Pengenalan Sistem Manajemen ISO 22000:2018
 Perubahan mendasar Sistem Manajemen ISO 22000:2018
 Transisi implementasi dan langkah – langkah dalam menerapkan ISO 22000:2018
 Interpretasi & Implementasi Klausul Persyaratan:
 4. Konteks Organisasi
 5. Kepemimpinan
 6. Perencanaan
 7. Pendukung
 8. Operasi
 9. Evaluasi Kinerja
 10. Peningkatan
 Matriks Korelasi Perbandingan
 Diskusi dan tanya jawab
 Evaluasi
Setelah penyampaian materi dan tanya jawab dilanjutkan evaluasi atau post test dan seluruh peserta bisa menjawab soal
evaluasi pertanyaan dengan baik.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengabdian Kepada Masyarakat (PKM) Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada Industri
Manufaktur di Tangerang yang dilakukan telah berjalan dengan lancar. Pemateri memberikan penjelasan. Bentuk
antusiasme peserta ialah ketika bermunculan banyak pertanyaan dan pemateri menjawab serta saling berdiskusi.

15
Purwanto et al - Peningkatan Keamanan Pangan Melalui Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang

Journal of Community Service and Engagement (JOCOSAE)
Vol. 01, No. 02, October 2021

Gambar 1. Penyampaian Materi
Para peserta mempelajari dan memahami manfaat Sertifikasi ISO 22000:2018 Bagi Perusahaan, Berikut beberapa poin
Manfaat ISO 22000 Sistem Manajemen Keamanan Pangan bagi organisasi diantaranya adalah :
Dengan ISO 22000, organisasi produksi pangan akan mendapatkan kerangka kerja yang bisa digunakan untuk
mengembangkan sistem manajemen keamanan pangan di lingkungannya. Berikut beberapa manfaat yang bisa
dirasakan oleh perusahaan setelah menerapkan standar ISO tersebut.
1. Adanya Peningkatan Kesehatan dan Keselamatan
Mengingat tujuan utama dari penerapan ISO ini adalah untuk meminimalisasi risiko bahaya pada makanan, jadi
penerapannya pasti membawa pada kesehatan dan keselamatan. Baik itu bagi pelanggan atau konsumen, karyawan,
atau siapa pun yang mungkin bersentuhan dengan produk tersebut.
2. Meningkatkan Kepuasan Pelanggan
Disadari atau tidak, menerapkan FSMS juga akan membuat citra perusahaan jauh lebih baik. Karena pastinya, Anda bisa
memenuhi harapan pelanggan untuk bisa menciptakan produk pangan yang aman dan sehat.
3. FSMS Membantu Memenuhi Syarat Peraturan
Dengan menerapkan FSMS atau sistem manajemen keamanan pangan, terlebih jika sudah memiliki sertifikat ISO 22000,
menunjukkan bahwa organisasi tersebut telah memenuhi syarat peraturan.
Tentunya ini akan berdampak positif, baik bagi perusahaan, pelanggan, investor, ataupun pihak terkait lainnya.
Terlebih, di era modern seperti saat ini, sebagian besar investor akan terlebih dulu melihat reputasi perusahaan dan
kepemilikan sertifikat ISO sebelum memutuskan bekerja sama.
4. FSMS Membantu Memenuhi Standar dan Pedoman Lain
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, ISO 22000 merupakan standar yang bisa diintegrasikan dengan sistem
manajemen lain, seperti ISO 45001, ISO 9001, dan ISO 14001. Artinya, dengan menerapkan sistem ini, secara tidak
langsung, organisasi juga telah memenuhi standar dari pedoman atau sistem manajemen lainnya.
5. Membantu Meningkatkan Transparansi
Salah satu kerangka kerja dalam sistem manajemen keamanan pangan ini adalah dokumentasi. Jadi, otomatis Anda bisa
melacak segala hal dengan lebih mudah, dan pastinya ini akan meningkatkan transparansi perusahaan. Entah itu terkait
operasional ataupun manajemen.
6. Meningkatkan Respons terhadap Risiko
Ketika organisasi menerapkan ISO 22000 Sistem Manajemen Keamanan Pangan, pastinya mereka tidak asing lagi
dengan beragam standar ataupun titik batas. Ini akan membuat perusahaan lebih jeli melihat sesuatu yang barangkali
bisa membahayakan. Mereka pun bisa segera menghentikan potensi bahaya secara lebih efektif dan efisien.
7. Membantu Mengurangi Waktu Investigasi
Jika misalnya sampai terjadi kecelakaan atau bahan pangan terkontaminasi, penerapan FSMS akan membantu
perusahaan mengurangi waktu investigasi atau penyelidikan atas pelanggaran keamanan pangan. Jadi, secara tidak
langsung, penerapan FSMS bisa mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan sekaligus bisa memecahkan masalah lebih
cepat.

16
Purwanto et al - Peningkatan Keamanan Pangan Melalui Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang

Journal of Community Service and Engagement (JOCOSAE)
Vol. 01, No. 02, October 2021
Para peserta mempelajari dan memahami Manfaat Penerapan Sertifikasi Sistem Manajemen Lingkungan Sertifikasi
ISO 22000:2018 Bagi Perusahaan. Bagi Perusahaanakan memungkinkan sebuah organisasi memperbaiki kinerjanya.
Ada banyak alasan yang menjadikan Sertifikasi Sertifikasi ISO 22000:2018 Bagi Perusahaan wajib dimiliki oleh
perusahaan. Alasan tersebut, antara lain:
 ISO 22000 membantu organisasi meminimalkan risiko makanan dan meningkatkan kinerja yang terkait
dengan keamanan pangan. Hal ini dilakukan dengan memberikan kerangka kerja yang dapat mereka gunakan
untuk mengembangkan FSMS, pendekatan sistematis untuk menangani masalah keamanan pangan.
Kepatuhan dengan ISO 22000 memberikan manfaat seperti:
 Peningkatan Kesehatan dan keselamatan – Meminimalkan risiko makanan membawa pada kesehatan dan
keselamatan yang lebih baik bagi pelanggan, pengguna lain, karyawan, dan orang lain yang mungkin
bersentuhan dengan makanan.
 Peningkatan kepuasan pelanggan – Memiliki FSMS membantu Anda memberikan produk yang memenuhi
harapan pelanggan dengan andal.
 Membantu memenuhi persyaratan peraturan – Kepatuhan terhadap persyaratan peraturan diperlukan untuk
mencapai sertifikasi ke ISO 22000. Memiliki FSMS dapat membantu perusahaan memenuhi persyaratan ini
dan memahami bagaimana mereka berdampak pada organisasi dan pelanggan.
 Membantu memenuhi standar dan pedoman lain – ISO 22000 menghubungkan ke berbagai standar dan
pedoman internasional lainnya dan dapat membantu organisasi memenuhi persyaratan sistem tersebut
 Transparansi yang ditingkatkan – ISO 22000 membantu organisasi meningkatkan keterlacakan produk mereka
dan mencapai transparansi yang lebih besar terkait operasi.
 Peningkatan respons terhadap risiko – Memiliki FSMS dapat membantu organisasi merespons lebih cepat dan
efisien terhadap masalah yang dapat membahayakan keamanan pangan, membantu mereka menghentikan
potensi kontaminasi sebelum terjadi.
 Pengurangan waktu investigasi – Jika terjadi kontaminasi, FSMS membantu organisasi mengurangi waktu
yang dibutuhkan untuk menyelidiki setiap pelanggaran keamanan pangan, memecahkan masalah lebih cepat.
Beberapa area yang diidentifikasi oleh ISO 22000 untuk dipertimbangkan bagi organisasi ketika mengembangkan
program prasyarat mereka meliputi:
•
Pengendalian hama
•
Pertahanan makanan, biovigilance, dan bioterorisme
•
Konstruksi dan tata letak bangunan
•
Pencegahan kontaminasi silang
•
Kesesuaian peralatan, pembersihan dan pemeliharaan
•
Fasilitas karyawan dan kebersihan pribadi
•
Pengelolaan bahan yang dibeli
•
Tata letak tempat dan ruang kerja
•
Prosedur pembersihan dan sanitasi
•
Informasi produk
•
Utilitas, termasuk energi, air dan udara
•
Pergudangan
•
Pembuangan limbah
•
Prosedur penarikan produk
Saat ini, ada spesifikasi teknis khusus sektor lain yang tersedia untuk perusahaan katering, sektor ritel, bisnis
berdasarkan jasa transportasi dan penyimpanan, produsen pakan ternak dan juga produsen produk kemasan
makanan.
Standar itu sendiri juga menawarkan beberapa keunggulan dibandingkan sistem lain:
•Struktur yang konsisten – Struktur ISO 22000 mirip dengan standar internasional lainnya. Ini dirancang untuk
berintegrasi mulus dengan sistem manajemen lain dari ISO, seperti ISO 9001, ISO 45001 dan ISO 14001.
•Pengakuan global – ISO 22000 adalah standar yang terkenal dan diakui secara internasional. Sertifikasi terhadap
standar ini meningkatkan reputasi organisasi dengan pelanggan, pemasok, investor, kelompok pengawas, dan pihak lain
di seluruh dunia.
17
Purwanto et al - Peningkatan Keamanan Pangan Melalui Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang

Journal of Community Service and Engagement (JOCOSAE)
Vol. 01, No. 02, October 2021
•Peluang bisnis yang meningkat – Sertifikasi ke standar internasional seperti ISO 22000 membuka pintu bagi bisnis.
Beberapa organisasi memerlukan sertifikasi sebelum mereka akan memasok atau bekerja dengan perusahaan.

Gambar 2. Penyampaian Materi
Para peserta mempelajari dan memahami 10 klausul standar ISO 22000 yaitu
1. Lingkup menggambarkan hasil yang diharapkan dari FSMS. Hasil-hasil ini spesifik untuk industri dan harus
masuk akal dalam konteks organisasi.
2. Referensi normatif mengidentifikasi standar dan publikasi lain yang terkait dengan standar yang dimaksud.
3. Istilah dan definisi mendefinisikan istilah yang relevan.
4. Konteks organisasi mencakup rincian tentang organisasi dan konteksnya, harapan pihak yang berkepentingan,
ruang lingkup FSMS dan FSMS itu sendiri.
5. Kepemimpinan menggambarkan komitmen dari kepemimpinan organisasi, kebijakannya dan peran, tanggung
jawab dan wewenang orang lain dalam organisasi.
6. Perencanaan membantu aspek-aspek perencanaan FSMS, termasuk bagaimana menangani risiko dan peluang
dan mencapai tujuan.
7. Dukungan berkaitan dengan sumber daya, kompetensi, kesadaran, komunikasi dan informasi terdokumentasi
yang diperlukan untuk FSMS.
8. Operasi membahas aspek-aspek operasional FSMS dan memiliki satu sub-klausa: perencanaan dan
pengendalian operasional.
9. Evaluasi kinerja menggambarkan pemantauan, pengukuran, analisis, dan evaluasi yang berkaitan dengan
FSMS, termasuk audit internal dan tinjauan manajemen.
10. Perbaikan menjelaskan proses untuk meningkatkan FSMS, termasuk mengoreksi ketidaksesuaian dan
memungkinkan peningkatan berkelanjutan.

Gambar 3. Penyampaian Materi

18
Purwanto et al - Peningkatan Keamanan Pangan Melalui Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang

Journal of Community Service and Engagement (JOCOSAE)
Vol. 01, No. 02, October 2021

Para peserta mempelajari dan memahami 10 klausul standar ISO 22000 yaitu:
1.Scope (Ruang Lingkup)
2.Normative Reference (Acuan Normatif)
3.Terms And Definitions (Istilah dan Definisi)
4.Context Of The Organization (Konteks Organisasi)
Klausul 4 – ISO 22000:2018, meminta organisasi menentukan isu internal dan eksternal, kebutuhan dan harapan pihak
berkepentingan, ruang lingkup dalam menerapkan Sistem Manajemen Keamanan Pangan.
5.Leadership (Kepemimpinan)
Seperti ISO 9001:2015, pada standar ISO 22000:2018 pemimpin memiliki peran dalam penerapan standar ini.
Manajemen puncak harus menunjukkan kepemimpinan dan komitmen terhadap penerapan Sistem Manajemen
Keamanan Pangan.
6.Planning (Perencanaan)
Klausul 6 – ISO 22000:2018, meminta organisasi membuat perencanaan dalam Sistem Manajemen Keamanan Pangan.
Ketika membuat perencanaan, organisasi harus mempertimbangkan isu yang dimaksud pada 4.1 dan persyaratan yang
dimaksud pada 4.2.
7.Support (Proses Pendukung)
Seperti ISO 9001:2015, pada Klausul 7 – ISO 22000:2018 semua yang berhubungan dengan proses pendukung
dikumpulkan pada klausul ini. Klausul tentang sumber daya, kompetensi, kepedulian, komunikasi dan informasi
terdokumentasi berada pada klausul ini.
8.Operation (Operasional)
Klausul 8 – ISO 22000:2018, meminta organisasi melakukan perencanaan, penerapan dan pengendalian proses yang
diperlukan untuk memenuhi persyaratan untuk menerapkan tindakan yang ditentukan dalam Klausul 6.1 dan 6.2. Selain
itu, organisasi juga diminta untuk membuat persiapan dan tanggap darurat serta pengendalian bahaya di dalam Sistem
Manajemen Keamanan Pangan. Pada klausul 8 – ISO 22000:2018, perlu memahami Hazard Analysis and Critical Control
Points (HACCP) agar bisa diterapkan.
9.Performance Evaluation (Evaluasi Performa)
Pada klausul 9 – ISO 22000:2018, berisi mengenai evaluasi dalam menerapkan Sistem Manajemen Keamanan Produk.
Hal-hal seperti metode untuk pengawasan, pengukuran, analisis dan evaluasi serta audit internal dan tinjauan
manajemen.
10.Improvement (Peningkatan)
Klausul 10 berisi tentang upaya peningkatan berkelanjutan yang harus dilakukan organisasi. Ketika ditemukan
ketidaksesuaian, maka organisasi harus melakukan tindakan korektif. Untuk melakukan peningkatan, perlu melakukan
pembaharuan Sistem Manajemen Keamanan Produk secara terencana.

KESIMPULAN
Secara singkat kegiatan Pengabdian Kepada Masyarakat (PKM) Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan
Pangan Pada Industri Manufaktur di Tangerang yang dilakukan telah berlangsung dengan lancar. Materi-materi yang
disampaikan dapat diterima dengan mudah oleh para karyawan industri manufaktur. Bentuk pertanyaan yang ditanyakan
merupakan indikasi sinyal positif atas kegiatan PKM berbentuk pelatihan ini. Namun ada beberapa hal yang perlu
diperbaiki seperti keterbatasan waktu, sarana dan media di dalam menyampaikan materi sehingga penyampaian materi
kurang optimal. Nilai evaluasi pretest sebelum pelatihan rata rata sebesar 24% sedangkan setelah pelatihan nilai post
test sebesar rata rata 97%.

DAFTAR PUSTAKA
1.

2.

Purwanto, A. Sulistiyadi,A.Primahendra, R. Kotamena,F. Prameswari,M.Ong,F. (2020). Does Quality, Safety,
Environment and Food Safety Management System Influence Business Performance? Answers from Indonesian
Packaging Industries . International Journal of Control and Automation. 13(1). 22-35.
http://sersc.org/journals/index.php/IJCA/article/view/4834
Purwanto, A. ,Putri,R.S,. Arman Hj. Ahmad , Asbari,M ., Bernarto,I., Santoso,P.B, Sihite,O.B.(2020). The Effect of
Implementation Integrated Management System ISO 9001, ISO 14001, ISO 22000 and ISO 45001 on Indonesian
Food Industries Performance . TEST Engineering & Management. 82.14054 – 14069.
19

Purwanto et al - Peningkatan Keamanan Pangan Melalui Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang

Journal of Community Service and Engagement (JOCOSAE)
Vol. 01, No. 02, October 2021
3.

Agus Purwanto, Masduki Asbari, Freddy Ong, Mirza Prameswari, Priyono Budi Santoso, Leo Hutagalung, Otto
Berman Sihite, Virza Primahendra (2020) The Effect of Forest Management PEC, FSC, ISO 38200:2018 on Wood
Industries Competitiveness: Evidence from Indonesia. International Journal of Psychosocial Rehabilitation.
26(6).7018-7032.
4. Agus Purwanto, Johannes Parlindungan Lumbantobing, Nanang S.Hadisaputra , Donny Setiawan , ohanes Bangun
Suryono.(2020). Do ISO 9001:2015 Reinforce Company Performance?Anwers from Indonesian
Industries,Management Science Letters,10(15). 3553–3560
5. Agus Purwanto, Yan Kurnia Hadi, Rusman Zaenal Abidin, Suhendra, Rommy Febri Prabowo, Octoberry Julyanto
(2020) EXPLORING IMPECT OF OCCUPATIONAL HEALTH AND SAFETY ISO 45001 IMPLEMENTATION ON
EMPLOYEE PERFORMANCE: EVIDENCE FROM INDONESIAN INDUSTRIES. Journal of Critical Reviews, 7 (15), 19811990. doi:10.31838/jcr.07.15.267
6. Freddy Ong, Agus Purwanto, Joko Supono, Shofwatun Hasna, Dewiana Novitasari, Masduki Asbari. (2020). Does
Quality Management System ISO 9001:2015 Influence Company Performance? Anwers from Indonesian Tourism
Industries.Test Engineering & Management.83 (2020). 24808–24817
7. Choirul Anwar, Agus Purwanto, Rusman Zaenal Abidin, Rommy Febry Prabowo, Citra Puspita Rani, Saefulah,
Khaerul Fahmi, Arif Budi Sulistyo (2020) ISO 9001:2015, ISO 14001:2015, ISO 45001:2018 AND ISO 22000:2018:
WHICH ARE THE MOST AFFECTED MANUFACTURING PERFORMANCE?. Journal of Critical Reviews, 7 (19), 23112330. doi:10.31838/jcr.07.19.278
8. Noviantoro, R., Maskuroh, . N., Santoso, . B., abdi, . M. N., Fahlev, . M., Pramono, . R., Purwanto, . A., Purba, . J.
T., Munthe, . A. P. & Juliana, . (2020) Did Quality Management System ISO 9001 Version 2015 Influence Business
Performance? Evidence from Indonesian Hospitals. Systematic Reviews in Pharmacy, 11 (8), 499-507.
doi:10.31838/srp.2020.8.71
9. Abidina, Z., Heddyb, ., Astutic, . Y. G. A., Adhad, . S., Asrorie, . K., Subrotof, . D. E., Zaharag, . V. M., Kahpih, . H. S.,
Purwantoi, . A., Julyantoj, . O. & Azizik, . E. (2020) Effect of Transformational and Transactional Leadership
Toward Iso 22000:2018 Food Safety Certified Company Performance. Systematic R Jannah, M., Fahlevi, . M.,
Paulina, . J., Nugroho, . B. S., Purwanto, . A., Subarkah, . M. A.,
10. Kurniati, . E., Wibowo, . T. S., Kasbuntoro, ., Kalbuana, . N. & Cahyono, . Y. (2020) Effect of ISO 9001, ISO 45001
and ISO 14000 toward Financial Performance of Indonesian Manufacturing. Systematic Reviews in Pharmacy, 11
(10), 894-902. doi:10.31838/srp.2020.10.134 eviews in Pharmacy, 11 (7), 529-538. doi:10.31838/srp.2020.7.77
11. Noryani, Yulian Bayu Ganar, Widya Intan Sari, Iin Rosini, Baliyah Munadjat, Denok Sunarsi, Mahnun Mas’adi,
Gunartin. (2020). Did ISO 45001, ISO 22000, ISO 14001 and ISO 9001 Influence Financial Performance? Evidence
from Indonesian Industries . PalArch’s Journal of Archaeology of Egypt / Egyptology, 17(7), 6930 - 6950.

20
Purwanto et al - Peningkatan Keamanan Pangan Melalui Pelatihan ISO 22000:2018 Sistem Manajemen Keamanan Pangan Pada
Industri Kemasan Makanan di Tangerang

