ANALISIS KESALAHAN SISWA DALAM MENYELESAIKAN
SOAL-SOAL PADA MATERI HUKUM KIRCHOFF
DI SMAN 1 MERANTI
Andika Rahmat, Edy Tandililing, Erwina Oktavianty
Program Studi Pendidikan Fisika Universitas Tanjungpura, Pontianak
Email: andikarahmat.herman@gmail.com
Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengungkap kesalahan siswa dalam
menyelesaikan soal-soal materi hukum Kirchoff. Metode pengumpulan data dalam
penelitian ini menggunakan tes dan wawancara. Bentuk penelitian berupa penelitian
survey. Pengambilan sampel menggunakan purposive sampling, pada 24 siswa kelas XI
IPA SMA Negeri 1 Meranti Tahun Ajaran 2016/2017. Alat pengumpulan data yang
digunakan adalah tes tertulis yang terdiri dari tiga soal berbentuk essay. Dari hasil
analisis data diperoleh : (1) Jenis-jenis kesalahan dalam menyelesaikan soal, (2)
Penyebab kesalahan dalam menyelesaikan soal, (3) Persentase kesalahan dalam
menyelesaikan soal. Hasil temuan ini diharapkan dapat membantu guru fisika untuk
mengatasi kesalahan-kesalahan yang dilakukan siswa.

Kata Kunci: Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal-soal, Hukum
Kirchoff, Meranti
Abstract: This study aims to analyze students' mistakes in solving Kirchoff's law matter
problems. Methods of data collection in this study using tests and interviews. Form of
research in the form of survey research. Sampling using purposive sampling, on 24
students class XI IPA SMA Negeri 1 Meranti Academic Year 2016/2017. The data
collection tool used is a written test consisting of three essay-shaped questions. From the
data analysis results obtained: (1) Types of errors in solving the problem, (2) Cause of
error in solving the problem, (3) Percentage of error in solving the problem. These
findings are expected to help physics teachers to overcome the mistakes made by
students.

Key Word: Student Error In Problems Solving, Kirchoff Laws, Meranti
isika adalah ilmu pengetahuan tentang alam yang mempelajari sifat dan segala
peristiwa alam yang terjadi (Fisika Zone, 2013). Banyak fenomena-fenomena
di alam yang dapat dijelaskan dengan menggunakan konsep fisika, sehingga fisika
dapat dianggap sebagai mata pelajaran yang penting untuk dipelajari.
Dalam mempelajari fisika, siswa harus dapat memahami konsep-konsep
fisika dan mampu menerapkan dalam aktivitas pemecahan masalah fisika agar
mencapai keberhasilan belajar. Keberhasilan belajar dapat dilihat dari pencapaian
hasil belajar. Hasil belajar, menurut Nasution (dalam Pahini, 2013) adalah hasil
dari suatu interaksi tindak belajar mengajar dan ditunjukkan dengan nilai tes yang
diberikan guru. Pembelajaran dikatakan berhasil apabila hasil belajarnya tinggi,
yaitu sama dengan atau lebih dari Kriteria Ketuntasan Minimum (KKM) sebagai
tolak ukur keberhasilan belajar yang ditetapkan oleh sekolah.

F

2

Akan tetapi, pelajaran fisika cenderung dianggap sulit dan membosankan
oleh sebagian siswa. Dalam pembelajaran di sekolah jarang diajarkan tentang
contoh penerapan fisika dalam kehidupan sehari-hari. Sehingga siswa merasa
fisika merupakan pelajaran yang tidak bermanfaat setelah lulus nantinya. Selain
itu, pelajaran fisika juga dianggap sulit karena banyak rumus dan hitungan.
Seperti yang diungkapkan Suparno (2009: 2) bahwa beberapa siswa SMA tidak
menyukai fisika dan akhirnya memilih jurusan yang tidak ada pelajaran fisika
karena fisika dianggap menakutkan, sulit dipelajari, banyak hitungan dan rumus.
Salah satu materi yang dipelajari oleh siswa SMA khususnya kelas X
adalah Listrik Dinamis khususnya pada sub materi hukum Kirchoff merupakan
materi yang cukup sulit untuk dipahami. Berdasarkan penyataan dari guru fisika
di SMA Negeri 1 Meranti, masih banyak dijumpai beberapa kesalahan yang
dilakukan oleh siswa. Salah satu kesalahan yang dilakukan siswa adalah
kesalahan dalam menyelesaikan soal pada hukum I Kirchoff dan hukum II
Kirchoff yang membahas tentang aturan percabangan rangkaian listrik maupun
aturan pada rangkaian listrik tertutup. Selain kesalahan-kesalahan tersebut, tidak
menutup kemungkinan masih terdapat kesalahan-kesalahan lain yang dilakukan
oleh siswa. Hal itu dapat dilihat dari hasil rata-rata ulangan harian di kelas X
SMA Negeri 1 Meranti pada materi hukum Kirchoff sebesar 45,00 dengan kriteria
ketuntasan minimal (KKM) yang ditentukan sebesar 75 dan nilai yang tergolong
rendah pada materi listrik dinamis.
Tetapi banyaknya kesalahan tersebut sering kali diabaikan, tanpa adanya
tindak lanjut untuk mengetahui kesalahan-kesalahan yang terjadi pada siswa saat
mereka mengerjakan soal-soal fisika. Karena kurangnya tindak lanjut untuk
mengetahui jenis kesalahan-kesalahan yang dilakukan siswa tersebut,
mengakibatkan kesalahan-kesalahan dalam mengerjakan soal fisika akan terus
terjadi.
Beberapa penelitian sebelumnya telah meneliti deskripsi kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal usaha dan energi ( Rodi, 2010) telah mengungkap ratarata kesalahan menggunakan konsep yang dilakukan siswa sebesar 25,13%,
kesalahan menentukan satuan 27,68%, kesalahan menentukan rumus 22,56%,
kesalahan memasukkan angka 9,23%, tidak selesai mengerjakan soal 20%,
kesalahan dalam mengkonversi satuan 5,13% dan kesalahan dalam menghitung
1,54%. Secara rata-rata kesalahan fisis yang dilakukan siswa sebesar 20,9%
sedangkan kesalahan teknis sebesar 3,34%.
Masalah penelitian yang pertama menunjukkan profil kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal-soal hukum Kirchoff. Melalui profil ini, peneliti
mengidentifikasi kemungkinan adanya kesulitan-kesulitan yang dialami siswa
pada soal-soal tertentu. Masalah kedua membahas mengenai penyebab kesalahan
siswa dalam menyelesaikan soal-soal hukum Kirchoff. Masalah ketiga membahas
mengenai persentase kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal-soal hukum
Kirchoff.
METODE
Penelitian ini termasuk penelitian deskriptif yang dilaksanakan di SMA
Negeri 1 Meranti Tahun Ajaran 2016/2017. Metode pengumpulan data dalam
3

penelitian ini menggunakan tes dan wawancara. Metode tes merupakan metode
utama yang digunakan dalam pengumpulan data pada penelitian ini, sedangkan
wawancara merupakan metode bantu sebagai pelengkap yang hasilnya digunakan
sebagai pembanding.
Tes dilakukan pada siswa kelas 11 IPA SMA Negeri 1 Meranti Tahun
Ajaran 2016/2017 yang berjumlah 24 siswa, pemilihan siswa tersebut
menggunakan teknik purposive sampling untuk mengetahui jenis kesalahan dan
penyebab kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal-soal pada
materi hukum Kirchoff. Wawancara dilakukan untuk memperoleh informasi
penyebab kesalahan yang dilakukan siswa dalam pengerjaan tes.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Hasil penelitian yang diperoleh berupa profil masing-masing bentuk
kesalahan fisis dan matematis yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soalsoal hukum Kirchoff. Setelah pelaksanaan tes diperoleh data berupa jawaban
siswa. Kemudian dari jawaban siswa tersebut dianalisis tiap item soal dan
dikelompokkan kedalam jenis-jenis kesalahan yang merujuk dari Arcana (dalam
Fitri, 2007) yaitu kesalahan fisis yang terdiri dari kesalahan menulis rumus,
kesalahan menulis simbol, kesalahan memasukkan angka, kesalahan mengubah
satuan, kesalahan matematis yaitu kesalahan dalam menghitung hasil akhir.
Tabel 1
Deskripsi Profil Kesalahan Fisis Siswa Dalam Menyelesaikan Soal-Soal
Hukum Kirchoff.
Cuplikan jawaban siswa

Jenis kesalahan

Jumla
h
8

Kesalahan konsep
6
5
19
6
5
7

Tindak menjawab soal
Tidak menulis diketahui
Jumlah
Tindak menjawab soal
Tidak menulis diketahui

Kesalahan
menuliskan simbol

Jumlah

4

22
4

4
Kesalahan
memasukkan
angka

3

4

Tdak Menjawab
Jumlah
Tidak ada satu pun siswa yang menggambar
arah arus keluar pada I.
Jumlah

Kesalahan gambar

6
17
24
24
7
6

Tidak menjawab
Kesalahan menulis
rumus

3

2
3
Jumlah

21

Kesalahan
menghitung

6

5

3

2

Tidak menjawab

6
17

Jumlah

Berndasarkan Tabel 1 diketahui siswa yang melakukan kesalahan dalam
menulis konsep sebanyak 19 orang siswa. Untuk kesalahan dalam menuliskan
simbol 22 siswa yang melakukan kesalahan. Kesalahan memasukkan angka
sebanyak 17 orang siswa. Kesalahan menggambar merupakan kesalahan yang
paling banyak dilakukan siswa hampir seluruh siswa yang melakukan kesalahan
menggambar ini yaitu sebanyak 24 orang siswa. Kesalahan berikutnya yang
dilakukan siswa adalah kesalahan menulis rumus yaitu sebanyak 21 orang siswa
yang melakukan kesalahan. Dan yang melakukan kesalahan matematis adalah 17
orang siswa. Hal ini menunjukkan bahwa pada soal nomor 1 (satu) kesalahan
yang paling besar yaitu kesalahan fisis.
Tabel 2
Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 2

Cuplikan jawaban siswa

Jenis kesalahan

Tidak menjawab

Jumlah siswa
yang melakukan
kesalahan
5

Kesalahan konsep
Tidak menuliskan yang diketahui
Jumlah

18
23

Kesalahan menulis
simbol

Tidak menjawab

3
5
15

Tidak menulis simbol
Jumlah

23
6

9
Kesalahan
memasukkan
angka

Tidak menjawab
Tidak selesai menjawab

7

5
3
Jumlah

24

Kesalahan gambar

3

5

Tidak menjawab

4

12
24
5

Tidak menggambar
Jumlah
Tidak menjawab
Tidak menulis rumus

5
Kesalahan menulis
rumus
6

7

Jumlah

23
7

Tidak menjawab

5
Kesalahan
menghitung

6

Tidak selesai menjawab
10

3
24

Jumlah

Berndasarkan Tabel 2 diketahui siswa yang melakukan kesalahan dalam
menulis konsep sebanyak 23 orang siswa. Untuk kesalahan dalam menuliskan
simbol sebanyak 23 orang siswa. Kesalahan memasukkan angka sebanyak 24
orang siswa. Kesalahan menggambar merupakan kesalahan yang paling banyak
dilakukan siswa hampir seluruh siswa yang melakukan kesalahan menggambar ini
yaitu sebanyak 24 orang siswa. Kesalahan berikutnya yang dilakukan siswa
adalah kesalahan memasukan rumus yaitu sebanyak 23 orang siswa yang
melakukan kesalahan. Dan yang melakukan kesalahan matematis adalah 24 orang
siswa. Hal ini menunjukkan bahwa rata-rata kesalahan pada soal nomor 2 (dua)
yang paling besar yaitu kesalahan matematis.
Tabel 3
Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 3

Cuplikan jawaban siswa
Tidak menulis yang diketahui
Tidak menjawab

Jenis
kesalahan
Kesalahan
konsep

Jumlah
Tidak menuliskan simbol
Tidak menjawab

Kesalahan
menulis simbol
Jumlah

Jumlah
siswa yang
melakukan
kesalahan
6
8
14
6
8
2
16

8

3
Kesalahan
memasukkan
angka

Tidak menjawab

8
4

Tidak memasukkan angka

2
Jumlah

17
3

Tidak menggambar
Tidak menjawab

Kesalahan
menggambar

8

1

4

1

Tidak menjawab

Jumlah

17
8

Tidak menulis rumus

4
Kesalahan
menulis rumus
2

2

1
Jumlah

17
9

Tidak menjawab

8

1

4

Kesalahan
menghitung
1

2

2

Jumlah

18

Berndasarkan Tabel 3 diketahui siswa yang melakukan kesalahan dalam
menulis konsep sebanyak 14 orang siswa. Untuk kesalahan dalam menuliskan
simbol sebanyak 16 orang siswa. Kesalahan memasukkan angka sebanyak 17
orang siswa. Kesalahan menggambar merupakan kesalahan yang paling banyak
dilakukan siswa hampir seluruh siswa yang melakukan kesalahan menggambar ini
yaitu sebanyak 17 orang siswa. Kesalahan berikutnya yang dilakukan siswa
adalah kesalahan memasukan rumus yaitu sebanyak 17 orang siswa yang
melakukan kesalahan. Dan yang melakukan kesalahan matematis adalah 18 orang
siswa. Hal ini menunjukkan bahwa pada soal nomor 3 (tiga) kesalahan yang
paling besar yaitu kesalahan matematis.
10

Adapun penyebab kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan
soal-soal materi hukum I dan II Kirchoff dapat dilihat pada tabel di bawah ini.
Tabel 4
Penyebab Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 1 (Satu) Pada
Materi Hukum Kirchoff.
Jenis Kesalahan
Kesalahan fisis

Penyebab

Tidak
menuliskan
simbol
Tidak
menuliskan
Kesaahan menulis Satuan
satuan
Kesalahan memasukkan Angka
Kurang teliti
Tidak paham konsep
besar arah arus
Kesalah gambar atau diagram
masuk dan arus
keluar
Tidak paham rumus
Kesalahan menulis rumus
yang digunakan
Kesalahan matematis
Tidak teliti dalam
Kesalahan menghitung
melakukan
penjumlahan
Kesalahan menulis Simbol

Jumlah
19
22
17
24

%
85,83%
79,17%
91,67%
70,83%
100%

21

87,50%
70,83%

17
70,83%

Tabel 5
Penyebab Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 2 (Dua) Pada
Materi Hukum Kirchoff.
Jenis Kesalahan
Kesalahan fisis

Penyebab

Tidak
menuliskan
simbol
Kesaahan menulis Satuan
Kurang teliti
Kesalahan memasukkan Angka
Kurang teliti
Tidak paham konsep
Kesalah gambar atau diagram
besar arah loop
Tidak paham rumus
Kesalahan menulis rumus
yang digunakan
Kesalahan matematis
Tidak
memahami
konsep perhitungan
Kesalahan menghitung
untuk
hambatan
yang disusun secara
seri
Kesalahan menulis Simbol

Jumlah
23
23
24
24
23

%
97,50%
95,83%
95,83%
100%
100%
95,83%
100%

24
100%

11

Tabel 6
Penyebab Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 3 (Tiga) Pada
Materi Hukum Kirchoff.
Jenis Kesalahan
Penyebab
Jumlah
%
Kesalahan fisis
67,50%
Kesalahan menulis Simbol
Kurang teliti
14
58,33%
Kesaahan menulis Satuan
Kurang teliti
16
66,67%
Kesalahan memasukkan Angka
Kurang teliti
17
70,83%
Tidak
paham
17
Kesalah gambar atau diagram
70,83%
konsep
Tidak
paham
17
Kesalahan menulis rumus
rumus
yang
70,83%
digunakan
Kesalahan matematis
75%
Kurang
cermat
17
dalam memberikan
Kesalahan menghitung
tanda
untuk
75%
penjumlahan
tegangan
Adapun persentase jenis kesalahan yang dilakukan siswa dalam
menyelesaikan soal-soal materi hukum I dan II Kirchoff dapat dilihat pada tabel
persentase di bawah ini.
Tabel 7
Pesentase Jenis Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 1 (Satu)
Pada Materi Hukum Kirchoff.
Jenis Kesalahan
Kesalahan fisis
Kesalahan menulis Simbol
Kesaahan menulis Satuan
Kesalahan memasukkan Angka
Kesalah gambar atau diagram
Kesalahan menulis rumus
Kesalahan matematis
Kesalahan menghitung

Jumlah
19
22
17
24
21
17

%
85,83%
79,17%
91,67%
70,83%
100%
87,50%
70,83%
70,83%

Tabel 8
Pesentase Jenis Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 2 (Dua)
Pada Materi Hukum Kirchoff.
Jenis Kesalahan
Kesalahan fisis
Kesalahan menulis Simbol

Jumlah
23

%
97,50%
95,83%
12

Jenis Kesalahan
Kesaahan menulis Satuan
Kesalahan memasukkan Angka
Kesalah gambar atau diagram
Kesalahan menulis rumus
Kesalahan matematis
Kesalahan menghitung

Jumlah
23
24
24
23
24

%
95,83%
100%
100%
95,83%
100%
100%

Tabel 9
Pesentase Jenis Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Nomor 3 (Tiga)
Pada Materi Hukum Kirchoff.
Jenis Kesalahan
Kesalahan fisis
Kesalahan menulis Simbol
Kesaahan menulis Satuan
Kesalahan memasukkan Angka
Kesalah gambar atau diagram
Kesalahan menulis rumus
Kesalahan matematis
Kesalahan menghitung

Jumlah
14
16
17
17
17
18

%
67,50%
58,33%
66,67%
70,83%
70,83%
70,83%
75%
75%

Pembahasan
Berdasarkan analisis data, diketahui bahwa dari profil kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal-soal fisika hukum Kirchoff adalah kesalahan
menganalisis soal, kesalahan menjawab yang tidak sesuai, kesalahan dalam
perhitungan matematis, kesalahan dalam menuliskan simbol, kesalahan dalam
menggambar rangkaian serta kesalahan dalam menuliskan satuan. Pembahasan
dalam penelitian ini dilakukan dengan cara tes dan wawancara.
Pembahasan hasil penelitian tentang kesalahan siswa dalam menyelesaikan
soal-soal hukum Kirchoff adalah sebagai berikut:
Indikator soal nomor 1 adalah menentukan arah arus pada rangkaian
terbuka. Berdasarkan data hasil tes, jenis kesalahan terbanyak yang dilakukan
siswa adalah kesalahan gambar sebanyak 24 orang siswa, kemudian diikuti
kesalahan simbol sebanyak 22 orang siswa, kesalahan menuliskan rumus
diperoleh 21 orang siswa yang melakukan kesalahan, kesalahan konsep yakni 19
orang dan siswa yang melakukan kesalahan serta siswa yang mengalami
kesalahan memasukkan angka dan kesalahan menghitung yang paling sedikit
diperoleh yaitu ada 17 orang siswa.
Berdasarkan hasil wawancara, kesalahan siswa pada soal nomor 1
disebabkan siswa tidak paham cara menentukan arah arus dan kesulitan dalam
menggambarkan arah arus tersebut pada hukum 1 Kirchoff, tidak tahu sama sekali
dengan hukum Kirchoff, dan adanya kesalahan konsep karena siswa tidak
memperhatikan ketika pembelajaran dan tidak belajar, kesalahan strategi dengan
langsung menjawab soal tanpa menggambar posisi arah arus pada rangkaian yang
13

diketahu pada soal terlebih dahulu karena terburu-buru akan mengerjakan soal
selanjutnya dan siswa dam siswa kurang teliti membaca soal. Kemudian siswa
juga salah terjemah karena siswa kurang teliti membaca soal. Selain itu, siswa
juga melakukan kesalahan hitungan karena kurang teliti dalam melakukan operasi
hitung. Dalam penelitian Dewi Mahayanti (2015) tentang analisis kesalahan siswa
dalam mengerjakan soal-soal pada materi listrik dinamis, dimana kesalahan dalam
menuliskan apa yang diketahui dan ditanyakan pada soal ke dalam simbol fisika,
memahami maksud soal, serta menuliskan data yang diketahui pada soal secara
tepat ini disebabkan siswa lupa, tidak memahami simbol fisika dari data-data yang
disebutkan pada soal, dan kurang teliti dalam membaca serta memahami maksud
soal.
Indikator soal nomor 2 adalah memformulasikan besaran kuat arus dalam
rangkaian tertutup sederhana. Berdasarkan data hasil tes, jenis kesalahan
terbanyak
yang dilakukan siswa adalah kesalahan gambar, kesalahan
memasukkan angka dan kesalahan menghitung sebanyak 24 orang siswa,
kemudian diikuti kesalahan konsep, kesalahan simbol serta kesalahan menghitung
yaitu sebanyak 23 orang siswa.
Berdasarkan hasil wawancara, kesalahan siswa pada soal nomor 2
disebabkan adanya kesalahan gambar, kesalahan memasukkan angka dan
kesalahan menghitung karena siswa tidak memperhatikan ketika pembelajaran
dan tidak belajar. Kemudian kesalahan konsep, kesalahan simbol serta kesalahan
menghitung. Menurut Lerner (1981) beberapa kekeliruan umum yang dilakukan
anak adalah kekurangan pemahaman tentang simbol, nilai tempat, perhitungan,
penggunaan proses yang keliru, dan tulisan yang tidak terbaca (Abdurrahman,
2009: 262).
Indikator soal nomor 3 adalah memformulasikan besaran tegangan dalam
rangkaian tertutup sederhana dengan menggunakan hukum II Kirchoff.
Berdasarkan data hasil tes, jenis kesalahan terbanyak yang dilakukan siswa
adalah kesalahan menghitung sebanyak 18 orang siswa diikuti kesalahan
memasukkan angka, kesalahan menggambar dan kesalahan menuliskan rumus
yaitu sebanyak 17 orang siswa, serta kesalahan menuliskan simbol sebanyak 16
orang siswa dan yang paling sedikit kesalahan yang dilakukan siswa yaitu
kesalahan konsep adalah 14 orang siswa yang mengalami kesalahan.
SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian, secara umum dapat disimpulkan bahwa Jenis
kesalahan yang dilakukan oleh siswa dalam menyelesaikan soal-soal hukum
Kirchoff adalah: (1) Profil Kesalahan (a) Kesalahan menulis simbol, sebanyak
77,78%. (b) Kesalahan menulis satuan, sebanyak 84,72%. (c) Kesalahan
memasukkan angka, sebanyak 80,55%. (c) Kesalahan gambar atau diagram,
sebanyak 90,28%. (d) Kesalahan menulis rumus, sebanyak 84,72%. (e) Kesalahan
menghitung, sebanyak 81,94%. (2) Penyebab kesalahan yang dilakukann oleh
siswa dalam menyelesaikan soal-soal hukum Kirchoff adalah: (a) Kesalahan
menulis simbol, yaitu kesalahan siswa berupa kesalahan dalam menulis simbol,
yang disebabkan karena tidak memahami simbol fisika yang disebutkan pada soal.
14

(b) Kesalahan menulis satuan, yaitu kesalahan siswa berupa kesalahan dalam
menulis satuan, yang disebabkan karena tidak hafalnya siswa pada satuan Sistem
Internasional (SI) sehingga tidak dapat memahami satuan yang disebutkan pada
soal. (b) Kesalahan memasukkan angka yaitu kesalahan siswa berupa kesalahan
dalam menulis angka, yang disebabkan karena angka yang dituliskan tidak tepat.
(c) Kesalahan gambar yaitu kesalahan siswa berupa kesalahan dalam
menggambar, yang disebabkan karena siswa tidak memaham maksud soal. (d)
Kesalahan menulis rumus yaitu kesalahan siswa berupa kesalahan dalam menulis
rumus, yang disebabkan karena tidak paham rumus apa yang digunakan sehingga
menghadapi jalan buntu, kemudian diatasi dengan cara memodifikasi rumus yang
tidak sesuai dengan soal yang ditanyakan. (e) Kesalahan menghitung yaitu
kesalahan siswa berupa kesalahan dalam operasi hitung, yang disebabkan karena
tidak teliti dalam melakukan penjumlahan, pengurangan, perkalian ataupun
pembagian dan merasa kekurangan waktu yang menjadikan siswa tergesa-gesa
melakukan perhitungan.
Saran
Bagi guru, sebagaimana penelitian ini menemukan jenis kesalahan dan
penyebab kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal-soal pada materi hukum
Kirchoff. Guru sebaiknya sering melatih siswa dalam mengubah satuan, penulisan
simbol yang benar agar tidak terjadi kesalahan-kesalahan yang dilakukan siswa
serta menekankan pemahaman siswa terhadap konsep dasar setiap materi fisika
sehingga siswa tidak cendrung untuk menghafal rumus pada setiap materi yang
terkadang menjadikannya mudah tidak ingat rumus yang digunakan. Bagi siswa,
diharapkan lebih memperhatikan dan fokus ketika pelajaran berlansung dan
diharapkan pada saat proses pembelajaran berlansung, siswa lebih aktif bertanya
dan lebih sering mengerjakan soal-soal latihan. Bagi peneliti selanjutnya,
diharapkan dapat mencari solusi dalam mengatasi kesalahan yang dilakukan
siswa.
DAFTAR RUJUKAN
Asmara, Husna. (2004). Penulisan Karya Ilmiah. Pontianak: Fahruna Bahagia
Pontianak.
Azwar, Saiffudin. (2003). Metode Penelitian. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Fitri, Ezi Diana. (2007). Deskripsi Kesalahan Dalam Menyelesaikan Soal Listrik
Dinamis pada Siswa Kelas III SMP Negeri 14 Pontianak. Skripsi: FKIP
UNTAN.
Idrus, Fahmi. (2006). Kamus Umum Bahasa Indonesia. Surabaya: Greisinda
Press.
Nazir, Moh. (1983). Metode Penelitian. Bogor: Ghalia Indonesia.
Sears dan Zemansky. (2008). Physics for Scientist and Engineers. USA: Harris.
Sugiyono. (2013). Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif,
Kualitatif dan R&D. Bandung : Alfabeta.
15

Suparno, Paul. (2005). Miskonsepsi dan Perubahan Konsep dalam Pendidikan
Fisika. Jakarta : Grasindo.
Tansa, Firsta Novinda. (2011). Deskripsi Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan
Soal Fluida Dinamis Di Kelas XI IPA SMA Negeri 7 Pontianak.
Skripsi.Pontianak: FKIP UNTAN.
Uzen.
(2010).
Kesalahan
Dalam
Mengejakan
Soal
(http://Kanguzen.blogspot.com/2010/05/8-kesalahan-siswa-dalammengerjakan.html, diakses pada tanggal 2 April 2016).
Zone,

Fisika.

Fisika. (2013). Definisi Fisika dan Manfaat Fisika. (Online).
(http://fisikazone.com/definisi--fisika-dan-manfaat-fisika/, diakses 2 April
2016.

16

