Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

KEBIJAKAN MERDEKA BELAJAR SEBAGAI STRATEGI
PENINGKATAN MUTU PENDIDIKAN
Siti Baro’ah
Dosen Manajemen Pendidiikan Islam (MPI)
Institut Agama Islam Imam Ghozali (IAIIG) Cilacap
email: mbaieie@gmail.com

Abstrak
Pendidikan bermutu adalah pendidikan yang mampu melakukan proses pematangan kualitas
siswa yang dikembangkan dengan cara membebaskan siswa dari ketidak tahuan dan ketidak
mampuan. Dengan adanya pendidikan yang bermutu maka akan terlahir generasi atau sumber daya
manusia yang unggul dalam segala aspek kehidupan. Banyak kebijakan yang telah dilakukan
pemerintah untuk meningkatkan mutu pendidikan, seperti kebijakan merdeka belajar. Institusi
pendidikan juga tidak kalah tertinggal dalam peningkatan mutu pendidikan yaitu dengan terus
meningkatkan kualitas sumber daya manusia serta kualitas pembelajarannya. Metode yang
digunakan dalam penelitian ini adalah metode deskriptif kualitatif, dimana penelitian deskriptif
dalam hal ini merupakan penelitian yang bertujuan untuk menggambarkan kebijakan merdeka
belajar sebagai usaha meningkatkan mutu pendidikan. Sedangkan sumber yang diambil yaitu dari
buku -buku ilmiah yang sudah diterbitkan dengan maksud untuk dijadikan sebagai bahan referensi.
Hasil dari penelitian ini menunjukan, terkait dengan diterapkannya kebijakan merdeka belajar
bertujuan untuk meningkatkan mutu pendidikan melalui proses pembelajaran, komitmen dari guru,
serta kreatifitas dan dukungan dari kepala sekolah.
Kata kunci: Kebijakan Merdeka Belajar, Mutu Pendidikan
A. Pendahuluan
Saat ini pendidikan nasional menghadapi berbagai tantangan yang sangat berat
khususnya dalam upaya menyiapkan kualitas sumber daya manusia yang mampu menghadapi
persaingan global. Pembangunan sumber daya manusia yang berkualitas dan unggul turut
mendukung kemajuan bangsa, terlebih dalam menghadapi era revolusi industri seperti
sekarang ini, bangsa Indonesia harus menghadapi persaingan dengan kreativitas, inovasi, dan
kecepatan.
Kualitas sumber daya manusia di Indonesia saat ini masih sangat rendah jika
dibandingkan dengan negara lain. Salah satu faktor utama rendahnya kualitas sumber daya
manusia tentu erat kaitannya dengan dunia pendidikan. Program pendidikan nasional yang
dirancang diyakini belum mampu menjawab harapan dan tantangan di masa depan. Dalam
menghadapi hal ini, pendidikan yang bermutu merupakan sesuatu yang sangat berharga dan
menjadi sebuah keharusan, karena pendidikan memainkan peranan yang sangat fundamental
dimana cita-cita suatu bangsa dan negara dapat tercapai.
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1063

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

Menurut Mulyasa (2010) dewasa ini upaya peningkatan mutu pendidikan terus
dilakukan oleh berbagai pihak dalam rangka mengembangkan sumber daya manusia dan
pengembangan watak bangsa. Peningkatan mutu pendidikan merupakan sasaran pembangunan
dibidang pendidikan nasional dan merupakan bagian integral dari upaya peningkatan kualitas
manusia Indonesia secara menyeluruh. Mutu pendidikan merupakan faktor penting yang harus
diwujudkan dalam proses pendidikan.
Menghadapi masa depan yang sudah pasti akan dipenuhi dengan arus globalisasi dan
keterbukaan serta kemajuan informasi dan teknologi, pendidikan akan semakin dihadapkan
dengan berbagai tantangan dan permasalahan yang kompleks. Untuk itu, pembangunan di
sektor pendidikan perlu dirancang agar berbagai tantangan dan permasalahan yang muncul
dapat diatasi. Dunia pendidikan nasional perlu dirancang agar mampu melahirkan generasi
yang memiliki keunggulan pada era globalisasi seperti sekarang ini.

B. Pembahasan
1. Kebijakan Merdeka Belajar
a.

Hakikat Kebijakan
Di dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia kebijakan berasal dari kata bijak yang
memiliki arti selalu menggunakan akal budinya (pengalaman dan pengetahuan), cerdas,
dan pandai bercakap-cakap. Dalam bahasa Inggris kebijakan diartikan sebagai
“policy”yang berarti plan of action atau statemen of aims. Adapun yang dimaksud
kebijakan disini yaitu pernyataan cita-cita, tujuan, harapan, atau prinsip untuk mencapai
sasaran. Dalam hal ini kebijakan berkenaan dengan gagasan pengaturan organisasi dan
merupakan pola formal yang diterima pemerintah atau lembaga sehingga dengan hal itu
mereka bersama dalam mencapai tujuannya. Ketika berbicara mengenai kebijakan tentu
pikiran kita akan tertuju dengan pemerintah dan urusan publik, dan yang akan dibahas
disini adalah mengenai kebijakan pendidikan. Latar belakang diperlukannya kebijakan
pendidikan salah satunya adalah tujuan negara, dimana tujuan negara tersebut adalah
mencerdaskan kehidupan bangsa. Pendidikan merupakan hak asasi setiap warga negara,
dan untuk itu setiap warga negara berhak memperoleh pendidikan yang bermutu sesuai
dengan minat dan bakat yang dimiliknya.
Menurut HAR. Tilaar (2009) Kebijakan pendidikan diartikan sebagai kumpulan
hukum atau aturan yang mengatur pelaksanaan sistem pendidikan, yang tercakup di
dalamnya tujuan pendidikan dan bagaimana mencapai tujuan tersebut. Sebagaimana

ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1064

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

dikemukakan oleh Nugroho dalam bukunya yang berjudul Kebijakan Pendidikan,
mengemukaan bahwa kebijakan pendidikan merupakan kunci bagi keunggulan, bahkan
eksistensi bagi negara-negara dalam persaingan global, sehingga kebijakan pendidikan
perlu mendapatkan prioritas utama dalam era globalisasi. Dengan demikian dapat
disimpulkan landasan kebijakan pendidikan merupakan konsep hukum yang mendasari
ditetapkannya suatu aturan dalam bidang pendidikan agar tercipta keselarasan antara
kebutuhan dengan situasi dan kondisi dalam proses pendidikan. Kebijakan merupakan
rumusan dari berbagai cara untuk mewujudkan tujuan pendidikan nasional dijabarkan
dalam berbagai kebijakan pendidikan.
Undang-undang Sisdiknas merupakan pedoman yang digunakan dalam
pelaksanaan proses pendidikan maupun mengadakan standarisasi pendidikan. Undangundang ini mencakup kedalam komponen-komponen pendidikan baik dalam segi
konsep, teknis maupun aplikasi yang tentunya berperan penting dalam tercapainya
tujuan pendidikan nasional. Selain itu, sistem pendidikan nasional juga menjadi acuan
dalam pembuatan kebijakan pendidikan. Kebijakan pendidikan mempunyai peran yang
sangat penting dalam menentukan arah pendidikan, karena satu langkah keputusan
untuk menentukan kebijakan pendidikan yang diambil akan sangat berpengaruh pada
kualitas pendidikan itu sendiri. Agar dampak negatif dari suatu kebijakan dapat
diminimalisir maka diperlukan suatu efektivitas dan efisiensi dalam proses penentuan
kebijakan pendidikan.
b.

Merdeka Belajar
Kementerian Pendidikan dan kebudayaan RI (Kemendikbud RI) beberapa bulan
lalu menegaskan bahwa ada kebijakan baru dalam dunia pendidikan, kebijakan tersebut
yaitu “Merdeka Belajar”. Merdeka belajar merupakan kebijakan baru yang dicetuskan
oleh Bapak menteri yang tergabung dalam kabinet Indonesia maju Nadiem Anwar
Makarim. Merdeka belajar terlahir dari banyaknya problem yang ada dalam pendidikan,
terutama yang terfokus pada pelaku atau pemberdayaan manusianya.
Setelah diterapkannya kebijakan Merdeka Belajar, nantinya akan terjadi banyak
perubahan terutama dari sistem pembelajaran. Sistem pembelajaran yang sekarang
hanya dilaksanakan di dalam kelas akan berubah dan dibuat senyaman mungkin agar
mempermudah interaksi antara murid dan guru. Salah satunya yaitu belajar dengan
outing class, dimana outing class ini adalah salah satu program pembelajaran yang
bertujuan untuk menumbuhkan kreativitas agar siswa memiliki keterampilan dan

ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1065

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

keahlian tertentu. Outing class juga merupakan metode belajar yang menyenangkan,
mengajarkan para siswa untuk lebih dekat dengan alam dan lingkungan sekitar. Selama
pembelajaran dengan menggunakan metode ini, guru dan siswa akan lebih dapat
membangun keakraban, lebih santai, dan tentunya lebih menyenangkan. Dengan setiap
hari belajar di dalam kelas selama bertahun-tahun tentunya sudah menjadi hal yang
lumrah atau bahkan membosankan, jadi tidak ada salahnya jika kita sebagai pendidik
memberikan sesuatu yang berbeda pada proses pembelajaran.
Sistem pembelajaran akan didesain sedemikian rupa agar karakter siswa
terbentuk, dan tidak terfokus pada sistem perangkingan yang menurut beberapa
penelitian hanya meresahkan, tidah hanya bagi guru tetapi juga anak dan orang tuanya.
Selain itu, dengan perangkingan nantinya juga akan muncul diskriminasi dimana ada
pelebelan antara si pintar dan si bodoh. Hal ini tentu sangat keliru jika diterapkan dalam
dunia pendidikan, karena pada hakekatnya anak memiliki kecerdasan masing-masing di
dalam dirinya atau yang sering disebut dengan multiple intelegent. Multiple intelegent
merupakan teori yang dikembangkan oleh Dr. Howard Gardner seorang ahli psikologi
modern di Harvard University, dimana menurut Gardner kecerdasan diartikan sebagai
kapasitas untuk memecahkan masalah dan untuk menciptakan produk di lingkungan
yang kondusif dan alamiah. Potensi yang dimilik oleh anak sekecil apapun harus
dihargai, banyak anak yang memiliki hambatan atau kesulitan dalam belajar akan tetapi
jika kecerdasannya dihargai dan terus dikembangkan maka anak tersebut akan menjadi
anak unggulan pada bidangnya. Sehingga nantinya akan terbentuk pribadi yang
kompeten, serta memiliki karakter yang tertanam dalam dirinya.
2. Konsep Merdeka Belajar
Sebelum melaksanakan suatu kegiatan kita membutuhkan sebuah konsep agar apa
yang akan kita lakukan dapat terurut dan terurus secara baik. Konsep merdeka belajar yang
digaungkan oleh Nadiem Makarim terdorong dari keinginannya untuk menciptakan suasana
belajar yang bahagia dan menyenangkan tanpa dibebani dengan nilai dan target pencapaiana
tertentu. Pokok- pokok kebijakan Kemendikbud RI terkait dengan konsep merdeka belajar
adalah:
a. Ujian Sekolah Berstandar Nasional (USBN)
Badan Standar Nasional Pendidikan (BSNP) resmi menghapus Prosedur
Operasional Standar (POS) pelaksanaa Ujian Sekolah Berstandar Nasional (USBN) mulai
tahun ini. Penghapusan USBN merupakan amanat Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1066

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

Nadiem Makarim yang tertuang dalam Permendikbud Nomor 43 tahun 2019 tentang
Penyelenggaraan Ujian Yang Diselenggarakan Satuan Pendidikan dan Ujian Nasional.
Hal ini berarti pembuatan soal maupun penyelenggaraan USBN akan diserahkan
sepenuhnya kepada pihak sekolah. Sekolah diberikan kebebasan dan keleluasaan untuk
menyelenggarakan ujian, karena diselenggarakan oleh sekolah maka menjadi tugas
pemerintah daerah melalui dikbud untuk memonitor dan mengevaluasi serta memastikan
bahwa ujian yang dilakukan oleh pihak sekolah adalah ujian yang berkualitas. Hal ini
penting untuk dilakukan karena erat hubungannya dengan mutu pendidikan. Dikbud
harus memfasilitasi terutama dari segi anggaran agar pelaksanaan ujian berjalan lancar,
selain itu juga harus mengadakan pelatihan pembuatan soal yang sesuai dengan standar
atau kriteria yang harus dipenuhi.
b. Ujian Nasional (UN)
Ujian Nasional adalah sistem evaluasi standar pendidikan dasar, dan menengah.
UN merupakan salah satu upaya yang dilakukan oleh pemerintah dalam rangka
penjaminan mutu pada satuan pendidikan. Hal ini sebagaimana tercantum dalam PP No
19 tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan. Penilaian hasil belajar yang
dilakukan oleh pemerintah telah diselenggarakan sejak puluhan tahun lalu dan telah
berulangkali mengalami perubahan pada setiap periodenya.
Ujian Nasional dalam beberapa tahun terakhir menjadi momok yang sangat
menakutkan dan menjadi topik yang hangat untuk diperbincangkan. Banyak sekali
paradigma dan anggapan-anggapan mengenai Ujian Nasional, namun tahun ini UN
disambut dengan rasa penuh suka cita, pasalnya Menteri Pendidikan Nadiem Makarim
telah memutuskan untuk menghapuskan UN. Dengan dihapuskannya UN ini, diharapkan
akan membuat siswa tidak mengalami tekanan beban mental, karena kelulusannya dari
jenjang pendidikan tertentu tidak ditentukan oleh nilai yang diperoleh hanya dalam
beberapa hari saja. Namun dengan begitu bukan berarti tidak ada yang digunakan untuk
mengukur hasil belajar siswa. Ujian Nasional akan diganti dengan sistem yang baru, yaitu
Assesmen kompetensi minimum dan survei karakter. Konsep ini merupakan
penyederhanaan dari sistem UN, berbeda dengan UN yang dilakukan pada akhir jenjang
pembelajaran, asessmen ini akan dilaksanakan ketika anak duduk di kelas 4, 8 dan 11.
Dan hasil dari assesmen ini akan dijadikan sebagai bahan masukan bagi sekolah untuk
memperbaiki proses pembelajaran selanjutnya. Selain asesmen kompetensi, akan
diberlakukan juga survei karakter, dimana survei karakter ini digunakan untuk
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1067

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

mengetahui karakter anak dan bagaimana keadaan lingkungan di sekolah. Survei karakter
juga digunakan untuk menjadi indikator atau tolak ukur agar sekolah memberikan umpan
balik bagi kegiatan pembelajaran, terutama dalam mengimplementasikan nilai-nilai
karakter ke dalam diri siswa. Sehingga nantinya nilai karakter tersebut akan
terinternalisasi ke dalam diri siswa yang secara otomatis akan berdampak pada prestasi
dan kualitas siswa tersebut.
c. RPP
Rencana pelaksanaan pembelajaran atau yang sering disingkat dengan RPP
merupakan pegangan seorang guru dalam mengajar. Seorang guru sebelum masuk kelas
wajib menyusun RPP agar pembelajaran yang dilakukan lebih terarah dan sesuai
indikator yang dikembangkan. Kebijakan baru terkait dengan penyusunan RPP telah
dikeluarkan oleh menteri pendidikan yang tertuang dalam Surat Edaran No 14 tahun 2019
tentang Penyederhanaan RPP. Berbeda dengan RPP sebelumnya yang mencakup lebih
dari sepuluh komponen, pada RPP yang baru terjadi penyederhanaan yaitu hanya terdapat
3 komponen inti dalam RPP yang sesuai dengan edaran menteri pendidikan no 14 tahun
2019 yaitu; tujuan pembelajaran, langkah kegiatan pembelajaran, dan penilaian atau
assesment. Dengan adanya kebijakan ini, guru akan lebih mudah dan diberikan kebebasan
untuk membuat dan mengembangkan RPP seefektif dan seefisien mungkin, akan tetapi
tetap berorientasi pada perkembangan anak.
d. Memperluas sistem zonasi dalam penerimaan siswa baru
Sistem zonasi adalah sistem pengaturan proses penerimaan siswa baru sesuai
dengan wilayah tempat tinggal. Zonasi merupakan salah satu kebijakan dari Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan agar tercipta pemerataan akses layanan pendidikan dan
pemerataan kualitas pendidikan nasional. Sebenarnya sistem ini sudah diberlakukan sejak
masa menteri sebelumnya, akan tetapi ada perbedaan dalam pelaksanaannya dengan
sistem zonasi yang sekarang ini. Tentunya sebelum diterapkan, sistem ini sudah
dilakukan pengkajian, serta memperhatikan rekomendasi dari lembaga-lembaga yang
kredibilitasnya tidak diragukan lagi.
Salah satu perbedaan yang mendasar dari sistem zonasi yang lalu dengan era
menteri sekarang adalah kuota siswa dari jalur zonasi. Sistem zonasi yang awalnya
memiliki kuota minimum 80% dari kuota total 100%, sisanya diperuntukan untuk jalur
prestasi dan perpindahan. Pada sistem zonasi yang sekarang berubah menjadi jalur zonasi
50%, afirmasi 15%, perpindahan 5%, dan jalur prestasi 30 persen. Perubahan persentase
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1068

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

melalui jalur prestasi bertambah yang awalnya hanya 15% menjadi 30%, hal ini
dilakukan karena ada kasus di beberapa daerah yang mengalami kesulitan atas
diberlakukannya sistem zonasi lama, dengan adanya perubahan pada presentase tersebut
diharapkan mekanisme penerimaan siswa baru bisa mengakomodasi perbedaan situasi
dan kondisi pada setiap daerah. Zonasi ini tidak hanya mengatur pemerataan kualitas
sekolah dan siswa, tetapi juga menitikberatkan pada kuantitas dan kualitas guru di suatu
daerah yang nantinya akan menjadi wewenang dan tanggungjawab pemerintah daerah.
3. Strategi Peningkatan Mutu Pendidikan
a. Mutu Pendidikan
Mutu adalah gambaran dan karakteristik menyeluruh dari barang atau jasa yang
menunjukan kemampuannya dalam memuaskan kebutuhan yang ditentukan oleh
pelanggan. Dalam konteks pendidikan, pengertian mutu dapat dilihat mulai dari input,
proses, dan output. Menurut Philp B.Crosby kualitas atau mutu adalah conformance to
requirement yaitu sesuai yang diisyaratkan atau distandarkan. Suatu produk memiliki
kualitas apabila sesuai dengan standar kualitas yang telah ditentukan. Standar kualitas
tersebut meliputi bahan baku, proses produksi, dan proses jadi.
Untuk menjawab tantangan Nasional dan Internasional maka perlu menerapkan
pendidikan bermutu. Dimana pendidikan bermutu merupakan kunci untuk membangun
manusia yang kompeten dan beradab dalam arti menghasilkan output yang sesuai
dengan harapan masyarakat. Kesadaran akan mutu pendidikan akhir-akhir ini kian
meningkat, hal ini terlihat dari keseriusan berbagai institusi pendidikan untuk
meningkatkan daya saing, efektivitas, pelayanan, dan transparansinya. Oleh karena itu
tidak mengherankan jika peningkatan mutu mendapat perhatian serius dari pemerintah
dan pihak-pihak yang berkepentingan dalam dunia pendidikan. Meskipun kenyataannya
pendidikan nasional indonesia saat ini masih belum sesuai dengan harapan para peserta
didik, pendidik, orang tua, masyarakat, dan pemerintah itu sendiri, baik dari kualitas
maupun kuantitas.
Dari segi kuantitas merujuk pada suatu seberapa besar suatu program pendidikan
dapat mencapai sasaran, sedangkan dari segi kualitas mengarah pada nilai dari suatu
produk yang dikeluarkan. Dari segi kuantitas jumlah anak yang sekolah menunjukan
perkembangan yang sangat pesat, namun dari segi kualitas dunia pendidikan di
Indonesia belum mampu memenuhi tuntutan dunia global. Dan yang paling
memprihatinkan akhir-akhir ini kualitas akhlak masyarakat Indonesia semakin jauh dari
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1069

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

nilai pancasila. Hal ini dapat terlihat dari sikap anarkisme dari para demonstran yang
menyuarakan aspirasinya ,serta maraknya kejahatan yang terjadi.
Strategi peningkatan mutu pendidikan menjadi agenda penting pemerintah
(kemendikbud), berbagai terobosan dan kebijakan telah diambil dalam rangka
meningkatkan akses pendidikan yang merata dan bermutu. Salah satu program
pemerintah yang sekarang adalah kebijakan merdeka belajar. Salah satu ide pokok dari
kebijakan merdeka belajar tersebut adalah terfokus pada kemerdekaan sumber daya
manusianya. Merdeka dalam arti terbebas dari ketakutan dan terbebas dari tuntutan.
Kebijakan ini merupakan kebijakan yang berlaku secara nasional, dan harus benar-benar
direalisasikan pada setiap satuan pendidikan, mulai dari jenjang pendidikan dasar hingga
menengah.
b. Strategi peningkatan mutu
Dalam kebijakan merdeka belajar, terdapat faktor utama yang menjadi kunci
keberhasilan dalam meningkatkan mutu pendidikan, yaitu
1) Proses pembelajaran
Pembelajaran merupakan kegiatan belajar mengajar yang berperan dalam
menentukan keberhasilan belajar siswa. Dari proses pembelajaran akan terjadi
hubungan timbal balik antara guru dengan siswa untuk mencapai tujuan pendidikan.
Proses pembelajaran hendaknya dirancang agar dapat menumbuhkan motivasi dan
mendukung siswa untuk memiliki empat kompetensi yang harus dimiliki oleh
generasi bangsa dalam menghadapi abad 21. Keempat kompetensi tersebut sering
disebut dengan 4C yaitu communication (komunikasi), collaboration (kerjasama),
critical thinking( berpikir kritis), creativity (daya cipta). Selain empat kompetensi
tersebut, pendidikan juga harus menumbuhkan karakter pada diri siswa. Dimana
pendidikan karakter dalam konteks saat ini sangat relevan untuk mengatasi krisis
moral yang menimpa generasi muda di negara ini. Dengan dimasukannya keempat
kompetensi dengan ditambah penguatan pendidikan karakter diharapkan akan
menghasilkan mutu lulusan yang berkualitas.
2) Kemerdekaan dan komitmen guru
Dalam pendidikan guru memiliki peran yang sangat penting, karena sebaik
apapun sistem pendidikan tanpa didukung dengan adanya guru yang bermutu maka
sistem itu tidak akan berfungsi. Guru juga merupakan orang yang paling
bertanggungjawab untuk menyediakan lingkungan pendidikan yang serasi agar
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1070

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

terjadi proses belajar yang efektif. Terkait pada point pertama yaitu proses
pembelajaran, dimana proses pembelajaran yang menyenangkan, penuh dengan
kreativitas dan inovasi akan mendorong termotivasinya anak dalam belajar. Oleh
karena itu, dalam kebijakan ini, guru lebih ditekankan pada proses pembelajarannya,
bukan pada administrasinya. Dengan berkurangnya beban guru terkait dengan
administrasi maka diharapkan para guru akan lebih meningkatkan kompetensi
profesionalnya dalam pembelajaran.
Selain itu, dalam kebijakan ini guru juga diharapkan memiliki dua
kompetensi tambahan yaitu Computational Logic dan Compassion. Cumputational
logic adalah kemampuan berpikir untuk menyelesaikan suatu permasalahan secara
menyeluruh dan logis. Ketika sudah terbiasa dengan kompetensi ini, guru akan lebih
berpikir kritis sehingga dapat memecahkan suatu permasalahan secara efektif dan
efisien. Compassion ini merupakan kompetensi yang harus dimiliki oleh guru ketika
mengajar, karena compassion ini secara tidak langsung akan membangun integritas.
Seorang guru harus memiliki minat dan bakat yang tinggi dalam profesinya. Dalam
artian guru harus mencintai profesi yang ditekuninya, karena ketika seseorang telah
memiliki compassion maka akan memiliki motivasi yang tinggi untuk terus
memperbaiki dan mengembangkan diri. Dengan menguasai kompetensi yang sudah
ada, dengan ditambah dua kompetensi baru tersebut, diharapkan kemampuan guru
tidak diragukan lagi dan guru bebas melaksanakan aktivitas pembelajaran secara
kreatif dan inovatif.
3) Kepemimpinan kepala sekolah
Salah satu kunci yang sangat menentukan keberhasilan sekolah dalam
mencapai tujuannya adalah kepala sekolah. Keberhasilan kepala sekolah dalam
mencapai tujuan pendidikan secara dominan ditentukan oleh keandalan manajemen
sekolah yang bersangkutan, sedangkan manajemen sekolah sangat dipengaruhi oleh
kapasitas

kepemimpinan

kepala

sekolah.

Dalam

lingkungan

pendidikan,

kepemimpinan pendidikan adalah kepemimpinan yang fokus pada peningkatan mutu
pendidikan. Dalam manajemen sekolah, kepala sekolah harus memastikan hubungan
ekosistem yang ada disekolah antara kepala sekolah dengan guru, guru dengan
siswa, dan seluruh warga sekolah harus terjalin dengan baik. Selain itu, seorang
pemimpin harus memiliki kemampuan visioner dan memiliki kreatifitas yang tinggi.

ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1071

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah

Kedua kemampuan tersebut terlihat dari sikap demokratis, kreatif, dan keteladanan
yang tampak dalam diri kepala sekolah.
a) Demokratis, yang dimaksud demokratis disini yaitu kepala sekolah harus
memahami keberadaan guru, baik segi kelebihannya maupun kelemahannya.
Kepala sekolah yang demokratis selalu menerima masukan dari guru dan secara
terus menerus memberikan bimbingan yang efektif. Kepala sekolah yang
demokratis harus memberikan kesempatan kepada guru untuk lebih kreatif, dan
tidak menghambat setiap kemajuan yang tampak dalam diri guru yang menjadi
mitra kerjanya.
b) Kreatif, kepala sekolah harus memiliki kreativitas yang tinggi untuk kemajuan
sekolah yang dipimpinnya. Kreativitas tinggi ini menyangkut tiga dimensi yaitu
proses, person, dan produk. Dalam artian dengan menggunakan proses yang
bervariatif sebagai kriteria dari kreativitas maka segala produk yang dihasilkan
akan menjadi produk yang kreatif.
Menjadi teladan baik secara moral maupun profesional. Secara moral artinya
perilaku kepala sekolah benar-benar menjadi teladan baik bagi guru, siswa maupun
masyarakat. Secara profesional kepala sekolah harus mampu membuktikan bahwa dalam
bekerja tidak hanya didasarkan pada ego atau keinginannya saja, akan tetapi menggunakan
pedoman dan prinsip yang jelas. Dengan demikan sasaran yang dicapai akan sesuai dengan
kriteria profesional yang ditetapkan. Dalam rangka pencapaian mutu, kepala sekolah
menjadi vital peranannya, karena sekolah yang bermutu akan tergambar dari kebijakan
kepala sekolah dalam melaksanakan tugasnya.

C. Kesimpulan
Mutu dalam dunia pendidikan merupakan suatu hal yang membedakan antara baik dan
yang sebaliknya. Sehingga jelaslah bahwasannya mutu merupakan masalah pokok yang akan
menjamin suatu lembaga pendidikan dalam meraih status di tengah-tengah persaingan dunia
pendidikan. Pendidikan merupakan proses

pemberdayaan

yang diharapkan mampu

memperdayakan peserta didik menjadi manusia yang cerdas, manusia berilmu dan
berpengetahuan, serta manusia terdidik. Oleh karena itu pendidikan yang bermutu merupakan
suatu keharusan yang harus dibenahi oleh seluruh institusi pendidikan. Pemerintah juga
memegang peranan penting dalam meningkatkan kualitas pendidikan, tidak hanya sekedar
menjadi pihak yang berwenang menyalurkan dana, akan tetapi pemerintah juga berwenang
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1072

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Siti Baro’ah
untuk

menentukan

kebijakan-kebijakan

yang

berkaitan

dengan

peningkatan

mutu.

Sepertihalnya gebrakan baru mengenai merdeka belajar yang diharapkan akan memberikan
kontribusi lebih terhadap pengembangan sumber daya manusia, karena sumber daya manusia
yang berkualitas merupakan aset dan potensi bangsa yang sangat penting untuk mengisi
pembangunan di berbagai bidang.
Daftar Pustaka
HAR. Tilaar. Kekuasaan dan Pendidikan. Jakarta : Rineka Cipta. 2009
Husaini Usman. Manajemen Teori,Praktik dan Riset Pendidikan. Jakarta:BumiAksara. 2013.
Made Pirdata. Manajemen Pendidikan Indonesia, Jakarta: Bina Aksara. 1998.
Moh. Yamin. Ideologi & Kebijakan Pendidikan, Menuju Pendidikan Berideologis dan
Berkarakter.Malang : Madani. 2013
Munif Chatib. Gurunya Manusia, Menjadikan Semua Anak Istimewa dan Semua Anak Juara.
Bandung :Kaifa. 2013
Syaiful Sagala. Manajemen Strategi dalam Peningkatan Mutu Pendidikan. Bandung: Alfabeta.
2007.
Syaiful Sagala. Manajemen Berbasis Sekolah dan Masyarakat (strategi memenangkan persaingan
mutu). Jakarta:Nimas multima. 2004.
Widya Ningsih. "Merdeka Belajar melalui Empat Pokok Kebijakan Baru di Bidang Pendidikan ".
Diakses tanggal 2020-04-14.
Media, Kompas. "Terobosan Merdeka Belajar Nadiem Makarim, Ubah Sistem Zonasi hingga
Hapus UN". KOMPAS.com. Diakses tanggal 2020-04-14.

ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1073

