SHARE (Journal of Service Learning), Vol. 6, No. 1, February 2020, 23-27
p-ISSN 2338-7866 / e-ISSN 2655-4720

DOI: 10.9744/share.6.1.23-27

PENGGUNAAN MEDIA ONLINE UNTUK BISNIS ONLINE
PEMULA PADA PENDERITA HIV
Romauli Nainggolan1*, Hanna Tabita Hasianna Silitonga2, Etha Rambung3
1

Fakultas Manajemen dan Bisnis, Universitas Ciputra, Surabaya, UC Town, CitraLand, Surabaya 60219
Kedokteran, Universitas Ciputra, Surabaya, UC Town, CitraLand, Surabaya Indonesia 60219
Email: 1romauli.nainggolan@ciputra.ac.id; 2hanna.silitonga@ciputra.ac.id; 3etha.rambung@ciputra.ac.id
*Penulis korespondensi

2,3 Fakultas

Abstrak: Setiap orang butuh pekerjaan supaya dapat memenuhi kebutuhan ekonomi keluarga.
Wanita penderita HIV juga ingin memiliki pekerjaan walaupun dalam kondisi tidak sehat.
Membuka usaha dengan berbisnis online menjadi peluang bagi mereka. Pelatihan bisnis online
diberikan kepada ibu penderita HIV sebagai modal pengetahuan membuka usaha. Pelatihan
membuat bisnis online bagi pemula Ibu Rumah Tangga Penderita HIV memberi dampak yang
baik. Sebanyak 5 orang ibu terlibat dalam kegiatan ini. Sebelum dan sesudah pelatihan
dilakukan wawancara terstruktur secara langsung dengan metode pre-test dan post-test.
Semua mitra pelatihan belum pernah melakukan bisnis menggunakan media online dan tidak
tahu berbisnis menggunakan media online. Setelah dilakukan pelatihan dan pendamping
selama tiga bulan diperoleh hasil sebagai berikut. (1) terjadi peningkatan pengetahuan dan
keterampilan 50 persen menggunakan media website Facebook. (2) Terjadi peningkatan dan
keterampilan 83 persen menggunakan media sosial WhatsApp. (3) Komparasi aspek pemasaran
dan penjualan produk menggunakan media sosial WhatsApp memiliki hasil lebih tinggi
dibandingkan media website Facebook. Hal ini di sebabkan keterbatasan waktu untuk
menguasai semua fitur di media online.
Kata kunci: Bisnis online, ibu rumah tangga, media sosial.
Abstract: Women with HIV also want to have a job even in unhealthy conditions. Opening a
business by doing business online becomes an opportunity for them. Online business training is
given to them as knowledge capital to open a business. Training to create an online business for
beginners Housewives with HIV has a good impact. Five housewives were involved in this activity.
Before and after the training, direct structured interviews were conducted using pre-test and posttest methods. They have never done business using online media nor knowing how to do business
using online media. After conducting training and mentoring for three months the following
results were obtained (1) an increase in knowledge and skills of 50 percent using the Facebook
website media. (2) There was an increase and skills of 83 percent using WhatsApp social media.
(3) Comparative aspects of marketing and product sales using WhatsApp social media have
higher results than the Facebook website media. This is due to limited time to master all the
features in online media.
Keywords: Online business, housewife, social media, business creation.

PENDAHULUAN

267 juta jiwa. Hal ini berarti lebih dari setengah
penduduk Indonesia merupakan pengguna internet.
Pengunaan internet berdampak ke semua lini mulai
dari dunia akademik, transportasi, bisnis dan lain
lain.
Dalam kegiatan bisnis yang menggunakan
internet mulai menjamur dan sasaran bisnis menggunakan media online adalah perempuan. Perempuan menjadi subyek utama, baik dari sisi pembeli
maupun penjual. Karena pada dasarnya sifat
perempuan yang cenderung konsumtif dalam

Bisnis online menjadi popular sejak internet
digunakan secara luas ke semua lapisan masyarakat. Di Indonesia, perkembangan internet telah
menunjukkan perkembangan yang cukup signifykan. Berdasarkan data dari Asosiasi Penyelenggara
Jasa Internet Indonesia (APJII) pada tahun 2019,
pengguna internet di Indonesia telah mencapai 171
juta jiwa, sedangkan jumlah penduduk Indonesia
sendiri pada tahun 2019 diperkirakan berjumlah
23

Nainggolan / Penggunaan Media Online untuk Bisnis / SHARE, Vol. 6, No. 1, February 2020, 23-27

membeli barang. Tanpa disadari seorang perempuan lebih konsumtif dibandingkan dengan pria. Lihat
saja berapa banyak benda yang melekat dan dibutuhkan oleh seorang perempuan saat dia hendak
keluar rumah dibandingkan pria. Misalnya: kerudung, baju, tas, aksesoris, make up, dan sepatu.
Oleh karena itu, teknologi internet membantu ibu
ibu untuk mengakses informasi untuk memenuhi
kebutuhan dan keinginan. Bahkan kebanyakan
pelaku jualan online berasal dari kalangan perempuan muda. Keterbatasan ruang, waktu dan jarak
bukan lagi jadi alasan untuk tertutup terhadap
dunia informasi. Sehingga hal ini menjadi kesempatan bagi kaum ibu ibu untuk produktif bekerja
menggunakan media online seperti internet dan
media sosial. Bahkan di negara negara berkembang, media social dapat menjadi peluang bagi
kaum wanita untuk menjadi pengusaha. (Francesca, Paola, & Paola, 2017).
Oleh karena itu, kesempatan ini terbuka juga
bagi ibu rumah tangga penderita HIV untuk menggunakan internet dalam berbisnis online. Keterbatasan fisik dan kesehatan yang semakin menurun tidak membatasi mereka untuk meningkatkan
pengetahuan dan keterampilan supaya dapat meningkatkan ekonomi keluarga. Setiap tahun jumlah
penderita HIV terus bertambah dan mendapat
perhatian khusus dari pemerintah terkait pengobatan ARV yang diberikan secara gratis. Tercatat
jumlah kasus HIV yang dilaporkan 12 tahun
terakhir sejak tahun 2006 – 2017 mencapai 48.300
orang menurut (Kesehatan, 2018). Data ini dapat
dilihat pada grafik 1.

online yang digunakan adalah Facebook fans page
dan media social yaitu WhatsApp. Indonesia menjadi pengguna facebook nomor empat terbanyak di
dunia sejak Januari 2010. Namun pada tahun yang
sama Oktober 2010, Indonesia naik tingkat menjadi
pengguna facebook nomor tiga terbanyak didunia.

Diagram 1. Persentase penderita HIV berdasarkan jenis
kelamin (Sumber: Depkes, 2017)

Tujuan kegiatan ini membantu peningkatan
pengetahuan dan keterampilan IRT lewat pelatihan
bisnis menggunakan media online. Dan mendampingi IRT menggunakan aplikasi bisnis media
online yang di minati oleh ibu rumah tangga.
Dengan perlengkapan bermodalkan HP android
dan paket data merupakan hal yang penting
memulai bisnis online.
METODE PELAKSANAAN
Metode pelaksanaan yang digunakan adalah
membagikan ilmu pengetahuan kepada mitra
melalui pelatihan dan penerapan pengetahuan
tersebut. Pelatihan dilakukan lewat tiga tahap.
Tahap pertama, pelatihan dilakukan dengan memberikan pengetahuan dan pemahaman dasar dasar
pemasaran produk menggunakan website Facebook
Fans page. Tahap 2 Pendampingan dan penerapan
memasarkan produk menggunakan website Facebook Fans page. Tahap 3. Evaluasi dan komparasi
penggunaan website facebook dan sosial media
WhatsApp. Responden juga di berikan pelatihan
untuk memposting produk yang dijual. Responden
atau mitra pelatihan dalam penelitian ini sebanyak
5 orang.

Grafik 1. Jumlah penderita HIV periode 2006-2017

Dari grafik 1. Jumlah HIV di Indonesia menunjukkan bahwa jumlah penderita HIV semakin
bertambah dan jumlah tersebut pasien wanita
paling banyak. Wanita penderita HIV sebesar 62%,
sisanya laki laki. Laporan ini dapat dilihat pada
diagram 1.
Motivasi awal Ibu Rumah Tangga (IRT) melakukan bisnis online ini karena ingin memperbaiki
ekonomi keluarga dengan membuka usaha. Media

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pelatihan dilakukan dua periode waktu yang
berbeda. Pelatihan ini bekerja sama dengan mitra
dengan latar belakang pendidikan lulusan SMA,
dapat dilihat pada Tabel 1.
Dari data Tabel 1, mitra yang berstatus janda
karena suaminya meninggal akibat penderita HIV
24

Nainggolan / Penggunaan Media Online untuk Bisnis / SHARE, Vol. 6, No. 1, February 2020, 23-27

juga. Sedangkan mitra yang menikah sampai 2 kali
dikarenakan suami pertama sudah meninggal
akibat penyakit yang sama. Laporan hasil akan
mengkaji 3 bagian kegiatan, karena di lakukan
dalam waktu yang tidak sama dan memiliki tujuan
yang berbeda.

Pada diagram 2 menunjukkan bahwa sebelum
kegiatan sosialisasi pemahaman mitra terhadap
media facebook mencapai 38 persen dan sesudah
kegiatan pemahaman mitra naik menjadi 80
persen. Dari hasil kegiatan sosialisasi dapat meningkatkan pengetahuan dan pemahaman media
website facebook fans page karena sebelumnya para
mitra memang belum pernah memiliki email atau
akun untuk menggunakan media ini. Sehingga
peningkatan pengetahuan pada media website lebih
tinggi. Teknologi yang sudah dapat di raih dalam
genggaman tangan mampu membuka wawasan
dan memberi peluang mendapatkan penghasilan.
(Harto, Pratiwi, Utomo, & Rahmawati, 2019).

Tabel 1. Deskripsi mitra yaitu IRT Penderita HIV
Nama Usia Pendidik- Jumlah Pekerja- Pengha- Status
an
anak
an
silan
terakhir
Siti
43
SMA
3
LSM 2 - 3 Juta Janda
ODHA
Sutilah 37
SMA
3
Penjahit 3 - 4 juta Menikah
2x
Ida
39
SMA
2
Warung 1 – 2 juta Menikah
2x
Eka
34
SMA
3
Serabutan 1-2 juta Janda
Herni 43
SMA
3
Warung 1-2 Juta Menikah
2x

Pendampingan dan penerapan media online
dalam bisnis online
Pelaksanaan kegiatan diawali dengan koordinasi dengan kelompok mitra terkait kepemilikan
HP android. Karena untuk memulai penerapan
bisnis lewat media online, harus dipastikan mitra
memenuhi standart ini. Kemudian kegiatan pendampingan dan penerapan di mulai dengan mengisi
paket data ke semua mitra pengguna HP android.
Tahapan dari penerapan membuat bisnis online
antara lain:
a. Mitra IRT ini membuka akun di Facebook fans
page khusus pemasaran produk barang atau
jasa.
b. Mitra membuat nama toko atau shop bagian
halaman website Facebook dimana nama toko
tersebut menggambarkan produk akan dijual.
Lampiran foto 2: Rico Shop.
c. Setelah mendeskripsikan nama tokonya, mitra
harus memposting produk dan memberikan
informasi tentang produk yang di posting untuk
menarik minat pembeli. Lampiran foto 3: produk
kain hijab.

Sumber: Data diolah, 2019

Sosialisasi Pengetahuan dan pemahaman
dasar media online
Pada tahap awal, seluruh mitra di bekali
dengan pengetahuan dan pemahaman dasar manfaat media online dalam memasarkan produk.
Kebermanfaat media online tersebut dapat digunakan oleh mitra untuk berbisnis online. Meskipun
dalam tahap ini membutuhkan kerja keras untuk
memahami fitur fitur pada media social. Namun
karena motivasi yang kuat untuk memiliki pekerjaan bebas dengan berbisnis online menjadi pendorong bagi para mitra yaitu ibu rumah tangga.
(Firman, 2017). Kegiatan sosialisasi dapat meningkatan pengetahuan dan pemahaman dasar mitra
terhadap media website Facebook dan social media,
hal ini dapat dilihat pada diagram 2. Hasil kegiatan
sosialisasi kepada mitra.
100%

Kegiatan yang telah mendeskripsikan informasi barang atau jasa yang dijual dengan baik,
yakni dengan memberikan informasi yang jelas
serta menampilkan foto di setiap barang atau jasa
lebih banyak memperoleh penghasilan daripada
yang belum mendeskripsikan informasi jualannya
dengan baik (Rahayu, 2013). Diharapkan mitra
akan memperoleh nilai tambah dari bisnisnya
dengan mampu menjual produk ke konsumen.
Hasil kegiatan ini akan ditunjukkan pada
peningkatan pengetahuan dan keterampilan mitra
IRT penderita HIV pada diagram 3.

80%
60%
40%
20%

0%
Sebelum kegiatan
Media Website facebook

Sesudah kegiatan
Media Sosial WhatsApp

Diagram 2. Hasil kegiatan sosialisasi media online
terhadap pemahaman mitra (Sumber: Data diolah, 2019)

25

Nainggolan / Penggunaan Media Online untuk Bisnis / SHARE, Vol. 6, No. 1, February 2020, 23-27

Diagram 4 menunjukkan bahwa penggunaan
media online website facebook lebih rendah dalam
pemasaran dan penjualan. Hal ini disebabkan
karena mitra belum bisa menguasai semua fitur
dalam website yang lebih rumit dibandingkan media
social WhatsApp. Penggunaan media online berbasis website memerlukan dorongan lebih supaya
bisa digunakan dalam memasarkan produk ke
depannya (Nabil Iblasi, Bader, & Ahmad Al-Qreini,
2016).

Diagram 3. Hasil Pelatihan terhadap Pengetahuan dan
Keterampilan Mitra IRT- Penderita HIV (Sumber: Data
diolah, 2019)

Komparasi penggunaan media online
Gambar 1. Pelatihan Bisnis Online dengan Mitra IRT

Dampak kegiatan pelatihan ini secara konkrit
mempengaruhi mitra dalam penggunaan media
online. Pengetahuan dan keterampilan menggunakan media online berdampak terhadap aktivitas
komunikasi pertemanan, pemasaran dan penjualan
produk mereka kepada konsumen. Pada tahap
membangun relasi komunikasi lewat aktivitas pertemanan membantu mitra berkesempatan memasarkan produk yang akan dijual. Karena tujuan
pemasaran untuk menghasilkan pelanggan sehingga menciptakan penjualan yang berkelanjutan
(Kotler, 2009).

Gambar 2. Gambar Aplikasi website Facebook dan toko
milik mitra

Gambar 3. Produk yang dijual oleh mitra lewat Media
online

Diagram 4. Hasil Komunikasi, pemasaran dan penjualan
(Sumber: Data diolah, 2019)
26

Nainggolan / Penggunaan Media Online untuk Bisnis / SHARE, Vol. 6, No. 1, February 2020, 23-27

KESIMPULAN
Pelaksanaan kegiatan mampu meningkatkan
pengetahuan dan keterampilan mitra dalam penerapan bisnis online. Selain itu, penggunaan media
sosial WhatsApp lebih mudah di gunakan dalam
perdagangan. Mitra menganggap media WhatsApp
lebih mudah fiturnya, sedangkan media Facebook
page fans lebih rumit sehingga membutuhkan
waktu untuk mempelajari ulang. Secara keseluruhan disimpulkan bahwa penerapan teknologi
basis bisnis online dapat membantu Ibu Rumah
Tangga menambah pendapatan keluarga.
UCAPAN TERIMA KASIH
Program pengabdian masyarakat yang dilakukan sejak bulan Juni–Agustus 2019 merupakan
skema pengabdian Program Kemitraan Masyarakat
dengan dana internal dari Universitas Ciputra. Tim
pengabdian mengucapkan terima kasih banyak
kepada:
1. Komunitas Ibu rumah Tangga (IRT) penderita
HIV yang telah menjadi mitra kami.
2. Lembaga Penelitian dan Pengabdian Kepada
Masyarakat (LPPM) Universitas Ciputra.
Universitas Ciputra untuk pendanaan kegiatan
pelatihan ini

DAFTAR PUSTAKA
Firman, A. (2017). Faktor Faktor yang memotivasi
wanita wirausaha Bisnis Online. STIE Nobel
Indonesia Makassar, 271–282.
Francesca, M. C., Paola, D., & Paola, P. (2017).
Women in business and social media: Implications for female entrepreneurship in emerging countries. African Journal of Business
Management, 11(14), 316–326.
Harto, D., Pratiwi, S. R., Utomo, M. N., & Rahmawati, M. (2019). Penerapan Internet Marketing Dalam Meningkatkan Pendapatan Pada
Umkm Internet. Jurnal Pengabdian Dan
Pemberdayaan Masyarakat, 3(1).
Kesehatan, D. (2018). Laporan HIV AIDS Tahun
2017. Indonesia.
Kotler, P. dan K. L. K. (2009). Manajemen Pemasaran (Edisi 13). E.K.B.J.I.Indonesia Indeks.
Nabil Iblasi, W., Bader, D. M., & Ahmad Al-Qreini,
S. (2016). The Impact of Social Media as a
Marketing Tool on Purchasing Decisions (Case
Study on SAMSUNG for Electrical Home
Appliances). International Journal of Managerial Studies and Research, 4(1), 14–28.
Rahayu, F. (2013). Penggunaan Media online untuk
bisnis perempuan, 10(9), 32.

27

