Lurita Sari

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

UPAYA MENAIKKAN KUALITAS PENDIDIKAN DENGAN PEMANFAATAN
YOUTUBE SEBAGAI MEDIA AJAR PADA MASA PANDEMI COVID-19
Lurita Sari
Mahasiswa Pasca Sarjana IAIN Purwokerto
email: luluritasari@gmail.com

Abstrak
Guru sebagai sumber terpenting dalam penyampaian materi pembelajaran tidak dipungkiri
harus mempunyai seribu akal untuk mencapai kualitas pengajaran yang mumpuni. Tidak dipungkiri
masa daurat kesehatan atau pandemi Covid-19 telah banyak merubah strategi belajar baik guru
maupun siswanya. Semua komponen dalam kegiatan pembelajaran harus dapat mengikuti trend
perkembangan tuntutan belajar. Kemampuan guru dalam penguasaan teknologi seolah mendapat
tantangan baru ketika siswa dan guru tidak lagi dapat bertatap muka. Guru pun harus bisa
memuaskan orangtua siswa sebagai pihak pelanggan dari layanan pendidikan. Guru juga harus bias
memnuhi target mengajar tuntas dan mendapatkan hasil berupa feedback langsung dari para
siswanya. Guru pun tidak lagi gusar karena feedback tersebut secara langsung dapat dilihat pada
saat setelah siswanya dipastikan menyimak melalui media yang disepakati. Youtube sebagai solusi
alternative media pembelajaran mencoba menaikkan kualitas pengajaran guru dimasa pandemic
Covid-19 dirasakan sebagai oase di padang pasir.
Keywords: Kualitas Pendidikan, Pandemi Corona-19, Youtube, Media Belajar, Minat Belajar.
A. Pendahuluan
Dulu saaat masih dibangku sekolah, saat yang paling menyenangkan dan ditunggi oleh
kebanyakan para siswa adalah manakala guru berhalangan hadir atau tidak masuk kelas. Maka
seketika itu suasana kelas menjadi riuh oleh kegembiraan para siswa dengan ragam polahnya.
Hal lainnya yang paling menyenangkan pula adalah saat sekolah diliburkan, maka akan terlihat
wajah para siswa yang sumringah karena senangnya, seperti terbebas dari beban yang lumayan
berat.
Kini, dimasa pandemi virus corona (covid-19) melanda dunia ini, sekolah-sekolah pun
terpaksa harus diliburkan dalam rentang waktu yang tak pasti kapan berakhirnya. Hingga saat
ini di bulan Juni 2020 yang telah melewati peringatan hari pendidikan nasional, sekitar 2 bulan
sudah sekolah diliburkn, tanpa ada ktivitas pengajaran, atau interaksi langsung antara guru dan
murid.
Model pembelajaran berubah seketika tanpa persiapan yang matang. Sebagian murid
pastinya lumayan senang karena tak harus bengun pagi untuk pergi ke sekolah, para guru
pastinya punya waktu lebih untuk mengerjakan hal lainnya karena tidak pergi kesekolah pula.
Para orang tua murud mungkin sebagian juga dilanda kekagetan luar biasa karena harus
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1074

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

mendapat kewajiban baru menjadi guru bagi anakknya atau harus mengawasi anaknya belajar
di rumah.
Perubahan model pembelajaran yang drastis saat ini, tanpa persiapan yang cukup
tentunya memiliki konsekwensi pada hasil yang dicapai. Dengan kata lain, pemerataan kualitas
menjadi sulit untuk disama ratakan. Bagi sekolah yang berada di perkotaan, dengan
ketersediaan fasilitas jaringan internet yang baik, adanya kepemilikan gadget atau laptop di
setiap siswanya tentu dirasakan merata bagi semua siswa. Jikapun tidak ada maka siswa masih
bias mengakses melalui warnet-warnet yang ada, maka tentu model pembelajaran berbasis
online tidaklah menjadi suatu persoalan.
Hal yang berbeda mungkin dialami sekolah-sekolah didaerah yang wilayahnya
kesulitan dalam mengakses jaringan internet, seperti contohnya di kota kecamatan jaringan
internet yang tersedia dan

masih bisa dimanfaatkan. Namun tidak semua siswa yang

bersekolah di kecamatan tersebut berdomisili di kota kecamatan tersebut, ada kalanya tempat
tinggalnya menyebar di pelosok-pelosok desa yang terkadang jaringan internet kadang tidak
stabil. Lalu persoalan selanjutnya yaitu tidak semua siswa mempunyai laptop atau gadget
berbasis android system. Sehingga otomatis model pembelajaran jarak jauh berbasis online
berteknologi internet menjadi sukar untuk diterapkan secara maksimal.
Penulis sebagai seorang guru pun menyadari tidak semua siswa bias aktif dalam model
pembelajaran saat ini. Berbagai upaya tentunya telah dilakukan oleh sang guru, dengan
menyiapkan materi di media social sepeti youtube dan tak lupa menyiapkan tugas-tugas lainnya
kemudian membagikannya melalui grup whatshapp kelas. Namun nyatanya hanya sebagian
siswa yang secara aktif muncul dan beberapa siwa lain tidak memberi kabar, mungkin
dikarenakan bertempat tinggal di desa yang akses internet dan sarananya tidak ada.
Dikarenakan dalam masa darurat covid-19 maka alasan lain yang muncul yakni
terganjal oleh himbauan agar dirumah saja menjadikan para siswa yang berada didaerah
terpencil makin tidak memiliki akses kedalam model pembelajaran saat ini. Adanya kebijakan
meniadakan ujian dalam menetukan kelulusan siswa juga menjadi batu sandungan lainnya
dalam menakar kualitas pendidikan saat ini. Tanpa ujian tentunya menjadi sukar untuk menilai
keberhasilan siswa dalam penguasaan pelajarannya.
Dimasa pandemic ini dunia pendidikan kita, khususnya daerah pedalaman yang minim
akses internet, tentunya kualitas pendidikan jauh dari standart dan akan semakin tertinggal jika
hanya mengandalkan pada kesadaran para siswa dan model pembelajaran yang berbasis online
yang sulit diterapkan secara merata. Mau tidak mau upayakonvensional seperti member tugas
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1075

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

serta mewajibkan siswa mambaca buku-buku paket dan diawasi oleh para orang tua di rumah
menjadi keniscayaan untuk tetap mempertahankan kualitas pendidikan yang berstandart.
Untuk itu memang, dukungan dari dinas terkait serta peran sekolah dalam mamfasilitasi
buku-buku paket serta mendorong kesadaran oreng tua mengambil peran aktif sebagai guru
pengganti dirumah mutlak diperlukan.
Dari uraian diatas, penulis tertarik untuk mengkaji lebih dalam dengan mengadakan
penelitian

yang berjudul “Upaya Menaikkan Kualitas Pengajaran Dengan Pemanfaatan

Youtube Sebagai Media Ajar Di Daerah Pada Masa Pandemi Covid-19”. Adapun tujuan dari
penelitian ini adalah untuk menganalisis bagaimana presepsi siswa dan orangtua terhadap
penggunaan youtube sebagai media ajar dalam belajar siswa dan menganalisis bagaimana
minat siswa jika program ini memang nantinya benar dijalankan disekolah tersebut. Dan
nantinya jika program pemanfaatan ini telah dijalankan harapannya bias dievaluasi hasil belajar
siswa dengan pemanfaatan youtube sebagai media belajar siswa.

B. Tinjauan Pustaka
Kualitas pendidikan dapat penulis terjemahkan sebagai mutu, mutu menurut Kamus
Besar Bahasa Indonesia adalah baik buruknya suatu benda; kadar; taraf atau derajat misalnya
kepandaian, kecerdasan, dan sebagainya (Depdiknas, 2001:768). Secara umum kualitas atau
mutu adalah gambaran dan karakteristik menyeluruh dari barang atau jasa yang menunjukkan
kemampuannya dalam memuaskan kebutuhan yang diharapkan atau tersirat (Depdiknas,
2002:7). Dalam pengertian mutu mengandung derajat (tingkat keunggulan suatu produk hasil
kerja/ upaya) baik berupa barang maupun jasa, baik yang tangible ataupun yang intangible.
Mutu yang tangible artinya dapat diamati dan dilihat dalam bentuk kualitas suatu benda atau
dalam bentuk kegiatan dan prilaku. Misalnya televisi yang bermutu dapat diukur karena
mempunyai daya tahan (tidk cepat rusak), wana gambarnya jelas, suara terdengar bagus, dan
suku cadangnya mudah didapatkan. Sedangkan mutu yang intangible adalah suatu kualitas
yang tidak dapat secara langsung diasakan dan dialami, misalnya suasana disiplin, keakraban,
kebersihan, dan sebagainya (Suryosubroto, 2004:210).
Mutu pendidikan dapat dilihat dalam dua hal yakni mengacu pada proses pendidikan
dan hasil pendidikan. Proses pendidikan yang bermutu apabila seluruh komponen pendidikan
terlibat dalam proses pendidikan itu sendiri. Factor-faktor dalam proses pendidikan adalah
beragai input, seperti bahan ajar, metodologi, sarana sekolah, dukungan administrasi, sarana
prasarana dan sumberdaya lainnya serta penciptaan suasana yang kondusif. Sedangkan mutu
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1076

Lurita Sari

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

pendidikan dalam konteks hasil pendidikan mengacu pada prestasi yang dicapai oleh sekolah
pada setiap kurun waktu tertentu.
Prestasi yang dicapai atau hasil pendidikan (student acheivment) dapat berupa hail tes
kemampuan akademis (misalnya ulangan umum, UTS, UAS, dan UAN). Dapat pula dibidang
lain seperti prestasi disuatu cabang olah raga, seni atau ketrampilan tambahan tertentu misalnya
computer, teknik bangunan, jasa konstruksi, dan lain sebagainya. Bahkan prestasi sekolah dapat
berupa kondisi yang tidak dapat dipegang (intangible) seperti suasana, disiplin, keakraban,
kebersihan, dan sebagainya (Suryosubroto, 2004: 210-211). Undang- Undang Republik
Indonesia No. 20 Tahun 2003, tentang SISDIKNAS melihat pendidikan dari segi proses dengan
merumuskan pendidikan sebagai usaha sadar dan terencana untuk mewujudkan suasana belajar
dan proses pembelajaran agar peserta didik secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk
memiliki kekuatan spiritual keagamaan, pengendalian diri, kepribadian, kecerdasan, akhlak
mulia, serta ketrampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan Negara.
Pengertian kualitas atau mutu pendidikan dapat dilihat juga dari konsep secara absolute
dan relative (Edward & Sallis, 1993 dalam Nurkolis, 2003: 67; Daniel C Kambey, 2004:10-12).
Dalam konsep absolute sesuatu barang disebut berkualitas bila memenuhi standart tertinggi dan
sempurna. Artinya, barang tersebut sudah tidak ada yang melebihi. Bila dalam dunia
pendidikan konsep kualitas absolute ini bersifat elastic karena hanya sedikit lembaga
pendidikan yang akan mampu menawarkan kualitas tertinggi kepada peserta didik dan hanya
sedikit siswa yang akan mampu membayarnya.
Sedang dalam konsep relative, kualitas berarti memenuhi spesifikasi yang diterapkan.
Oleh karena itu, kualitas bukanlah merupakan tujuan akhir, melainkan sebagai alat ukur atas
produk akhir dari standart yang ditentukan. Produk yang berkualitas adalah sesuai dengan
tujuan (fit for their purpouse). Definisi kualitas dalam konsep relative memiliki dua aspek,
yaitu dari sudut pandang produsen yang menukur kualitas dalam berdasarkan spesikfikasi yang
ditetapkan, sedangkan dari sudut pandang konsumen atau pelanggan maka kualitas tersebut
ditujukan untuk memenuhi tuntutan pelanggan itu sendiri (Edward Sallis dalam Nurkolis, 2003:
68).
Dalam konteks pendidikan, kualitas yang dimaksudkan adalah dalam konsep relative,
terutama hubungan erat dengan kepuasan pelanggan. Pelanggan pendidikan ada dua aspek,
yakni pelanggan internal dan eksternal. Pelanggan internal adalah kepala sekolah, guru dan staf
kependidikan lainnya. Terdapat tiga kelompok pelanggan eksternal yaitu pelanggan eksternal
primer, pelanggan sekunder, dan pelanggan tersier. Pelanggan eksternal primer adalah siswa
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1077

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

atau peserta didik, pelanggan eksternal sekunder adalah orang tua dan pemimpin pemerintahan,
sedangkan pelanggan eksternal tersier adalah pasar kerja dan masyarakat luas (Kamisa, 1997,
dalam Nurkolis, 2003:70-71; Senduk J. E., 2006:110).
Berdasarkan konsep relative tentang kualitas, maka pendidikan yang berkualitas
apabila:
1.

Pelanggan internal berkembang baik secara fisik maupun psikis. Secara fisik dapat
diartikan mendapatkan imbalan financial, sedangkan secara psikis adalah bila mereka
diberi kesempatan untuk terus belajar dan mengembangkan kemampuan, bakat dan
kreatifitasnya.

2.

Jika dilihat dari pelanggan eksternal maka:
a) Pelanggan eksternal primer yaitu para siswa maka, menjadi pembelajar sepanjang
hayat, komunikator yang baik dalam bahasa nasional dan internasional, mempunyai
ketrampilan teknologi untuk lapangan kerja dan kehiduan sehari-hari, siap secara
kognitif untuk pekerjaan yang kompleks, pemecahan masalah dan penciptaan
pengetahuan, dan menjadi warga Negara yang bertanggungjawab secara social, politik,
dan budaya (Phillip Hallinger, 1998 dalam Nurkolis, 2003:71). Intinya para siswa
menjadi manusia yang dewasa dan bertanggungjawab akan hidupnya (Kartini Kartono,
1997:11).
b) Pelanggan

eksternal

sekunder

yakni

orang

tua

dan

para

pemimpin

pemerintahan/perusahaan yakni mereka mendapatkan kontribusi dan sumbangan yang
positif. Misalnya para lulusan dapat memenuhi harapan orang tua dan pemerintah
dalam hal menjalankan tugas-tugas dan pekerjaan yang diberikan.
c) Pelanggan ekternal sekunder yaitu pasar kerja dan masyarakat luas mengharapkan para
lulusan memiliki kompetensi dalam dunia kerja dan dalam pengembangan masyarakat
sehingga berpengaruh pada pertumbuhan ekonomi, kesejahteraan rakyat dan keadilan
social.

C. Pembahasan
1. Kualitas Pendidikan yang Direncanakan
Untuk mencapai pendidikan yang berkualitas tentunya dibutuhkan perencanaan
program pendidikan yang baik. Dalam perencanaan program pendidikan untuk mencapai
pendidikan yang berkualitas tentunya perlu memperhatikan kondisi-kondisi yang

ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1078

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

mempengaruhi, strategi-strategi yang tepat, langkah-langkah perencanaan dan memiliki
criteria penilaian (Nurkolis, 2001:74-78).
Suksesnya perencanaan pendidikan diperlukan beberapa kondisi yakni:
a. Adanya komitmen politik;
b. Perencana

pendidikan

harus

tahu

betul

yang

menjadi

hak,

tugas,

dan

tanggungjawabnya;
c. Harus ada pembeda yang jelas antara area politis, teknis dan administrative;
d. Memusatkan perhatian yang besar kepada pembuat keputusan politis terkait pendidikan;
e. Perhatian diberikan lebih besar untuk pengembangan kebijakan berprioritas kepada
pendidikan terarah dan pengembangan kebijakan pendidikan;
f. Mengingat tugas pokok perencana pendidikan adalah pengembangan secara terarah dan
member alternative teknis sebagai sarana untuk mencapai tujuan politik pendidikan;
g. Mengurangi politisasi pendidikan;
h. Berusaha untuk mengetahui atau mendengarkan opini public terhadap perkembangan
masa depan arah pendidikan;
i. Administrator pendidikan harus lebih aktif mendorong perubahan dalam perencanaan
pendidikan;
j. Ketika pemerintah tidak menguasai lagi semua aspek pendidikan maka diperlukan
kerjasama yang menguntungkan antara pemerintah-swasta-universitas yang memegang
otoritas pendidikan.
Dalam perencanaan pendidikan ada dua strategi penting yaitu: 1) Penetapan target;
dan 2) Penetapan prioritas. Menyangkut strategi yang kedua terdapat beberapa area kritis
dalam pertimbangannya yaitu, pilihan antara tingkat pendidikan, pilihan antara kuantitas dan
kualitas, pilihan antara ilmu pengetahuan dan teknologi dengan pengetahuan budaya, pilihan
antara pendidikan formal dan non formal, pilihan mengenai insentif serta pilihan mengenai
tujuan pendidikan.
Langkah-langkah dalam perencanaan pendidikan adalah kegiatan analisis keadaan
sekarang, perkiraan keadaan yang akan datang, perumusan tujuan yang akan dicapai,
analisis dan diagnosis, pengembangan alternative, proses pengambilan keputusan, penentuan
kebijakan, penentuan program dan prioritas, perhitungan anggaran, perumusan rencana,
penyususnan rincian-rencana, evaluasi rencana dan revisi rencana.

ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1079

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

Dalam perencanaan pendidikan, terdapat tujuh criteria penilaian desain dan
implementasi kualitas program akademik, yaitu atraktif, bermanfaat, kongruen, berciri
khusus, efektif, fungsional, dan pertumbuhan siswa.
2. Pengembangan Teknologi Pembelajaran
Setiap teknologi dibangun atas dasar teori tertentu. Demikian pula dengan teknologi
pembelajaran, dibangun atas dasar prinsip-prinsip yang ditarik dari teori dan teknologi
informasi. Teknologi informasi adalah sarana dan prasarana (hadware, software, dan
useware) system dan metode untuk memperoleh, mengirimkan, mengolah, menafsirkan,
menyimpan, mengorganisasikan dan menggunakan data secara bermakna. Teknologi
informasi disini adalah segala bentuk pemanfaatan computer dan internet untuk
pembelajaran. Model pembelajaran berbasis teknologi informasi yang bersifat offline
(multimedia) dan bersifat online (internet) misalnya e-learning. Penggunaan teknologi
informasi dalam pembelajaran diawali oleh B.F Skinner (1985) yang membuat sebuah mesin
pembelajaran (teaching machine) dengan konsep pembelajaran terprogram yang
dikembangkan berdasarkan teori belajar behaviorisme. Kontribusi atau dukungan teknologi
informasi dalam teknologi pembelajaran untuk dapat menjangkau peserta didik dimanapun
mereka berada. Selain itu untuk melayani sejumlah besar dari peserta didik yang belum
memperoleh kesempatan untuk belajar, memenuhi kebutuhan belajar untuk dapat mengikuti
perkembangan zaman, dan meningkatkan efektifitas dan efesiensi dalam belajar.
Fungsi teknologi informasi dalam pendidikan yaitu: 1) sebagai gudang ilmu; 2)
sebagai alat bantu pembelajaran; 3) sebagai fasilitas pendidikan; 4) sebagai standar
kompetensi; 5) sebagai penunjang administrasi; 6) sebagai alat bantu manajemen; 7) sebagai
infrastruktur pendidikan (Indrajit, 2004 dalam Bambang Warsita, 2011:87)
Kecenderungan teknologi informasi mengarah pada pemanfaatan teknologi computer
dan teknologi terkait dalam mengintregasikan suatu data, gambar, grafik dan suara sehingga
menghasilkan sesuatu informasi yang interaktif dan komrehensif. Informasi yang dihasilkan
akan ditransfer melalui suatu jaringan ke tempat lain dan menghasilkan keluaran yang sama.
Implementasinya berupa penerapan aplikasi multimedia, aplikasi program berorientasi objek
dan berbasis web melalui media internet, dan penerapan paket aplikasi terpadu (integration
software package).
Penerapan teknologi jaringan dengan cakupan dunia atau Wide Area Network (WAN)
dan pemanfaatan media internet untuk kegiatan pembelajaran tanpa adanya kendala waktu,
tempat dan geografis, serta fasilitas. Demikian adanya pembelajaran berbasis internet dapat
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1080

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

dengan mudah diterapkan secara efektif dan biya yang efisien. Dengan kata lain teknologi
informasi merupakan kunci dalam dua hal, yaitu 1) efisiensi proses; dan 2) memenangkan
kompetensi.
3. Pemanfaatan Youtube sebagai Media Pembelajaran
Di era modern ini masyarakat dihadapkan dengan perkembangan teknologi informasi
yang begitu pesat. Hal tersebut bisa dilihat dari meningkatnya penggunaan gadget serta
jumlah pengguna layanan internet setiap tahunnya. Teknologi informasi sendiri telah
berkembang sesuai dengan arah perkambengan ilmu pengetahuan. Tentunya hal ini dapat
digunakan sebagai penunjang kegiatan belajar mengajar. Penggunaan media ini memberikan
beberapa keuntungan diantaranya dapat diakses kapanpun dan dimanapun. Salah satu media
yang menunjang pembelajaran berbasis internet yang dapat memvisualisasikan teknik dan
materi pembelajaran yang baik adalah youtube.
Youtube adalah layanan video sharing popular dimana para penggunanya dapat
memuat, menonton dan berbagi klip video secara gratis. Youtube menjadi salah satu media
social yang praktis dan mudah diakses. Media social menjadi alat pengajaran penting untuk
menyebarkan informasi kepada siswa, dan yang lainnya (Green dan Hope, 2010).
Penggunaan video interaktif seperti youtube kedalam proses pembelajaran akan
meningkatkan ketrampilan peserta didik (Burnett dan Melissa, 2008 dalam Wijanarko,
2017).
Youtube dapat menjadi alternative untuk mempelajari ketrampilan berbasis video,
sebagai alat pengajaran untuk menciptakan pengalaman belajar yang aktif antar kelompok
siswa dalam rangka peninggkatan pengetahuan (Herman, 2006; Carpenter et al, 2008 dalam
Suryaman, 2015).

D. Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode explanatory research, yang bertujuan untuk
menelaah dan menjelaskan suatu fenomena tertentu (Zulganef, 2008:11). Pendekatan pnelitian
dalam artikel ini menggunakan jenis penelitian deskriptif dan vaerifikatif. Penelitian deskriptif
menggambarkan atau melukiskan atas setiap data actual serta fenomena yang ada. Tujuan
penelitian dalam artukel ini adalah membuat deskripsi atau gambaran secara sistematis, actual
dan akurat mengenai fakta-fakta, sifat-sifat serta hubungan antara fenomena yang diselidiki.
Sedangkan penelitian verifikatif bertujian untuk melakukan perkiraan (estimate) dan pengujian
hipotesis (testing hypothesis).
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1081

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

Data yang diperoleh untuk kepentingan penelitian ini terdiri dari dua sumber, yaitu data
primer dan data sekunder. Data primer merupakan data yang diperoleh secara langsung dari
objek yang diteliti dapat berupa tanggapan, saran, kritik, pernyataan penilaian, penjelasan, serta
penamatan langsung atas pemanfaatan youtube. Sedang data sekunder adalah data yang
diperoleh dari buku-buku ilmiah, majalah serta literature lainnya yang dianggap relevan dengan
topic penelitian.
Adapun teknik pengumpulan data yang diperoleh dalam penelitian ini meliputi
penelitian lapangan dan penelitian kepustakaan. Penelitian lapangan yaitu mengumpulkan data
yang berupa fakta atau gejala lainnya di lapangan, antaralain: wawancara dan observasi yang
dilakukan pada sejumlah guru dan siswa yang memanfaatkan youtube. Penelitian kepustakaan
yaitu pengumpulan data sekunder dengan cara mempelajari dan membaca buku litaratur serta
sumber-sumber lainnya yang ada hubungannya dengan objek penelitian. Selanjutnya data
tersebut akan menjadi landasan teori dalam penelitian di artikel ini.
Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif, yaitu dengan
mendeskripsikan hasil temuan dilapangan dengan teori yang digunakan.

E. Hasil dan Pembahasan
1. Analisis Deskripsi Pemanfaatan Youtube Sebagai Media Ajar Menurut Siswa Dan Orangtua
Melalui pertanyaan yang penulis berikan dalam kuisioner yang disebarkan untuk
keperluan penelitian ini, maka penulis dapat mengetahui tanggapan responden mengenai
presepsi siswa dan orangtua terhadap pemanfaatan youtube sebagai media ajar dalam belajar
siswa. Skala yang digunakan dalam penelitian ini adalah skala Likert, dimana setiap
pertanyaan mengandung lima alternative jawaban. Bentuk pertanyaan telah disusun
menggunakan metode pengukuran Likert.
Tabel 1
Pemanfaatan Youtube Sebagai Media Ajar Menurut Persepsi Siswa dan Orang Tua
Alternatif Jawaban
Total
No
Sub Indikator
Total
Rata
SS
S
CS
TS
STS
1 Informasi
801
865
34
0
0
7567
4,41
2 Identitas Pribadi
650
629
21
0
0
5829
4,48
Rata-rata
4,45 Sangat Setuju
Berdasarkan uraian diatas, dapat dilihat bahwa tanggapan responden mengenai
pemanfaatan youtube sebagai media ajar dalam belajar siswa menunjukkan rata-rata skor
yakni 4,45 yang berada pada interval 4,20-5,00. Artinya, responden yakni siswa dan
orangtua sangat setuju dengan pemanfaatan youtube sebagai media ajar dalam belajar siswa.
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1082

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

Lurita Sari

Youtube digunakan siswa dan guru sebagai sarana mencari informasi, berita dan hiburan.
Selain itu, youtube juga digunakan untuk saling berbagi video. Didalam proses belajar siswa
diberikan beberapa tugas oleh guru dikelas, yang tentunya pada awalnya guru memberikan
pengajaran melalui video yang diunggah ke youtube, didalam video tersebut pula terdapat
berbagai tugas siswa yang harus dikerjakan dan dikumpulkan hasilnya, kemudian siswa
mengirimkan hasil pekerjaan yang ditugaskan oleh guru tersebut melalui video youtube
pula. Dari hasil wawancara siswa dan orangtua merasa senang dan antusias, karena selain
mengejakan tugas sekolah mereka juga mempunyai kesempatan untuk mengapresiasikan
hasil karya dan pekerjaannya di youtube dan tentunya dapat pula dilihat oleh masyarakat
luas pengguna youtube.
2. Analisis Deskripsi Minat Belajar Siswa
Tabel 2
Minat Siswa Dalam Belajar Menggunakan Media Youtube
Alternatif Jawaban
Total
No
Sub Indikator
Total
Rata
SS
S
CS
TS
STS
Ketertarikan akan
1
176
211
13
0
0
1763
4,41
ikut Belajar
Konsentrasi yang
tinggi
Saat
2
225
265
10
0
0
2215
4,43
mengikuti proses
belajar
Pengetahuan yang
3 luas
Saat
185
115
0
0
0
1385
4,62
mengikuti belajar
Kesadaran yang
4
112
177
11
0
0
1301
4,34
tingi untuk Belajar
Rata-rata
4,45 Sangat Setuju
Berdasarkan uraian diatas, dapat dilihat bahwa tanggapan responden mengenai minat
dalam belajar adalah sangat berminat, ditunjukkan oleh rata-rata skor sebesar 4,45 yang
berada pada interval 4,20-5,00. Artinya, siswa sangat berminat dalam belajar menggunakan
media youtube.
F. Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan pada penelitian ini, maka dapat ditarik
kesimpulan sebagai berikut: 1) Tanggapan siswa dan orangtua mengenai rencana pemanfaatan
youtube sebagai media ajar dalam belajar adalah sangat setuju, hal ini ditunjukkan dengan
adanya skor senilai 4,45. Pemanfaatan youtube juga dapat dinilai sebagai upaya guru dalam
meningkatkan kualitas pengajaran dimasa pandemic covid-19 ini dimana diperlukan upaya
ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1083

Lurita Sari

Jurnal Tawadhu  Vol. 4 no. 1, 2020

nyata dari pihak sekolah selaku penyelenggara pendidikan agar kualitas pengajaran tidak
semakin merosot turun dikarenakan masa darurat kesehatan ini. Selain itu pula orangtua merasa
tidak sepenuhnya di lepaskan dalam hal pembelajaran sesuai tema yang ada, guru dalam hal ini
masih menjadi pengajar yang utama didalam pembelajaran dan diharapkan kepuasan belajar
dapat tercipta dari kedua belah pihak yakni guru dan siswa beserta orangtua sebagai pengawas
belajar. 2) Pemanfaatan Youtube sebagai media ajar sangat diminati oleh siswa maupun
orangtua, hal ini dicerminkan dari hasil skor penelitian yaitu 4,45. Minat siswa ketika
melaksanakan pembelajaran melalui youtube dirasakan meningkat dengan alasan bahwa ketika
belajar melalui media youtube selain dapat melihat guru sebagai tokoh sentral dalam belajar
juga karena youtube dapat diputar berulang-ulang ketika siswa tidak paham atas materi yang
diajarkan oleh guru. Selain itu youtube dapat diputar kapanpun dimanapun selama siswa masih
memegang gadget atau computer dan selama masih terdapat jaringan internet yang memadahi.
Orangtua dapat memantau secara langsung proses belajar dengan menyimak tayangan yang
berisi materi yang telah direkam oleh guru tersebut, dan orangtua secara tidak langsung
mendapat kepuasan terhadap proses belajar yang diberikan oleh guru disekolah dan merasakan
kepuasan pula bahwa anaknya dapat menambah pengetahuan walaupun belajar menggunakan
metode jarak jauh.
Daftar Pustaka
Ahmadi, Abu. (2009). PsikologiSosial. Jakarta: Rineka Cipta.
A.M. Sardiman. (2010). Interaksi dan Motivasi Belajar Mengajar. Jakarta: Rajawali Pers.
Bimo, Walgito. (2010). Pengantar Psikolog Umum. Yogyakarta: C. V Andi.
Depdiknas. (2001). Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai Pustaka.
Depdiknas. (2002). Ringkasan Kegiatan Belajar Mengajar. Jakarta: Depdiknas.
Ghozali, Imam. (2011). Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS. Semarang: Badan
Penerbit Universitas Diponegoro.
Green, B., & Hope, A. (2010). Promoting Clinical Competence Using Social Media. Nurse
Educator Journal, 35(3), 127-129.
Nurkolis. (2003). Manajemen Berbasis Sekolah: Teori, Model dan Aplikasinya. Jakarta: Grasindo.
Hamalik, Oemar. (2011). Kurikulum dan Pembelajaran. Jakarta: Bumi Aksara.
Suryaman, Maman. (2015). Penggunaan Youtube Sebagai Media Pengajaran Bahasa dan Sastra
Indonesia Pada Kurikulum 2013. Jurnal Oktodika, 14 (5), 56-71.
Wijanarko. (2017). Pemanfaatan Web Youtube Dalam Pembelajaran PAI. E-Jurnal Program
Pascasarjana Universitas Ganesha, Vol 4 Tahun 2017.
Zulganef. (2008). Metode Penelitian Sosial dan Bisnis. Yogyakarta: Graha Ilmu.

ISSN Jurnal Tawadhu:
2597-7121 (media cetak)
2580-8826 (media online)



1084

