Jurnal Ilmu Manajemen Volume 6 Nomor 1 – Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Surabaya

2018

PENGARUH PERPUTARAN MODAL KERJA, UKURAN PERUSAHAAN, LEVERAGE
DAN LIKUIDITAS TERHADAP PROFITABILITAS PERUSAHAAN ANIMAL FEED DI
BEI PERIODE 2012-2015
Debby Ayu Puspita
Universitas Negeri Surabaya
deayu2805@gmail.com

Ulil Hartono
Universitas Negeri Surabaya
ulilhartono@unesa.ac.id

Abstract
Manufacturing companies profitability in Indonesia were affected by financial factors which can be measured from
financial ratio. The aim of this study is to analyze whether variables such as working capital turnover, firm size,
leverage and liquidity have an influence on corporate profitability as measured by using ROA. Population in this
study is Animal Feed companies which listed in IDX to quarterly period of 2012-2015, that are 4 companies. Sample
was taken using saturated sampling method, because amount sample under 30 or for research that wants to make
generalizations with low error rate. Data analysis techniques in this study using the classical assumption test,
multiple linear regression analysis and hypothesis testing. The data obtained will then be calculated using SPSS.
The results showed that there are 2 variables that Working Capital Turnover and Liquidity have a significant
positive influence on profitability. Conversely variable Firm Size has a significant negative influence on
profitability. As for the leverage variable has no significant effect on profitability. These results show that only
variable of Working Capital Turnover and Liquidity are high influence in the achievement of profit at Animal Feed
company which listed in IDX to quarterly period of 2012-2015.
Keyword: Working Capital Turnover, Firm Size, Leverage, Liquidity, Profitability

Sedangkan perusahaan manufaktur yang mengalami
kenaikan nilai EPS yaitu perusahaan chemicals dan wood
industries. Penurunan yang sangat drastis terjadi pada tahun
2014 dari perusahaan manufaktur animal feed dari hasil EPS
tahun sebelumnya. Penurunan juga terjadi pada perusahaan
cement hanya sedikit dari hasil EPS sebelumnya. Sedangkan
perusahaan manufaktur yang mengalami glass,cement,
porcelain, ceramics, metal and allied products, animal feed,
plastics & packaging, pulp & paper. Sedangkan perusahaan
chemicals menunjukkan nilai EPS antara tahun 2013 dan
2014 mengalami kestabilan.

PENDAHULUAN
Perusahaan
manufaktur
ialah
perusahaan
yang
mengkonvensi dari bahan mentah menjadi bahan jadi
kemudian dijual yang bertujuan agar mendapat profit yang
tinggi (Kapoor, 2014: 322). Perusahaan yang go public
bertujuan untuk meningkatkan kemakmuran pemegang
saham atau pemilik melalui peningkatan nilai organisasi atau
perusahaan. Pengukuran tingkat efektifitas manajemen dapat
dilihat pada profit yang didapatkan dari pendapatan investasi
dan penjualan, hal tersebut bisa dilakukan dengan cara
memperhatikan seberapa besar keuntungan yang dimiliki
(Weston dan Brigham, 1999: 64). Syafri (1999 : 304)
mengemukakan bahwa profitabilitas sebuah perusahaan ialah
bagaimana perusahaan memperoleh keuntungan melalui
sumber yang tersedia contoh: kas, kegiatan penjualan,
jumlah pegawai, modal dan sebagainya.

Penurunan yang sangat drastis terjadi pada tahun 2015
terjadi pada perusahaan manufaktur metal and allied
products. Penurunan juga terjadi pada perusahaan
manufaktur animal feed dan wood industries hingga
mencapai nilai negatif. Sehingga dapat disimpulkan bahwa
nilai EPS dari semua perusahaan manufaktur mengalami
fluktuasi, kecuali pada perusahaan manufaktur animal feed
yang menunjukkan nilai EPS dari tahun 2012 hingga tahun
2015 mengalami penurunan yang drastis.

Berdasarkan tahun 2012 nilai EPS dari perusahaan cement
memiliki nilai tertinggi dan perusahaan chemicals memiliki
nilai terendah. Selanjutnya pada tahun 2013 sektor yang
mengalami penurunan adalah perusahaan manufaktur
glass,cement, porcelain, ceramics, metal and allied products,
animal feed, plastics and packaging, pulp and paper.

Pada penelitian Azlina (2009) dan Raheeman, dkk (2010)
perputaran modal kerja memiliki pengaruh positif terhadap

1

Debby Ayu Puspita, Pengaruh Perputaran Modal Kerja, Ukuran Perusahaan, Leverage dan Likuiditas terhadap Profitabilitas
Perusahaan Animal Feed di BEI Periode 2012-2015

profitabilitas, oleh sebab itu apabila penjualan meningkat
akan diikuti dengan meningkatnya perputaran modal kerja.

perusahaan terhadap technology, intellectual property dan
asset. Untuk menjelaskan pengaruh leverage dan likuiditas
terhadap profitabilitas perusahaan juga menggunakan teori
critical resources. Oleh sebab itu, teori critical resources
mengindikasikan bahwa semakin tinggi skala perusahaan
maka profitabilitas juga akan meningkat dan sebaliknya.
Sedangkan untuk variabel leverage mengenai pengendalian
oleh pemilik perusahaan terhadap hutang perusahaan dengan
profitabilitas dipengaruhi oleh biaya kewajiban hutang
Sebaliknya teori critical resource yang berhubungan dengan
likuiditas adalah jika jumlah aset lancar cukup melampaui
tingginya hutang lancar, maka perusahaan dapat memenuhi
kewajiban hutang dan profitabilitas akan meningkat.

Menurut penelitian Azlina (2009) ukuran perusahaan
berpengaruh negatif terhadap profitabilitas, dengan naiknya
total aset perusahaan tidak semua perusahaan sanggup
mengoptimalkan profitabilitas, oleh karena itu tingkat
profitabilitas perusahaan menurun. Penelitian oleh Sari dan
Noor (2016) mengemukakan bahwa leverage tidak dapat
mempengaruhi profitabilitas perusahaan. Karena perusahaan
yang memiliki hutang tinggi namun tidak mampu
dimanfaatkan untuk aktivitas operasional maka peluang
perusahaan dalam menghasilkan laba akan rendah dn hutang
tersebut akan menjadi beban bagi perusahaan karena harus
menanggung bunga dan pokok pinjaman.

Profitabilitas

Berdasarkan penelitian Saleem, dkk (2011) dan Wibowo
(2012) menunjukkan bahwa likuiditas berpengaruh positif
terhadap profitabilitas perusahaan. Karena apabila
perusahaan menggunakan likuiditas sebagai modal kerja
dalam mengantisipasi pembayaran hutang harus segera
dibayarkan.

Profitabilitas ialah kemampuan perusahaan untuk
menghasilkan keuntungan selama periode tertentu (Riyanto,
2001). Rasio profitabilitas ialah rasio yang menunjukkan
pengaruh gabungan dari likuiditas, pengelolaan hutang dan
pengelolaan aset terhadap hasil operasional perusahaan
(Weston dan Brigham, 1999). Dalam penelitian ini
menggunakan alat ukur ROA karena suatu perusahaan
mampu menghasilkan aset dan profit dengan cara
membandingkan laba bersih setelah pajak terhadap total aset
perusahaan

Berdasarkan fenomena yang ada, maka peneliti ingin
meneliti tentang “Pengaruh Perputaran Modal Kerja,
Ukuran Perusahaan, Leverage, dan Likuiditas Terhadap
Profitabilitas Perusahaan Animal Feed di BEI Kuartal
Periode 2012-2015”. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui seberapa tinggi pengaruh dari masing-masing
variabel terhadap profitabilitas perusahaan. Maka dari itu,
perusahaan dapat mengambil kebijkan terbaik demi
kelangsungan hidup perusahaan.

KAJIAN PUSTAKA
HIPOTESIS

DAN

Perputaran Modal Kerja
Kas yang diinvestasikan sebagai modal kerja hingga kembali
menjadi kas biasa digunakan rasio perputaran modal kerja.
Tingginya tingkat perputaran dilihat dari semakin pendek
periode tersebut. Berapa lama periode perputaran modal
kerja tergantung dari masing-masing komponen modal kerja
tersebut (Riyanto, 1995). Menurut Munawir (2002)
keefektifan modal kerja dinilai dengan menggukan rasio
antara total penjualan dengan jumlah modal kerja rata-rata
yang diperoleh perusahaan (dalam jumlah rupiah).

PENGEMBANGAN

Teori Keagenan
Agency theory ialah hubungan kontrak antara principal dan
agent sebagai pelaku utama (Jensen dan Meckling, 1976 :
305). Dalam membuat keputusan, prinsipal menyewa
individu atau organisasi lain sebagai agen (Brigham dan
Houston, 2006:26). Masalah keagenan yang dihadapi
investor mengacu pada kesulitan investor untuk memastikan
dananya agar tidak disalahgunakan untuk mendanai kegiatan
yang tidak menguntungkan.

Ukuran Perusahaan
Salah satu faktor yang menentukan kemampuan perusahaan
untuk menghasilkan keuntungan disebut ukuran perusahaan
yang biasa digunakan sebagai alat ukur rasio keuangan. Agar
perusahaan dapat menghasilkan produk dengan tingkat biaya
rendah maka perlu memperhatikan firm size perusahaan itu
tinggi. Karena tingkat biaya yang rendah merupakan unsur
untuk mencapai laba yang diharapkan sesuai dengan standar
yang telah ditetapkan.

Teori Critical Resource
Rajan dan Zingales (2001) menjelaskan beberapa faktor yang
ditentukan ukuran perusahaan dengan pengendalian pemilik

2

Jurnal Ilmu Manajemen Volume 6 Nomor 1 – Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Surabaya

2018

H2 :Ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap
profitabilitas pada sub manufaktur perusahaan animal
feed di BEI periode 2012-2015

Leverage
Leverage adalah n perimbangan antara total hutang dengan
modal sendiri suatu perusahaan yang menunjukkan
kemampuan perusahaan dalam menggunakan utang untuk
membiayai investasi. Rasio leverage ialah rasio untuk
mengukur sampai seberapa jauh aset perusahaan dibiayai
dengan hutang (Riyanto, 2001). Sesuai dengan teori critical
resource yang menyatakan semakin tinggi rasio ini maka
semakin tinggi biaya yang harus ditanggung perusahaan
untuk memenuhi kewajiban yang dimilikinya, dengan tujuan
dapat menurunkan profitabilitas perusahaan.

Pengaruh Leverage terhadap Profitabilitas
Suatu perusahaan yang terlalu tinggi melakukan pendanaan
aset dari hutang dapat menyebabkan semakin tinggi debt to
total asset yang berarti semakin tinggi resiko keuangannya.
Semakin tinggi biaya yang harus dikeluarkan akan
menyebabkan adanya risiko gagal bayar (Van Horne, 2009:
202). Berdasarkan dari teori critical resource menyatakan
bahwa leverage menekankan pendanaan hutang bagi
perusahaan dengan menunjukkan persentase aset perusahaan.

Likuiditas
Menurut Munawir (2002) menjelaskan suatu perusahaan
dengan current ratio 200% terkadang sudah memuaskan,
tetapi jumlah modal kerja dan tingginya rasio tergantung
pada beberapa faktor yang tidak dapat ditentukan seluruh
perusahaan. Jangka pendek tingkat keamanan atau
kemampuan untuk membayar hutang ditunjukkan oleh
Current ratio Dasar perbandingan itu ditunjukkan dengan
jumlah aset lancar cukup yang melampaui tingginya
kewajiban lancar, sehingga saat dilakukan likuiditas dari aset
lancar maka dapat dikonversikan menjadi uang kas untuk
memenuhi kewajibannya.

H3 :Leverage berpengaruh negatif terhadap profitabilitas
pada perusahaan animal feed di BEI periode 2012-2015
Pengaruh Likuiditas terhadap Profitabilitas
Likuiditas menunjukkan aktivitas operasional perusahaan
membutuhkan tingkat ketersediaan modal kerja. Semakin
tinggi likuiditas semakin rendah profitabilitas dan
sebaliknya. Rasio lancar menunjukkan kemampuan
perusahaan untuk membayar kewajiban jangka pendeknya
(Horne dan Wachowicz, 2009). Berdasarkan dari critical
resource yang menyatakan bahwa perusahaan yang memiliki
rasio lancar yang semakin tinggi, maka perusahaan
mempunyai kemampuan untuk memenuhi kewajiban jangka
pendeknya. Pada umumnya suatu current ratio yang rendah
lebih banyak beresiko daripada current ratio yang tinggi, hal
tersebut menunjukkan pimpinan perusahaan menggunakan
aset lancar dengan efektif bila perputaran piutang dari
persediaan ditingkatkan sampai pada tingkat maksimum.
Total kas yang diperlukan sesuai dari jumlah uang yang
diperlukan untuk membayar hutang lancar, biaya lain-lain,
dan pengeluaran darurat.

Pengaruh Perputaran Modal Kerja (WCT) terhadap
Profitabilitas
Berdasarkan agency theory ialah suatu hubungan yang
terjadi antara principal dan agent sebagai pelaku utama
(Jensen & Meckling, 1976). Efisiensi modal kerja dapat
dilihat dari perputaran persediaan, perputaran modal kerja,
dan perputaran piutang. Semakin pendek periode perputaran
modal kerja makin cepat perputarannya, sehingga
perusahaan dapat meningkatkan profitabilitas.
H1 :Perputaran modal kerja berpengaruh positif terhadap
profitabilitas pada perusahaan animal feed di BEI
periode 2012-2015

H4 :Current ratio berpengaruh positif terhadap profitabilitas
pada perusahaan animal feed di BEI periode 2012-2015

METODE PENELITIAN
Pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas
Jenis data penelitian menurut Wijaya (2012: 20) berdasarkan
tipenya dibedakan menjadi dua yaitu data kualitatif dan
kuantitatif. Penelitian ini menggunakan data kuantitatif
karena menggunakan data yang berbentuk angka.

Penekankan pengendalian pemilik perusahaan terhadap
sumber daya perusahaan seperti aset, kekayaan intelektual
dan teknologi sebagai faktor-faktor yang menentukan ukuran
perusahaan telah dijelaskan dalam teori critical resource
agar dapat melakukan investasi aset lancar atau aset tetap
dan juga memenuhi permintaan produk guna memperluas
pangsa pasar.

Sugiyono (2012: 80) mendefinisikan populasi terdiri atas
obyek atau subyek yang memiliki kualitas dan karakteristik
tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dijadikan

3

Debby Ayu Puspita, Pengaruh Perputaran Modal Kerja, Ukuran Perusahaan, Leverage dan Likuiditas terhadap Profitabilitas
Perusahaan Animal Feed di BEI Periode 2012-2015

referensi. Perusahaan Animal Feed yang listing di BEI
berjumlah 4 perusahaan akan dijadikan sebagai populasi
penelitian.

menangkap sinyal positif dengan mempertimbangkan
kestabilan nilai aset dibandingkan penjualan dan nilai
kapitalisasi pasar hal tersebut dapat dimanfaatkan
perusahaan untuk meningkatkan profitabilitas. Mengenai
ukuran suatu perusahaan, maka penelitian ini menggunakan
rumus natural log (in) dari total aset sebagai alat ukur
variabel ukuran perusahaan (Harianto dan Sudomo, 1998 :
317).

Sugiyono (2013:240) salah satu teknik pengumpulan data
adalah dokumentasi, kumpulan dokumen yang dihasilkan
dimulai dari pengumpulan hingga pengelolaan data.
Teknik yang digunakan dalam pengambilan sampel
menggunakan metode sampling jenuh. Teknik penentuan
sampel jika populasi yang digunakan semua anggota disebut
Sampling jenuh (Sugiyono, 2011:68). Hal tersebut biasa
digunakan untuk penelitian dengan jumlah sampel dibawah
30 atau agar tingkat kesalahan rendah.

Firm Size = LN (Total Aset)
Leverage
Leverage adalah rasio yang menggambarkan kemampuan
perusahaan menggunakan dananya untuk meningkatkan
pengembalian aset. Variabel leverage dalam penelitian ini
menggunakan indikator rasio debt to Asset ratio (DAR)
karena DAR menunjukkan kemampuan perusahaan dalam
mengembalikan hutang jangka panjangnya, dan apabila
terjadi kerugian tidak merugikan kreditur.

Teknik analisis menggunakan perhitungan variabel yang
yang sesuai definisi operasional variabel, seperti uji asumsi
klasik (normalitas, multikolinieritas, heterokedastisitas, dan
autokorelasi), uji regresi linear berganda, dan uji hipotesis
(uji parsial t).
Profitabilitas

DAR =

Rasio profitabilitas dalam penelitian menggunakan ROA
dinotasikan dengan Y karena merupakan rasio terpenting
yang menunjukkan kemampuan perusahaan dalam
menghasilkan profit dari aset.

× 100%

Likuiditas
Rasio yang menunjukkan bagaimana suatu perusahaan itu
mampu dalam memenuhi kewajiban jangka pendek yang
harus segera dipenuhi perusahaan biasa disebut likuiditas.
Dalam penelitian ini menggunakan Current Ratio sebagai
indikator untuk menghitung rasio likuiditas terhadap
profitabilitas
yang
diperoleh
perusahaan
karena
memperhatikan bagaimana suatu perusahaan mampu dalam
mengembalikan hutang jangka pendek, dengan asumsi
bahwa aset lancar dikonversikan ke dalam kas (Hanafi,
2009).

ROA =
Perputaran Modal Kerja
Perputaran modal kerja yaitu banyaknya penjualan yang di
dapat perusahaan (dalam jumlah rupiah) dijadikan salah satu
rasio untuk menilai keefektifan modal kerja (Munawir,
2002). Tingkat penjualan yang tinggi akan memberikan
keuntungan yang lebih tinggi sehingga akan mempengaruhi
profitabilitas perusahaan. Formulasi dari Working Capital
Turnover (WCT) adalah sebagai berikut :

Current Ratio=

× 100%

HASIL DAN PEMBAHASAN
WCT =

Hasil Uji Asumsi Klasik

Ukuran Peruasahaan

Normalitas

Ukuran perusahaan adalah tingkat seberapa besar atau
kecilnya perusahaan untuk mendapatkan keuntungan yang
diperoleh berdasarkan total aset perusahaan. Pertumbuhan
yang besar pada suatu perusahaan akan mempermudah
memasuki pasar modal karena para investor dapat

Hasil output SPSS uji statistik non-parametrik One-Sample
Kolmogorov-Smirnov dengan jumlah N berjumlah 64
menunjukkan bahwa tingginya signifikansi nilai residual
yakni 0,193 lebih besar daripada 0,05. Hal tersebut dapat
diartikan bahwa nilai residual berdistribusi normal.

4

Jurnal Ilmu Manajemen Volume 6 Nomor 1 – Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Surabaya

2018

Dari hasil perhitungan tersebut, maka dapat diambil
kesimpulan bahwa model persamaan regresi penelitian ini
adalah sebagai berikut.

Multikolineritas
Dari hasil uji multikolinearitas dengan memperhatikan dari
nilai tolerance dengan lawannya variance inflation factor
(VIF) untuk mengetahui ada tidaknya multikolinieritas
dalam model regresi. Jika nilai tolerance > 0,10 dan
Variance Inflation Factor (VIF) < 10, maka dinyatakan tidak
terjadi gejala multikolonieritas.

ROA= 50,685+0,417WCT−16,511FS+2,150CR+e

Hasil Uji Hipotesis
Hasil Uji Statistik t

Heteroskedastisitas
Nilai signifikansi dari WCT menunjukkan nilai 0,001 < 0,05
sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa WCT berpengaruh
positif terhadap ROA. Koefisien regresi dari WCT
menunjukkan hasil yang positif pula, hal ini menunjukkan
pengaruh positif antara WCT dengan ROA. Jadi, dapat
disimpulkan bahwa Ha diterima dan Ho ditolak.

Dari hasil uji heterokedastisitas dengan menggunakan uji
Glejser menunjukkan bahwa nilai signifikansi masingmasing variabel independen di atas tingkat kepercayaan 0,05
atau 5%. Sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak adanya
gejala heteroskedastisitas. Tujuan Glejser menyatakan untuk
meregresi nilai absolut residual terhadap variabel
independen. Jika secara statistik tidak signifikan
mempengaruhi variabel independen, maka tidak ada indikasi
terjadi heteroskedastisitas (Ghozali, 2013: 138).

Nilai signifikansi dari FS menunjukkan nilai 0,003 < 0,05
sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa FS berpengaruh
negatif terhadap ROA. Koefisien regresi dari FS
menunjukkan hasil yang negatif, hal ini menunjukkan
pengaruh negatif antara FS dengan ROA. Jadi, dapat diambil
kesimpulan bahwa Ha ditolak dan Ho diterima.

Autokorelasi
Hasil dari Uji Run Test yang dilakukan menunjukkan bahwa
nilai Asymp. Sig. (2-tailed) 0,001 < 0,05 maka dapat
disimpulkan bahwa adanya gejala autokorelasi. Untuk
mengatasi data yang terdapat gejala autokorelasi yaitu
dengan cara mentransformasi data ke dalam bentuk nilai Ln.
setelah penyembuhan menunjukkan nilai Asymp. Sig. (2tailed) 0,149 > 0,05 yang berarti Ho diterima maka dapat
disimpulkan bahwa tidak terdapat gejala autokorelasi.

Nilai signifikansi dari LEV menunjukkan nilai 0,371 > 0,05
sehingga dapat diartikan bahwa LEV tidak berpengaruh
terhadap ROA. Koefisien regresi dari LEV menunjukkan
hasil yang negatif, hal ini menunjukkan LEV tidak
dipengaruhi ROA. Jadi, dapat diartikan bahwa Ha ditolak
dan Ho diterima.
Nilai signifikansi dari CR menunjukkan nilai 0,000 < 0,05
sehingga dapat disimpulkan bahwa CR berpengaruh positif
terhadap ROA. Koefisien regresi dari CR menunjukkan hasil
yang positif, hal ini menunjukkan pengaruh positif antara CR
dengan ROA. Jadi, dapat disimpulkan bahwa Ho ditolak dan
Ha diterima.

Hasil Uji Regresi Linear Berganda
Tabel 1. Hasil Uji Regresi Linear Berganda

Model
1 (Constant)
Ln_WCT
Ln_FS

Unstandardized
Coefficients
Std.
B
Error

Sig.

50.685

17.539

.006

.417

.122

.001

-16.511

5.237

.003

Ln_LEV

-.264

.292

.371

Ln_CR

2.150

.540

.000

Pengaruh
Perputaran
Profitabilitas Perusahaan

Modal

Kerja

terhadap

Hasil uji hipotesis menunjukkan bahwa variabel perputaran
modal kerja berpengaruh positif terhadap profitabilitas pada
perusahaan Animal Feed periode kuartal 2012-2015 yang
listing di BEI. Berdasarkan hasil perputaran modal kerja dari
PT. Charoen Pokphand Indonesia pada tahun 2012 sebesar
2,77 dengan nilai profitabilitas 0,17. Sedangkan pada tahun
2013 mengalami penurunan menjadi 2,62 dengan nilai
profitabilitas 0,12. Selain itu, PT. JAPFA Comfeed Indonesia
pada tahun 2012 hasil perputaran modal kerja 3,55 dengan
nilai profitabilitas 0,07. Sedangkan pada tahun 2013

Sumber : hasil output SPSS, diolah penulis

5

Debby Ayu Puspita, Pengaruh Perputaran Modal Kerja, Ukuran Perusahaan, Leverage dan Likuiditas terhadap Profitabilitas
Perusahaan Animal Feed di BEI Periode 2012-2015

mengalami penurunan menjadi 2,87 dengan nilai
profitabilitas 0,04. Data penelitian ini juga di dukung oleh
PT. Malindo Feedmill pada tahun 2013 nilai perputaran
modal kerja 110,1 dengan nilai profitabilitas 0,09.
Sedangkan pada tahun 2014 mengalami penurunan yang jauh
menjadi 18,79 dengan nilai profitabilitas 0,01. Dari data
tersebut dapat disimpulkan bahwa jika perputaran modal
kerja mengalami penurunan maka profitabilitas perusahaan
juga semakin menurun.

Pengaruh Likuiditas terhadap Profitabilitas Perusahaan

Hasil uji hipotesis secara parsial menunjukkan bahwa
variabel ukuran perusahaan berpengaruh negatif terhadap
profitabilitas (ROA) pada perusahaan Animal Feed periode
kuartal 2012-2015 yang listing di BEI. Berdasarkan
penelitian ini adalah PT. Sierad Produce pada tahun 2014
nilai ukuran perusahaan sebesar 28,69 dan memiliki nilai
profitabilitas 0,00 atau tidak mengalami keuntungan sama
sekali. Sedangkan pada tahun 2015 nilai ukuran perusahaan
mengalami penurunan 28,47 akan tetapi nilai profitabilitas
mengalami peningkatan sebesar 0,12. Dari data tersebut
dapat disimpulkan bahwa jika nilai ukuran perusahaan
menurun maka profitabilitas masih dapat meningkat. Karena
sumber daya masih dapat memanajemen agar perusahaan
tetap dapat mengalami keuntungan.

Dari hasil uji hipotesis secara parsial menunjukkan bahwa
variabel likuiditas berpengaruh positif terhadap profitabilitas
(ROA) pada perusahaan Animal Feed periode kuartal 20122015 yang listing di BEI. Berdasarkan hasil penelitian yang
menunjukkan pengaruh positif terhadap profitabilitas adalah
PT. Charoen Pokphand Indonesia yang mengalami
penurunan secara berurutan dari tahun 2013 hingga tahun
2015 sebesari 3,8; 3,07; 2,6 yang diikuti menurunnya nilai
profitabilitas secara berurutan dari tahun 2013 hingga tahun
2015 sebesar 0,12; 0,07; 0,05. Hal tersebut juga terjadi pada
PT. JAPFA Comfeed Indonesia yang mengalami penurunan
secara berurutan dari tahun 2013 hingga 2015 sebesar 2,37;
1,81; 1,73. yang diikuti menurunnya nilai profitabilitas
secara berurutan dari tahun 2013 hingga tahun 2015 sebesar
0,04; 0,02; 0,00. Pada PT. Malindo Feedmill tahun 2012
memiliki nilai CR 1,39 dengan nilai profitabilitas 0,22.
Sedangkan pada tahun 2013 mengalami penurunan 1,13
diikuti menurunnya nilai profitabilitas 0,09. Pada PT. Sierad
Produce tahun 2014 memiliki nilai CR sebesar 1,4 dengan
nilai profitabilitas 0,00 atau tidak mendapat keuntungan
sama sekali. Sedangkan pada tahun 2015 nilai CR
mengalami peningkatan 1,16 diikuti meningkatnya nilai
profitabilitas 0,12. Dari data tersebut dapat disimpulkan
bahwa CR berpengaruh positif terhadap profitabilitas
perusahaan.

Pengaruh Leverage terhadap Profitabilitas Perusahaan

KESIMPULAN

Hasil uji hipotesis secara parsial menunjukkan bahwa
variabel leverage tidak berpengaruh terhadap profitabilitas
(ROA) pada perusahaan Animal Feed periode kuartal 20122015 yang listing di BEI. Berdasarkan hasil penelitian
menunjukkan PT. Sierad Produce pada tahun 2012 memiliki
nilai leverage sebesar 0,56 dengan nilai profitabilitas 0,01.
Sedangkan pada tahun 2013 nilai leverage mengalami
peningkatan 0,59 akan tetapi tidak diikuti nilai profitabilitas
yang menunjukkan penurunan hingga mencapai 0,00 yang
berarti tidak mendapat keuntungan sama sekali. Pada tahun
2014 nilai leverage mengalami penurunan kembali sebesar
0,56 dengan tidak diikuti nilai profitabilitas yang masih
konsisten yaitu 0,00 atau tidak mengalami keuntungan .
Sedangkan pada tahun 2015 nilai leverage kembali
meningkat 0,62 yang diikuti dengan nilai profitabilitas yang
meningkat 0,12. Dari data tersebut dapat disimpulkan bahwa
leverage tidak berpengaruh terhadap profitabilitas
perusahaan.

Berdasarkan pembahasan penelitian ini menghasilkan
beberapa kesimpulan, antara lain bahwa variabel perputaran
modal kerja berpengaruh positif terhadap profitabilitas.
Ukuran perusahaan berpengaruh negatif terhadap
profitabilitas. Leverage tidak berpengaruh terhadap
profitabilitas. Likuiditas berpengaruh positif terhadap
profitabilitas.

Pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Profitabilitas
Perusahaan

Bagi perusahaan yang menjadi objek penelitian ini agar lebih
memperhatikan faktor perputaran modal kerja dan likuiditas
yang memiliki pengaruh positif untuk membuat strategi
dalam menjalankan aktivitas perusahaan, agar profitabilitas
perusahaan dapat meningkat. Sedangkan untuk faktor ukuran
perusahaan yang memiliki pengaruh negatif terhadap
profitabilitas perusahaan harus memiliki cara khusus
mengelola faktor – faktor tersebut agar dapat digunakan
perusahaan untuk lebih mudah mengetahui tingkat penjualan
produktivitas yang sesuai dengan pangsa pasar.
Bagi investor dengan adanya penelitian ini dengan adanya
informasi terkait faktor-faktor yang perlu diperhatikan untuk

6

Jurnal Ilmu Manajemen Volume 6 Nomor 1 – Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Surabaya

meningkatkan profitabilitas perusahaan terkait dari variabel
perputaran modal kerja dan likuiditas yang sangat
mempengaruhi profitabilitas perusahaan dapat dijadikan
sebagai referensi pertimbangan Sehingga informasi tersebut
dapat dijadikan dasar keputusan untuk melakukan investasi
oleh investor.

2018

IDX. (2017). Laporan Keuangan dan Tahunan Perusahaan
Tercatat
(online).
(http://www.idx.co.id/id/beranda/perusahaantercatat/la
porankeuangandantahunan.aspx, diakses pada 17 Mei
2017, pukul 13.52 WIB)
Jensen, Michael C and Meckling, W.H. (1976). Theory of
the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and
Ownership Structure. Journal of Financial Economics.
3(4) : 305-360

Bagi peneliti selanjutnya dapat menambahkan terkait
variabel yang terdapat dalam penelitian ini untuk mencari
dan membaca referensi variabel yang mampu mempengaruhi
profitabilitas seperti perputaran modal kerja (WCT), firm
size, leverage (DAR) dan likuiditas (CR). Dengan adanya
hasil Adjust R² Square sebesar 33,4% yang tergolong masih
rendah, maka perlu dilakukan model analisis yang lebih
variatif, berdasarkan model analisis dengan metode regresi
linier berganda terdapat beberapa kekurangan antara lain
ketergantungan dengan mengutamakan pengujian yang wajib
dipenuhi terlebih dahulu. Dan memperhatikan metode
pemilihan sampel yang diteliti, sehingga tidak ditemukan
kesulitan menganalisis variabel-variabel yang digunakan
dalam penelitian.

Kapoor, P. H. (2014). Pengantar Bisnis. Edisi 11. Jakarta :
Salemba Empat
Kusuma, Hadri. (2005). Size Perusahaan dan Profitabilitas :
Kajian Empiris terhadap Perusahaan Manufaktur yang
Terdaftar di Bursa Efek Jakarta. Jurnal Ekonomi
Pembangunan : Universitas Islam Indonesia.
Munawir, S. (2002). Analisis informasi Keuangan. Edisi
Kedua. Yogyakarta: YPKN
Raheman, Abdul., Afza, T., and Abdul, Q. (2010). Working
Capital Management and Corporate Performance of
Manufacturing Sector in Pakistan. Interdisciplinary
Journal of Contemporary Research In Business. 2(7)

DAFTAR PUSTAKA
Azlina, Nur. (2009). Pengaruh tingkat perputaran modal
kerja, struktur modal dan skala perusahaan terhadap
profitabilitas. Jurnal Pendidikan Ekonomi Bisnis.
1(2): 107-114

Rajan, R. and L. Zingales. (2001). The firm as a dedicated
hierarchy: A theory of the origins and growth of firms.
Quarterly Journal of Economics.

Brigham, F. E. and J. F. Houston. (2006). Dasar-Dasar
Manajemen Keuangan Essentials of Financial
Management. Jakarta: Salemba Empat.

Riyanto, Bambang. (2001). Dasar-dasar Pembelanjaan
Perusahaan. Edisi Kedua, Cetakan Kesembilan.
Yogyakarta: BPFE.

Febria. (2013). Pengaruh Leverage dan Ukuran Perusahaan
terhadap Profitabilitas. Jurnal Dinamika Manajemen.
3(1): 49-58

Sari, dan Noor. (2016). Pengaruh leverage terhadap
profitabilitas pada perusahaan manufaktur yang
terdaftar di BEI periode 2010-2013. Jurnal
Manajemen dan Akuntansi. 16(1)

Ghozali, Imam. (2013). Analisis Multivariate Dengan
Menggunakan SPSS. Semarang : BP Universitas
Diponegoro

Saleem, Qasim., and Rehman, R. U. (2011). Impacts of
liquidity ratios on profitability (Case of oil and gas
companies of Pakistan). Interdisciplinary Journal of
Research in Business. 1(7): 95-98

Harianto, dan Sudomo. (1998). Perangkat dan Teknik
Analisa Investasi di Pasar Modal Indonesia. Jakarta:
PT. Bursa Efek Indonesia

Sugiyono. (2012). Metode Penelitian Bisnis (pendekatan
kuantitatif, kualitatif, dan R&D). Bandung: CV
Alfabeta.

Horne, dan Wachowicz, JR. (2009). Prinsip-Prinsip
Manajemen Keuangan. Jakarta : Salemba Empat
IDX.
(2017).
Publikasi
LQ45
(online).
(https://www.idx.co.id/id-id/beranda/publikasi/lq45.aspx,
diakses pada 8 Mei 2017, pukul 07.34 WIB)

7

Debby Ayu Puspita, Pengaruh Perputaran Modal Kerja, Ukuran Perusahaan, Leverage dan Likuiditas terhadap Profitabilitas
Perusahaan Animal Feed di BEI Periode 2012-2015

Syafri, Sofyan. (1999). Analisa Kritis Atas Laporan
Keuangan. Edisi Pertama. Jakarta: PT. Raja Grafindo
Persada

Wibowo, dan Wartini. (2012). Efisiensi modal kerja,
likuiditas, dan leverage terhadap profitabilitas
perusahaan manufaktur di BEI. Jurnal Dinamika
Manajemen. 3(1): 49-58

Van Horne. (2009). Prinsip-Prinsip Manajemen Keuangan.
Jakarta : Salemba Empat
Weston, J. Fred dan Eugene F. Brigham. (1999). Dasardasar Manajemen Keuangan. Diterjemahkan oleh A.
Q Khalid. Jakarta: Erlangga

8

