View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

brought to you by

CORE

provided by Jurnal Online Universitas Galuh

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

Publiser

The Graduate Program of Universitas Galuh
Master of Management Studies Program
©2018

PENGARUH KECERDASAN EMOSIONAL DAN KOMPETENSI
TERHADAP KINERJA PEGAWAI
Irma Mulyasari1
1

Program Studi Manajemen Pascasarjana Universitas Galuh Ciamis
email: irmamulya90@gmail.com

Article History :
Received5 February 2018
Recieved in revished form
19February 2018
Acepted 5May 2018
Available offline20 May 2018
Available online 20 May 2018

Language Transcript :
Indonesia (id)

Key Words :
Kecerdasan Emosional
Kompetensi
Kinerja Pegawai

1.

Abstract - Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mencari tahu
bagaimana pengaruh kecerdasan emosional dan kompetensi
secara simultan terhadap kinerja pegawai pada penyuluh KB di
BKBPPKabupaten Garut. Metode yang digunakan dalam
penelitian ini menggunakan metode kuantitatif. Untuk
menganalisanya menggunakan analisa data uji statistik korelasi
dan regresi ganda dengan menggunakan program SPSS. Hasil
analisis membuktikan bahwa : 1) Kecerdasan emosional
berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai.
Artinya semakin baik kecerdasan emosional maka semakin
meningkat pula kinerja pada Penyuluh Badan Keluarga
Berencana dan Pemberdayaan Perempuan (BKBPP)
Kabupaten Garut. Lebih lanjut berkenaan dengan kecerdasan
emosional ditemukan indikator yang perlu lebih dioptimalkan
berkenaan dengan keterampilan dalam berkomunikasi; 2)
Kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja
pegawai. Artinya semakin baik kompetensi maka semakin
meningkat pula kinerja pada Penyuluh Badan Keluarga
Berencana dan Pemberdayaan Perempuan (BKBPP)
Kabupaten Garut. Lebih lanjut berkenaan dengan kompetensi
ditemukan indikator yang perlu lebih dioptimalkan berkenaan
dengan daya tanggap terhadap masalah; 3) Kecerdasan
emosional dan kompetensi berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kinerja pegawai. Artinya semakin baik kecerdasan
emosional dan kompetensi maka semakin meningkat pula
kinerja pada Penyuluh Badan Keluarga Berencana dan
Pemberdayaan Perempuan (BKBPP) Kabupaten Garut.

kompetensi pegawai dalam penguasaan
program KB secara menyeluruh, juga
diberikan pembinaan dan pembekalan
untuk meningkatkan kecerdasan emosional
bagi pegawai dalam hal ini adalah Penyuluh
KB (PKB) di lingkungan Badan KBPP
Kabupaten Garut.

PENDAHULUAN

Badan KBPP Kabupaten Garut berupaya
untuk meningkatkan peran dan fungsinya
untuk meningkatkan daya saing mutu
pelayanan melalui peningkatan kecerdasan
emosional dan kompetensi pegawai yang
diwujudkan sebagai kemampuan hardskill
dan soft skill para pegawai, hal ini
merupakan kebijakan yang sangat strategis.
Karena itu untuk ikut menyukseskan tujuan
BKKBN Pusat, Badan KBPP Kabupaten
Garut, selainmenyelanggarakan berbagai
pelatihan khusus untuk meningkatkan

PKB merupakan ujung tombak dari
peningkatan program KB di lini lapangan,
dimana tugas pokoknya adalah memberikan
pelayanan berupa Penyuluhan mengenai
program KB kepada masyarakat, mengajak,
memotivasi dan mengayomi setiap keluarga
190

doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

agar mengikuti Program KB sesuai dengan
Visi dan Misi BKKBN. Visi BKKBN
adalah Penduduk Tumbuh Seimbang 2015,
dan Misi BKKBN adalah Mewujudkan
Pembangunan
Yang
Berwawasan
Kependudukan dan Mewujudkan Keluarga
Kecil Bahagia dan Sejahtera. Dalam
melaksanakan tupoksinya, seorang PKB
dituntut untuk mempunyai kompetensi yang
tinggi sesuai dgn tupoksinya agar
masyarakat mengetahui secara menyeluruh
tentang program KB dan menjadikan
Program KB sebagai suatu kebutuhan untuk
kelangsungan hidupnya, dan bukan lagi
sebagai paksaan seperti paradigma yang
berkembang di masyarakat selama ini.

professional adalah karena kurangnya
kecerdasan emosional para pegawai
tersebut. Berdasarkan kajian Kelompok
Kerja Lapangan (KKL) Badan KBPP
Kab.Garut, berkenaan dengan mutu kerja
pegawai diperoleh informasi seperti pada
tabel 1.1 di bawah ini :
Tabel 1.1 Kajian Terhadap Peningkatan Kecerdasan
Besarnya
Peningkatan

No

Aspek yang dikaji

1

Kecerdasan Intelegensia

65,0%

3

Kecerdasan Emosional

60,5%

4

Kecerdasan Spiritual

72,5%

Sumber : Laporan kerja KKLBKBPP Kab. Garut 2015

Berdasarkan data tersebut pada tabel,
ternyata
bahwa
peningkatan
aspek
kecerdasan spiritual memiliki nilai yang
lebih tinggi dibanding dengan kecerdasan
yang
lainnya
termasuk
kecerdasan
emosional.Oleh karena itu diperlukan
kajian ilmiah secara khusus, berkenaan
dengan aspek kecerdasan emosional
seseorang terhadap nilai kinerja karena
peningkatan kecerdasan emosional sangat
rendah
nilainya
dibanding
dengan
kecerdasan intelegensia dan kecerdasan
spiritual.

Untuk merubah mindset masyarakat yang
selama ini menganggap program KB adalah
suatu program pemerintah yang tidak
penting (karena tidak dapat dirasakan
langsung manfaatnya oleh masyarakat
berbeda dengan program – program
pemerintah lainnya), itu bukan lah
pekerjaan yang mudah, apalagi dengan
kondisi masyarakat seperti yang disebutkan
diatas, untuk itu akan dibutuhkan seorang
PKB yang mempunyai kompetensi yang
baik dibidangnya juga dibekali dengan
kecerdasan emosional yang tinggi.

Efektivitas organisasi dan kinerja pegawai
yang hasilnya diwujudkan dengan besarnya
produktivitas kerja yang pada dasarnya
mencakup sikap mental dan emosional yang
memandang hari depan penuh optimis
berdasarkan keyakinan bahwa hari ini harus
lebih baik dari hari kemarin. Produktivitas
memerlukan keterampilan kerja yang sesuai
dengan substansi kerja sehingga bisa
menghasilkan inovasi dan strategi tepat
untuk memperbaiki dan meningkatkan
kinerja, atau minimal mempertahankan
kinerja yang sudah dianggap baik.

Perbaikan mutu lembaga dalam pelayanan
publik dengan mengembangkanhardskill
dan soft skillserta upaya peningkatan
kecerdasan emosional di lembagaharuslah
berlandaskan tiga proses yaitu (1)
perencanaan, (2) pelaksanaan, dan (3)
evaluasi". Dari ketiga proses tersebut peran
penting para pelaksana kebijakan sangat
berpengaruh, sehingga tanpa pengertian dan
kesadaran dari pelaksana kebijakan
mengenai
pentingnya
pengembangan
kecerdasan emosional bagi masyarakat,
perbaikan mutu pelayanan tidak akan dapat
tercapai dengan baik.

Efektivitas organisasi dan kinerja pegawai
perlu didukung oleh kemauan yang tinggi
(motivasi), kemampuan kerja (kompetensi)
yang sesuai dengan substansi kerja yang
disyaratkan, lingkungan yang nyaman dan

Dampak dari globalisasi pada beberapa
lembaga terlihat dari banyaknya pegawai
yang
tidak
professional.Salah
satu
penyebab para pegawai yang tidak
191

doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

kondusif, jaminan penghasilan yang dapat
memenuhi kebutuhan hidup minimum,
jaminan sosial yang memadai, kondisi kerja
yang manusiawi, serta hubungan kerja yang
harmonis.

Berdasarkan paparan tersebut di atas, dapat
digambarkan
bahwa
Badan
KBPP
Kabupaten Garut menghadapi beban
permasalahan kerja yang harus dilakukan
secara strategis demi terwujudkan Visi dan
Misi BKKBN yaitu Penduduk yang tumbuh
seimbang dengan kondisi masyarakat yang
bermartabat, nyaman dan sejahtera. Namun
untuk mewujudkan hal tersebut, diperlukan
kinerja pegawai yang berkualitas tinggi.
Adapun gambaran sementara berkenaan
dengan kualitas kerja dapat dilihat dari hasil
evaluasi Sasaran Kinerja Pegawai (SKP)
seperti dideskripsikan pada tabel di bawah
ini :

Dengan demikian, produktivitas lembaga
akan berkaitan dengan tingkat kualitas kerja
dan kepuasan maksimum yang akan
dirasakan oleh setiap pegawai. Saat ini
Badan BKBPP Kabupaten Garutjuga
menghadapi berbagai kendala dan masalah
seperti fasilitas dan sarana yang tidak
memadai, kesejahteraan pegawai dan
tenaga lapangan yang rendah, program
yang overload, methode pelayanan yang
hanya memperhatikan dimensi kognitif saja
dan
lembaga
seolah
kehilangan
relevansinya dengan pembentukan karakter.

Tabel 1.2

Sebagai konsekuensinya lembaga lebih
merupakan
tempat
bagi
sosialisasi
daripadapembangunan karakter (character
building).Salah satu dimensi kualitas
manusia yaitu karakter, belum mampu
dibentuk melalui sistem pendidikan
Indonesia.Paradigma rasionalistik yang
dianut Orde baru sedemikian kuat sehingga
nyaris setiap bidang kehidupan kita
tercemari
olehnya.
Padahal
konsep
kecerdasan otak (inteligensi) sebagai
sumber keberhasilan kini kadaluarsa.Seperti
ditunjukkan penelitian mutakhir terdapat
kecerdasan lain yang jauh lebih berperan
bagi
keberhasilan seseorang,
yakni
kecerdasan emosional dan kecerdasan
spiritual (soft skill).

Evaluasi Sasaran Kinerja Pegawai
Rerata
Hasil
Penilaian

Kategori

Rerata Hasil Penilaian
Sasaran Kinerja Pegawai

74,22

Cukup
Baik

Rerata Hasil
Etika Pegawai

70,66

Cukup
Baik

No

Jenis Evaluasi SKP

1
2

Penilaian

Sumber : Laporan kerja KKLBKBPP Kab. Garut 2015

Berdasarkan data pada tabel di atas, baik
sasaran kerja pegawai dan penilaian etika
kerja pegawai, dan sekalipun kategori hasil
penilaian dikategorikan baik, namun masih
menyisakan angka hilang artinya kinerja
pegawai masih belum optimal, atau
mungkin masih diperlukan penilaian aspek
lain dan solusi strategis yang harus
direncanakan dalam upaya peningkatan
optimalisasi target penilaian kinerja
pegawai hingga angka minimal 95,00.
Selain itu Hasil kerja Penyuluh KB berupa
Target Ketercapaian Akseptor KB aktif
adalah 78% dan didominasi oleh nonMKJP, suntik 53,8% dan pil 22%.
Penggunaan MKJP masih rendah yang
hanya mencapai 18,5% dari target 27,5%
dan cenderung menurun. Pencapaian Target
Akseptor KB Baru adalah 2,8% masih
sangat rendah.

Tugas pokok dan fungsi Badan KB dan
Pemberdayaan Perempuan Kabupaten
Garut dalam Program keluarga berencana
adalah : (1) Penyediaan alat pelayanan KB
dan alat Kontrasepsi bagi keluarga miskin;
(2) Pelayanan KIE; (3) Peningkatkan
perlindungan
hak
Reproduksi
Remaja(KRR); (4) Promosi pelayanan KB;
(5) Pembinaan keluarga Berencana; (6)
Pengadaan Sarana mobilitas tim KB
keliling.

Dari deskripsi di atas, dimana kinerja
pegawai khususnya pada Badan KBPP
dinilai belum optimal, dimungkinkan
192

doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

disebabkan karena dua aspek penting yang
belum diperhatikan, diantaranya kekuatan
sumber daya manusia atau pegawai yakni
lemahnya kecerdasan emosinal pegawai
yang mampu membangun mentalitas
pegawai untuk memiliki idealisme,
komitmen dan keteguhan diri agar tetap
berada pada pertimbangan keputusan tindak
dalam menjalankan tugas sebaik mungkin.
Disamping kelemahan dalam potensi
kecerdasan emosional pegawai, terdapat
variabel kompetensi pegawai, yakni
kemampuan dasar yang dimiliki pegawai
dalam melaksanakan tugas pokok, fungsi
dan kewenangannya.

2.

3.

HASIL DAN PEMBAHASAN

3. 1 Pengaruh Kecerdasan Emosional
Terhadap Kinerja Pegawai
Dari hasil penelitian membuktikan bahwa
terdapat pengaruh antara kecerdasan
emoisonal terhadap kinerja pegawai.
Artinya
semakin tinggi
kecerdasan
emoisonal maka akan semakin baik pula
kinerja egawai. Sebaliknya, semakin rendah
kecerdasan emoisonal yang dilakukan maka
akan semakin rendah pula kinerja Penyuluh
Badan
Keluarga
Berencana
dan
Pemberdayaan
Perempuan
(BKBPP)
Kabupaten Garut.
Hal tersebut senada yang diungkapkan
Daniel Goleman (Hariwijaya, 2005: 7)
mengungkapkan bahwa kecerdasan emosi
adalah :(1) Kemampuan seseorang untuk
mengenali emosi pribadinya sehingga tahu
kelebihan
dan
kekurangnnya;
(2)
Kemampuan sesorang untuk mengelola
emosi tersebut; (3) Kemampuan seseorang
untuk memotivasi dan memberikan
dorongan untuk maju kepada diri sendiri;
(4) Kemampuan seseorang untuk mengenal
emosi dan kepribadian orang lain; (5)
Kemampuan seseorang untuk membina
hubungan dengan pihak lain secara baik.
Jika kita memang mampu memahami dan
melaksanakan kelima wilayah utama
kecerdasan emosi tersebut, maka semua
perjalanan bisnis atau karier apapun yang
kita lakukan akan lebih berpeluang berjalan
mulus.

METODOLOGI

Penelitian ini menggunakan metode
penelitian
kuantitatif
(Quantitative
Research) dengandesain penelitian yang
digunakan
menggunakan
penelitian
korelasional untuk mengetahui tingkat
hubungan antara dua variabel tersebut. Alat
pengumpulan data
yang digunakan
menggunakan
teknik
observasi,
dokumentasi dan penyebaran angket.
Selanjutnya untuk tehnik pengolahan data
dan analisis data dilakukan dengan cara 1).
Mengukur setiap variabel yang diteliti. 2).
Mengukur hubungan (korelasi) antar
variabel, dan 3). Mengukur besarnya
pengaruh
antar
variabel.
Untuk
mempermudah perhitungan penelitian
peneliti menggunakan program komputer
SPSS versi 18.00 for windows.

Beberapa aspek yang menjadi karakteristik
umum kecerdasan diantaranya adalah : (a)
Kemampuan untuk belajar dan mengambil
manfaat dari pengalaman; (b). Kemampuan
untuk belajar atau menalar secara abstrak;
(c) Kemampuan
untuk
beradaptasi
terhadap hal-hal yang
timbul
dari
perubahan dan ketidakpastian lingkungan;
(d) Kemampuan untuk memotivasi diri
guna menyelesaikan secara tepat tugastugas yang perlu diselesaikan.

Subjek penelitian adalah pegawai Penyuluh
Badan
Keluarga
Berencana
dan
Pemberdayaan
Perempuan
(BKBPP)
Kabupaten Garut. Sedangkan objek
penelitiannya adalah kecerdasan emosional
(X1), dan kompetensi (X2) serta kinerja
pegawai (Y). Populasi dalam penelitian ini
adalah seluruh pegawai Penyuluh Badan
KBPP Kabupaten Garut yang berjumlah
237 pegawai.

193
doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

affects a major part of one’s job (role or
responsibility),
that
correlates
withperformance on the job, that can be
measured against well-accepted standards,
and that can be improved via training and
development,
kompetensi
adalah
seperangkat pengetahuan, keterampilan,
dan sikap yang saling terkait mempengaruhi
sebagian besar jabatan (peranan atau
tanggung jawab), berkorelasi dengan
kinerja pegawai pada jabatan tersebut, dan
dapat diukur dengan standar-standar yang
dapat diterima, serta dapat ditingkatkan
melalui
upaya-upaya
pelatihan dan
pengembangan”

Menurut pandangan para ahli dapat
disimpulkan bahwa kecerdasan atau
Inteligensi adalah kemampuan untuk
menguasai kemampuan tertentu. Inteligensi
atau kecerdasan adalah suatu kekuatan atau
kemampuan untuk melakukan sesuatu.
kinerja diartikan sebagai “Performance is
ability to perform, capacity achieve and
desired result (Webster third). (New
International dictionary ; 1966)”.Kinerja
didalam kamus bahasa Indonesia (1994 ;
503) dikatakan bahwa kinerja merupakan :
(1) sesuatu yang dicapai (2) prestasi yang
diperlihatkan (3) Kemampuan kerja.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa kinerja
merupakan hasil kerja yang dihasilkan oleh
pegawai atau karyawan dalam melakukan
tugas dan tanggung jawabnya.

Kemudian hal ini sejalan dengan pendapat
Suparno (2005:24) yang menyatakan bahwa
:Competency refers to an individual’s
knowledge, skill, ability or personality
characteristics that directly influence job
performance.Artinya,
kompetensi
mengandung aspek-aspek pengetahuan,
ketrampilan (keahlian) dan kemampuan
ataupun karakteristik kepribadian yang
mempengaruhi kinerja.

Selanjutnya Mangkunegara (2005 : 9),
mengemukakan bahwa : “Kinerja karyawan
(prestasi kerja) adalah hasil kerja secara
kulaitas dan kuantitas yang dicapai oleh
seseorang karyawan dalam melaksanakan
tugasnya sesuai dengan tanggung jawab
yang diberikan kepadanya”. Dengan
demikian
maka
hubungan
antara
kecerdasan emosional dengan kinerja
pegawai secara rasional dan empirik dapat
diterima memiliki hubungan konsep dan
determinasi yang saling ketergantungan.
3. 2 Pengaruh Kompetensi
Kinerja Pegawai

Pengertian kompetensi sebagai kecakapan
atau kemampuan juga dikemukakan oleh
Roe
(2001:73)
sebagai
berikut
:
Competence is defined as the ability to
adequately perform a task, duty or role.
Competence integrates knowledge, skills,
personal values and attitudes. Competence
builds on knowledge and skills and is
acquired through work experience and
learning by doing“. Kompetensi dapat
digambarkan sebagai kemampuan untuk
melaksanakan satu tugas,nilai-nilai pribadi,
dan kemampuan untuk membangun
pengetahuan dan keterampilan yang
didasarkan
pada
pengalaman
dan
pembelajaran yang dilakukan

Terhadap

Dari hasil penelitian membuktikan bahwa
terdapat pengaruh antara kompetensi
terhadap kinerja pegawai. Artinya semakin
maksimal kompetensi maka akan semakin
baik pula kinerja pegawai. Sebaliknya,
semakin rendah kompetensi maka akan
semakin rendah pula kinerja Penyuluh
Badan
Keluarga
Berencana
dan
Pemberdayaan
Perempuan
(BKBPP)
Kabupaten Garut.

Lebih lanjut bahwa kemampuan adalah
suatu kapasitas individu untuk mengerjakan
berbagai tugas dalam suatu pekerjaan
(Robbins, 2001:46). Menurut Robbinsdan
Judge, (2009:57) adalah kemampuan
dipengaruhi oleh kecedasan intelektual

Hal ini sependapat menurut Prihadi (2004)
menyatakan
mengenai
pentingnya
kompetensi sebagai berikut : A Cluster of
related knowledge, skills, and attitudes that
194

doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

(kecerdasan kognitif, sosial, emosional,
kultural) dan kemampuan fisik artinya bila
pegawai memiliki kecerdasan intelektual
yang tinggi dan didukung kondisi fisik yang
sesuai dengan kebutuhan pekerjaannya
maka pegawai tersebut akan semakin
mudah
mengerjakan
tugas-tugasnya
sehingga akan mudah mencapai kinerja
pegawai yang diharapkan. Dari definisi
diatas jika kemampuan pegawai semakin
meningkat maka pegawai akan semakin
meningkat pula.

perilaku dan kinerja karena kompetensi
menyebabkan atau dapat memprediksi
perilaku dan kinerja.
Upaya peningkatan kinerja yang dilakukan
oleh tiap organisasi memiliki perspektif
yang berbeda. Upaya tersebut berupa
perbaikan kualitas sumber daya yang ada di
dalamnya misalnya menetapkan kompetensi
setiap staf, menyeimbangkan jumlah kerja
dengan beban kerja, pemenuhan sarana
fisik, perbaikan sistem manajemen dan
memberi perhatian kepada seluruh staf serta
menciptakan iklim kerja yang kondusif bagi
organisasinya.

Secara lebih rinci, Spencer (Palan, 2007:84)
mengemukakan
bahwa
kompetensi
menunjukkan karakteristik yang mendasari
perilaku yang menggambarkan motif,
karakteristik pribadi (ciri khas), konsep diri,
nilai-nilai, pengetahuan atau keahlian yang
dibawa seseorang yang berkinerja unggul
(superior performer) di tempat kerja.
Dengan mencermati berbagai uraian
tentang konsep kompetensi di atas,
terlihat adanya hubungan erat antara
kompetensi dengan kinerja. Hal yang sama
juga dikemukakan oleh Prihadi (2004:38)
bahwa :Kompetensi menghasilkan kinerja
yang efektif dan/atau superior. Ini berarti
kompetensi mempunyai hubungan yang
erat dengan kinerja. Bisa dikatakan bila
pegawai memiliki kompetensi di bidangnya
maka pegawai
tersebut
akan
meningkatkan kinerja yang efektif.
Demikian
pula
bila motivasi kerja
karyawan tinggi maka akan meningkatkan
kinerja.

3. 3 Pengaruh Kecerdasan Emosional dan
Kompetensi
Terhadap
Kinerja
Pegawai
Dari hasil penelitian membuktikan bahwa
terdapat pengaruh antara kecerdasan
emosional dan kompetensi terhadap kinerja
pegawai. Artinya semakin maksimal
kompetensi maka akan semakin baik pula
kinerja pegawai. Sebaliknya, semakin
rendah
kecerdasan
emosional
dan
kompetensi maka akan semakin rendah pula
kinerja
Penyuluh
Badan
Keluarga
Berencana dan Pemberdayaan Perempuan
(BKBPP) Kabupaten Garut.
Bahwa Sumber daya manusia merupakan
hal yang paling utama dalam instansi,
karena manusia selalu ada dalam suatu
organisasi atau instansi. Sumber daya
manusia merupakan tantangan tersendiri
bagi manajer karena keberhasilan manajer
tergantung pada kualitas sumber daya
manusia. Apabila masing-masing individu
dalam instansi dapat berjalan efektif dengan
kata lain, kelangsungan instansi tergantung
pada kinerja pegawai.

Pernyataan di atas mengandung makna
bahwa kompetensi adalah karakteristik
seseorang yang berkaitan dengan kinerja
efektif dan atau unggul dalam situasi
pekerjaan tertentu. Kompetensi dikatakan
sebagai karakteristik dasar (underlying
characteristic) karena karakteristik individu
merupakan bagian yang mendalam dan
melekat pada kepribadian seseorang yang
dapat dipergunakan untuk memprediksi
berbagai
situasi
pekerjaan tertentu.
Kemudian dikatakan berkaitan antara

Kinerja pegawai yang rendah merupakan
pencerminan
dari
organisasi
yang
memboroskan
sumber
daya
yang
dimilikinya,
dimana
pada
akhirnya
organisasi tersebut kehilangan daya saing
yang akan mengurangi skala aktif itas
usahanya. Kinerja pegawai yang rendah
195

doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

dari banyak organisasi akan menurunkan
industri dan ekonomi bangsa secara
menyeluruh yang cenderung mengurangi
keberhasilan organisasi.

maka perlu menegakkan kinerja pegawai
masing-masing pegawai.

4.

Hal tersebut sebagaimana pendapat Gibson
(2003:14), ada tiga perangkat variabel yang
mempengaruhi kinerja pegawai, yaitu: (1)
Variabel individual, terdiri dariKemampuan
dan ketrampilan: mental dan fisik, Latar
belakang:
keluarga,
tingkat
sosial,
penggajian dan Demografis: umur, asalusul, jenis kelamin; (2) Variabel
organisasional, terdiri dari: sumber daya,
kepemimpinan, imbalan, struktur dan
desain pekerjaan; (3) Variabel psikologis,
terdiri dari: persepsi, sikap, kepribadian,
belajar dan motivasi.

SIMPULAN

Berdasarkan hasil penelitian pada masingmasing variabel dapat disimpulkan sebagai
berikut :
1. Kecerdasan emosional berpengaruh
positif dan signifikan terhadap kinerja
pegawai.
Artinya
semakin
baik
kecerdasan emosional maka semakin
meningkat pula kinerja pada Penyuluh
Badan Keluarga
Berencana
dan
Pemberdayaan Perempuan (BKBPP)
Kabupaten
Garut.
Lebih
lanjut
berkenaan dengan kecerdasan emosional
ditemukan indikator yang perlu lebih
dioptimalkan
berkenaan
dengan
keterampilan dalam berkomunikasi.

Lebih lanjut menurut Novitasari (2003:45)
ada duavariabel yang dapat mempengaruhi
kinerja pegawai, yaitu:(1) Variabel
individual meliputi: sikap, karakteristik,
sifat fisik, minat danmotivasi, pengalaman,
umur, jenis kelamin, pendidikan, serta
faktor individual lainnya.; (2) Variabel
situasional, meliputiFaktor fisik dan
pekerjaan, terdiri dari: metode kerja,
kondisi dandesain perlengkapan kerja,
penataan ruang dan lingkungan fisik
(penyinaran,temperatur, dan ventilasi) dan
Faktor sosial dan organisasi meliputi:
peraturan-peraturan
organisasi,sifat
organisasi, jenis latihan dan pengawasan,
sistem upah dan lingkungan sosial.

2. Kompetensi berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kinerja pegawai.
Artinya semakin baik kompetensi maka
semakin meningkat pula kinerja pada
Penyuluh Badan Keluarga Berencana
dan Pemberdayaan Perempuan (BKBPP)
Kabupaten
Garut.
Lebih
lanjut
berkenaan
dengan
kompetensi
ditemukan indikator yang perlu lebih
dioptimalkan berkenaan dengan daya
tanggap terhadap masalah.
3. Kecerdasan emosional dan kompetensi
berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kinerja pegawai. Artinya
semakin baik kecerdasan emosional dan
kompetensi maka semakin meningkat
pula kinerja pada Penyuluh Badan
Keluarga Berencana dan Pemberdayaan
Perempuan (BKBPP) Kabupaten Garut.

Adanya
keyakinan
yang
dapat
dipertimbangkan untuk menunjang konsep
kinerja pegawai baru yang mengenai proses
produksi sebagai suatu sistem yang
kompleks dapat diterapkan dan berlaku
dimasyarakat lingkungan, tenaga kerja,
modal dan organisasi tidaklah penting dari
dirinya
namun
dengan
caranya
terkoordinasi kedalam satu kesatuan yang
terpadu. Keberhasilan kinerja pegawai
organisasi diawali dengan sejauhmana
kualitas
kinerja
pegawai
para
pegawainya.Untuk menegakkan kinerja
pegawai organisasai menjadi lebih baik

5.

DAFTAR PUSTAKA

Hariwijaya, M., (2005). Tes Intelegensi
Cara Akurat Mengukur Kecerdasan
Intelektual Anda.
Ishizuka, T., Nakatani, K., & Gibson, E.
(2003). Relative clause extraction
196

doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

journal of managementReview
ISSN-P : 2580-4138ISSN-E2579-812X
Volume 2 Number 2 Page (190-197)

http://jurnal.unigal.ac.id/index.php/managementreview

complexity in Japanese. In Poster
presented at the 16th annual CUNY
conference on human sentence
processing, Massachusetts Institute of
Technology, Cambridge, MA.
Mangkunegara, A. P., & Prabu, A. (2005).
Evaluasi
kinerja
sumber
daya
manusia. Bandung: Refika Aditama.
Novitasari, N. N., (2003). Pengaruh Stress
Kerja Terhadap Motivasi kerja dan
Kinerja Karyawan PT. HM Sampoerna
Tbk. Surabaya.
Palan,
R.,
(2007).
Competency
Management:
Teknik
Mengimplementasikan
Manajemen
SDM Berbasis Kompetensi untuk
Meningkatkan
Daya
Saing
Organisasi. Jakarta: PPM.
Prihadi, (2005). Assessment Centre,
Identifikasi,
Pengukuran
dan
Pengembangan Kompetensi. Gramedia
Pustaka Utama. Jakarta.
Robbins, (2006). Perilaku
Jakarta : PT. Indeks.
Roe,

Organisasi.

R.
A.,
(2001).
Pengertian
Kompetensi. Tersedia:
http://www.
docstoc. com/[19 April 2009].

Suparno, E., (2005). Pengaruh Kompetensi,
Motivasi Kerja, dan Kecerdasan
Emosional Guru terhadap Kinerja
Guru di SMP Negeri Se–Rayon Barat
Kabupaten
Sragen (Doctoral
dissertation,
Universitas
Muhammadiyah Surakarta).

197
doi: http://dx.doi.org/10.25157/jmr.v2i2.1786
© 2018, May

