E.ISSN.2614-6061
P.ISSN.2527-4295

Vol.9 No.1 Edisi Februari 2021

KENDALA DALAM PEMBELAJARAN JARAK JAUH DI MASA
PANDEMI COVID-19: SEBUAH KAJIAN KRITIS
Oleh :
1)

2)

3)

Muhammad Fikri , Muhammad Zaki Ananda , Nadiyatul Faizah ,
4)

5)

Rena Rahmani , Sefti Adelia Elian , dan Ade Suryanda 6)
1,2,3,4,5,6

Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Negeri Jakarta
6
email: asuryanda@unj.ac.id
Abstrak
Wabah Covid-19 yang melanda, memberikan tantangan bagi lembaga pendidikan. Sesuai yang
telah di canangkan oleh pemerintah Melalui Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Pemerintah telah
melarang semua jenjang pendidikan untuk pembelajaran tatap muka dan memerintahkan untuk pembelajaran
secara daring. Penggunaan teknologi digital dapat memungkinkan pelajar hingga mahasiswa dan pengajar
melaksanakan proses pembelajaran walaupun mereka ditempat yang berbeda. Pembelajaran jarak jauh atau
bisa disebut juga pembelajaran daring merupakan pembelajaran yang menggunakan jaringan internet dengan
aksesibilitas, konektivitas, fleksibilitas, dan kemampuan untuk memunculkan berbagai jenis interaksi
pembelajaran, ini merupakan solusi pembelajaran ditengah pandemi. Tetapi, dalam pembelajaran jarak jauh
masih ada permasalahan yang menjadi hambatan atau kendala dalam pelaksanaannya. Untuk mengetahui itu
semua Metode yang digunakan adalah pendekatan deskriptif kualitatif dengan jenis penelitian kepustakaan
yaitu mengumpulkan data yang tertumpu pada penelaahan kritis dan mendalam terhadap bahan-bahan pustaka
yang relevan dan di dapat bahwa kendala yang dihadapi peserta didik dan pengajar dalam proses pembelajaran
daring selama pandemic ini masih pada kategori sangat mendasar atau fundamental. Kendala yang sering
dihadapi seperti terbatasnya layanan pembelajaran yang diberikan, Kurangnya pemahaman penggunaan
aplikasi pembelajaran, dan kendala internet. Ini harus menjadi salah satu hal yang harus diperhatikan baik
pemerintah, instansi kependidikan, pengajar dan peserta didik saat mempersiapkan dan melaksanakan
pembelajaran online.
Kata Kunci: Daring, Pembelajaran, Teknologi
1. PENDAHULUAN
Covid-19 atau Corona Virus di temukan di
Tiongkok pada Desember 2019. Virus tersebut
mulai menyebar beberapa negara pada awal 2020
dan masuk ke Indonesia pada Maret 2020. Pada
tanggal 11 Maret 2020 WHO menetapkan wabah
ini sebagai pandemik global. Hingga saat ini,
secara global meninggal telah mencapai 1.860.427
orang dan di Indonesia telah menembus hingga
angka 22.911 orang (data per 5 Januari 2021).
Wabah corona virus disease 2019 (Covid19) yang telah melanda 215 negara di dunia,
memberikan tantangan tersendiri bagi lembaga
pendidikan. Untuk melawan Covid-19 pemerintah
telah melarang untuk berkerumun, pembatasan
sosial (social distancing) dan menjaga jarak fisik
(physical distancing), memakai masker dan selalu
cuci tangan. Melalui Kementerian Pendidikan dan
Kebudayaan Pemerintah telah melarang semua
jenjang
pendidikan
untuk
melaksanakan
pembelajaran tatap muka (konvensional) dan
memerintahkan
untuk
menyelenggarakan
pembelajaran secara daring (Surat Edaran
Kemendikbud Dikti No. 1 tahun 2020).
Dalam jurnal Biodik, menurut Milman
(2015) penggunaan teknologi digital dapat
memungkinkan pelajar hingga mahasiswa dan
pengajar melaksanakan
proses
pembelajaran

walaupun mereka ditempat yang berbeda. Bentuk
pembelajaran yang dapat dijadikan solusi dalam
masa pandemi covid-19 adalah pembelajaran
daring.
Menurut Moore, Dickson-Deane, &
Galyen (2011)
Pembelajaran jarak jauh atau bisa disebut
juga pembelajaran daring merupakan pembelajaran
yang menggunakan jaringan internet dengan
aksesibilitas, konektivitas, fleksibilitas, dan
kemampuan untuk memunculkan berbagai jenis
interaksi
pembelajaran.
Pada
tataran
pelaksanaannya pembelajaran jarak jauh dalam
jaringan (daring) memerlukan dukungan perangkatperangkat mobile seperti smarphone atau telepon
adroid, laptop, komputer, tablet, dan iphone yang
dapat dipergunakan untuk mengakses informasi
kapan saja dan dimana saja (Gikas & Grant, 2013).
Pembelajaran jarak jauh dalam jaringan
(daring) merupakan solusi pembelajaran ditengah
pandemi yang mampu mempertemukan pelajar
hingga mahasiswa dengan pengajarnya untuk
melaksanakan interaksi pembelajaran tanpa harus
bertemu hanya dengan bantuan internet. Akan
tetapi, dalam pembelajaran jarak jauh ini tidak
terlepas dari permasalahan yang menjadi hambatan
atau kendala dalam pelaksanaannya. Oleh
karenanya, diperlukan kajian kritis mengenai
kendala apa saja yang terjadi selama pembelajaran

Jurnal Education and development Institut Pendidikan Tapanuli Selatan

Hal. 145

E.ISSN.2614-6061
P.ISSN.2527-4295
daring ini agar tercipta berbagai jalan keluar
sebagai solusi dan juga langkah yang diambil di
masa yang akan datang sebagai proyeksinya.
2. METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam tulisan ini
adalah menggunakan pendekatan deskriptif
kualitatif dengan jenis penelitian kepustakaan yaitu
mengumpulkan data yang tertumpu pada
penelaahan kritis dan mendalam terhadap bahanbahan pustaka yang relevan (Nana Syaodih
Sukmadinata, 2007 hal 60-61). Penggunaan bahanbahan pustaka yang relevan dapat dilakukan
melalui proses penyeleksian sumber relevan,
melakukan refleksi, menganalisis, dan membuat
kesimpulan sebagai bagian akhir dari proses
pengolahan data.
Metode dilakukan dengan mengeksplorasi
dari berbagai pustaka jurnal penelitian, artikel
ilmiah, dan review jurnal melalui platform seperti
Researchgate, Google scholar, Science direct,
NCBI, dan Pubmed. Eksplorasi pustaka dilakukan
dengan menelusuri kata kunci seperti: ―Model
Pembelajaran di Masa Pandemi‖, ―Faktor
Penghambat Pembelajaran di Masa Pandemi‖,
―Kendala Pembelajaran melalui online learning‖,
―Learning Models in Pandemic Times‖, dan
―Learning Constraints through Online Learning‖.
Sumber data yang diperoleh terdiri atas
jurnal nasional sebagai sumber data utama dan
jurnal internasional sebagai sumber data tambahan.
Sumber data yang dieksplorasi adalah yang
memuat informasi mengenai kendala apa saja yang
muncul saat pembelajaran di masa pandemi covid19 setelah itu kami analisis kenapa
kendala
itu dapat muncul. Lalu, bagaimana
meminimalisasi kendala bahkan menghilangkan
kendala tersebut. Selain itu, jurnal yang dipilih
adalah jurnal yang telah diterbitkan 10 tahun
terakhir.
Sumber data yang tidak diterapkan
merupakan sumber yang tidak memuat informasi
mengenai
kendala
dan
solusi
mengatasi
pembelajaran jarak jauh di masa pandemi covid-19
dan sumber data yang diterbitkan lebih dari 10
tahun terakhir.
Data dirangkai mengacu dari sumber data
yang diperoleh. Data disajikan dalam bentuk uraian
dengan pembuatan yang disesuaikan dengan
format yang telah diberikan (Triarini & Hendriani,
2015)
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Bagian Berdasarkan beberapa literatur yang
kami dapat, kendala dalam proses pembelajaran
daring untuk peserta didik tingkat perkuliahan
seperti dari aspek kendala internet cukup besar.
Karena ada beberapa peserta didik yang jaringan
dirumahnya tidak bagus sehingga agenda
pembelajaran sedikit terhambat. Kendala dari segi

Vol.9 No.1 Edisi Februari 2021
bahan ajarpun cukup besar. Karena tidak semua
peserta didik mempunyai buku/bahan bacaan
dirumahnya. Bahan ajar menjadi berkurang
dibandingkan ketika kuliah offline, mengingat
adanya perpustakaan kampus. Untuk memahami
materi pun jadi lebih sulit. Kurangnya kesempatan
untuk berdiskusi secara langsung dan bebas dengan
dosennya, karena keterbatasan fitur dan kualitas
jaringan
internet.
Kebanyakan
responden
berdiskusi menggunakan kolom komentar maupun
chatting dengan teks, sehingga banyak konteks
yang tidak bisa tersampaikan dengan jelas karena
tidak bisa diuraikan secara gamblang melalui teks.
Selain kendala dari jaringan yang terjadi
seperti pada tingkat perkuliahan, kendala lain untuk
proses pembelajaran dari bagi peserta didik di
tingkat seperti SD-SMA adalah keterbatasan guru
dalam penggunaan aplikasi pembelajaran daring,
karena belum diberikan pelatihan tentang
penggunaan aplikasi pendukung pembelajaran
daring.
Kendala yang di hadapi peserta didik dan
pengajar biasanya bersifat fundamental atau
mendasar, antara lain kendala internet dan kendala
pengajar dalam memberikan layanan kepada
peserta didik. Hambatan mendasar bagi peserta
didik adalah masalah jaringan internet. Terdapat
banyak penyedia layanan internet di perkotaan, dan
mereka memiliki fungsi jaringan internet yang
cukup untuk mendukung proses pembelajaran
online. Namun, untuk daerah pedesaan, penyedia
layanan internet memiliki sedikit pilihan. Ternyata
di antara jaringan yang ada, kualitas internet kurang
memadai sehingga pembelajaran online tidak
didukung. Sehingga mengharuskan mereka mencari
solusi, yaitu dengan meninggalkan rumah dan pergi
ke tempat yang lebih tinggi, beberapa pergi ke
daerah yang lebih sibuk dan dianggap memiliki
kualitas jaringan yang lebih baik. Di satu sisi, hal
ini bertentangan dengan rencana pemerintah yang
mengharuskan semaksimal
mungkin
untuk
menghindari keramaian dan hanya melakukan
aktivitas di sekitar rumah, namun karena adanya
pembatasan tersebut, mereka terpaksa harus
keluar rumah agar dapat mengikuti pembelajaran
online dengan benar dan lancar.
Kendala jaringan seperti
yang telah
dijelaskan sebelumnya,
sangat
menghambat
proses pembelajaran, hal ini yang akhirnya pun
membuat
peserta
didik
menjadi
kurang
bersemangat dalam belajar, seperti tidak hadir saat
pembelajaran
berlangsung
untuk
proses
pembelajaran yang bertatap muka menggunakan
aplikasi seperti Zoom, Gmeet dan sebagainya.
Dan hal ini yang kemudian menyebabkan peserta
didik
melupakan
kewajiban dan tanggung
jawabnya sebagai peserta didik untuk mengerjakan
tugas-tugas dan lainnya.
Kendala berikutnya yang dikeluhkan
peserta didik adalah terbatasnya layanan

Jurnal Education and development Institut Pendidikan Tapanuli Selatan

Hal. 146

E.ISSN.2614-6061
P.ISSN.2527-4295
pembelajaran yang diberikan pengajar untuk
tingkat perkuliahan (dosen) kepada peserta didik
(mahasiswa), layanan pembelajaran yang diterima
dari dosen kurang ideal. Sebagian besar dosen
hanya memberikan daftar absensi lengkap
kemudian mendistribusikan bahan ajar / modul.
Kemudian responden diminta untuk belajar sendiri,
kemudian diberi tugas untuk dikerjakan. Orang
yang diwawancarai percaya bahwa dosen tidak
memberi mereka penjelasan terbaik tentang suatu
topik. Mereka sering menemui jalan buntu ketika
mempelajari topik perkuliahan, namun mereka
hanya dapat mengajukan pertanyaan melalui fungsi
chat atau komentar. Responden menilai ini bukan
pilihan terbaik karena penjelasan yang diberikan
dosen melalui chat atau komentar tidak mudah
dipahami dan penyampaiannya terbatas. Dosen
juga jarang memberikan kuliah melalui video
conference
(seperti
zooming).
Sehingga
mengharuskan mahasiwa membuka dan mencari
penjelasan dari topik yang diberikan dosan di
website atau youtube.
Kurangnya pemahaman pengajar pada
tingkat SD-SMA dalam penggunaan aplikasi
pendukung pembelajaran
daringpun
menjadi
penghambat dalam proses pembelajarn daring
selama pandemic COVID 19 ini. Karena hal ini
dapat membuat peserta didik menjadi bosan saat
proses pembelajarn, sehingga dalam hal ini
pengajar dituntut untuk kreatif dan aktif serta dapat
memahami dan menguasai lebih dari satu aplikasi
pendukung pembelajaran daring, seperti tidak
hanya menggunakan grup WhatsApp saja. Hal ini
dilakukan agar kebosanan yang dirasakan peserta
didik saat proses pembelajaran daring berkurang
dan jadi lebih semangat saat proses pembelajaran.
Dapat disimpulkan bahwa kendala yang
dihadapi peserta didik dan pengajar dalam proses
pembelajaran daring selama pandemic COVID 19
ini masih pada pada kategori sangat mendasar atau
fundamental. Ini harus menjadi salah satu hal yang
harus diperhatikan baik pemerintah, instansi
kependidikan, pengajar dan peserta didik saat
mempersiapkan dan melaksanakan pembelajaran
online.
4. KESIMPULAN
Disimpulkan bahwa kendala yang dihadapi
peserta didik dan pengajar dalam proses
pembelajaran daring selama pandemic COVID
19 ini masih pada kategori sangat mendasar atau
fundamental. Kendala yang sering dihadapi seperti
terbatasnya layanan pembelajaran yang diberikan
pengajar, Kurangnya pemahaman pengajar dalam
penggunaan aplikasi pendukung pembelajaran, dan
kendala jaringan internet yang buruk
atau
keterbatasan saluran internet. Ini harus menjadi
salah satu hal yang harus diperhatikan baik
pemerintah, instansi kependidikan, pengajar dan

Vol.9 No.1 Edisi Februari 2021
peserta
didik
saat
mempersiapkan
dan
melaksanakan pembelajaran online.
5. SARAN
Permasalahan ini
harus
diperhatikan
baik pemerintah, instansi kependidikan, pengajar
dan peserta didik saat mempersiapkan dan
melaksanakan pembelajaran online, agar pelajaran
yang disampaikan dapat diterima dengan baik.
Dengan adanya perhatian bersama,masalah ini
dapat dengan mudah diatasi.
6. REFERENSI
Agusmanto Hutauruk, R. S. (2020). Kendala
Pembelajaran Daring Selama Masa
Pandemi
di
Kalangan
Mahasiswa
Pendidikan Matematika: Kajian Kualiatatif
Deskriptif.
SEPREN:
Journal
of
Mathematics Education and Applied, Vol.
02, No.01, 45-51.
Anugrahana, A. (2020). Hambatan, Solusi dan
Harapan: Pembelajaran Daring Selama
Masa Pandemi Covid-19 Oleh Guru
Sekolah Dasar.
Gikas, J., & Grant, M. M. 2013. Mobile computing
devices in higher education: Student
perspectives on learning with cellphones,
smartphones & social media. Internet and
Higher
Education.
https://doi.org/10.1016/jjheduc.2013.06.00
2
Milman, N. B. 2015. Distance Education. In
International Encyclopedia of the Social &
Behavioral Sciences: Second Edition.
https://doi.org/10.1016/B978-0-08- 970868.92001-4
Moore, J. L., Dickson-Deane, C., & Galyen, K.
2011. E-Learning, online learning, and
distance learning environments: Are they
the same? Internet and Higher Education.
https://doi.org/10.1016/jiheduc.2010.10.00
1.
Rahman, Taufik. 2020. Pembelajaran Daring Di
Era Covid-19. Universitas Lambung
Mangkurat : Program Studi Pendidikan
IPS, FKIP. Makalah.
Rigianti,
H.
A.
(2020).
KENDALA
PEMBELAJARAN DARING GURU
SEKOLAH DASAR DI KABUPATEN
BANJARNEGARA. e-ISSN 2502-4264,
Volume 7 nomor 2
Sadikin, Ali., Afreni Hamidah. 2020. Pembelajaran
Daring di Tengah Wabah Covid-19.
BIODIK: Jurnal Ilmiah Pendidikan
Biologi. Vol.6(02):215-216
Suharli. 2015. Teori Belajar Dan Model
Penerapannya
Dalam
Pembelajaran.
Makalah: disampaikan pada mata kuliah
Pengembangan Model Pembelajar IPS.
UPI

Jurnal Education and development Institut Pendidikan Tapanuli Selatan

Hal. 147

E.ISSN.2614-6061
P.ISSN.2527-4295
Triarini, D., & Hendriani, R. (2015). Tanaman
Herbal dengan Aktivitas Perangsang
Pertumbuhan Rambut. Fakultas Farmasi
Universitas
Padjajaran,
14,
1–10.

Vol.9 No.1 Edisi Februari 2021

Jurnal Education and development Institut Pendidikan Tapanuli Selatan

Hal. 148

