Analitika: Jurnal Magister Psikologi UMA, Vol. 11 (1) Juni (2019)
ISSN: 2085-6601 (Print), ISSN: 2502-4590 (Online),
DOI: http://dx.doi.org/10.31289/analitika.v11i1.2294

ANALITIKA
Jurnal Magister Psikologi UMA
Available online http://ojs.uma.ac.id/index.php/ analitika

Trend Literasi Kesehatan Mental
Trend of Mental Health Literacy
Azmul Fuady Idham*1), Puji Rahayu2), Azzah A. As-Sahih3),
Syurawasti Muhiddin4) & M. Arief Sumantri5)
1) 2) 5) Fakultas Psikologi, Universitas Airlangga, Indonesia
3) 4) Official member of Halo Jiwa, Indonesia

Diterima: 5 Maret 2019, disetujui: 24 Juni 2019, dipublish: 29 Juni 2019
*Corresponding author: E-mail: azmulpsy@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini merupakan preliminary study, bertujuan untuk mengetahui trend literasi kesehatan mental pada
mahasiswa Indonesia. Menggunakan pendekatan kuantitatif dengan analisis deskriptif dan tidak bertujuan untuk
menggeneralisasi suatu populasi diwilayah tertentu. Pengukuran mengadopsi alat ukur Mental Health Literacy
yang dikembangkan oleh Jung, Strenberg & Davis, sebanyak 501 mahasiswa dari berbagai provinsi terlibat dalam
penelitian ini.. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar mahasiswa (54,1%) memiliki tingkat literasi
kesehatan mental yang tinggi, dalam penelitian ini juga tidak didapatkan perbedaan literasi kesehatan mental
antara laki-laki dan perempuan. Di Indonesia, penelitian literasi kesehatan mental masih belum banyak dilakukan,
perlu diadakannya penyebaran informasi secara massif mengenai kesehatan mental baik melalui media online dan
cetak. Meningkatnya mental health literacy secara otomatis akan meningkatkan pengetahuan individu terhadap
penanganan gangguan mental, baik pada diri sendiri maupun ketika memberikan pertolongan pertama pada
individu lain, sehingga dampak dari meningkatnya literasi kesehatan mental tidak hanya pada mahasiswa, tetapi
juga mencakup seluruh lapisan masyarakat lainnya.
Kata kunci: Kesehatan Mental, Literasi Kesehatan Mental

Abstract
This research is a preliminary study, aiming to determine the mental health literacy trend in Indonesian college
students. Using a quantitative approach with descriptive analysis and not aiming at generalizing a population in a
particular region. Measurements adopted by the Mental Health Literacy measure developed by Jung, Strenberg &
Davis, as many as 501 students from various provinces were involved in this study. The results showed that most
students (54.1%) had a high level of mental health literacy in this study also found no difference in mental health
literacy between men and women. In Indonesia, mental health literacy research is still not much done, it is necessary to
hold massive information dissemination on mental health through both online and print media. The increasing of
mental health literacy will increase individual knowledge of the handling of mental disorders, good to himself and also
when giving first aid to other individuals, so that the impact of increasing mental health literacy is not only for college
students, but also covers all the other layers of society.
Keywords: Mental Health, Mental Health Literacy

How to Cite: Idham, A.F., Rahayu, P., As-Sahih, A.A., Muhiddin, S., Sumantri, M.A. (2019), Trend Literasi
Kesehatan Mental, Analitika: Jurnal Magister Psikologi UMA, 11 (1): 12 – 20

12

Azmul Fuady Idham, Puji Rahayu, Azzah A. As-Sahih,
Syurawasti Muhiddin & M. Arief Sumantri, Trend Literasi Kesehatan Mental

PENDAHULUAN
Kesehatan mental telah mendapat
perhatian berlebih dalam pembangunan
kesehatan global, mengingat dampak
serius yang diakibatkan oleh lemahnya
kondisi kesehatan mental. World Health
Organization (2012) menunjukkan Studi
Global Burden of Disease yang dilakukan
oleh IMHE (The Institute for Health
Metrics and Evaluation) perihal peta
beban penyakit di seluruh dunia, data
years lost due to disability (YLD) dari
studi tersebut menyebutkan bahwa 6
dari 20 jenis gangguan yang dianggap
paling bertanggung jawab sebagai
penyebab disabilitas adalah gangguan
mental (Ridlo & Zein, 2018).
Salah satu bentuk gangguan
mental yang cukup menyita perhatian
dunia adalah depresi, data terakhir dari
World Health Organization (2017),
menunjukkan jumlah kasus depresi di
Indonesia mencapai 9.162.886 kasus
atau 3,7% dari populasi. Zisook (dalam
Pedrelli, Nyer, Yeung, Zulauf, & Wilens,
2015) menemukan bahwa lebih dari
setengah pada semua kasus depresi
terjadi pada masa kanak-kanak, remaja,
dan dewasa awal. Depresi juga
merupakan masalah kesehatan mental
yang umum terjadi pada mahasiswa
dengan
tingkat
prevalensi
7-9%
(Eisenberg, Hunt & Speer dalam Pedrelli,
dkk., 2015). Tahun 2012, penelitian cross
sectional study yang dilakukan oleh
Maulida pada 32 mahasiswa program
sarjana yang melakukan konseling
menemukan bahwa 15.6% mahasiswa
mengalami depresi minimal, 21.9%
mengalami depresi ringan, 46.9%
mahasiswa depresi sedang, dan 15.6%
mahasiswa mengalami depresi berat.

Kebanyakan mahasiswa yang mengalami
masalah umum dalam kesehatan mental
cenderung melaporkan sikap negatif dan
intensi yang rendah untuk mencari
konseling (Cheng, McDermott & Lopez,
2015).
Jorm, Korten, Jacomb, Rodgers
Christensen, & Pollitt (1997) kemudian
mencetuskan istilah literasi kesehatan
mental (mental health literacy) yang
merupakan faktor penting berkaitan
dengan
aspek-aspek
kepedulian
terhadap kesehatan mental, termasuk
perilaku mencari bantuan, menolong
orang yang memiliki gangguan kesehatan
mental dan stigma (Jung, Sternberg &
Davis, 2016). Literasi kesehatan mental
merupakan
pengetahuan
dan
kepercayaan tentang gangguan mental
yang
membantu
individu
untuk
mengenali, mengelola dan mencegah
gangguan mental tersebut. Semakin
tinggi pemahaman masyarakat terkait
kesehatan mental, mereka semakin dapat
mendeteksi gangguan mental dan
mengelolanya secara efektif (Jorm dkk.,
1997).
Jorm
(2012)
kemudian
menyempurnakan
definisi
literasi
kesehatan mental (mental health
literacy)
dengan
memasukkan
pengetahuan yang bermanfaat bagi
kesehatan mental seseorang, termasuk
pengetahuan tentang mengenali dan
mencegah gangguan mental, strategi selfhelp yang efektif untuk masalah ringan
hingga sedang, serta keterampilan untuk
memberikan pertolongan pertama ketika
membantu
orang
lain.
Dengan
meningkatkan mental health literacy
maka pengetahuan terhadap penanganan
gangguan mental, baik pada diri sendiri

13

Analitika: Jurnal Magister Psikologi UMA, 11 (1) (2019): 12 - 20

maupun dalam memberikan pertolongan
pertama pada orang lain akan semakin
meningkat. Jorm (2012) mengungkapkan
bahwa individu dengan mental health
literacy tinggi lebih mungkin mengenali
penyakit mental dan mengidentifikasi
sumber perawatan yang tepat ketimbang
individu dengan mental health literacy
rendah yang cenderung menggunakan
strategi koping yang tidak tepat seperti
penggunaan alkohol dan obat-obatan
lainnya. Penelitian ini merupakan
preliminary study yang bertujuan untuk
mengetahui trend literasi kesehatan
mental pada mahasiswa Indonesia.
Diharapkan dengan penelitian ini,
terdapat data yang dapat menjadi dasar
dalam merumuskan kebijakan ataupun
rencana-rencana
strategis
terkait
kesehatan mental.
METODE PENELITIAN
Penelitian
ini
menggunakan
variabel tunggal, yaitu mental health
literacy dengan pendekatan kuantitatif.
Pengambilan data dimulai pada tanggal 9
Oktober 2018 hingga 7 Januari 2019
dengan menyebarkan kuesioner secara
online melalui pesan elektronik maupun
sosial media. Penelitian ini tidak
dimaksudkan untuk menggeneralisasi
suatu
populasi
wilayah
tertentu,
sehingga
pengisian
kuesioner
dibebaskan agar dapat diisi oleh
mahasiswa Indonesia dari berbagai
daerah. Pengukuran mengadopsi alat
ukur Mental Health Literacy Scale dari
Jung dkk.,(2016) yang digunakan untuk
mengetahui tingkat literasi kesehatan
mental dan kebutuhan terhadap edukasi
kesehatan mental (Jung dkk., 2016). Alat
ukur MHL terdiri dari tiga dimensi yaitu,

knowledge
(pengetahuan),
belief
(kepercayaan), dan resource (sumber
daya).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Jumlah responden yang berhasil
terkumpul sebanyak 501 mahasiswa,
berasal dari berbagai Perguruan Tinggi
di Indonesia dengan berbagai latar
bidang ilmu. Mahasiswa dipilih sebagai
responden
berdasarkan
penelitianpenelitian sebelumnya menunjukkan
bahwa tingkat literasi kesehatan mental
juga berhubungan erat dengan tingkat
usia dan pendidikan (dalam Furnham &
Swami, 2018).
Sebelum melakukan kategorisasi
tingkat mental health literacy pada
responden, terlebih dahulu ditampilkan
data demografi responden. Berikut
bawah ini merupakan rincian data
karakteristik demografi dari responden.
Tabel 1.
Jenis Kelamin
Jenis Kelamin

Frekuensi

Persentase

Laki-Laki
Perempuan
Total

78
423
501

15.6%
84.4%
100%

Berdasarkan tabel frekuensi,
jumlah total responden terbanyak adalah
perempuan dengan jumlah 423 (84,4%),
kemudian jumlah responden laki-laki
sebanyak 78 mahasiswa (15,56 %).
Tabel 2.
Asal Provinsi
Provinsi
Jawa Timur
DKI Jakarta
Sulawesi
Selatan

Frekuensi

Persentase

98
69

19.6 %
13.8 %

62

12.4 %

14

Azmul Fuady Idham, Puji Rahayu, Azzah A. As-Sahih,
Syurawasti Muhiddin & M. Arief Sumantri, Trend Literasi Kesehatan Mental
Sumatera
Utara
Jawa Barat
Jawa Tengah
Kalimantan
Selatan
Yogyakarta
Tidak
Disebutkan
Kuliah Di Luar
Negeri
Sumatera
Barat
Aceh
Banten
Sulawesi
Tengah
Bangka
Belitung
Kalimantan
Timur
Bali
Nusa Tenggara
Barat
Gorontalo
Jambi
Jawa Tengah
Kepulauan
Riau
Lampung
Nusa Tenggara
Timur
Papua
Riau
Sumatera
Selatan
Total

53

10.6 %

44
31

8.8 %
6.2 %

27

5.4 %

23

4.6 %

21

4.2 %

17

3.4 %

15

3.0 %

13
5

2.6 %
1.0 %

4

0.8 %

3

0.6 %

3

0.6 %

2

0.4 %

2

0.4 %

1
1
1

0.2 %
0.2 %
0.2 %

1

0.2 %

1

0.2 %

1

0.2 %

1
1

0.2 %
0.2 %

1

0.2 %

501

100 %

Berdasarkan tabel frekuensi,
jumlah total responden terbanyak
berasal dari Jawa Timur dengan jumlah
98 (19,6%), kemudian DKI Jakarta
sebanyak 69 (13,8%), Sulawesi Selatan
sebanyak 62 (12,4%), Sumatera Utara
sebanyak 53 (10,6%), Jawa Barat
sebanyak 44 (8,8%) hingga yang paling
sedikit dari Sumatera Selatan sebanyak 1
mahasiswa (0,2%).
Tabel 3.
Range Usia
Range Usia

Frekuensi

Persentase

17-20 tahun
21-25 tahun
26-29 tahun

227
235
31

45.3 %
46.9 %
6.2 %

30- tahun
Tidak disebutkan
Total

7
1
501

1.4 %
0.2 %
100 %

Berdasarkan tabel frekuensi,
jumlah total responden terbanyak
berada pada rentang usia 17-20 tahun
sebanyak 227 mahasiswa (45,3%),
kemudian 21 hingga 25 tahun sebanyak
235 (46,9%), 26-29 tahun sebanyak 31
(6,2%), dan diatas 30 tahun sebanyak 7
mahasiswa (0,2%).
Tabel 4.
Tingkat Mental Health Literacy

Tinggi
Rendah
Total

Frekuensi

Percent

Valid
Percent

Cumulative
Percent

271
230
501

54.1
45.9
100.0

54.1
45.9
100.0

54.1
100.0

Pada tabel frekuensi terlihat
jumlah mahasiswa dengan tingkat
literasi kesehatan mental tinggi sebanyak
271 mahasiswa (54,1 %) dan sebanyak
230 mahasiswa (45,9 %) memiliki
tingkat literasi kesehatan mental (mental
health literacy) rendah.

Pada Bar charts percent dapat
terlihat perbandingan dari frekuensi
mahasiswa yang memiliki mental health
literacy tinggi dan rendah.

15

Analitika: Jurnal Magister Psikologi UMA, 11 (1) (2019): 12 - 20
Tabel 5
Uji Perbedaan
Hasil
Mann-Whitney U
Wilcoxon W
Z
Asymp. Sig. (2-tailed)

15887.000
18968.000
-.522
.602

a. Grouping Variable: Jenis_K

Hasil dari uji perbedaan Mann
Whitney menunjukkan nilai Asymp. Sig
.(2-tailed) sebesar nilai 0,602 lebih besar
dari 0,05 sehingga dapat disimpulkan
bahwa tidak terdapat perbedaan antara
perempuan dan laki-laki terkait tingkat
literasi kesehatan mental. Untuk lebih
mengetahui
seberapa
tren
topik
mengenai literasi kesehatan mental di
Indonesia, peneliti menggunakan grafik
dari Google Trends, berikut dibawah ini
tampilan grafik pencarian “literasi
kesehatan mental” melalui situs online di
Indonesia dalam kurun waktu 5 tahun
terakhir, diakses pada tanggal 25-022019:

Dari gambar di atas, terlihat
bahwa dalam kurun waktu lima tahun,
dari lima kota teratas yang ditampilkan
oleh google trends, diketahui bahwa
jumlah pencarian topik dengan kata
kunci mental health adalah 0% selain
Yogyakarta (22%) dan Sulawesi Selatan
(8%). Pencarian dengan kata kunci
‘kesehatan mental’ menempati posisi
teratas di Sumatera Barat (70%), disusul
oleh Aceh (61 %) dan Lampung (59%).
Pencarian dengan kata ‘kesehatan jiwa’
paling banyak di Sulawesi Selatan (52%).
Sementara itu, pencarian dengan kata
‘literasi kesehatan mental’ dan ‘literasi’
adalah 0% pada lima kota teratas.
SIMPULAN
Perhitungan MHL menunjukkan
bahwa jumlah mahasiswa dengan tingkat
literasi kesehatan mental yang tinggi
(271 atau sebesar 54,1 %) lebih banyak
dari jumlah keseluruhan. Penelitian ini
setidaknya berkorelasi dengan penelitian
Gorczynski Sims-schouten, Hill, & Wilson
(2017), dimana secara keseluruhan
mahasiswa dengan literasi kesehatan
mental tinggi lebih memungkinkan
dalam mencari bantuan terkait masalah
kesehatan mental, baik secara langsung
maupun melalui cara lainnya. Gorczynski
dkk., (2017) juga menambahkan bahwa
meskipun banyak mahasiswa yang

16

Azmul Fuady Idham, Puji Rahayu, Azzah A. As-Sahih,
Syurawasti Muhiddin & M. Arief Sumantri, Trend Literasi Kesehatan Mental

berusaha keras dalam mengidentifikasi
gejala permasalahan kesehatan mental,
namun terdapat 42,3 % mahasiswa yang
tidak
mengetahui
tempat
untuk
menemukan sumber daya yang memadai.
Seperti dikemukakan oleh Hunt &
Eisenberg (dalam Rafal, Gatto & Debate,
2018) keterlambatan penanganan pada
individu yang mengalami gangguan
mental dapat berdampak negatif pada
hubungan sosial, produktifitas serta
kesuksesan akademiknya.
Selanjutnya,
rata-rata
usia
mahasiswa berada pada fase remaja
akhir menuju dewasa awal (17 hingga 25
tahun) yang merupakan fase produktif
dalam kehidupan manusia, hal ini
memungkinkan mahasiswa untuk lebih
aktif mencari bantuan. Mereka yang
menunjukkan niat untuk mencari
bantuan terkait masalah kesehatan
mental paling menyukai sumber yang
berasal dari media online, keluarga dan
teman ketimbang dari profesional medis
seperti dokter umum. Saat ini era digital
semakin
berkembang,
proses
penyebaran informasi semakin cepat
sehingga pengembangan E-Mental Health
dalam berbagai wujud pemanfaatan
teknologi dalam bidang promosi dan
intervensi kesehatan mental sekiranya
penting untuk dilakukan, semisal aplikasi
layanan konseling online dan website
yang
berisi
berbagai
macam
pengetahuan terkait gangguan mental
dan cara penanganannya. Kebanyakan
responden penelitian ini, berasal dari
provinsi-provinsi di wilayah Indonesia
Barat dan Tengah yang identik dengan
kota-kota besar di Indonesia (Jawa
Timur, DKI Jakarta, Sulawesi Selatan,
Sumatera Utara, dan Jawa Barat). Hasil

review dari Furnham & Hamid (2014)
juga menunjukkan bahwa semakin
berkembang suatu daerah, semakin
tinggi pula literasi kesehatan mental
masyarakatnya dimana daerah yang
berkembang
pada
umumnya
menerapkan fasilitas yang mendukung,
termasuk layanan kesehatan mental.
Pada penelitian ini, tidak ada
perbedaan antara literasi kesehatan
mental pada laki-laki dan perempuan
sedangkan dalam penelitian lainnya,
ditemukan adanya perbedaan MHL
berdasarkan gender,dimana perempuan
cenderung memiliki literasi kesehatan
mental yang lebih baik dibandingkan
laki-laki (dalam Furnham & Swami,
2018). Studi-studi yang telah dilakukan
juga menunjukkan hasil yang konsisten
bahwa laki-laki pada berbagai level usia,
keragaman etnis, dan latar belakang
sosial, umumnya cenderung kurang
menunjukkan perilaku mencari bantuan
(help-seeking)
profesional
untuk
mengatasi masalah kesehatan fisik dan
mentalnya (Komiya, Good, & Sherrod,
2000; Addis & Mahalik, 2003). Oleh
karena itu beberapa implikasinya juga
ditemukan dalam penelitian lain, bahwa
laki-laki lebih cenderung menyarankan
perawatan oleh diri sendiri untuk
menangani gangguan mentalnya (Jorm,
Nakane, Christensen, Yoshioka, Griffiths,
& Wata, 2005) dan kecil kemungkinan
untuk diberitahu tentang penyebabpenyebab gangguan mental (Wang,
Adair, Fick, Lai, Evans, Perry, &
Addington, 2007), sedang perempuan
tampak lebih cenderung mendukung
penjelasan psikologis tentang faktor yang
menyebabkan gangguan mental, serta
lebih terbuka terhadap pemberian

17

Analitika: Jurnal Magister Psikologi UMA, 11 (1) (2019): 12 - 20

intervensi psikologis (Wang dkk., 2007).
Berbagai faktor dikaitkan dengan literasi
kesehatan mental dan perilaku mencari
bantuan yang kurang pada laki-laki,
diantaranya adalah attitude terhadap
perilaku mencari bantuan yang kurang
positif karena laki-laki cenderung
menghindari
untuk
membicarakan
tentang kejadian yang menimbulkan
tekanan dan perasaan sakit yang
dialaminya. Attitude yang kurang positif
ini berkaitan dengan adanya norma
maskulinitas dan stigma (LindingerSternart,
2015),
dimana
norma
maskulinitas (laki-laki) disebagian besar
budaya-budaya didunia terkonstruksi
sebagai sosok yang harus terlihat kuat,
tidak emosional dan mandiri.
Sebuah review terkait literasi
kesehatan mental telah memaparkan
bahwa faktor-faktor demografis memiliki
hubungan dengan tinggi rendahnya
tingkat literasi kesehatan mental. Usia
yang lebih tua, kualifikasi pendidikan
yang rendah, religiusitas, serta kurang
atau tidak adanya pengalaman menderita
gangguan
mental
kesemuanya
diasosiasikan dengan literasi kesehatan
mental yang rendah (dalam Furnham &
Swami, 2018).
Pada penelitian ini,
responden merupakan mahasiswa S1
dan S2 yang tentunya dengan kualifikasi
pendidikan yang lebih tinggi lebih
memungkinkan akses yang lebih besar
terhadap informasi-informasi terkait
kesehatan mental, baik dari universitas
maupun
sumber-sumber
informasi
lainnya.
Seperti
halnya
Compton,
Hankerson-Dyson & Broussard (2011)
yang sangat menekankan pentingnya
literasi kesehatan bukan hanya untuk

individu dengan gangguan mental tetapi
juga untuk keluarga dan para profesional
kesehatan mental, beserta komunitaskomunitas
yang
mungkin
belum
memiliki pengalaman atau kurang dalam
pengetahuan (awam) terkait gangguan
mental, maka perkembangan teknologi
informasi & komunikasi sebenarnya
dapat dimanfaatkan untuk membantu
masyarakat dalam upaya mencegah dan
menangani gangguan mental. Upaya
pencarian informasi-informasi terkait
kesehatan mental di Indonesia sendiri
memang telah aktif meskipun belum
cukup besar, persentase terbesar
pencarian informasi dengan kata kunci
“kesehatan mental” baru mencapai 70%,
itupun hanya mencover 1 provinsi dari
34 provinsi yang ada di Indonesia
berdasarkan tampilan google trends,
padahal penggunaan media sosial,
aplikasi smartphone dan online lainnya
dapat
sangat
membantu
dalam
mengurangi kesenjangan besar antara
kebutuhan & penanganan nyata pada
kesehatan mental (Kohn, dalam Becker,
2016), oleh karena itu sekiranya
pengembangan E-Mental Health di
Indonesia sangat perlu untuk terus
ditingkatkan.
Penelitian ini sendiri dilakukan
hanya dalam range generalisasi secara
umum, jadi tidak menggeneralisasi
populasi dalam suatu wilayah tertentu,
sehingga untuk penelitian-penelitian
selanjutnya diharapkan agar lebih
spesifik melakukan penelitian mengenai
literasi kesehatan mental pada satu
wilayah dan komunitas tertentu sehingga
penelitian mengenai mental health
literacy (literasi kesehatan mental) akan
lebih luas dan beragam, terutama pada

18

Azmul Fuady Idham, Puji Rahayu, Azzah A. As-Sahih,
Syurawasti Muhiddin & M. Arief Sumantri, Trend Literasi Kesehatan Mental

masyarakat awam yang diasumsikan
rentan pada permasalahan kesehatan
mental, karna 6 dari 20 jenis gangguan,
yang dianggap paling bertanggung jawab
sebagai penyebab disabilitas adalah
gangguan mental (dalam Ridlo & Zein,
2018).
Hasil penelitian menunjukkan
dari keseluruhan jumlah responden,
sebanyak 271 mahasiswa (54,1 %) dari
501 mahasiswa memiliki tingkat literasi
kesehatan mental yang tinggi. Sehingga
dapat disimpulkan bahwa sebagian besar
mahasiswa dalam penelitian ini memiliki
tingkat literasi dan kebutuhan edukasi
yang tinggi akan kesehatan mental.
DAFTAR PUSTAKA
Addis, Michael E & Mahalik, James R. (2003).
Men, Masculinity, and the Contexts of
Help Seeking. American Psychologist, 58
(1), 5 - 14. DOI: 10.1037/0003-066X.58.1.5
Becker,
D.
(2016).
E-Mental
Health:
Contributions, Challenges, and Research
Opportunities from a Computer Science
Perspective dalam Encyclopedia of EHealth and Telemedicine, Chapter: 71. IGI
Global.
Cheng, H. L., McDermott, R. C., & Lopez, F. G.
(2015). Mental health, self-stigma, and
help-seeking intentions among emerging
adults: An attachment perspective. The
Counseling Psychologist, 43(3), 463-487.
Compton, M. T., Hankerson-Dyson, D., &
Broussard, B. (2011). Development, item
analysis, and initial reliability and validity
of a multiple-choice knowledge of mental
illnesses test for lay samples. Psychiatry
research, 189(1), 141-148.
Furnham, A. & Swami, V. (2018). Mental health
literacy: A review of what it is and why it
matters. DOI: 10.1037/ipp0000094
Google Trends. Literasi Kesehatan Mental.
Diakses pada Februari 25, 2019 dari:
https://trends.google.com/trends/
Gorczynski, P., Sims-schouten, W., Hill, D. &
Wilson, J.C. (2017). Examining mental
health literacy, help seeking behaviours,
and mental health outcomes in UK
university students. The Journal of Mental

Health Training, Education and Practice,
12(2),
111-120,
https://doi.org/10.1108/JMHTEP-05-20160027.
Jorm, A. F., Korten, A. E., Jacomb, P. A.,
Christensen, H., Rodgers, B., & Pollitt, P.
(1997). ‘Mental health literacy. a survey of
the public’s ability to recognise mental
disorders and their beliefs about the
effectiveness of treatment. Med J Aust,
166(4), 182-186.
Jorm, A. F., Nakane, Y., Christensen, H.,
Yoshioka, K., Griffiths, K. M., & Wata, Y.
(2005). Public beliefs about treatment and
outcome
of mental disorders:
a
comparison of Australia and Japan. BMC
medicine, 3(1), 12.
Jorm, A. F. (2012). Mental health literacy:
Empowering the community to take
action for better mental health. American
Psychologist, 67(3), 231.
Jung, H., von Sternberg, K., & Davis, K. (2016).
Expanding a measure of mental health
literacy: Development and validation of a
multicomponent mental health literacy
measure. Psychiatry research, 243, 278286.
Komiya, N., Good, G. E., & Sherrod, N. B. (2000).
Emotional openness as a predictor of
college students’ attitudes toward seeking
psychological help. Journal of Counseling
Psychology,
47,
138-143.
http://dx.doi.org/10.1037/00220167.47.1.138.
Lindinger-Sternart, S. (2015). Help-seeking
behaviors of men for mental health and
the
impact
of
diverse
cultural
backgrounds. Int'l J. Soc. Sci. Stud., 3, 1.
Maulida, A. (2012). Gambaran tingkat depresi
pada mahasiswa program sarjana yang
melakukan konseling di BKM UI. Skripsi.
Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas
Indonesia.
Pedrelli, P., Nyer, M., Yeung, A., Zulauf, C., &
Wilens, T. (2015). College students:
mental health problems and treatment
considerations. Academic Psychiatry,
39(5), 503-511.
Rafal, G., Gatto, A., & DeBate, R. (2018). Mental
health literacy, stigma, and help-seeking
behaviors among male college students.
Journal of American college health, 66(4),
284-291
Ridlo, I.A & Zein, R.A. (2018). Arah Kebijakan
Kesehatan Mental: Tren Global dan
Nasional

19

Analitika: Jurnal Magister Psikologi UMA, 11 (1) (2019): 12 - 20
serta

Tantangan Aktual. Buletin Penelitian
Kesehatan, 46 (1), 45 - 52.
Wang, J., Adair, C., Fick, G., Lai, D., Evans, B.,
Perry, B. W., ... & Addington, D. (2007).
Depression literacy in Alberta: findings
from a general population sample. The
Canadian Journal of Psychiatry, 52(7), 442449.
World Health Organization (2017, July 04).
Depression. Diakses pada 17 Mei, 2018
dari:
http://www.who.int/mental_health/mana
gement/depression/en/

20

