Jurnal Promosi Kesehatan Indonesia Vol. 4 / No. 2 / Agustus 2009

Personal Dan Sosial Yang Mempengaruhi Sikap Remaja Terhadap
Hubungan Seks Pranikah
Elisabet Setya Asih Widyastuti *)
*) PKBI Jawa Tengah
Korespondensi : elisa_widyastuti@yahoo.com

ABSTRACT

Background: Adolescents are important groups that reported have potentially high risk from
unwanted pregnancy, STIs and HIV/AIDS infections. Recent studies reported that they were
earlier engaged premarital sex, have multiple partners and inconsistent on using condom.
Adolescents who are living in brothel areas, their daily lives were exposed by prostitutions
environment and living in more permissive sub-culture.
Method: This current study that conducted at two brothels in Semarang namely Sunan Kuning
and Gambilangu in 2008 is to examine and to understand the personal and social factors
influencing adolescents’ attitudes toward premarital sex. A cross sectional study with both quantitative and qualitative approaches was sequence applied. Cumulatively, 67 adolescents (15-19
years) were interviewed; 5 participants and 8 informants were in-depth interviewed trough this
study. Chi square and logistic regression test applied to examine the relationship between independent variables and dependent variable. Furthermore, content analyses technique was applied to analyze case study.
Result: The research findings reported that brothels were not conducive place for adolescents
to growing up, they were reported obtain negative impacts from their environment such as stigmatized, school dropped out, alcohol consuming, and exposed by sexual activities: observe
people kissing, hugging, erotic dancing, and having sex. Those sexual exposures could lead
adolescents into some risky behaviour. The adolescents’ acceptance of premarital intercourse
was range between 7.5 – 37.3 percent at any relationship levels; this result was higher compared with other populations of non brothels adolescents. The acceptance level of premarital
sex increased when it was done in more serious relationship. Bivariate analyses suggested that
sex, close friends’ sexual attitudes and sexual exposure were statistically significant have correlation with adolescents attitudes toward premarital sex. In addition, multivariate analyses revealed that close friends’ sexual attitudes was the most influencing the occurrence of adolescents’ attitudes toward premarital sex, next followed by sex. It means adolescents who have
liberal close friends tend to have risk 32,5 times to be more permissive toward premarital sex
than those have traditional one; male have risk 4.9 times to be more permissive toward premarital sex than female.
Key words: adolescents, sexuality, premarital, sex, permissiveness

75

Personal Dan Sosial Yang Mempengaruhi ... (Elisabet Setia AW)
PENDAHULUAN
Remaja merupakan kelompok yang
berpotensi berisiko dan perlu mendapat perhatian
serius. Terdapat tiga alasan yang melandasi
perlunya perhatian tersebut (Shaluhiyah, 2006).
Pertama, proporsi penduduk berusia remaja
cukup besar. Kurang lebih seperlima penduduk
dunia berusia 10-19 tahun dan lebih dari
seperempat penduduk dunia berusia 10-24 tahun
(WHO, UNFPA, UNICEF, 2006). Di Indonesia, terdapat 28,7 persen penduduk yang berusia
10-19 tahun (BPS, 2005). Kedua, masa remaja
merupakan masa transisi yang dari masa anakanak menuju dewasa (Dusek, 1987). Pada masa
ini remaja mengalami perubahan yang besar baik
secara fisik, mental maupun sosial. Pada masa
ini pula beberapa pola perilaku seseorang mulai
dibentuk, termasuk identitas diri, kematangan
seksual dan keberanian untuk melakukan
perilaku berisiko (Shaluhiyah, 2006; Bandura,
1989). Banyak remaja mengalami maturity gap
yaitu perbedaan kematangan secara fisik dan
mental. Perbedaan kematangan ini dapat
mendorong remaja untuk melakukan hal-hal yang
berisiko (Goossens, 2006). Ketiga, beberapa
penelitian melaporkan bahwa banyak remaja
yang aktif secara seksual, mempunyai pasangan
lebih dari satu dan tidak konsisten dalam
pemakaian kondom pada saat melakukan
hubungan seks (Shaluhiyah, 2006; Earle, dkk,
2007). Hal ini tentu dapat menimbulkan beberapa
konsekuensi seperti kehamilan yang tidak
dikehendaki (KTD), aborsi, terinfeksi penyakit
menular seksual dan HIV/AIDS (Sethaput;
Pluemcharoen, 2007).
Hubungan seks pranikah bagi masyarakat
Indonesia masih dipandang sebagai tindakan
yang tidak dapat diterima baik secara sosial
maupun budaya. Meskipun saat ini kaum muda
cenderung lebih toleran terhadap hal ini
(Suryoputro; Ford; Shaluhiyah, 2007). Beberapa
penelitian menunjukkan bahwa banyak kaum
muda yang melakukan hubungan seks pranikah.
Tinjauan terhadap beberapa penelitian seksualitas
76

remaja di Indonesia tahun 1998-2002 yang
dilakukan Shaluhiyah menunjukkan bahwa
remaja yang melakukan premarital seks berkisar
antara 2 hingga 27 persen (Shaluhiyah, 2006).
IYRHS (Indonesian Youth Reproductive
Health Survey) tahun 2002-2003 menemukan
kurang dari satu persen perempuan dan lima
persen laki-laki mengaku telah melakukan
hubungan seks pranikah (BPS, NFPD, and MoH,
2004). Dimana perempuan cenderung kurang
menerima seks pranikah daripada laki-laki;
perempuan yang tidak berpendidikan empat kali
lebih cenderung menerimanya daripada yang
berpendidikan. Namun pada kondisi tertentu, premarital seks dapat diterima bila yang melakukan
saling mencintai atau berencana menikah.
Penelitian lain tentang perilaku seks remaja
(12-24 tahun) belum menikah yang dilakukan di
empat kota besar di Indonesia yaitu Jakarta,
Surabaya, Medan dan Bandung pada tahun 2004
melaporkan bahwa rata-rata remaja melakukan
hubungan seks pertama kali pada usia 18 tahun,
16 persen diantaranya mengaku pertama kali
melakukan hubungan seks pada usia 13-15 tahun
(Purdy, 2006).
Shaluhiyah, dalam penelitiannya di Jawa
Tengah pada mahasiswa dan buruh pabrik yang
berusia antara 18-24 tahun menemukan bahwa
5-6 persen perempuan dan kurang dari 20 persen
laki-laki mengaku pernah melakukan hubungan
seks sebelum menikah (Suryoputro, Ford,
Shaluhiyah, 2007). Penelitian yang sama juga
melaporkan bahwa usia pertama kali melakukan
hubungan seks diatas 18 tahun; 30 persen
responden tidak menggunakan kondom pada
hubungan seks terakhir.
Meskipun banyak penelitian seksualitas
remaja telah dilakukan di Indonesia namun masih
sedikit penelitian yang dilakukan pada remaja
yang tinggal di lokalisasi. Remaja yang tinggal di
lokalisasi pada umumnya adalah anak mucikari
atau orang-orang yang mempunyai usaha di
komplek tersebut. Mereka tinggal di lingkungan
yang sangat permisif terhadap hubungan seks

Jurnal Promosi Kesehatan Indonesia Vol. 4 / No. 2 / Agustus 2009
diluar nikah. Rumah yang mereka tinggali
digunakan juga sebagai tempat transaksi seks dan
karaoke. Setiap hari mereka terpapar oleh
berbagai kegiatan prostitusi seperti melihat
perempuan berpakaian seksi dengan gaya duduk,
berjalan, memandang dan bicara yang
menantang. Orang secara terbuka berpelukan,
berciuman dan saling merayu. Di sisi lain,
prostitusi oleh masyarakat umum dipandang
rendah dan tidak bermoral sehingga orang-orang yang tinggal di dalam komplek lokalisasi juga
sering mendapat stigma dari masyarakat. Hal ini
menjadikan remaja yang tinggal di lokalisasi
kadang merasa minder dan mempunyai self-esteem yang rendah.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui
pengaruh faktor personal (jenis kelamin, usia,
pendidikan, self-esteem dan praktik beribadah)
dan sosial (kontrol orang tua, sikap seksualitas
teman dan paparan seksual) terhadap sikap
remaja yang tinggal di lokalisasi mengenai
hubungan seks pranikah, serta memperoleh
informasi lebih dalam mengenai kehidupan remaja
di lokalisasi yang melatar belakangi sikap mereka
terhadap hubungan seks pranikah.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian cross-sectional dengan pendekatan kuantitatif dan kulitatif.
Dilaksanakan pada tahun 2008 pada populasi
remaja yang tinggal di lokalisasi Sunan Kuning dan
Gambilangu Semarang. Sampel penelitian
kuantitatif sebanyak 67 remaja. Merupakan total
populasi yang memenuhi kriteria: usia 15-19 tahun,
belum menikah, tinggal di lokalisasi minimum 6
bulan dan bukan pekerja seks. Pengumpulan data
menggunakan kuesioner terstruktur yang telah diuji
validitas dan reliabilitasnya. Hasil penelitian
dianalisis secara univariat, bivariat dan multivariat.
Analisis bivariat menggunakan uji chi square
sendangkan analisis multivariat menggunakan uji
logistik regresi. Pada penelitian kualitatif digunakan
analisa isi atau content anaysis.

HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Karakteristik responden
Hampir semua responden tinggal di lokalisasi
sejak lahir. Mereka tinggal di lokalisasi bersama
kedua orang tuanya, yang mayoritas bekerja di
bidang industri seks, baik sebagai mucikari,
pengurus lokalisasi, penjual warung kelontong,
warung makanan maupun buruh cucian.
2. Sikap terhadap hubungan seks pranikah
Hampir separoh responden (49,3 persen)
bersikap lebih permisif terhadap hubungan seks
pranikah. Tingkat penerimaan mereka terhadap
hubungan intercourse berkisar antara 7,5 persen
hingga 37,3 persen pada perbagai level hubungan
(first dating, casual dating, serious dating, preengage dan engage). Pada berbagai aktivitas
premarital seks (kissing, necking, petting, oral
sex dan intercourse) tingkat penerimaan
responden meningkat pada hubungan yang lebih
serius.
“Ngeseks pas pacaran… itu ya nggak
wajar…, tetapi kalau yang ngelakukan
mau ya terserah dia lah karena dia yang
akan terkena imbasnya, tapi nek bagi aku
sendiri pacaran sebisa mungkin yang
biasa saja, nggak macem-macem.
Kalau sudah tunangan… itu berarti meh
nikah ya, dah serius…hm… ndak apa-apa
mungkin hehe. Soale banyak juga ya
yang ndak nikah pun hidup bareng, atau
cuman nikah di bawah tangan. Banyak
kok orang sini yang kayak gitu”.
(Bunga, perempuan, 17 tahun, lebih
permisif)
Tingkat penerimaan terhadap premarital
intercourse lebih tinggi dibanding dengan temuan
penelitian sebelumnya baik pada populasi
mahasiswa, buruh pabrik, pelajar maupun remaja
secara umum. Hal itu di mungkinkan karena
remaja yang tinggal di lokalisasi tinggal di
lingkungan yang sangat permisif, setiap hari
mereka terpapar oleh hal-hal yang terkait dengan
seksual.
77

Personal Dan Sosial Yang Mempengaruhi ... (Elisabet Setia AW)
3. Hubungan Faktor Personal dengan sikap
terhadap Hubungan Seks Pranikah
Jenis kelamin. Proporsi responden yang
berjenis kelamin laki-laki dan perempuan
seimbang dengan tingkat permisivitas laki-laki
lebih tinggi dibanding perempuan (69,7 persen
dan 29,4 persen). Hasil uji bivariat menunjukkan
adanya hubungan signifikan antara jenis kelamin
dengan sikap terhadap hubungan seks pranikah
(p value=0,002). Hasil uji logistik regresi juga
menunjukkan bahwa jenis kelamin mempunyai
pengaruh paling kuat untuk menjadikan remaja
bersikap lebih permisif terhadap hubungan seks
pranikah. Dimana laki-laki mempunyai
kecenderungan 32,5 kali lebih besar untuk
bersikap lebih permisif daripada perempuan. Hal
ini sesuai dengan beberapa penelitian sebelumnya
yang dilakukan oleh Shaluhiyah (2006), Early
(2007) dan IYARHS 2002-2003. Adanya pola
hubungan yang tidak seimbang antara laki-laki
dan perempuan serta dominannya norma
maskulinitas pada norma seksualitas
memunculkan adanya double standard yang
lebih menerima hubungan seks pranikah yang
dilakukan laki-laki daripada perempuan. Pola
asuh antara anak laki-laki dan perempuan juga
berbeda. Studi kasus menemukan bahwa lakilaki cenderung lebih bebas dibanding perempuan.
Usia. Mayoritas responden berusia lebih
dari 17 tahun (62,7 persen). Tingkat permisvitas
responden yang berusia lebih dewasa dan lebih
muda hampir sama. Uji statistik juga tidak
menunjukkan hubungan antara usia dengan sikap
remaja terhadap hubungan seks pranikah. Hal
itu dimungkinkan karena rentang usia responden
hanya 4 tahun dan mereka tinggal di lingkungan
yang sama.
Pendidikan. Mayoritas responden
berpendidikan SMA (74,6 persen). Tingkat
permisivitas reponden yang berpendidikan tinggi
dan rendah hampir sama. Hasil uji statistik tidak
menunjukkan adanya hubungan antara
pendidikan dengan sikap remaja terhadap
hubungan seks pranikah. Hal itu tidak sesui
78

dengan penelitian sebelumnya misalnya IYARHS
2002-2003 yang menyatakan bahwa perempuan
yang tidak berpendidikan cenderung 4 kali lebih
besar menerima hubungan seks pranikah
daripada yang berpendidikan. Meski demikian,
hasil studi kasus menunjukkan bahwa responden
yang lebih permisif menganggap pendidikan tidak
penting, dua diantara responden drop out SD
dan SMP. Mereka juga tidak mempunyai citacita diwaktu kecil, sehingga hidupnya tanpa tujuan
yang ingin diraih. Hal itu berbeda dengan
responden yang kurang permisif. Berikut
penuturan mereka :
“...Makanya aku pengen sekolah yang
baik, lulus terus nanti dapet kerja, terus
pindah ke kampung yang lain, nggak
tinggal disini. Kalau kelamaan disini kan
bisa terpengaruh. Kondisi ini memotivasi
saya untuk melakukan yang lebih baik.
Saya ingin membuktikan agar orang luar
tahu bahwa orang sini nggak semuanya
jelek.”
(Jaka, laki-laki, 17 tahun, kurang
permisif).
“...aku udah males sekolah, yang penting
aku bisa membaca dan menulis biar tidak
di bohongi orang”.
(Ayah Siwi, laki-laki, 36 tahun).
Self-esteem. Sebanyak 52 persen
responden mempunyai self-esteem yang rendah.
Tingkat permisivitas responden yang mempunyai
self-esteem rendah dan tinggi hampir sama,
namun terdapat dua hal yang perlu mendapat
perhatian untuk dilakukan intervensi yaitu 64,2
persen responden merasa tidak mempunyai harga
diri sama sekali dan 41,8 persen responden
merasa bahwa dirinya tidak dapat melakukan
segala sesuatu dengan baik. Responden
perempuan merasa lebih kurang percaya diri
dibanding dengan laki-laki. Hasil uji statistik
menunjukkan tidak ada hubungan yang signifikan
antara self-esteem dengan sikap remaja terhadap

Jurnal Promosi Kesehatan Indonesia Vol. 4 / No. 2 / Agustus 2009
hubungan seks pranikah. Namun hasil studi kasus
menunjukkan bahwa responden yang kurang
permisif lebih merasa malu dan tidak nyaman
tinggal di lokalisasi daripada responden yang
lebih permisif.
“Awal masuk SMP, rasane ndak karukaruan. Aku sering diejek, kok ndak
pantes sekolah situ….sering kalau duduk
aku di lempari kertas ama cowok-cowok,
nglemparnya sengaja sambil ngomong
“eh..perek, perek cilik… “
(Gadis, perempuan, 17 tahun, kurang
permisif)
Sebagaimana yang sudah diulas sebelumnya,
bahwa proses pembentukan self-esteem salah
satunya dengan membandingkan dengan orang
lain, kelompok lain maupun masyarakat lain. Hal
ini juga terjadi pada remaja yang tinggal di
lokalisasi, mereka membandingkan kondisi
lingkungan tempat tinggalnya dengan kelompok
rujukannya. Remaja yang masih sekolah biasanya
mempunyai banyak teman yang berasal dari social setting yang berbeda sehingga cenderung
merasa malu dan kurang percaya diri. Untuk itu,
mereka berusaha menyembunyikan identitasnya
dihadapan teman-temannya. Sementara, remaja
yang sudah tidak sekolah dan bersikap lebih
permisif terhadap hubungan seks pranikah
mayoritas temannya berasal dari lingkungan yang
sama, sehingga tidak ada perasaan kurang
percaya diri.
Praktik beribadah. Mayoritas responden
tidak menjalankan kewajiban agama dengan
baik. Tingkat pemisivitas responden yang kurang
tekun beribadah lebih tinggi dibanding yang lebih
tekun (60,6 dan 38,2 persen). Namun uji statistik
menunjukkan tidak adanya hubungan yang
signifikan diantara kedua variabel. Hal tersebut
juga tidak mendukung beberapa penelitian
mengenai religiusitas yang telah dilakukan, dimana
salah satunya menunjukkan bahwa ada hubungan
antara tingkat kehadiran pada kegiatan

keagamaan dengan standard seksualitas yang
konservatif (DeLamater, 1981). Delamater yang
dikutip oleh Sprecher juga menyatakan bahwa
institusi yang terorganisasi salah satunya agama
berperan dalam membentuk nilai dan standard
pada diri seseorang (Sprecher; Kinney, 1998).
4. Hubungan Faktor Sosial terhadap Sikap
Remaja Mengenai Hubungan Seks
Pranikah
Kontrol orang tua. Sebanyak 52,2 persen
responden merasa bahwa mereka mendapat
kontrol yang kurang dari orang tuanya. Tingkat
permisivitas responden yang memperoleh kontrol
orang tua yang kurang dan lebih hampir sama.
Hasil uji statistik menunjukkan bahwa tidak ada
hubungan yang signifikan antara kontrol orang
tua dengan sikap remaja terhadap hubungan seks
pranikah.
Reiss (1965) berpendapat bahwa hubungan
orang tua-anak tidak dapat menjadi agen tunggal
bagi transmisi budaya. Menurutnya, standard
perilaku pada umumnya ditanamkan oleh institusi
pendidikan, media masa, agama, politik dan
agen-agen legal (Bandura, 2005). Anak-anak,
secara berulang mengamati dan mempelajari
standard dan pola perilaku dari orang sekitarnya,
tidak hanya dari orang tua tetapi juga saudara,
teman sebaya dan orang dewasa lainnya. Lebih
dari itu, media masa juga telah menjadi salah satu
sumber penting di luar keluarga (Bandura, 2005).
Utomo menyebutkan bahwa peran keluarga
bagi remaja Indonesia saat ini sudah tidak sekuat
masa sebelumnya sebab nilai kelompok rujukan
lain juga memberikan alternatif nilai selain nilai
yang dibuat oleh orang tuanya. Oleh karena itu
generasi muda sekarang mulai mempunyai kontrol
yang lebih bagi dirinya sendiri dan mempunyai
kesempatan untuk mengambil keputusan bagi
dirinya sendiri secara mandiri (Utomo; McDonal,
1999).
Studi kasus pada penelitian ini menunjukkan
bahwa ada dua alasan mengapa orang tua
memberikan kebebasan kepada anaknya.
Pertama, karena orang tua merasa yakin bahwa
79

Personal Dan Sosial Yang Mempengaruhi ... (Elisabet Setia AW)
anaknya tidak akan berbuat diluar batas
kewajaran sehingga diberikan kepercayaan
kepadanya untuk melakukan segala sesuatu
sesuai dengan keinginan anak asal dapat
mempertanggungjawabkannya. Kedua, karena
anak sangat nakal dan tidak mau mendengarkan
nasihat orang tua, sehingga orang tua merasa
kewalahan dan membiarkan anak melakukan
segala sesuatu yang diinginkan. Kasus pertama
ditemukan pada responden yang kurang permisif
dan kasus kedua ditemukan pada responden
yang lebih permisif.
Pada kasus orang tua yang mengontrol
anaknya dengan ketat, ternyata ada perbedaan
tujuan antara responden yang kurang permisif dan
yang lebih permisif. Pada responden yang kurang
permisif, orang tuanya melakukan kontrol untuk
melindungi anaknya dari pengaruh negatif
lingkungannya, sedangkan pada responden yang
lebih permisif, kontrol orang tua dilakukan agar
usahanya tetap berjalan dengan baik, sehingga
pengawasan ketat hanya dilakukan pada saat
jam kerja.
Dari hasil studi kasus juga diketahui bahwa
responden merasa dekat dengan orang tuanya
terutama ibu, namun dalam komunikasi seharihari topik pembicaraan antara orang tua dan anak
lebih banyak menekankan pada masalah sekolah,
keuangan dan hal-hal yang berkaitan dengan
kepribadian namun tidak pernah membicarakan
masalah seksualitas. Responden merasa lebih
nyaman untuk membicarakan masalah seksualitas
dengan teman dekatnya daripada dengan
saudara kandung maupun orang tuanya.
“Saya lebih deket ke ibu, bisa diajak
ngobrol. Tapi kalau masalah pribadi paling ceritanya ke temen, kalau ibu masalah
sekolah, kepribadian. Kadang dimarahi
kalau perilakunya nggak sesuai”..
(Jaka, laki-laki, 17 tahun, kurang
permisif)

80

“Kadang dia datang ke aku... mah aku
punya masalah gini-gini sama cowoknya…
kenapa kamu nggak bilang sama
mamahmu? Nggak, nanti aku ndak malah
dimarahin”.
(Teman Siwi, perempuan, 35 tahun)
Sikap seksualitas teman. Sebanyak 52,2
persen responden berpendapat bahwa teman
dekatnya mempunyai sikap seksualitas yang liberal. Responden juga meyakini bahwa teman
dekatnya lebih menerima hubungan seks di luar
nikah yang dilakukan oleh pekerja seks daripada
yang dilakukan oleh pasangan kumpul kebo
(56,7 persen dan 28,4 persen). Hasil studi kasus
menyatakan bahwa meskipun responden
mengetahui bahwa profesi pekerja seks tidak
halal, namun mereka tidak memandang rendah
para pekerja seks. Terdapat dua alasan yang
mendasari sikap mereka: pertama, karena
kehidupan mereka ditopang dari penghasilan
yang diperoleh dari praktik prostitusi sehingga
para pekerja seks berperan besar sebagai alat
pencari nafkah. Kedua, bahwa terdapat banyak
alasan mengapa para perempuan mau menjadi
pekerja seks, misalnya ditinggal oleh
pasangannya, mendapat kekerasan, korban trafficking atau trauma masa lalu sebelumnya.
Sehingga alasan utama mereka adalah ekonomi,
bukan untuk bersenang-senang semata. Berikut
penututan responden tentang hal tersebut.
“Aku ndak mandang mereka rendah
karena aku makan dari uang mereka, kok
memandang rendah”.
(Gadis, perempuan, 17 tahun, kurang
permisif)
Sebagian besar responden masih meyakini
bahwa teman dekatnya mempunyai pandangan
yang tradisional terhadap perilaku seksual.
Sebanyak 43,3 persen menganggap bahwa oral
seks tidak normal; 43,3 persen berpandangan
bahwa onani membahayakan kesehatan dan 82,1

Jurnal Promosi Kesehatan Indonesia Vol. 4 / No. 2 / Agustus 2009
persen meyakini bahwa homoseksual adalah
kelainan. Seperti yang sudah diulas sebelumnya
bahwa pandangan tersebut dilandasi adanya dua
dikotomi antara perilaku seks yang dianggap baik,
normal dan natural serta perilaku seks yang tidak
baik, tidak normal dan tidak natural. Berdasarkan
Rubin, hubungan seks yang baik adalah yang
bertujuan untuk bereproduksi atau menghasilkan
keturunan yaitu penetrasi dari penis ke vagina.
Sedangkan oral seks dan onani, adalah perilaku
seks yang bersifat rekreatif dan tidak
menghasilkan keturunan sehingga dianggap
sebagai perilaku yang tidak normal (Alimi,
2005). Hegemoni heteronormativitas yang begitu
ditemukan pada populasi ini, sebagian besar
responden berangapan bahwa homoseksual
adalah kelainan. Pandangan seperti ini perlu
diluruskan mengingat orientasi seks merupakan
salah satu hak seksual yang perlu dihargai, juga
untuk mengurangi stigma dan diskriminasi pada
kaum homoseksual.
Sebanyak 40,3 persen responden juga
meyakini bahwa temannya beranggapan
kehamilan di luar nikah adalah wajar di masa
sekarang. Hal ini kemungkinan dilatar belakangi
akan banyaknya kasus kehamilan di luar nikah
di lingkungannya, baik yang terjadi pada remaja,
maupun yang sudah dewasa. Sebanyak 26,9
persen responden juga setuju bila aborsi dijadikan
salah satu alternatif pemecahan masalah pada
kasus kehamilan di luar nikah.
Secara bivariat hasil uji statistik menunjukkan
bahwa ada hubungan secara signifikan antara
sikap seksualitas teman dengan sikap remaja
terhadap hubungan seks pranikah (nilai p 0,000;
koefisien phi 0,703). Secara multivariat, sikap
seksualitas teman mempunyai pengaruh yang
paling kuat untuk terbentuknya sikap lebih
permisif terhadap hubungan seks pranikah.
Bahwa laki-laki mempunyai kecenderungan 32,5
kali lebih besar dibanding perempuan untuk
bersikap lebih permisif.
Temuan tersebut juga sejalan dengan yang
disampaikan DeLamater & MacCorquodale

(1979) dan Reiss (1967) yang dikutip oleh
Sprecher dalam bukunya “Sexuality”, bahwa
pada umumnya peneliti menemukan standard
teman sebaya mempunyai pengaruh paling kuat
pada standard responden daripada standard orang tua (Sprecher; Kinney, 1998). Delamater juga
menyebutkan bahwa standard orang tua
cenderung berpengaruh menjadi lebih konservatif
sedangkan standard teman berpengaruh menjadi
lebih liberal.
Penelitian yang dilakukan oleh Shah & Zelnik
(1981) yang diikuti oleh 2193 remaja
perempuan, dimana dalam penelitian tersebut
responden ditanya mengenai persamaan sikap
mereka mengenai hubungan seks pranikah
dengan sikap kelompok rujukannya. Responden
yang menerima hubungan seks pranikah, 55
persennya menyatakan bahwa pendapatnya
tersebut sama dengan pendapat temannya.
Sedangkan pada responden yang tidak menerima
hubungan seks pranikah, 66 persennya
menyatakan bahwa sikapnya sama dengan sikap
orang tuanya (Dusek, 1987).
Kaplan (1997) yang dikutip oleh Shaluhiyah
menyatakan bahwa teman adalah sumber penting
dalam sosialisasi seksual bagi remaja, sebab
mereka ada pada saat yang tepat ketika remaja
ingin mengeksplorasi dirinya sendiri, mencari tahu
siapa kah mereka dan apa yang mereka inginkan
di dunia (Shaluhiyah, 2006). Menurut Steel
(1999) dalam kutipan yang sama, bahwa pada
masa remaja seseorang memperoleh informasi
mengenai hubungan sama jenis dan lawan jenis
dari teman sebayanya. Mereka juga belajar
mengenal cinta, siapa yang perlu dicintai,
bagaimana rasanya jatuh cinta dan lainnya. Proses
belajar tersebut berasal dari eksplorasi mereka
terhadap orang lain yang menjadi model, model
budaya dan dari perasaan yang tumbuh dalam
diri mereka sendiri.
Pada proses perkembangan, masa remaja
merupakan periode dimana seseorang mulai
keluar dari kehidupan keluarga dan belajar
bersosialisasi. Salah satu ciri remaja adalah
81

Personal Dan Sosial Yang Mempengaruhi ... (Elisabet Setia AW)
membentuk jaringan sosial bersama temantemannya. Sehingga, mempunyai perasaan
diterima oleh komunitasnya merupakan suatu hal
yang sangat penting bagi perkembangan remaja.
Oleh karena itu mereka akan berusaha agar
diterima oleh kelompok rujukannya dengan cara
mengikuti nilai, sikap dan perilaku mereka. Hal
ini sesuai dengan hasil studi kasus, bahwa teman
tidak hanya berpengaruh pada sikap remaja
terhadap seksualitas, namun juga pada proses
pengambilan keputusan yang lainnya seperti
pertimbangan keluar sekolah, membolos
termasuk keputusan untuk melakukan hubungan
seks pertama kali.
Paparan Seksual. Interaksi dengan
pekerja seks maupun industri seks diyakini juga
merupakan salah satu paparan seksual bagi
remaja. Sebanyak 50,7 persen responden
mengaku mendapat paparan seksual yang lebih,
dimana 40,3 persen responden sering berinteraksi
dengan pekerja seks. Apalagi 52,2 persen
responden tinggal di rumah yang juga digunakan
sebagai industri seks seperti karaoke dan wisma
dimana banyak diantara keluarga yang tidak
memisahkan antara tempat usaha dan tempat
tinggal.
Selain itu responden juga mengakses media
porno. Media yang paling sering digunakan pada
populasi ini adalah telpon genggam (40,3 persen),
karena media ini bersifat personal sehingga privasi
terjaga, hampir semua remaja mempunyai fasilitas
ini dan dapat diakses dimana-mana dengan
mudah. Perkembangan teknologi yang pesat
sehingga telpon genggam juga dapat digunakan
untuk mengakses internet serta memungkinkan
untuk berbagi data dengan orang lain semakin
mendukung pemanfaatan telpon genggam untuk
mengkonsumsi media porno.
Secara bivariat hasil uji statistik menunjukkan
bahwa terdapat hubungan secara signifikan antara
paparan seksual dengan sikap remaja terhadap
hubungan seks pranikah (nilai p<0,020; koefisien
phi 0,314). Namun secara multivariat ternyata
paparan seksual tidak mempunyai pengaruh
82

untuk terbentuknya sikap permisif pada remaja.
Secara teori pada dasarnya manusia
mempunyai kemampuan belajar melalui
pengalaman diri sendiri maupun dari orang lain.
Social learning theory menjelaskan bahwa
manusia mempunyai kemampuan belajar melalui
observasi, yang menjadikan mereka dapat
meningkatkan pengetahuan dan kemampuan
berdasarkan informasi yang diperoleh dari
pengaruh modeling. Bandura mencatat
kemampuan manusia ini sebagai vicarious learning yaitu proses belajar dengan cara mengamati
perilaku orang lain beserta konsekuensi nya
dengan cara melihat atau mendengarkan
(Bandura, 1989).16 Sumber infomasi mengenai
pola perilaku dan akibatnya diperoleh dari
model-model yang ditayangkan secara simbolis
baik secara verbal maupun non verbal. Dalam
proses modeling, bentuk-bentuk yang dipelajari
dapat berupa pola perilaku, standard, judgement standard, kemampuan kognitif dan aturanaturan yang dapat membentuk perilaku baru.
Bandura juga menjelaskan bahwa pada observational learning terdapat 4 komponen yaitu
attentional, retentional, production process
dan motivational. Studi kasus pada penelitian
ini menemukan kesesuaian teori tersebut pada
proses responden belajar dari lingkungannya yang
akhirnya responden berperilaku seksual secara
aktif. Sebagai contoh pada kasus Siwi,
responden yang bersikap lebih permisif terhadap
hubungan seks pranikah. Tahap attentional,
dimulai ketika dia berusia 11 tahun secara tidak
sengaja melihat pekerja seks sedang melakukan
hubungan seks dengan tamunya. Meskipun
pengalaman itu hanya terjadi sekali, namun
responden masih dapat mengingat dengan baik
peristiwa tersebut. Waktu itu respoden tidak
menceritakan pengalamannya kepada siapapun,
namun dia memahami apa yang dilakukan oleh
pekerja seks tersebut. Tahap kedua, retentional
adalah proses menginternalisasi informasi yang
diterima. Secara informal Siwi sering mendengar
cerita dari teman-temannya tentang pekerjaan

Jurnal Promosi Kesehatan Indonesia Vol. 4 / No. 2 / Agustus 2009
pekerja seks dan bentuk-bentuk kenikmatan
seksual. Ketika responden bekerja sebagai operator karaoke, dia juga sering mengamati para
penyanyi karaoke bernyanyi dan menari erotis
diantara para kliennya. Tahap ketiga, production process, ketika informasi yang diperoleh
sudah terinternalisasi di dalam memori,
membantunya untuk menerima hubungan seks
pranikah. Pertama kali responden melakukan
hubungan seks ketika berusia 15 tahun. Tahap
terakhir motivational process, dia mendapatkan
motivasi pada perilaku yang barunya karena
mendapatkan kenikamatan personal juga karena
mengetahui bahwa teman serta kakaknya juga
melakukan hal yang sama namun tidak mendapat
punishment, maka akhirnya dia juga menerima
ajakan untuk malakukan hubungan seks yang
kedua.
Temuan studi kasus juga menunjukkan
bahwa lingkungan prostitusi menjadikan remaja
yang tinggal di lokalisasi mengalami kedewasaan
seksual sebelum waktunya. Responden juga
dilaporkan mendapat paparan seksual dari
lingkungannya seperti tanpa sengaja melihat atau
mendengar orang yang sedang melakukan
hubungan seks, mengintai orang sedang mandi
dan mengkonsumsi media porno. Paparan
seksual tersebut pada responden laki-laki diakui

dapat memunculkan fantasi dan dorongan seks.
Namun reaksi responden setelah mendapatkan
paparan seksual berbeda antara yang kurang
permisif dan yang lebih permisif. Pada responden
yang kurang permisif berusaha mengendalikan
dorongan seksual tersebut dengan melakukan
berbagai aktivitas bersama teman-temannya
sedangkan pada yang lebih permisif biasanya
dorongan seksual disalurkan dengan cara onani
atau melakukan hubungan seks.
Lokalisasi bukanlah tempat yang nyaman
bagi remaja untuk tumbuh dan berkembang,
terutama bagi remaja perempuan. Beberapa
diantara responden mengaku pernah mengalami
pelecehan dari para pengunjung karena disangka
pekerja seks. Selain itu responden juga merasa
kurang percaya diri, di cap buruk sebagai anak
nakal yang suka merokok dan mabuk.
Responden yang masih sekolah mengaku tidak
dapat belajar karena lingkungannya ramai.
Seorang responden laki-laki mengaku tidak
dapat khusuk ketika menjalankan ibadah puasa
karena melihat pekerja seks berpakaian seksi.
Baik responden maupun orang tuanya
mengakui bahwa lokalisasi memberikan dampak
negatif terhadap perkembangan remaja yang
tinggal di dalamnya, misalnya mempuat sikap
mereka lebih permisif terhadap hubungan seks

Tabel 1. Hasil analisis logistik regresi untuk terjadinya sikap lebih permisif terhadap hubungan
seks pranikah
Variable predictor
Faktor personal
Laki-laki
Lebih dewasa (>17 th)
Kurang tekun beribadah
Faktor sosial
Mempunyai teman liberal

Unstandarized
(B)

Significant
p<0.05

Odd
ratio

95% Confidence
Interval
(lower-upper)

1,6
0,879
1,115

0,004*
0,142
0,052

4,951
2,408
3,050

1,671 – 14,671
0,745 – 7,780
0,992 – 9,380

3,483

0,000*

32,550

0,903

1,096

7,312 –
144,897
0,251 – 4,788

Paparan seksual banyak
0,092
*) p < 0.05 adalah signifikan secara statistik.

83

Personal Dan Sosial Yang Mempengaruhi ... (Elisabet Setia AW)
pranikah, drop out dari sekolah, suka
thongkrong dan mabuk-mabukan serta
mendorong seseorang untuk melakukan hubungan seks pranikah, berganti-ganti pasangan dan
tidak aman. Seorang responden menyatakan
bahwa lokalisasi membuat remaja brutal atau
suka melakukan sesuatu yang tidak sesuai aturan
maupun norma masyarakat. Meski demikian,
tidak ada diantara responden perempuan yang
berniat menjadi pekerja seks, maupun responden
laki-laki yang berniat menikah dengan pekerja
seks.

SIMPULAN
Lokalisasi bukanlah tempat yang baik bagi
remaja untuk tinggal di dalamnya. Lingkungan yang
permisif memberikan paparan seksual kepada
remaja sehingga menjadikan mereka mengalami
kematangan seksual lebih dini. Hasil eksplorasi
dapat didentifikasi keyakinan responden akan
dampak negatif lokalisasi bagi remaja yang tinggal
di dalamnya, yaitu menjadikan remaja kurang
percaya diri, terstigma, dilecehkan, drop out dari
sekolah, mempunyai kebiasaan thongkrong,
mabuk dan menyalahgunakan narkoba. Paparan
seksual yang diperoleh remaja, seperti mendengar
maupun melihat orang yang sedang berciuman,
berangkulan, merayu, menari erotis maupun
melakukan hubungan seks mendorong remaja
untuk melakukan hubungan seks yang tidak aman.
Secara bivariat, paparan seksual memang
berhubungan secara signifikan dengan sikap
remaja terhadap hubungan seks pranikah.
Namun hasil uji bivariat dan multivariat
menunjukkan bahwa sikap seksualitas teman
mempunyai pengaruh yang paling besar terhadap
sikap remaja mengenai hubungan seks pranikah,
baru kemudian jenis kelamin. Dimana remaja
yang mempunyai teman liberal mempunyai
kecenderungan 32,5 kali lebih besar untuk
bersikap lebih permisif terhadap hubungan seks
pranikah daripada yang mempunyai teman
tradisional. Sedangkan laki-laki mempunyai
kecenderungan 4,9 kali lebih besar daripada
84

perempuan untuk bersikap lebih permisif
terhadap hubungan seks pranikah.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih kepada Menteri
Pendidikan Nasional yang telah memberikan
dukungan pembiayaan melalui program Beasiswa
Unggulan hingga penyelesaian tesis bedasarkan
DIPA Sekretariat Jendral Departemen
Pendidikan Nasional tahun anggaran 2006 hingga
tahun 2008.
KEPUSTAKAAN
Alimi, M.Y. 2005. Tidak Hanya Gender, Seks
Juga Konstruksi Sosial: Kritik Terhadap
Heteroseksualitas. Jurnal Perempuan.
41(Seksualitas): p. 53-69.
Bandura, A. 1989. Human Agency in Social
Cognitive Theory. The American Psychological Association. 44(9): p. 1175-1184.
Bandura, A. 1989. Social Cognitive Theory, in
Annals of Child Development, V. R, Editor. JAI Press: Greenwich CT. p. 1-60.
BPS. 2005. Data Statistik.
BPS, NFPB, and MoH. 2004. Indonesia Young
Adult Reproductive Health Survey 2002–
2003. Calverton: ORC Macro.
DeLamater, J. 1981. The Social Control of Sexuality. Annual Review of Sociology. 7:
p. 263-290.
Dusek, J.B. 1987. Adolescent Development and
Behavior. 10 ed. New Jersey: Prentice-Hall
International, Inc.
Earle, J., et al. 2007. Premarital Sexual Attitudes
and Behavior at a Religiously-Affiliated
University: Two Decades of Change. Sexuality & Culture. 11(2): p. 39-61.
Goossens, L. 2006. Adolescent Development:
Putting Europe on the Map, in Handbook
of Adolescent Development, S. Jackson
and L. Goossens, Editors. Psychology
Press: New York. p. 1-10.

Jurnal Promosi Kesehatan Indonesia Vol. 4 / No. 2 / Agustus 2009
Longmore, M.A., et al. 2004. Self-Esteem, Depressive Symptoms, and Adolescents’
Sexual Onset. Social Psychology Quarterly.
67(3): p. 279-295.
Owens, T.J., Two Dimensions of Self-Esteem:
Reciprocal Effects of Positive Self-Worth
and Self-Deprecation on Adolescent Problems. American Sociological Review, 1994.
59(3): p. 391-407.
Purdy, C.H. 2006. Fruity, Fun and Safe: Creating a Youth Condom Brand in Indonesia.
Reproductive Health Matters. 14(28): p.
127-134.
Sethaput, C. and S. Pluemcharoen, 2007. Why
Focus on Adolescent Migrants?, in Adolescent Migrants and Reproductive Health
in the Greate Mekong Sub-Region: Are
They Equiped to Protect Temselves Against
RH Risk?, B.Y. BoonchaiwattanaermAttig, et al., Editors. IPSR: Nakhon
Prathom. p. 5-15.
Shaluhiyah, Z. 2006. Sexual Lifestyle and Interpersonal Relationships of University Students in Central Java Indonesia and Theirs
Implication for Sexual and Reproductive
Health, in Phylosophy in Medical Geography. Exeter.

Suryoputra, A., N.J. Ford, and Z. Shaluhiyah.
2007. Social Learning Theory in Youth
Sexual Behavior Study in Central Java. The
Indonesian Journal of Health Pomotion,
2007. 2(1).
Sprecher, S. and K.M. Kinney.1998. Sexuality.
London: Sage.
Utomo, I.D.S. and P. McDonald. 1999. New
Approaches to Studying Young People’s
Sexuality and Reproductive Health
Behaviour: A Case Study of Indonesia, in
Social Categories in Population Health.
Cairo, Egypt
WHO, UNFPA, and UNICEF. 2006. Investing
in Our Future:A Framework for Accelerating Action for the Sexual and Reproductive
Health of Young People. Geneva: WHO
Press.

85

