Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

KONSEP NEGARA KEPULAUAN DALAM UPAYA PERLINDUNGAN
WILAYAH PENGELOLAAN PERIKANAN INDONESIA
Amiek Soemarmi*, Erlyn Indarti, Pujiyono, Amalia Diamantina
Fakultas Hukum, Universitas Diponegoro
Jl. Prof. Soedarto, S.H, Tembalang Semarang
amiek_hk@yahoo.com
Abstract
Indonesia is an archipelago characterized by the archipelago with territories whose rights and
rights are regulated by law. The implementation of the concept of an archipelago in the effort to
protect fisheries in Indonesia is a problem in this article. The purpose of this study was to
determine the implementation of the concept of the archipelago of the Republic of Indonesia in
regulating fisheries management areas where there were foreign fishing vessels entering
Indonesian fisheries causing losses to fishing vessels. The method of normative and descriptive
analytical juridical approach used in the study was supported by case studies of capture area
conflicts both in Indonesian fisheries catchment areas which bordered fisheries management
areas in other countries. The results of the study obtained that the Indonesian state regulates
through regulation of fishing areas nationally and internationally through agreements or
cooperation with other countries as an effort to protect Indonesian fishermen.
Keywords: Archipelagic State; Indonesian Territory; Fisheries Management Areas
Abstrak
Indonesia adalah negara kepulauan yang berciri Nusantara dengan wilayah yang batas dan
haknya diatur dengan Undang–undang. Implementasi konsep negara kepulauan dalam upaya
perlindungan perikanan di Indonesia yang menjadi permasalahan dalam artikel ini. Tujuan
penelitian ini untuk mengetahui implementasi konsep negara kepulauan Republik Indonesia
dalam mengatur wilayah pengelolaan perikanan dimana terdapat kapal-kapal ikan asing yang
masuk di wilayah perikanan Indonesia mengakibatkan kerugian bagi kapal ikan. Metode
pendekatan yuridis normatif dan deskriptif analisis digunakan dalam penelitian didukung studi
kasus konflik wilayah tangkap baik di wilayah tangkap perikanan Indonesia yang berbatasan
dengan wilayah pengelolaan perikanan negara lain. Hasil penelitian diperoleh bahwa negara
Indonesia mengatur melalui regulasi wilayah penangkapan ikan secara nasional dan internasional
melalui perjanjian atau kerjasama dengan negara lain sebagai upaya perlindungan nelayan
Indonesia.
Kata kunci: Negara Kepulauan; Wilayah Negara; Wilayah Pengelolaan Perikanan

A. Pendahuluan
Indonesia sebagai negara kepulauan
terbesar didunia memiliki dua pertiga dari
wilayahnya berupalautan Indonesia yaitu 6,32
(enam koma tiga puluh dua) juta kilometer
persegi (km2) (Pudjiastuti, 2016b, p. 4),
17.504 (tujuh belas ribu lima ratus empat)
pulau-pulau (Pudjiastuti, 2016b, p. 4), dan

merupakan salah satu negara yang memiliki
garis pantai terpanjang kedua di dunia setelah
Kanada yaitu 99.093 (Sembilan puluh
Sembilan ribu semilan puluh tiga kilometer
persegi (km2) (Pudjiastuti, 2016b, p. 4). Di
samping itu secara geografis Indonesia terletak
di antara dua benua yaitu Benua Asia dan
Benua Australia dan dua samudera yaitu
241

Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

Samudera Hindia dan Samudera Pasifik yang
merupakan kawasan paling dinamis dalam
percaturan, baik secara ekonomis maupun
politik. Letak geografis yang strategis tersebut
menjadikan Indonesia memiliki keunggulan
serta sekaligus serta ketergantungan yang
tinggi terhadap kelautan.
Indonesia sebagai negara kepulauan yang
sebagian besar wilayahnya perairan banyak
terdapat selat-selat.Salah satu selat di
Indonesia yang juga merupakan selat yang
terkenal di dunia internasional yaitu Selat
Malaka. Selat Malaka adalah sebuah selat
yang terletak diantara Semenanjung Malaysia
(Thailand, Malaysia, Singapore) dan Pulau
Sumatera
(Indonesia).
Selat
Malaka
mempunyai peranan penting bagi dunia
internasional karena letaknya stategis. Selat
Malaka merupakan salah satu jalur pelayaran
terpenting didunia, sama pentingnya Terusan
Suez atau terusan Panama.
Di samping keunggulan yang bersifat
komparatif berdasarkan letak geografis,
potensi sumber daya alam di wilayah laut
mengandung sumber daya hayati atau non
hayati yang sangat bermanfaat bagi
kelangsungan hidup masyarakat. Potensi
tersebut dapat diperoleh dari dasar laut dan
tanah dibawahnya, kolom air dan permukaan
laut, termasuk wilayah pesisir dan pulau-pulau
kecil sangat logis jika ekonomi kelautan
dijadikan tumpuan bagi
pembangunan
ekonomi nasional. Oleh karena itu laut
Indonesia harus dikelola, dijaga dan
dimanfaatkan
serta
dilestarikan
oleh
masyarakat Indonesia sesuai dengan yang
diamanatkan Pasal 33 Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Komitmen Presiden Indonesia menjadikan
Indonesia sebagai poros maritim dunia tentu
saja
harus dimulai dengan menjadikan
Indonesia sebagai negara yang dapat
memanfaatkan laut secara mandiri dan
bertanggung jawab. Salah satu diantaranya
adalah membuat sektor kelautan dan perikanan
menjadi salah satu prioritas pembangunan
Indonesia , demi tercapainya salah satu pilar
sebagai poros maritim dunia yaitu tercapainya
kedaulatan pangan laut (Pudjiastuti, 2016b, p.
5). Sejak dilantik sebagai Presiden Republik
242

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

Indonesia Bapak H. Joko Widodo telah
menegaskan bahwa masa depan bangsa
Indonesia ada di lautan, dan hal ini dinyatakan
dalam komitmennya pada pidato kenegaraan
tanggal 20 Oktober 2014 (Pudjiastuti, 2016b,
p. 5).
Sebagaimana diketahui bahwa tanggal 7
April 2011 Kapal Hiu 001 milik petugas
patroli Kementerian Kelautan dan Perikanan
(KKP) mengidentifikasikan ada dua kapal
berbendera Malaysia sedang menangkap ikan
di kawasan Zona Ekonomi Eksklusif
(selanjutnya disingkat ZEE) Indonesia di Selat
Malaka. Setelah kedua kapal ditangkap dan
digiring ke pelabuhan Belawan, di tengah jalan
ada
tiga
helikopter
Malaysia
yang
menghalangi kapal milik petugas patroli
Indonesia.Petugas di dalam Helikopter
Malaysia itu meminta supaya kedua kapal
dilepas karena menurut kapal itu masih berada
di kawasan Zona Ekonomi Eksklusif
(selanjutnya disebut ZEE) Malaysia.Adanya
peristiwa tersebut yang telah terjadi yaitu
ditangkapnya dua kapal berbendera Malaysia
sedang menangkap ikan di ZEE Indonesia di
Selat Malaka, merupakan masalah yang harus
segera diselesaikan. Hal ini dikarenakan
negara Indonesia dengan negara Malaysia
adalah negara tetangga dimana seharusnya
terjalin hubungan kerja sama yang baik antar
kedua negara ini. Selama belum ada
kesepakatan mengenai batas ZEE diantara
kedua pihak. Undang-undang Nomor 45 tahun
2009 tentang perubahan atas undang-undang
nomor 31 tahun 2004 tentang perikanan
disebutkan pada pasal 69 bahwa kapal
pengawas perikanan berfungsi melaksanakan
pengawasan dan penegakan hukum di bidang
perikanan
dalam
wilayah
pengelolaan
perikanan negara Republik Indonesia. Kapal
pengawas perikanan dapat menghentikan,
memeriksa, membawa dan menahan kapal
yang diduga atau patut diduga melakukan
pelanggaran di wilayah pengelolaan perikanan
negara Indonesia. Dalam melaksanakan fungsi
tersebut pengawas perikanan dapat melakukan
tindakan khusus berupa pembakaran dan/atau
penenggelaman
kapal
perikanan
yang
berbendera asing berdasarkan bukti permulaan
yang cukup (Adhitama, 2017).

Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

Selain itu, wewenang Penyidik Pegawai
Negeri Sipil (PPNS) yang diberi wewenang
khusus oleh undang-undang dapat melakukan
penyidikan tindak pidana di wilayah perairan
laut juga secara tegas diatur dalam berbagai
peraturan perundangan baik mengenai wilayah
perairan laut Indonesia maupun mengenai
tindak pidana tertentu di wilayah perairan laut
(Gibran, 2017).
Negara Indonesia dan negara Malaysia
sama-sama memiliki klaim sendiri mengenai
garis
batas
ZEE
negara
masingmasing.Indonesia mengklaim garis tengah
antara Indonesia (Sumatera) dan semenanjung
Malaysia sebagai garis batas ZEE, sedangkan
Malaysia menggunakan garis batas landasan
kontinen 1969, sebagai garis ZEE. Adanya
perbedaan klaim yang menjadi dasar dasar
mengenai batas wilayah bagi masing-masing
negara,
maka
masalah
tumpang
tindih/Overlapping claim area belum dapat
terselesaikan.
Berdasarkan pasal 5 ayat (1) UU Nomor
31 Tahun 2004 tentang Perikanan, Wilayah
Pengelolaan Perikanan meliputi : Perairan
Indonesia ; Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia
(ZEEI) dan sungai, danau, waduk, rawa dan
genangan air lainnya yang dapat diusahakan
serta lahan pembudidayaan ikan yang
potensial di wilayah Republik Indonesia.
Selanjutnya di dalam pasal 5 ayat (2)
disebutkan bahwa pengelolaan perikanan di
luar wilayah pengelolaan perikanan Republik
Indonesia, sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diselenggarakan berdasarkan peraturanperaturan perundang-undangan, persyaratan
dan atau standar internasional yang diterima
secara umum baik melalui Konvensi I Hukum
Laut Jenewa 1958, Undang-Undang Nomor 4
PRP. Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia
yang sekarang menjadi Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 1996 dan pengesahan
Konvensi PBB melalui Undang-Undang
Nomor 17 Tahun 1985 maka Negara Indonesia
berubah statusnya menjadi negara kepulauan
(Tahar, 2015). Berdasarkan latar belakang
tersebut , penulis ingin mengkaji bagaimana
implementasi Konsep Negara Kepulauan
Indonesia dalam perlindungan Wilayah
Pengelolaan Perikanan (WPP)?

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

B. Pembahasan
1.

Lahirnya Konsep Negara Kepulauan
Dalam
Ensiklopedia
Umum
yang
dimaksud dengan wilayah negara adalah
bagian muka bumi daerah tempat tinggal,
tempat hidup dan sumber-sumber hidup
warrganegara dari negara tersebut.Wilayah
negara terdiri tanah, air (sungai dan laut) dan
udara.Pada dasarnya semua sungai dan danau
dibagian wilayah tanahnya termasuk wilayah
negara (Ensiklopedia Umum, 1973).
Proklamasi kemerdekaan 17 Agustus
1945, merupakan pernyataan kehendak untuk
merdeka juga merupakan pernyataan tegaknya
eksistensi Indonesia sebagai suatu negara
berdasar fakta alamiah dan dikuatkan oleh
kenyataan sejarah yang mempunyai tata
gambaran wilayah sebagai satu gugusan
kepulauan atau satu kawasan Nusantara.
Faktor wilayah merupakan salah satu
sendi eksistensi yang esensial bagi negara,
walaupun dalam naskah Undang-Undang
Dasar 1945 itu sendiri tidak tertuang secara
terperinci masalah wilayah negara, namun hal
ini mendapat penegasan dalam Pembukaan
Undang-Undang Dasar 1945 yang menyatakan
“mengantarkan rakyat Indonesia ke depan
pintu gerbang kemerdekaan negara Indonesia
yang merdeka, bersatu, berdaulat” dan ”yang
melindungi segenap bangsa Indonesia dan
seluruh tumpah darah Indonesia”. Kemudian
dalam UUDNRI Tahun 1945 barulah diatur
dalam Bab IX A mengenai Wilayah Negara,
pada pasal 25 A dinyatakan bahwa Negara
Republik Indonesia adalah sebuah negara
kepulauan yang berciri Nusantara dengan
wilayah yang batas-batas dan hak-haknya
ditetapkan dengan Undang-undang.
Menurut Pasal 1 Konvensi Montevideo
1933, sebagai negara yang utuh harus
mempunyai empat unsur konstitutif sebagai
berikut (Samidjo, 1977); harus ada penghuni
(rakyat, penduduk, warga atau negara) (a
permanent population), harus ada wilayah atau
lingkungan kekuasaan (a defined territory),
harus ada kekuasaan tertinggi (penguasa yang
berdaulat), pemerintah yang berdaulat (a
government),
kesanggupan
berhubungan
dengan negara- negara lainnya (a capacity to
243

Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

enterinto relation with other states ); dan
adanya pengakuan (deklaratif).
Jika melihat pemahaman dansyarat-syarat
berdirinya sebuah negara, sudah pasti negara
Kesatuan Republik Indonesia adalah sebuah
negara yang utuh, dalam hal ini M.Yamin
berpendapat bahwa keempat syarat konstitutif
telah dipenuhi oleh Indonesia sebagaimana
tercantum dalam kata-kata Pembukaan UUD
RI yang disalin dari Piagam Djakarta 22 Juni
1945 yaitu : (1) bangsa Indonesia (2) tumpah
darah Indonesia; (3) pemerintah negara
Indonesia;
(4)
tujuan
negara
untuk
kebahagiaan Indonesia dan dunia (Yamin,
n.d.).
Cita-cita kemerdekaan negara Indonesia
diawali dengan Proklamasi serta dipertegas
dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar
(UUD) 1945 untuk membentuk suatu negara
merdeka yang bersatu merupakan
suatu
peneguhan konstitusinal tentang cita-cita
mendirikan
negara.Penggunaan
istilah
“bersatu” menunjuk pada pengertian tidak
terpecah-pecahnya atau terpisah-pisahnya
unsur negara yang merupakan eksistensi
Negara Republik Indonesia. Konsekuensinya
secara yuridis wilayah Negara Indonesia
sebagai salah satu unsur“state hood” yang
esensial bagi bagi terjaminnya kelangsungan
hidup menjadi satu kesatuan yang tidak dapat
dipisahkan, sebagai satu negara yang memiliki
trimatra, yaitu matra darat, laut dan udara,
maka tidak tepat apabila bagian-bagian
wilayah
negara
yang
demikian
itu
“dipisahkan” satu dengan yang lain, karena hal
itu bukan yang dimaksud oleh Proklamasi
Kemerdekaan Negara Indonesia pada 17
Agustus 1945.
Indonesia dalam upaya menjamin
kepentingan rakyat, dengan berpendirian
bahwa Indonesia merupakan satu kesatuan
(unit) dan lautan di antara pulau-pulau
merupakan bagian yang tidak terpisah dari
bagian darat Indonesia, melalui Deklarasi
Djuanda pada tanggal 13 Desember 1957,
dimaksudkan untuk menyatukan wilayah
daratan yang terpisah-pisah, segala perairan
diantara dan di sekitar pulau-pulau bagian dari
wilayah nasional yang merupakan satu
kesatuan yang tidak dapat dipisahkan. Bentuk
244

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

geografis sebagai negara kepulauan yang
terdiri beribu-ribu pulau mempunyai sifat dan
corak tersendiri memerlukan pengaturan
tersendiri.
Deklarasi Djuanda yang memuat Konsep
Negara Kepulauan, pada tanggal 18 Pebruari
1960 dituangkan dalam bentuk Peraturan
Pemerintah
Pengganti
Undang-Undang
(Perpu) dan selanjutnya ditingkatkan dalam
bentuk Undang-Undang yaitu Undang-Undang
Nomor 4/Prp Tahun 1960 tentang Perairan
Indonesia, selanjutnya diubah dengan UndangUndang Nomor 6 Tahun 1996 tentang Perairan
Indonesia. Undang-Undang tersebut pada
hakikatnya merubah cara penetapan laut
wilayah selebar 3 mil laut diukur dari garis air
surut atau garis air rendah menjadi laut
wilayah selebar 12 mil laut diukur dari garis
pangkal lurus yang ditarik dari ujung ke ujung,
dengan demikian garis pangkal lurus tersebut
akan melingkari negara Kepulauan Indonesia.
Laut yang terdapat diantara pulau-pulau yang
terdapat di dalam garis pangkal lurus tersebut
tidak sebagai laut bebas, tetapi telah berubah
menjadi perairan kepulauan dan perairan
pedalaman yang berada di bawah kedaulatan
Indonesia.Penarikan garis pangkal lurus
tersebut merupakan penerapan prinsip Negara
Kepulauan yang telah diakui oleh Hukum
Internasional melalui Putusan Mahkamah
Internasional (Juwana, 2003).
Berlakunya peraturan mengenai wilayah
perairan Indonesia melalui “Deklarasi
Djuanda” maka dengan tegas bahwa Pasal 1
ayat (1) tentang penentuan batas laut territorial
berdasarkan Territoriale Zee en Maritieme
Kringen Ordonannantie 1939/ TZMKO sudah
tidak berlaku lagi, dimana pengaturan tentang
laut territorial Indonesia selebar 3 (tiga) mil
laut yang tertuang dalam Territorial Zee
Maritieme Kringen Ordonantie 1939 /
TZMKO
(Ordonansi
Territorial
dan
Lingkungan Maritim 1939) tentang wilayah
Perairan Indonesia dirasakan tidak cukup lagi
untuk menjamin kepentingan rakyat dengan
sebaik-baiknya (Kusumaatmadja, 1978).
Deklarasi Djuanda melalui rumusan
“Penentuan batas laut territorial yang lebarnya
diukur dengan garis yang menghubungkan
titik-titik ujung terluar pada pulau-pulau

Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

Negara Indonesia. Ketentuan tersebut di atas
akan diaturselekasnya dengan UndangUndang”
(Alinea
ke-5
Pengumuman
Pemerintah Mengenai Wilayah Perairan
Negara Republik Indonesia tahun 1957, 1957).
Selanjutnya menurut Mochtar Kusumaatmaja,
hanya terdapat satu sarana hukum untuk
memenuhi kebutuhan Indonesia dalam
memperluas kedaulatannya dan menyatukan
wilayah yang semula bercerai berai, yaitu
dengan menerapkan prinsip negara kepulauan
(archipelago stateprinciple).
Pengertian “negara kepulauan” dalam
konsepsi negara kepulauan Indonesia berasal
dari pengertian Nusantara. Nusantara berasal
dari kata “nusa” yang berarti kumpulan
(gugusan) pulau, dan “antara” diartikan suatu
tempat yang terletak benua dan di antara
diartikan suatu tempat yang terletak atau diapit
oleh tempat yang lain. Berdasarkan pengertian
tersebut, maka arti “nusantara” yaitu
kepulauan yang terletak diantara benua dan
diantara samudera. Yang dimaksud dengan
benua padawaktu adalah India dan China (The
realm of India and the realm of China)
(Danusaputra, 1980).
Dalam pengertian sekarang, arti nusantara
yaitu kepulauan yang terletak di antara dua
benua yaitu Asia dan Australia, serta diantara
samudera yaitu Samudera Hindia dan
Pasifik.Pengertian negara kepulauan berasal
dari pengertian nusantara yang berarti negara
yang terdiri dari gugusan pulau. Oleh karena
itu, pengertian nusantara sudah menunjukkan
konsepsi Negara Kepulauan (Archipelagic
State
Conception)
(Hasbullah,
2001).
Perjuangan untuk menjaga kesatuan wilayah
Negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI)
telah dilakukan sejak tahun 1957 melalui
Deklarasi Djuanda yang menyatakan wilayah
negara Republik Indonesia menggunakan asas
negara
kepulauan
(archipelagic
state
principle) (Kusumaatmadja, 2015). Deklarasi
Djuanda berhasil mengedepankan konsep
kesatuan wilayah pulau-pulau dan perairan
Indonesia dengan menghubungkan titik-titik
terluar dari wilayah Indonesia, serta
meletakkan kedaulatan seluruh wilayah
nusantara. Konsep ini kemudian diperjuangkan
dalam Konferensi Hukum Laut Jenewa 1958

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

namun tidak berhasil mendapatkan pengakuan
internasional, untuk itu Indonesia kembali
melakukan ”unilateral action” dengan
membuat Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-undang Nomor 4 Tahun 1960 tentang
Perairan Indonesia yang menegaskan Konsep
Negara Kepulauan, sampai akhirnya diplomasi
Indonesia diakui dalam United Nations
Convention on the Law oftheSea (UNCLOS
1982) (Ariadno, 2015).
Berlakunya UNCLOS (United Nations
Convention on The Law Of The Sea) yang
merupakan Konvensi Perserikatan BangsaBangsa tentang Hukum Laut yang telah
diratifikasi melalui Undang-Undang Nomor 17
Tahun 1985 dan berlakunya Undang-Undang
Nomor 32 Tahun 2014 tentang Kelautan
merupakan salah satu landasanbagi upaya
pemerintah untuk menegakkan kedaulatan
wilayahIndonesia. Setiap negara memiliki hak
untuk menegakkan hukum dan wilayah
negaranya, begitupula dengan Indonesia,
sebagai negara yang memiliki perairan yang
luas yang mengelilingi negaranya. Hal ini
merupakan tantangan bagi Indonesia yang
sejak tanggal 13 Desember 1957 melalui
Pengumuman Pemerintah telah ditandatangani
Perdana Menteri Djuanda yang dikenal dengan
“Deklarasi Djuanda”.
Selanjutnya Pasal 1 angka 1 UndangUndang Nomor 43 Tahun 2008 tentang
Wilayah Negara mendefinisikan wilayah
negara sebagai salah satu unsurnegara yang
merupakan satu kesatuan wilayah daratan,
perairan pedalaman, perairan kepulauan dan
laut territorial beserta dasar laut dan tanah di
bawahnya, serta ruang udara di atasnya,
termasuk seluruh sumber kekayaan yang
terkandung didalamnya. Berdasarkan definisi
tersebut, dapat disimpulkan bahwa wilayah
negara adalah tempat tinggal, tempat hidup
dan sumber kehidupan warga negara yang
meliputi daratan, lautan dan ruang udara,
dimana suatu negara memiliki kedaulatan
penuh atas wilayah negaranya. Bentuk wilayah
negara Indonesia berdasarkan teorinya
termasuk divided or separated, yaitu negara
yang terpisah oleh wilayah yang dipisahpisahkan / daratan-daratannya dipisah-pisah
oleh perairan laut) (Hayati & Yani, 2007).
245

Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

2.

Upaya
pengaturan
Wilayah
Pengelolaan Perikanan
Wilayah negara yang tumbuh berdasarkan
pendekatan sumber daya alam merupakan
suatu konsepsi fungsional, karena wilayah
yang berkembang menjadi “wilayah” negara
tersebut bukan berasal dari kewenangan
territorial tetapi berasal dari kewenangan
untuk memanfaatkan sumber daya alam di
wilayah tersebut.
Banyaknya pulau yang dimiliki oleh
Negara Indonesia membuat sulitnya koneksi
ke pulau yang jauh dari pusat pemerintahan.
Pulau-pulau yang berada dekat dengan negara
tetangga akan lebih mudah dan lebih
diperhatikan oleh negara tetangga akan lebih
mudah dan diperhatikan oleh negara tersebut,
sehingga adanya hal ini makin membuat celah
antara Indonesia dengan Singapura akan
memanfaatkan hal tersebut dan memperluas
wilayahnya. Hal ini termasuk pulau-pulau
yang berbatasan dengan negara-negara
lainnya, seperti Malaysia, Thailand, Vietnam,
Philipina, Palau, Papua Nugini, Australia dan
Timorleste.
Secara historis, masuknya kapal asing
pada sektor perikanan dimulai tahun 1960 saat
Indonesia memberlakukan Undang-Undang
Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman
Modal Asing. Hal ini diperkuat dengan
penandatanganan Banda Agreement I, II dan
III antara
Pemerintah Indonesia dengan
Pemerintah Jepang pada tahun 1968 – 1979.
Memasuki tahun 1980–an, operasi kapal ikan
asing di Indonesia semakin diperkuat dengan
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1983 tentang
Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia (ZEEI)
dan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1985
tentang Perikanan (sekarang menjadi UU
No.31 Tahun 2004 dengan perubahannya UU
No.45 Tahun 2009 tentang Perikanan), dimana
pada waktu itu (saat berlakunya UU No.9
tahun 1985) memperbolehkan badan hukum
asing untuk melakukan usaha perikanan
tangkap sepanjang diperbolehkan oleh
persetujuan atau hukum internasional yang
berlaku.
Penafsiran
UNCLOS
1982,
khususnya mengenai keharusan memberikan
hak akses kepada negara lain atas surplus
sumber daya ikan di Indonesia.
246

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

Perubahan peraturan di bidang perikanan
pada tahun 2004 dan 2009membuat aktivitas
kapal-kapal ikan asing di wilayah Indonesia
semakin marak, khususnya di ZEE Indonesia,
bahkan dalam Peraturan Menteri Kelautan dan
Perikanan No.30 Tahun 2012 tentang Usaha
Perikanan Tangkap di Wilayah Pengelolaan
Perikanan – Negara Republik Indonesia, kapal
penangkap ikan berukuran di atas 1.000 GT
(Gross Ton) dapat langsung membawa
ikannya ke luar negeri (Pasal 88 Peraturan
Menteri Kelautan dan Perikanan No.30 Tahun
2012 tentang Usaha Perikanan Tangkap di
Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara
Republik Indonesia yang dicabut dengan
Peraturan Menteri No.26 Tahun 2013 tentang
perubahan atas Peraturan Menteri K, n.d.).
Maraknya ekploitasi sumber daya perikanan
oleh kapal ikan asing dan kapal ikan eks –
asing di Indonesia telah menganggu
kedaulatan, keberlanjutan ekosistem dan
menurunkan kesejahteraan nelayan Indonesia
yang seharusnya menjadi tuan di negeri sendiri
(Pudjiastuti, 2016a).
Dalam Bab III Pasal 5 Ayat (1) UndangUndang Nomor 31 Tahun 2004 Tentang
Perikanan telahdiatur mengenai Wilayah
Pengelolaan Perikanan (WPP) bahwa Wilayah
Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia
untuk
penangkapan
ikan
dan/atau
pembudidayaan ikan meliputi: 1) Perairan
Indonesia (Perairan Pedalaman, Perairan
Kepulauan dan Perairan Teritorial yang diatur
dalam UU No. 6 Tahun 1996 tentang Perairan
Indonesia), 2) ZEEI (diatur dalam UU No.5
Tahun 1983 tentang Zona Ekonomi Eksklusif),
3) Sungai,danau ,waduk, rawa dan genangan
air lainnya yang dapat diusahakanserta lahan
pembudidayaan ikan yang potensialdi wilayah
Republik Indonesia.Selanjutnya disebutkan
bahwa wilayah pengelolaan perikanan
Republik Indonesia, sebagaimana dimaksud
pasal tersebut di atas ,
diselenggarakan
berdasarkan peraturan perundang-undangan,
persyaratan, dan/atau standar internasional
yang diterima secara umum. Berdasarkan data
dari Kementerian Kelautan dan Perikanan
terdapat 14 (empat belas) Zona fishing ground
di dunia, saat ini hanya 2 (dua) Zona yang

Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

masih potensial, dan salah satunya adalah di
Perairan Indonesia.
Berdasarkan Peraturan Menteri Kelautan
dan Perikanan No 18 Tahun 2014 Wilayah
Pengelolaan Perikanan Negara Republik
Indonesia adalah wilayah pengelolaan untuk
penangkapan ikan, pembudidayaan ikan,
konservasi, penelitian, dan pengembangan
perikanan yang yang meliputi perairan
pedalaman, perairan kepulauan, laut teritorial,
zona tambahan , dan zona ekonomi eklusif
Indonesia. Penetapan Wilayah Pengelolaan
Perikanan Negara Republik Indonesia,
selanjutnya disebut WPPNRI,
dilakukan
dalam rangka optimalisasi pengelolaan
perikanan. WPPNRI meliputi 11 WPPNRI
yaitu: 1). WPPNRI 571 meliputi perairan Selat
Malaka dan Laut Andaman,2). WPPNRI 572
meliputi perairan Samudera Hindia sebelah
Barat Sumatera dan Selat Sunda, 3). WPPNRI
573 meliputi perairan Samudera Hindia
sebelah Selatan Jawa hingga sebelah Selatan
Nusa Tenggara, Laut dan Laut Timor bagian
Barat, 4). WPPNRI 711, meliputi perairan
Selat Karimata, Laut Natuna dan Laut Cina
Selatan, 5). WPPNRI 712 meliputi perairan
Laut Jawa, 6). WPPNRI 713 meliputi perairan
Selat Makasar, Teluk Bone, Laut Flores, dan
Laut Bali, 7). WPPNRI 714 meliputi perairan
Teluk Tolo, dan Laut Banda, 8). WPPNRI 715
meliputi perairan Teluk Tomini, Laut maluku,
Laut Halmahera, Laut Seram dan Teluk Berau,
9). WPPNRI 716 meliputi perairan Laut
Sulawesi dan sebelah Utara Pulau Halmahera,
10). WPPNRI 717 meliputi perairan Teluk
Cendrawasih dan Samudra Pasific, 11).
WPPNRI 718 meliputi perairan Laut Aru, Laut
Arafuru, Laut Timor Bagian Timur, nama
perairan yang tidak tersebut dalam pembagian
WPPNRI tetapi berada di dalam suatu
WPPNRI merupakan bagian dari WPPNRI
tersebut.
Optimalisasi
pengelolaan
perikanan
seperti dimaksud dalam Permen KP diatas
tentunya harus didasarkan pada kedaulatan
wilayah negara dan mengacu pada paradigma
pembangunan berkelanjutan dinyatakan dalam
pasal 33 UUDNRI Tahun 1945, yang
mengamanatkan
agar
perekonomian
diselenggarakan
berdasarkan
prinsip

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

berkelanjutan dan berwawasan lingkungan
(Pasal 33 ayat (4) Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia tahun 1945, n.d.).
Selama ini pembangunan konvensional
meletakkan ekonomi pada pertumbuhan
(growth), dan menempatkan faktor lingkungan
hidup atau ekosistem pada posisi yang kurang
diperhitungkan (Salim, 2010).
C. Simpulan
Implementasi konsep negara kepulauan
yang berciri Nusantara diselenggarakan
berdasarkan prinsip berkelanjutan dan
berwawasan lingkungan, dengan menegakkan
pilar kedaulatan negara kepulauan, dalam
perlindungan wilayah pengelolaan perikanan
Republik Indonesia dilandaskan pada Pasal 25
A dan Pasal 33 ayat (3) UUDNRI Tahun 1945,
yang diatur lebih lanjut dengan berbagai aturan
pelaksanaan yang terdiri dari beberapa undang
–undang dan perubahannya serta pasang surut
perlindungan WPPNRI.
DAFTAR PUSTAKA
Adhitama, I. (2017). Impelentasi kebijakan
pelarangan penggunaan alat penangkapan
Ikan Pukat Hela (Trawls) dan Pukat Tarik
(Seine Nets) di Wilayah Pengelolaan
Perikanan Negara Indonesia. Jurnal
Pembangunan Dan Kebijakan Publik,
8(2), 15.
Alinea ke-5 Pengumuman Pemerintah
Mengenai Wilayah Perairan Negara
Republik Indonesia tahun 1957 (1957).
Indonesia.
Ariadno, M. K. (2015). Tantangan Indonesia
sebagai Negara Kepulauan Terbesar
untuk menjadi Poros Maritim Dunia”,
dalam Pidato Pengukuhan Guru Besar.
Jakarta: Universitas Indonesia.
Danusaputra, M. (1980). Tata lautan
Nusantara
Dalam
Hukum
dan
Sejarahnya. Bandung: Binacipta.
Ensiklopedia Umum. (1973). Jakarta: Jajaran
Kanisius.
Gibran, M. (2017). Penegakan Hukum Pidana
Terhadap Penggunaan Alat Tangkap Ikan
Ilegal (Studi Pada Ditpol Air Polda
Lampung). Jurnal Ilmu Hukum, 1(2), 5.
Hasbullah, F. S. (2001). Negara Kepulauan
247

Masalah-Masalah Hukum, Jilid 48 No.3, Juli 2019, Halaman 241-248

Indonesia dan Hukum Laut Internasional.
Jakarta: Serambi Ilmu Semesta.
Hayati, S., & Yani, A. (2007). Geografi
Politik. Bandung: Refika Aditama.
Juwana, H. (2003). Penyelesaian Sengketa
Kepemilikan Pulau Sipadan Dan Ligitan.
Jurnal Hukum & Pembangunan, 33(1),
111.
Kusumaatmadja, M. (1978). Bunga Rampai
Hukum Laut. Bandung: Bina Cipta.
Kusumaatmadja, M. (2015). Rekam Jejak
Kebangsaan. Jakarta: Kompas.
Pasal 33 ayat (4) Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia tahun 1945.
Pasal 88 Peraturan Menteri Kelautan dan
Perikanan No.30 Tahun 2012 tentang
Usaha Perikanan Tangkap di Wilayah
Pengelolaan Perikanan Negara Republik
Indonesia yang dicabut dengan Peraturan
Menteri No.26 Tahun 2013 tentang
perubahan atas Peraturan Menteri K.
Indonesia.
Pudjiastuti, S. (2016a). “Pemberantasan
Illegal, Unreported, and Unregulated
fishing : Menegakkan Kedaulatan dan
Menjaga
Keberlanjutan
untuk
kesejahteraan Bangsa Indonesia”, dalam
Pidato Penganugerahan Gelar Doktor
Honoris Causa dibidang Pembangunan
Kelautan dan Perikanan. Semarang:
Universitas Diponegoro.

248

p-ISSN : 2086-2695, e-ISSN : 2527-4716

Pudjiastuti, S. (2016b). “Surat Badan
Reformasi
Geospasial
No:B3.4/SESMA/IGD/07/2004
Direktorat
Jendral PUM Kementerian Dalam Negeri
Republik Indonesia”, dalam Pidato
Penganugerahan Gelar Doktor Honoris
Causa di Bidang Pembangunan Kelautan
dan Perikanan. Semarang: Universitas
Diponegoro.
Salim, E. (2010). Ekonomi dan Pembangunan
Berkelanjutan dalam Pembangunan
Berkelanjutan. Jakarta: Kepustakaan
Populer Gramedia.
Samidjo, S. (1977). Ilmu Negara. Bandung:
Armico.
Tahar, A. M. (2015). Penegakan Hukum di
Perairan
Indonesia.
Hukum
Laut
Internasional Dalam Perkembangan,
Serie Monograf, 3(1), 1.
Yamin, M. (n.d.). Tata Negara Madjapahit.

