View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

brought to you by

CORE

provided by e-Jurnal STAIN Curup

Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar di Era Digital
Dini Palupi Putri

Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Curup
dinigusnadi@gmail.com
Abstract : Character education is an application process of etiquette
value and religious into the students through knowledge, the
application of the values to yourself, family and each friends into the
teacher, environment and also into God Almighty. The social
development of the child in the age of the elementary school have
increase. From the first only socialize with the family in the house and
then grow up to know another people around him. The child in this
age also know the digital style either in the house, friends, school and
the environment. In the digital era it’s not only positive impact but also
negative impact. In this case the figure of the parents, teacher and
society are working to guide and watch the child to become good,
excellent and have the positive aim to their self.
Keywords: Character Education, Primary School Children, Digital Era
Abstrak : Pendidikan karakter adalah suatu proses penerapan nilai-nlai
moral dan agama pada peserta didik melalui ilmu-ilmu pengetahuan,
penerapan nilai-nilai tersebut baik terhadap diri sendiri, keluarga,
sesama teman, terhadap pendidik dan lingkungan sekitar maupun
Tuhan Yang Maha Esa. Perkembangan sosial anak usia sekolah dasar
sudah bertambah, dari yang awalnya hanya bersosial dengan keluaga di
rumah, kemudian berangsur-angsur mengenal
orang-orang
disekitarnya. Anak pada usia ini juga telah mengenal gaya hidup digital,
baik itu dari rumah, teman-teman, sekolah dan lingkungan sekitar. Era
digital tidak hanya punya dampak positif, tapi juga berdampak negatif,
disinilah peran kita sebagai orang tua, pendidik dan masyarakat dewasa
membimbing dan mengawasi anak untuk menjalaninya dengan baik,
tepat, dan bermanfaat positif bagi anak itu sendiri.
Kata kunci: Pendidikan Karakter, Anak Sekolah Dasar, Era Digital

PENDAHULUAN
Pendidikan adalah proses perubahan tingkah laku, penambahan ilmu
pengetahuan dan pengalaman hidup agar peserta didik menjadi lebih dewasa
AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018
STAIN Curup – Bengkulu| p ISSN 2580-362X; e ISSN 2580-3611
http://journal.staincurup.ac.id/index.php/JPD

38 | AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018

dalam pemikiran dan sikap. Pendidikan di era digital saat ini sangatlah pesat,
kemajuan dalam bidang teknologi tidak hanya dinikmati oleh orang dewasa saja,
anak-anak usia sekolah dasar juga sudah bisa menikmati dari hasil
perkembangan teknologi saat ini. Teknologi banyak dimanfaatkan dalam dunia
pendidikan, sebagai sarana dan prasarana interaksi antara pendidik dan peserta
didik. Perkembangan teknologi saat ini mempunyai dampak positif dan
damapak negatif, sebaiknya dampak positif lebih dominan dimanfaatkan oleh
pengguna teknologi.
Munculnya banyak kasus yang destruktif dalam konteks kebangsaan,
misalnya terjadinya sentimen antar etnis, perselisihan antar suku, kasus-kasus
narkoba, tawuran antar pelajar, kekerasan terhadap anak, begal di mana-mana,
kasus Bullying, menunjukkan karakter kebangsaan yang lemah. Pembentukan
karakter sedari dini akan menumbuhkan budaya karakter bangsa yang baik dan
kunci utama dalam membangun bangsa.
Pendidikan karakter bertujuan agar peserta didik sebagai penerus bangsa
mempunyai akhak dan moral yang baik, untuk menciptakan kehiupan
berbangsan yang adil, aman dan makmur. Tujuan Pendidikan dalam UndangUndang Nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional yang
menyebutkan bahwa “Pendidikan nasional berfungsi mengembangkan
kemampuan dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat
dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, bertujuan untuk
berkembangnya potensi peserta didik agar menjadi manusia yang beriman dan
bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu,
cakap, kreatif, mandiri dan menjadi warga negara yang demokratis serta
bertanggung jawab”1
Landasan pendidikan karakter disebut di dalam Alqur’an Q.S 31:17 “Hai
anakku, dirikanlah sholat dan suruhlah manusia mengerjakan yang baik dan
cegahlah mereka dari perbuatan yang mungkar dan bersabarlah terhadap apa
yang menimpa kamu. Sesungguhnya yang demikian itu termasuk hal-hal yang
diwajibkan oleh Allah”.2 Al-qur’an menjelaskan dengan tegas agar manusia
menyerukan dan menegakkan kebenaran dan menjauhkan perbuatan yang
munkar. Pendidikan karakter yang diberikan seorang ayah kepada anaknya
untuk selalu mengerjakan sholat, dan selalu bersabar.
1
Departemen Pendidikan Nasional, Undang-Undang No 20 Tahun 2003, (Jakarta:
Depdiknas, 2003)
2 Departemen Agama RI, Al-Qur’an dan Terjemahnya, (Jakarta:PT.Intermasa, 2000), 594

Dini Palupi Putri : Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar |39

Dewasa ini pemerintah memperkenalkan program pemerintah yang
namanya Penguatan Pendidikan Karakter (PPK), PPK merupakan usaha untuk
membudayakan pendidikan karakter di sekolah. Program PPK akan
dilaksanakan dengan bertahap dan sesuai kebutuhan. Program PPK bertujuan
untuk mendorong pendidikan berkualitas dan bermoral yang merata di seluruh
bangsa. Penerbitan Peraturan Presiden nomor 87 pasal 2 tahun 2017 tentang
Penguatan Pendidikan Karakter (PPK), PPK memiliki tujuan :
1. Membangun dan membekali peserta didik sebagai generasi emas
Indonesia tahun 2045 dengan jiwa pancasila dan pendidikan karakter
yang baik guna menghadapi dinamika perubahan di masa depan.
2. Mengembangkan platform pendidikan nasional yang meletakkan
pendidikan karakter sebagai jiwa utama dalam penyelenggaraan
pendidikan bagi peserta didik dengan dukungan pelibatan publik
yang dilakukan melalui pendidikan jalur formal, nonformal, dan
informal dengan memperhatikan keberagaman budaya indonesia dan
3. Merevitalisasi dan memperkuat potensi dan kompetensi penidik,
tenaga kependidikan, peserta didik, masyarakat, dan lingkungan
keluarga dalam mengimplementasikan PPK.3
Menurut Piaget anak usia 7 – 11 tahun mengalami tingkat
perkembangan Operasinal konkret. Tingkat ini merupakan permulaan berpikir
rasional. Ini berarti anak memiliki operasi-operasi logis yang dapat
diterapkannya pada masalah-masala yang konkret. Bila mengadapi suatu
pertentangan antara pikiran dan persepsi, anak dalam periode ini memilih
mengambil keputusan logis dan bukan keputusan perseptual seperti anak praoperasional. Pada zaman digital, anak usia sekolah dasar sudah bisa
mengoperasikan barang-barang teknologi seperti Ponsel, komputer, video game
dan lain-lain.
Anak-anak dewasa ini lebih banyak menghabiskan waktu bermain games
online, berinteraksi dengan media gadget, seperti telepon seluler, laptop dan
Video Games. Aktivitas yang bersentuhan dengan teknologi lebih mewarnai
kehidupan anak, daripada berinteraksi dengan teman sebaya di lingkungan

3 Peraturan Presiden No 87 Pasal 2 Tahun 2017, Penguatan Pendidikan Karakter,
(http://www.setkab.go.id/wp-content/upload/2017/09/Perpres No 87 tahun 2017, ( Diakses
20 april 2017)

40 | AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018

rumah, bermain sepak bola, bersepeda dan aktivitas bermain lainnya.4 Aktivitas
anak usia sekolah dasar harus diawasi oleh keluarga, pendidik maupun
masyarakat sekitar, agar anak tidak terkena dampak negatif dari teknologi digital.
Pendidikan karakter adalah segala sesuatu yang dilakukan guru, yang
mampu mempengaruhi karakter peserta didik. Guru membantu membentuk
watak peserta didik. Pendidikan karakter menanamkan kebiasaan tentang hal
mana yang baik sehingga peserta didik menjadi paham tenang mana yang benar
dan salah, mampu merasakan nilai yang baik dan biasa melakukannya. Pada
periode anak sekolah dasar, metode yang dilakukan guru untuk
mengembangkan karakter adalah pengarahan, pembiasaan, keteladanan,
penguatan, hukuman. Nilai-nilai karakter yang bisa digali dalam pembelajaran
seperti Religius, jujur, kerja keras, disiplin, rasa tanggung jawab, cinta tanah air,
peduli terhadap lingkungan sekitar, jiwa sosial yang kuat.
Teknologi membantu memudahkan segala aktifitas manusia, pencarian
informasi, penyampaian informasi. Teknologi secara umum adalah sebuah
proses yang meningkatkan nilai tambah, teknologi merupakan produk yang
digunakan dan dihasilkan untuk memudahkan dan meningkatkan kinerja,
struktur atau sistam di mana proses dan produk itu dikembangkan dan
digunakan.5
Teknologi bermanfaat sangat besar dalam dunia pendidikan. Pencarian
tentang literasi-literasi untuk penambahan ilmu pengetahuan dalam
pembelajaran, bisa dimanfaatkan teknologi. Peserta didik bisa menulusuri
google atau yahoo dan situs lainnya dalam mencari jurnal, makalah, dan buku
elektronik. Meskipun demikian, bukan berarti pembelajaran tidak menggunakan
buku paket yang tersedia, penggunaan literasi dari Google atau situs lainnya
hanya bertujuan untuk menambah pengetahuan dan bahan dalam proses
pembelajaran.
Teknologi tidak lepas dari dampak negatif, untuk itu sebagai pendidik
harus mengawasi peserta didik dalam memanfaatkan teknologi. Keluarga
sebagai orang terdekat peserta didik, juga berpartisipasi dalam mengawasi dan

Salman Hasibuan, Budaya Media dan Partisipasi Anak di Era digital, Proceeding of
International Post-Graduate Conference.(Surabaya:Prodi S2 Komunikasi Universitas AIRLANGGA
Surabaya, 2015), 831
5 Yulia Palupi, Digital Parenting Sebagai Wahana Terapi untuk Menyeimbangkan Dunia Digital
dengan Dunia Nyata Bagi Anak, (Yogyakarta: Seminar Nasional Universitas PGRI, 2015), 47
4

Dini Palupi Putri : Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar |41

membimbing peserta didik dalam memanfaatkan teknologi. Keluarga juga
berhak mengawasi si anak dalam bergaul dengan siapa di lingkungan sekitar.
Konsep Dasar Pendidikan Karakter
Istilah karakter dalam bahasa yunani dan latin, charassein yang artinya
“mengukir corak yang tetap dan tidak terhapuskan” watak atau karakter
merupakan perpaduan dari segala tabiat manusia yang bersifat tetap sehingga
menjadi tanda khusus untuk membedakan orang yang satu dengan yang lain.
Konsep dasar pendidikan karakter tertuang dalam Permendikbud No 23
tentang Penumbuhan Budi Pekerti tahun 2015. Penumbuhan Budi Pekerti
(PBP) bertujuan:
1. menjadikan sekolah sebagai taman belajar yang menyenangkan bagi
siswa, guru, dan tenaga kependidikan,
2. menumbuhkembangkan kebiasaan yang baik sebagai bentuk
pendidikan karakter sejak di keluarga, sekolah dan masyarakat,
3. menjadikan pendidikan sebagai gerakan yang melibatkan
pemerintah, pemerintah daerah, masyarakat dan keluarga, dan/ atau
4. menumbuhkembangkan lingkungan dan budaya belajar yang serasi
antara keluarga, sekolah, dan masyarakat.6
Karakter akan terbentuk bila aktivitas dilakukan berulang-ulang secara
rutin hingga menjadi suatu kebiasaan, yang akhirnya tidak hanya menjadi suatu
kebiasaan saja tetapi sudah menjadi suatu karakter. Pembentukan karakter tidak
dapat dilepaskan dari life skill. Life skill sangat berkaitan dengan kemahiran,
mempraktekkan/ berlatih kemampuan, fasilitas, dan kebijaksanaan. Proses
pengembangan keterampilan dimulai dari sesuatu yang tidak disadari dan tidak
kompeten, kemudian menjadi sesuatu yang disadari dan kompeten.
Penanaman karakter dengan cara menanamkan nilai-nilai universal
untuk mencapai kematangan karakter melalui penanaman cinta kasih dalam
keluarga. Rasa rendah diri dapat menyebabkan seseorang melakukan kekerasan
terhadap dirinya sendiri dan keluarga. Pendidikan sekarang ini masih melahirkan
generasi yang ahli dalam pengetahuan sains dan teknologi, hal ini bukan

6 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 23 Tahun
2015 Tentang Penumbuhan Budi Pekerti . Jakarta: Permendikbud.

42 | AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018

merupakan suatu prestasi, karena pendidikan seharusnya menghasilkan generasi
dengan kepribadian yang unggul dan sekaligus mengasai ilmu pengetahuan.
Penanaman dan pengembangan pendidikan karakter di sekolah menjadi
tanggung jawab bersama. Keluarga menjadi kiblat perjalanan dari dalam
kandungan sampai tumbuh menjadi dewasa dan berlanjut di kemudian hari.
Lingkungan sekolah saat ini memiliki peran sangat besar pembentukan karakter
anak. Peran guru tidak hanya sekedar sebagai pendidik semata, tetapi juga
sebagai pendidik karakter, moral dan budaya bagi siswanya.
Prinsip Pendidikan Karakter
Pendidikan karakter adalah segala sesuatu yang dilakukan guru, yang
mampu mempengaruhi karakter peserta didik. Guru membantu membentuk
watak peserta didik berdasarkan prinsip-prinsip pendidikan karakter. Berikut ini
prinsip-prinsip yang digunakan dalam pengembangan pendidikan nilai atau
karakter bangsa yaitu:
1. Nilai dapat diajarkan atau memperkuat nilai-nilai luhur budaya bangsa
melalui olah pikir, olah rasa, olah karsa, olah qalbu, dan olah raga
dihubungkan dengan objek yang dipelajari yang terintegrasi dengan
materi pelajaran.
2. Proses perkembangan nilai-nilai/karakter bangsa dilakukan melalui
setiap mata pelajaran dan dalam setiap kegiatan pembelajaran.
3. Proses pengembangan nilai-nilai karakter bangsa merupakan proses
yang berkelanjutan sejak peserta didik masuk dalam satuan pendidikan
4. Diskusi tentang berbagai perumpamaan objek yang dipelajari untuk
melakukan olah pikir, olah rasa, olah qolbu, dan olah raga untuk
memenuhi tuntutan dan munculnya kesadarn diri sebagai hamba Allah,
anggota masyarakat dan bangsa maupun warga negara, dan sebagai
bagian dari lingkungan tempat hidupnya.
5. Program perkembangan dirinya melalui kegiatan-kegiatan rutin budaya
sekolah, keteladanan, kegiatan spontan pada saat kejadian,
pengkondisian dan pengintegrasian pendidikan nilai karakter dengan

Dini Palupi Putri : Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar |43

materi pelajaran, serta merujuk kepada pengembangan kompetensi
dasar setiap mata pelajaran.7
Pendidikan karakter pada tingkatan institusi mengarah pada
pembentukan budaya sekolah, yaitu nilai-nilai yang melandasi perilaku, tradisi,
kebiasaan keseharian, dan simbol-simbol yang dipraktikkan oleh semua warga
sekolah dan masyarakat sekitar sekolah. Budaya sekolah merupakan ciri khas,
karakter atau watak, dan citra sekolah tersebut di mata masyarakat luas.
Peran Pendidikan dalam Penanaman Karakter
Era modern memacu para pendidik untuk menghasilkan anak-anak
bangsa yang sanggup menempatkan diri di tengah deru perubahan yang cepat,
pilihan-pilihan jamak dan hidup yang cepat serta penuh tekanan. Lebih dari itu,
para pendidik berkewajiban moril untuk mendorong mereka menjadi orangorang yang hidupnya mampu menggali makna dan memiliki akar pada nilai-nilai
yang luhur, gambar diri yang kokoh dan ambisi-ambisi yang bermanfaat bagi
manusia lain selain diri sendiri. Pendidik harus menghasilkan peserta didik yang
mandiri, artinya mampu memilih berdasarkan nilai-nilai, gambar diri yang kokoh
dan ambisi yang tepat. Penanaman karakter dalam perannya dalam bidang
pendidikan adalah sebagai berikut:
1.

Pembinaan watak, (jujur, cerdas, peduli, tangguh) merupakan tugas
utama pendidika.

2.

Mengubah kebiasaan buruk tahap demi tahap yang pada akhirnya
menjadi bak. Dapat mengubah kebiasaan senang tetapi jelek yang
pada akhirnya menjadi benci tetapi menjadi baik.

3.

Karakter merupakan sifat yang teranam di dalam jiwa dan dengan
sifat itu seseorang secara spontan dapat dengan mudah
memancarkan sikap, tindakan dan perbuatan.

4.

Karakter adalah sifat yang terwujud dalam kemampuan daya dorong
dari dalam kelar untuk menampilkan perilaku terpuji dan
mengandung kebajikan.8

7 Saiful Bahri, Implementasi Pendidikan Karakter dalam Mengatasi Krisis Moral di Sekolah ,
2015, TA’ALLUM Vol 03. No 01, juni 2015
8 Daryanto, Darmiatun Suryatri. 2013.Implementasi Pendidikan Karakter di Sekolah. (Gava
Media: Yogyakarta), 68

44 | AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018

Penanaman-penanaman nilai karakter tersebut dapat diimplementasikan
dan dijadikan budaya sekolah. Proses yang efektif untuk membangun budaya
sekolah adalah dengan melibatkan dan mengajak semua pihak atau pemangku
kepentingan untuk bersama-sama memberikan komitmennya. Keyakinan utama
dari pihak sekolah harus difokuskan pada usaha menyemaikan dan
menanamkan keyakinan moral, nilai dan norma.
Banyak nilai yang dapat dan harus dibangun di sekolah, seperti nilai peduli
dan kreatif, jujur, tanggung jawab, disiplin, sehat dan bersih, saling peduli antar
sesama. Sekolah adalah laksana taman atau lahan yang subur tempat
menyemaikan dan menanam benih-benih nilai tersebut. Untuk itu, kepala
sekolah, para guru dan karyawan harus fokus pada usaha pengorganisasian yang
mengarah pada harapan di atas.
Pendidikan Karakter di Era Digital
Pada era digital saat ini, jarang sekali terlihat anak-anak bermain dengan
permainan tradisional. Permainan tradisional memupuk rasa persaudaraan dan
keakraban, anak-anak jadi lebih kreatif dengan menggunakan permainan
tradisonal. Anak-anak zaman ini banyak berintegrasi dengan teknologi, seperti
gadget dan vidoe games. Kini, waktu yang dihabiskan anak-anak dengan media
setiap hari lebih banyak. Waktu yang dihabiskan untuk menonton televisi 3 jam
di hari sekolah dan 7.4 jam pada hari libur, waktu bermain internet rata-rata 2.1
jam.9 Adapun yang harus dilakukan orang tua terhadap anak dalam pengasuhan
digital atau digital parenting adalah sebagai berikut:
a. Meningkatkan dan memperbarui wawasan tentang internet dan
gadget. Orang tua tidak bisa mengawasi anak-anak apabila orang
tua gagap teknologi.
b. Jika di rumah ada internet, posisikan di ruang keluarga dan siapa
yang dapat melihat apa yang dilakukan anak dalam mengakses
internet.
c. Membatasi waktu pada anak dalam menggunakan gadget dan
internet.
d. Memberikan pemahaman dan kesadaran bersama akan dampak
negative dari internet atau gadget.
9 Salman Hasibuan, Budaya Media dan Partisipasi Anak di Era digital, Proceeding of
International Post-Graduate Conference.(Surabaya:Prodi S2 Komunikasi Universitas AIRLANGGA
Surabaya, 2015), 833

Dini Palupi Putri : Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar |45

e. Secara tegas melarang sesegera mungkin jika ada yang tidak pantas
ditonton
f. Menjalin komunikasi yang terbuka dua arah dengan anak-anak.10
Anak-anak era digital telah banyak dimanjakan dengan teknologi yang
serba canggih, seperti mencari bahan pembelajaran melalui situs Google,
permainan tradisional sudah banyak ditinggalkan. Ciri-ciri Generasi Digital
adalah sebagai berikut:
1. Generasi digital ramai-ramai membuat akun di media sosial untuk
membuktikan kepada dunia bahwa mereka ada.
2. Generasi digital cenderung lebih terbuka, blak-blakan, dan berfikit
lebih agresif.
3. Generasi digital cenderung ingin memperoleh kebebasan. Mereka
tidak suka diatur dan dikekang. Mereka ingin memegang kontrol
dan internet menawarkan kebebasan berekspresi.
4. Generasi digital selalu mengakses dengan Google, Yahoo, atau sits
lainnya. Kemampuan belajar mereka jauh lebih cepat karena segala
informasi ada di ujung jari mereka.11
Saat ini seluruh elemen bangsa harus berpartisipasi aktif untuk
mengembangkan karakter yang baik bagi calon penerus bangsa, untuk
mewariskan karakter demi menunjukkan identitas bangsa yang berkarakter.
Seorang pendidik haruslah menjadi panutan dalam perbuatan dan perkataan,
sehingga dari karakter pendidiklah, karakter peserta didik bisa berpengaruh ke
arah yang lebih baik. Menerapkan pendidikan karakter melibatkan orang dewasa
dilingkungan sekolah, dilingkungan rumah harus jadi panutan, biasakan atau
budayakan pendidikan karakter, penguatan pendidikan karakter di lingkungan
sekitar pemerintah.
Teknologi digital mempunyai dampak positif dan negatif, qita sebagai
norang yan dewasa harus membimbing, mengarahkan dan mengawasi agar anak
lebih dominan mengambil manfaat positif dari teknologi digital ini. Dampak
positif teknologi digital
Yulia Palupi. Digital Parenting Sebagai Wahana Terapi untuk Menyeimbangkan Dunia Digital
dengan Dunia Nyata Bagi Anak. (Yogyakarta: Seminar Nasional Universitas PGRI Yogyakarta,
2015), 49
11 Sukiman, dkk. (2016). Seri Pendidikan Orang Tua: Mendidik Anak di Era Digital.
Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
10

46 | AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018

1. sarana penyampaian informasi, informasi suatu kejadia secara cepat,
tepat dan akurat
2. mempermudah akses terhadap informasi baru, memperoleh informasi
kapanpun dan dimanapun.
3. Media sosial, mempertemukan individu dengan orang yang baru,
mempertemukan individu dengan teman lama yang jarang sekali
bertemu, saran berbisnis.
4. Membantu dalam mencari informasi bahan pelajaran bagi peserta didik.
5. Media hiburan, seperti games online
6. Mempermudah komunikasi
Adapun dampak negatif dari teknologi digital, sebagai berikut:
1. Anak bersifat Individual, berkurangnya tingkat pertemuan langsung atau
interksi antar sesama manusia.
2. Temperamen, kebiasaan bersosialisasi dengan media sosial, maka anak
akan beranggapan bahwa dunia luar adalah ancaman.
3. Berita tanpa tanggung jawab, berita Hoax, Bulying.
4. Rentannya kesehatan mata, terutama mengalami rabun jauh atau rabun
dekat.
5. Tak bisa menikmati hidup. Ketika menghadiri sebuah acara pesta, kita
malah asik berfoto, tanpa menimati acara pesta dan musik.
6. Radiasi alat hasil teknologi membahayakan kesehatan otak anak.
7. Maraknya kasus penipuan lewat sms, telepon dan internet.
8. Mudahnya mengakses video porno.
9. Anak lupa akan pekerjaan rumah yang ditugaskan oleh guru dan lupa
melaksanakan ibadah, seperti sholat dan mengaji.
10. Anak menjadi sasaran kejahatan, seperti penculikan anak dan
pemerkosaan anak.
Baru-baru ini banyak diberitakan tentang kasus bullying pada anak
sekolah dasar. Dampak dari bullying, pelaku anak sekolah dasar bisa berlanjut
pada saat ia melanjutkan sekolah pada tingkat berikutnya, pelaku bullying bisa
melakukan kekerasan lagi pada tingkat sekolah berikutnya. Dampak bullying

Dini Palupi Putri : Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar |47

terhadap korban, ia akan memiliki harga diri yang rendah, minder dan tidak
percaya diri, cenderung tidak berbaur dengan kawan-kawan sekolah. Dampak
bullying terhadap teman-teman yang menyaksikan, mereka akan merasa
terancam dan takut akan menjadi korban berikutnya.
Akses vidoe yang berbau pornografi sangat susah untuk dibatasi oleh
pemerintah, betapa situs-situs porno mengakar dimana-mana dalam internet.
Untuk itu harus ada pengawasan yang ketat kepada anak saat menggunakan
ponsel. Sebaiknya anak usia sekolah dasar tidak usah diberi fasilitas seperti
gadget agar anak fokus menjalani masa kanak-kanaknya dengan bersosialisasi
dengan alam dan dunia luar.
Menerapkan pendidikan karakter pada era digital ini sangatlah penting,
agar generasi penerus bangsa mempunyai moral yang baik. Generasi penerus
mencerminkan kualitas bangsa. Apabila generasi penerusnya baik dalam kognitif
dan moral maka baik pula suatu bangsa tersebut. Untuk itu keluarga, sekolah
dan masyarakat mempunyai tanggung jawab untuk menciptakan generasi yang
bermoral dan berakhlak baik.
Peran Keluarga, Guru dan Masyarakat dalam Pendidikan Karakter
a. Peran Keluarga dalam Pendidikan Karakter
Orang tua dapat terlibat dalam kegiatan pembudayaan dan penanaman
karakter melalui beberapa kegiatan. Orang tua secara aktif dapat memantau
perkembangan perilaku anak mereka melalui buku kegiatan siswa yang sudah
disiapkan pihak sekolah. Orang tua secara aktif mengikuti kegiatan rutin atau
bergilir yang dilaksanakan pihak sekolah dalam pertemuan-pertemuan antara
orang tua dengan wali kelas dan guru-guru kelas.
Era Digital saat ini anak-anak usia sekolah dasar tidak bisa lepas dari
gadget bahkan menjadi sebuah kebutuhan. Kondisi seperti itu, orang tua perlu
memperkenalkan kepada anak-anak, situs pendidikan bila menggunakan gadget,
seperti lagu-lagu islami dan pendidikan, games pendidikan yang mengasah
kemampuan kognitif, video tata cara sholat, membersihkan kamar sendiri, dan
lainnya, yang penting untuk diingat. Orang tua juga berperan mengawasi dan
membatasi anak-anak dalam menggunakan ponsel, atur waktu kapan ia harus
mengerjakan tugas sekolahnya, bersosialisasi dengan teman, bersosialisasi
tengan keluarga, dan menggunakan ponsel atau gadget.

48 | AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018

b. Peran Guru dalam Budaya Karakter di Sekolah
Guru memepersiapkan berbagai pilihan dan strategi untuk menanamkan
setiap nilai-nilai, norma-norma dan kebiasaan-kebiasaan ke dalam mata
pelajaran yang diampunya. Guru dapat memilih cara-cara tertentu dalam proses
pembelajarannya, seperti menyampaikan berbagai kutipan yang berupa kata-kata
mutiara atau peribahasa yang berkaitan dengan karakter, cerita pendek, diskusi
kelompok, membuat karangan pendek dan sebagainya. Setiap sekolah
hendaknya menentukan kegiatan khusus yang dapat mengikat para guru untuk
melakukan kegiatan tersebut secara berkelanjutan. Berikut contoh penerapan
keteladan pendidikan karakter di sekolah:
a. Guru secara sadar datang pada jam 06.30 dan pulang jam 1.30,
kehadiran guru yang demikian sebagai bentuk komitmen mereka
terhadap budaya yang telah berlaku di sekolah yang bersangkutan.
b. Sekolah memberikan penghargaan terhadap setiap keberhasilan,
usaha, dan memberikan komitmennya, semua karyawan dan siswanya
akan termotivasi untuk bekerja keras, inovatif, dan mendukung
perubahan.
c. Sekolah memberikan apresiasi pada saat upacara bendera pada hari
senin, untuk guru, karyawan dan siswa yang berprestasi. Cara yang
dilakukan ini memotivasi setiap guru, karyawan dan siswa untuk
meraih prestasi-prestasi tertentu.
d. Sekolah menerapkan Kegiatan Gotong Royong setiap satu semester.
c. Peran Masyarakat dalam Pendidikan Karakter
Sekolah bersama komite sekolah dan masyarakat secara bersama-sama
menyusun suatu kegiatan yang dapat mendukung terwujudnya pembudayaan
dan penanaman karakter yang baik bagi seluruh warga sekolah kegiatan yang
dapat dilakukan antara lain seperti, melakukan gotong royong membersihkan
tempat-tempat umum seperti masjid, sungai, dan lainnya. Masyarakat juga
memainkan peran tak kalah pentingnya sebagai contoh atau model yang dapat
menjadi pendorong keberhasilan para siswa dalam menerapkan nilai norma, dan
kebiasaan-kebiasaan karakter yang baik. Tokoh tokoh seperti pemangku adat
dan ustadz bisa dihadirkan di sekolah untuk mengadakan kegiatan sharing atas
kehidupan dan keberhasilan mereka.

Dini Palupi Putri : Pendidikan Karakter Pada Anak Sekolah Dasar |49

SIMPULAN
Karakter akan terbentuk bila aktivitas dilakukan berulang-ulang secara
rutin hingga menjadi suatu kebiasaan, yang akhirnya tidak hanya menjadi suatu
kebiasaan saja tetapi sudah menjadi suatu karakter. Pendidikan karakter dapat
diterapkan pada semua mata pelajaran. Setiap mata pelajaran yang berkaitan
denga norma-norma perlu dikembangkan dan dikaitkan dengan kehidupan
sehari-hari.
Di era digital ini peran keluarga, guru dan masyarakat sekitar sangatlah
penting dalam meningkatkan karakter calon penerus bangsa. Keluarga sebagai
tempat utama dan pertama peserta didik menjalani kehidupan hendaklah
mengawasi dan membimbing dengan penuh kasih sayang, tegas, dan cermat.
Peran guru dalam membangun karakter peserta didik semakin meningkat,
kompleks dan berat. Guru tidak hanya mengajarkan konsep karakter yang baik,
tetapi bagaimana mengarahkan peserta didik untuk dapat mengimplementasikan
pada kehidupam sehari-hari. Guru juga sebagai panutan harus menerapkan
karakter yang baik pada dirinya sendiri. Masyarakat sekitar juga berperan dalam
mengawasi dan memotivasi perkembangan karakter peserta didik.
DAFTAR PUSTAKA
Abeng Eddy Adriansyah Dkk. 2015. Jendela Keluarga. Bandung: MQS Publishing,
Cet III.
Departemen Agama RI. 2000. Al-Qur’an dan Terjemahnya. Jakarta: PT. Intermasa.
Departemen Pendidikan Nasional. 2003. Undang-Undang Republik Indonesia No.
20 Tahun 2003 Tentang Sistem Pendidikan Nasional. Jakarta: Depdiknas.
Daryanto, Darmiatun Suryatri. 2013. Implementasi Pendidikan Karakter di Sekolah.
Yogyakarta: Gava Media.
Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 23
Tahun 2015. Jakarta: Permendikbud.
Peraturan Presiden No 87 Pasal 2 Tahun 2017, Penguatan Pendidikan Karakter,
(http://www.setkab.go.id/wp-content/upload/2017/09/Perpres No
87 tahun 2017, ( Diakses 20 april 2017)
Saiful Bahri. Implementasi Pendidikan Karakter dalam Mengatasi Krisis Moral di
Sekolah , 2015, TA’ALLUM Vol 03. No 01, juni 2015

50 | AR-RIAYAH : Jurnal Pendidikan Dasar vol. 2, no. 1, 2018

Salman Hasibuan. 2015. Budaya Media dan Partisipasi Anak di Era digital, Proceeding
of International Post-Graduate Conference. Surabaya: Program Studi S2
dan Komunikasi Universitas Airlangga.
Sukiman, dkk. 2016. Seri Pendidikan Orang Tua: Mendidik Anak di Era Digital.
Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Yulia Palupi, 2015. Digital Parenting Sebagai Wahana Terapi untuk Menyeimbangkan
Dunia Digital dengan Dunia Nyata Bagi Anak, Yogyakarta: Seminar
Nasional Universitas PGRI Yogyakarta tahun 2015.

