ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

Integrasi Pendidikan Karakter dalam Pembelajaran Pendidikan
Kewarganegaraan untuk Mengembangkan Karakter Siswa Sekolah
Dasar
Galuh Nur Insani1, DinieAnggraeni Dewi2, Yayang Furi Furnamasari3
Program Studi Pendidikan Guru Sekolah Dasar, Universitas Pendidikan Indonesia
Email : galuhnurinsanii@upi.edu1 , dinianggraenidew@edu.id2, furi2810@upi.edu3
Abstrak
Pendidikan adalah kewarganegaraan, salah satu tema yang menjadi sektor unggulan dalam
pengembangan karakter siswa. Secara khusus bertujuan untuk (1) mengidentifikasi nilai-nilai
karakter yang sesuai dengan mata pelajaran pendidikan kewarganegaraan di sekolah dasar
(2) mengintegrasikannya ke dalam pembelajaran pendidikan kewarganegaraan di sekolah
dasar. Penelitian ini bertujuan untuk mengintegrasikan pendidikan karakter ke dalam
pembelajaran PKn untuk mengembangkan sikap dan karakter pada siswa sekolah dasar.
adalah pendekatan kualitatif. Kemudian untuk metode yang dilakukan yaitu dengan metode
studi literatur. Dimana penulis mengumpulkan data dari rujukan artikel dan jurnal yang
tersedia di website terpercaya. Hal ini dikarenakan kondisi saat ini yaitu pandemi covid-19,
yang membatasi semua orang untuk beraktivitas diluar rumah. Pada kenyataannya,
pelajaran pendidikan kewarganegaraan belum cukup berhasil untuk menjalankan peran ini
dengan baik karena proses yang terjadi dalam pembelajaran pendidikan hanya diaktifkan
dalam prestasi, manajemen afektif/sikap diabaikan. Untuk mengatasi hal tersebut, perlu
mengkaji modifikasi dalam pembelajaran pendidikan pendidikan, salah satunya dengan
mengintegrasikan konsep karakter ke dalam pengembangannya agar lebih mampu
mengembangkan dan membentuk karakter siswa sekolah dasar.
Kata Kunci : Pendidikan Karakter, Pendidikan Kewarganegaraan, Sikap dan Karakter,
Sekolah Dasar
Abstract
Education is citizenship, one of the themes that is a leading sector in the development of
student character. Specifically, it aims to (1) identify character values that are in accordance
with civic education subjects in elementary schools (2) integrate them into civic education
learning in elementary schools. This study aims to integrate character education into Civics
learning to develop attitudes and character in elementary school students. is a qualitative
approach. Then the method used is the literature study method. Where the author collects
data from reference articles and journals available on trusted websites. This is due to the
current condition, namely the COVID-19 pandemic, which limits everyone from doing
activities outside the home. In fact, citizenship education lessons have not been successful
enough to carry out this role well because the processes that occur in educational learning
are only activated in achievement, affective management/attitudes are ignored. To overcome
this, it is necessary to examine modifications in educational education learning, one of which
is by integrating the concept of character into its development so that it is better able to
develop and shape the character of elementary school students.
Keywords: Character Education, Citizenship Education, Attitude and Character, Elementary
School
PENDAHULUAN
Signifikansi pembinaan karakter terlihat cukup menonjol untuk diperhatikan dari
otoritas publik, salah satunya dapat dilihat dari wacana pendeta pengajian saat mengakui
Jurnal Pendidikan Tambusai

8153

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

HARDIK-NAS tahun 2010 dengan materi “Pendidikan Karakter Membangun Bangsa
Peradaban". Dalam wacananya ulama sekolah menyatakan bahwa pendidikan karakter
merupakan kebutuhan mutlak, karena pelatihan tidak hanya membuat siswa menjadi cerdas,
tetapi juga harus memiliki karakter dan kebiasaan, sehingga realitas mereka sebagai warga
negara menjadi signifikan baik bagi mereka dan masyarakat secara keseluruhan. Mendiknas
dalam Silaturahmi dengan para Kepala Sekolah Pascasarjana Lembaga Pendidikan Tenaga
Kependidikan (LPTK) se-Indonesia di Auditorium Universitas Negeri Medan mengatakan,
“Pelatihan karakter harus dimulai dari sekolah dasar karena, seandainya karakter tidak
dibentuk sejak dini maka akan sulit untuk mengubah seseorang".
Pentingnya pendidikan karakter yang dicanangkan oleh Pemerintah melalui
Mendiknas, telah diakui sejak awal oleh para Founding Fathers Negara. Sejak proklamasi
kemerdekaan, para arsitek awal telah memahami bahwa untuk memahami tujuan Indonesia,
(negara), juga (negara). Bahkan kemajuan negara menjadi lebih signifikan dan menjadi
perhatian yang signifikan, mengingat kemajuan bangsa sebagian besar ditentukan oleh sifat
negara. Dengan cara ini, para arsitek utama menekankan pentingnya pembangunan
karakter (Warsono, 2010).
Berdasarkan penegasan ini, menunjukkan bahwa pemanfaatan pendidikan karakter
dalam pembelajaran bagaimanapun merupakan kebutuhan mutlak, karena dianggap mampu
membuat siswa menjadi cerdas, namun juga siap untuk menjadikan siswa memiliki karakter
dan kebiasaan sehingga realitas mereka sebagai warga negara. menjadi signifikan baik bagi
mereka dan masyarakat secara keseluruhan.
Selanjutnya, Yang umumnya berkaitan dengan masalah ini adalah masalah sekolah
dan mendorong kebajikan yang kurang mendapat perhatian. Sampai saat ini, pelatihan dan
peningkatan moral saat ini berada pada tingkat mengingat, informasi yang hilang pada
tingkat hubungan sehari-hari melakukan kegiatan, di rumah, di sekolah yang berfungsi
seperti halnya dalam kerjasama sehari-hari.
Hal ini sesuai dengan penilaian Lickona (1992), yang menyatakan bahwa: “ada
sepuluh indikasi perilaku manusia yang menuju ke arah kehancuran suatu negara, lebih
spesifiknya: mencari kebrutalan di kalangan anak muda; penipuan sosial; meluasnya
ketidakpedulian terhadap wali dan instruktur. Dampak kelompok teman pada demonstrasi
kekejaman; keraguan dan cemoohan; melanggar penggunaan bahasa; berkurangnya sikap
kerja keras; berkurangnya kesadaran akan harapan orang lain terhadap orang dan
penduduk; memajukan perilaku yang tidak berguna; dan mengaburkan aturan moral."
Pendidikan Kewarganegaraan merupakan salah satu proyek instruktif yang memiliki
derajat yang luas dan mencakup tidak kurang dari tiga bidang dalam proses pembentukan
pribadi, yaitu (1) Secara konseptual metroschooling berperan dalam menciptakan ide dan
spekulasi, (2) pelatihan kurikuler menumbuhkan berbagai proyek-proyek instruktif. serta
model implementasinya dalam mempersiapkan peserta didik menjadi warga negara yang
dewasa berkarakter melalui landasan akademik, dan (3) secara sosial-sosial, sekolah umum
melengkapi interaksi pembelajaran bagi daerah untuk menjadi anggota masyarakat yang
produktif. Sebagai ciri dari keseluruhan program pendidikan instruksional sebagaimana
tertuang dalam UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, program
sekolah perkotaan yang didukung Pancasila dan oleh karena itu UUD 1945, berupaya
menumbuhkan kapasitas dan struktur pribadi dan negara yang kuat dalam rangka
mencerdaskan kehidupan bangsa, dengan harapan tumbuhnya peserta didik. kemampuan
untuk menjadi manusia. yang menerima dan takut akan Ketuhanan, memiliki kepribadian
yang hebat. bermartabat, kuat, cakap, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi penduduk yang
didukung popularitas dan kompetensi. Hal ini menunjukkan bahwa pengajaran metro
memiliki tugas yang signifikan dan vital dalam menyelesaikan pelatihan karakter.
Dilihat dari tujuan tersebut, pembelajaran PKn cenderung dianggap sebagai
penemuan yang sarat dengan nilai-nilai karakter. Namun, masalah yang didapat para ahli di
lapangan adalah bahwa praktik pembelajaran PKn yang terjadi di kelas saat ini hanya
terbatas pada sekolah yang berorientasi pada pencapaian tujuan intelektual atau informasi.

Jurnal Pendidikan Tambusai

8154

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

Sementara emosional, hal-hal yang berhubungan dengan cara paling umum untuk
membentuk kepribadian/perspektif siswa pada umumnya akan diabaikan.
Untuk itu perlu adanya peningkatan pembelajaran PKn dalam menciptakan peserta
didik berkarakter mulai dari menyusun, melaksanakan, dan menilai. Kita harus memiliki
pilihan untuk melakukan penyusunan, pelaksanaan, dan penilaian yang dapat menyamarkan
nilai-nilai orang yang ada karena pengembangan nilai karakter tidak cukup hanya
diinstruksikan melainkan juga harus diciptakan. Seperti yang diungkapkan oleh Hermann
dalam (Budimansyah, 2010:68) bahwa “penghargaan bukanlah diretas atau diinstruksikan,
itu dipelajari”. Hal ini dilakukan agar sebagai guru kita dapat menciptakan anak-anak yang
cerdas sekaligus berkarakter.
Upaya menjadikan anggota masyarakat yang produktif, yang berkarakter dan
menjadi pribadi yang memiliki keyakinan dan informasi atau pada akhirnya menjadi manusia
seutuhnya, adalah melalui Pendidikan Kewarganegaraan. Alasan negara menciptakan
Pendidikan Kewarganegaraan (PKn) adalah agar setiap penduduk berubah menjadi anggota
masyarakat yang produktif (to be produktif member of society), menjadi penduduk tertentu
yang memiliki pengetahuan masyarakat baik secara mental, batin, sosial, dan mendalam;
memiliki rasa bangga dan kewajiban (metro kewajiban) dan memiliki pilihan untuk
mengambil bagian dalam keberadaan masyarakat dan negara (investasi kota) untuk
menumbuhkan rasa kesukuan dan cinta tanah air (Wahab dan Sapriya, 2011: 99) .
Namun permasalahan yang ada adalah bahwa praktik pembelajaran dalam
pembelajaran PKn yang terjadi di ruang belajar saat ini hanya sebatas persekolahan yang
terfokus pada pelatihan saja. Sementara sudut pandang emosional, hal-hal yang terkait
dengan program pembangunan karakter atau perspektif siswa pada umumnya akan
diabaikan. Tanpa kita memahaminya, ini akan melahirkan atau membuat anak-anak yang
tertarik namun tidak memiliki siapa-siapa. Salah satu penyebab tidak adanya kemajuan
manusia yang ideal adalah kurangnya Pendidikan Kewarganegaraan.
Kekurangan pembelajaran PKn juga diungkapkan oleh Suwarma (Budimansyah,
2012: 450), secara khusus kekurangan pembelajaran PKn ditinjau dari pelatihan karakter
digarisbawahi secara lebih rinci, misalnya latihan fokus instruktur, arah hasil lebih membumi,
kurang pada proses, materi diperkenalkan sebagai data, situasi siswa dalam kondisi laten
disiapkan untuk mendapatkan ilustrasi, informasi lebih membumi daripada perspektif dan
kemampuan, pemanfaatan teknik dibatasi untuk keadaan belajar yang menjengkelkan dan
satu arah (pengaruh). penghargaan seseorang yang ada karena pengembangan karakter
cukup tidak hanya dididik tetapi juga harus diciptakan dari penyusunan, pelaksanaan, hingga
latihan penilaian.
Berdasarkan pada berbagai uraian masalah diatas yang telah saya kemukakan di
atas, maka saya Termotivasi untuk meneliti tentang “Integrasi Pendidikan Karakter Dalam
Pembelajaran Pendidikan Kewarganegaraan Untuk Mengembangkan Sikap dan Karakter
pada Siswa Sekolah Dasar”
UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Pasal 3 UU Sisdiknas
menyatakan “Pembinaan kemampuan masyarakat untuk membina kemampuan dan
membentuk pribadi dan peradaban negara yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan
kehidupan bernegara, dengan harapan tumbuhnya tenaga sarjana menjadi warga negara
yang bertakwa dan bertakwa. , berkepribadian baik, kokoh, cakap, terampil, imajinatif,
mandiri, dan sebagai penduduk yang besar dan cakap, maka pengertian tujuan pendidikan
umum adalah yang menjadi alasan untuk pemajuan pendidikan karakter.
Karakter adalah pribadi, watak, etika, atau watak individu yang dibingkai dari
penyamaran berbagai temperamen yang diterima dan mendasari pandangan, pemikiran,
watak, dan cara bertindak individu tersebut. Etika tersebut terdiri dari berbagai kualitas, etika,
dan standar seperti keaslian, ketabahan mental untuk bertindak, ketergantungan,
penghargaan terhadap orang lain (Kemendiknas 2010).
Pelatihan karakter adalah cara paling umum untuk mengarahkan siswa menjadi
individu yang sepenuhnya berkarakter dalam komponen hati, pikiran, tubuh, rasa dan tujuan.
Pada akhirnya, karakter diartikan sebagai kualitas yang dekat dengan rumah, dalam
Jurnal Pendidikan Tambusai

8155

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

perasaan mengetahui kebaikan, perlu berbuat baik, dan benar-benar memiliki perilaku yang
tepat, yang secara rasional berasal dari pikiran, hati, latihan, dan rasa dan tujuan. (Warsono
2010).
Sedangkan menurut Sudrajat (2010) pendidikan karakter adalah suatu proses
pengajaran budi pekerti kepada warga sekolah yang meliputi bagian informasi, perhatian
atau kesiapan, dan kegiatan untuk melaksanakan sifat-sifat tersebut, baik terhadap Tuhan,
diri sendiri, orang lain, iklim, dan identitas dengan tujuan agar mereka menjadi manusia.
Mengingat sebagian dari pengertian di atas, maka cenderung dianggap bahwa
pendidikan karakter adalah suatu proses penanaman nilai-nilai karakter kepada siswa
sehingga mereka menjadi individu yang seutuhnya berkarakter dalam komponen hati, otak,
tubuh, serta rasa dan tujuan. . Dengan demikian, karakter diartikan sebagai kualitas yang
dekat dengan rumah, dalam perasaan menyadari besar, siap untuk berbuat hebat, dan
benar-benar bertindak mengagumkan.
Makna Pendidikan Kewarganegaraan menurut Peraturan Menteri Pendidikan
Nasional Nomor 22 Tahun 2006 tentang Standar Isi Satuan Pendidikan Dasar dan
Menengah adalah mata pelajaran yang menyoroti perkembangan warga negara yang
memahami dan dapat menyelesaikan keistimewaan dan komitmennya untuk menjadi cerdas.
, berbakat, dan pintar warga Indonesia. juga, berkarakter sebagaimana yang diamanatkan
oleh Pancasila dan UUD 1945. Gagasan PKN yang berawal dari gagasan PKn, Pendidikan
Kewarganegaraan, dan Pelatihan Kewarganegaraan yang awalnya lahir di Amerika Serikat
mengingat secara umum secara epistemologis, Amerika Serikat (AS) adalah negara pertama
yang menumbuhkan gagasan tersebut. NS.
Sesuai Budimansyah (dalam Komalasari, 2010: 264-265) bahwa dalam pandangan
dunia baru, pendidikan kewarganegaraan (civic education) merupakan salah satu kajian
yang mengembangkan misi nasional untuk mencerdaskan kehidupan bangsa Indonesia
melalui koridor “value based education” dengan kerangka sistematik secara kurikuler,
teoritik, programatik. Ketiga sistematik pendidikan kewarganegaraan tersebut menjelaskan
bahwa suatu pendidikan kewarganegaraan merupakan mata pelajaran yang mengemban
misi pendidikan nilai. Hal tersebut juga jelas tergambar pada tujuan dan fungsi dari
Pendidikan Kewarganegaraan.Selain itu, menurut Soemantri (2001: 166) kapasitas
Pendidikan Kewarganegaraan, khususnya: “Suatu upaya sadar yang dilakukan secara
eksperimental dan mental untuk memberikan ruang belajar kepada siswa sehingga ada
penyamaran etika Pancasila dan informasi kota untuk mendasari tujuan sekolah umum, yang
ditunjukkan dalam kejujuran di rumah, juga, perilaku biasa."
Pembelajaran siswa di sekolah dasar dinyatakan dengan mengacu pada
Permendiknas Nomor 22 Tahun 2006, dalam suplemen tersebut disebutkan bahwa “Mata
pelajaran pendidikan kewarganegaraan adalah mata pelajaran yang dipertimbangkan dalam
membentuk warga negara yang memahami dan dapat menyelesaikan hak dan
kewajibannya. menjadi warga negara Indonesia yang lihai, berbakat, dan berakhlak mulia
yang dijiwai oleh Pancasila dan UUD 1945” sedangkan tujuannya jelas agar peserta didik
memiliki kemampuan berikut: pertama, Berpikir kritis, rasional, dan kreatif dalam menyikapi
persoalan kewarganegaraan. Kedua, Berpartisipasi secara aktif dan bertanggung jawab,
serta bertindak cerdas dalam kegiatan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara serta anti
korupsi. Ketiga, Berkembang secara positif dan demokratis untuk membentuk diri yang
mendukung karakter bangsa Indonesia agar dapat hidup berdampingan dengan bangsa lain.
Berinteraksi dengan negara lain dalam regulasi dunia secara langsung maupun tidak
langsung dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.
METODE PENELITIAN
Pendekatan yang penulis gunakan dalam penyusunan artikel ini adalah pendekatan
kualitatif. Kemudian untuk metode yang dilakukan yaitu dengan metode studi literatur.
Dimana penulis mengumpulkan data dari rujukan artikel dan jurnal yang tersedia di website
terpercaya. Hal ini dikarenakan kondisi saat ini yaitu pandemi covid-19, yang membatasi
semua orang untuk beraktivitas diluar rumah. Demi menjaga kesehatan dan keselamatan diri
Jurnal Pendidikan Tambusai

8156

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

sendiri dan orang lain, pendekatan yang penulis gunakan adalah pendekatan kualitatif. Data
yang diambil adalah kutipan dari kurang lebih 10 artikel dan jurnal yang diakses dari Google
Scholar. Artikel yang dipilih adalah artkel yang memiliki topik bahasan yang sejalan dengan
tema yang penulis angkat pada artikel ini. Dengan waktu kurang lebih 1 minggu, penulis
melakukan riset dari jurnal dan artikel, yang kemudian diolah kembali menjadi informasi yang
mudah dimengerti dan memiliki nilai guna, lalu selanjutnya melakukan penyusunan artikel
dan revisi. Study literature yang dilakukan adalah membaca, kemudian menulis, lalu
mengolah data menjadi informasi yang relevan dengan tema artikel yang diangkat pada
artikel ini. (Neuman: 2003). Motivasi di balik eksplorasi ini adalah untuk meningkatkan poinpoin baru yang dikenal di wilayah lokal yang lebih luas, memberikan gambaran umum
tentang tema-tema yang mendasarinya, merangkum pemikiran dan mengembangkan
hipotesis spekulatif.
Penyelidikan pengetahuan dalam komposisi artikel logis ini mungkin merupakan
teknik keterlibatan subjektif, yang membuat penggambaran metodis dari masalah yang tepat
dengan pengaturan tertentu. Kemudian, pada saat itu, hasilnya ditulis sebagai pemeriksaan
informasi subjektif. Pengetahuan yang dibutuhkan selama eksplorasi ini adalah laporan buku
teks karakter dan PKn 2006 tentang pelatihan SK dan KD kota di sekolah dasar. Informasi
yang terkumpul kemudian dibedah dengan menganalisis Standar Kompetensi (SK) dan
Kompetensi Dasar (KD) dalam Standar Isi (SI), kemudian memilih nilai karakter yang
menunjukkan hubungan antara SK dan KD dengan nilai dan penanda. oleh karena itu kita
akan menemukan nilai-nilai masyarakat menurut pelatihan kewarganegaraan sekolah dasar.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Pengintegrasian pembelajaran karakter dalam pembelajaran PKn diselesaikan pada
latihan penyusunan, pelaksanaan dan penilaian. Setiap tahap dalam pembelajaran harus
memiliki pilihan untuk menampung dan menyelidiki nilai-nilai orang yang ingin dicapai. Pada
tahap awal, khususnya penyusunan penjemputan, penyusunan prospektus, Rencana
Pelaksanaan Pembelajaran (RPP), dan pemaparan materi sudah selesai. Ketiga hal
tersebut, baik prospektus, contoh rencana, maupun materi tayangan direncanakan
sedemikian rupa sehingga substansi dan latihan-latihan pembelajarannya bekerja
dengan/memiliki pengetahuan menjadi pembelajaran karakter. Salah satu cara yang dapat
dilakukan dalam membuat jadwal, contoh rencana, dan menampilkan materi berkarakter
adalah dengan menyesuaikan latihan pembelajaran yang sesuai dengan pengakuan nilai
karakter. Prospektus pembelajaran memuat Kompetensi Dasar (KD), materi pembelajaran,
latihan pembelajaran, petunjuk pencapaian, evaluasi, porsi waktu, dan aset pembelajaran.
Sebagaimana dikemukakan oleh Puspa Dianti, “mata pelajaran kewarganegaraan
memang merupakan salah satu tema yang kaya akan karakter”. Oleh karena itu, pendidikan
karakter di Indonesia harus diselenggarakan dengan baik mengingat di setiap jenjang
sekolah pasti ada mata pelajaran pendidikan kota. Dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional ditegaskan pula bahwa pengajaran
kewarganegaraan yang menjunjung tinggi Pancasila dan oleh karena itu UUD 1945
berfungsi untuk membina kekuatan dan membentuk kepribadian dan peradaban negara
yang luhur dalam rangka pengajaran sepanjang hayat. negara, untuk menumbuhkan
kemampuan siswa menjadi pribadi yang percaya diri. Selain itu, bertakwa, berakhlak mulia,
kuat, terpelajar, cakap, inovatif, mandiri, serta menjadi penduduk yang besar dan
berwawasan luas. Melihat hal tersebut, terlihat bahwa pendidikan kewarganegaraan
memegang peranan penting dalam pelaksanaan pembinaan karakter dan moral anak
bangsa. Dan juga menunjukkan bahwa pada dasarnya pendidikan karakter seringkali benarbenar diakui dalam pembelajaran di ruang-ruang pembelajaran pada mata pelajaran
pendidikan perkotaan dan membutuhkan kemajuan yang lebih baik dari instruktur yang akan
mengajarkannya kepada siswa.
Mata pelajaran PKn memang menjadi salah satu tema yang kaya akan karakter. PKn
adalah salah satu bidang yang paling banyak dipelajari karakter. Oleh karena itu, tujuan
individu yang ditetapkan dalam pembelajaran PKn benar-benar efek informatif untuk
Jurnal Pendidikan Tambusai

8157

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

diwujudkan, selain sebagai efek cadangan. Namun secara umum PKn saat ini menjadi topik
yang tidak dianggap vital karena ilustrasi PKn hanya sebatas mempertahankan materi
latihan dan tidak mampu menampilkan kapasitasnya karena bidang utama pembelajaran.
instruksi karakter.
Pada tahap persiapan yang harus dilakukan adalah menyusun jadwal dan Rencana
Pelaksanaan Pembelajaran (RPP). Oleh karena itu, dalam kajian ini, saya mengarahkan
kajian terhadap prospektus dan contoh rencana yang disiapkan oleh pendidik untuk
mendukung pembelajaran PKn berkarakter di dalam kelas. mempersiapkan untuk
mengetahui sebagaimana tercantum dalam gambar rencana memiliki kapasitas yang
signifikan dalam mencapai pembelajaran karakter dalam pembelajaran.
Integrasi Nilai-nilai Pendidikan Karakter Dalam Pembelajaran
Sesuai Depdiknas (2010:18), kualitas pendidikan karakter dimasukkan dalam setiap
mata pelajaran setiap mata pelajaran. Kualitas-kualitas ini diingat untuk jadwal dan contoh
rencana dengan cara berikut:
1. Melihat Standar Kompetensi (SK) dan Kompetensi Dasar (KD) dalam Standar Isi (SI)
untuk memutuskan apakah kualitas sosial dan orang publik yang tercatat dikenang
karenanya.
2. Pilih orang yang menunjukkan hubungan antara SK dan KD dengan nilai dan petunjuk
untuk memutuskan nilai yang akan dibuat.
3. Masukkan orang-orang terhormat ini ke dalam jadwal.
4. Masukkan kualitas yang telah dicatat dalam jadwal ke dalam rencana ilustrasi.
Mengingat hal ini, dapat disimpulkan bahwa rencana ilustrasi memainkan peran
penting dalam mengkoordinasikan nilai-nilai pengajaran orang ke dalam sistem
pembelajaran di sekolah. RPP merupakan gambaran dari penemuan yang akan diselesaikan
dalam sistem pembelajaran.
Lebih lanjut Warsono (2010) menjelaskan, mengenai cara-cara yang harus ditempuh
dalam penyusunan RPP, sebagai berikut:
1. Memahami substansi SK dan KD, baik dari ruang intelektual, penuh perasaan, maupun
psikomotorik (anggap saja ada).
2. Bimbingan petunjuk tergantung pada efek samping dari pemahaman SK dan KD.
3. Perangkat asesmen binaan.
4. Rencanakan bahan ajar.
5. Pilih teknik belajar
Dari pengertian-pengertian di atas seringkali diperjelas bahwa dalam penyusunan
RPP yang harus dilakukan adalah mengetahui substansi SK dan KD. Secara intelektual, ide
apa yang ada di SK dan KD. Memahami ide dan praktik yang diharapkan dalam SK dan KD
sangat penting dalam membuat penanda. Penanda-penanda ini akan menjadi acuan dalam
memesan alat penilaian dan bahan ajar. Dari ang ditampilkan akan mengarahkan dalam
memilih strategi pembelajaran.
Nilai-nilai Karakter yang Sesuai diintegrasikan ke Dalam Mata pelajaran Pendidikan
Kewarganegaraan di Sekolah Dasar
Nilai karakter merupakan hal yang paling utama dalam sistem pembelajaran
pelatihan karakter di sekolah dasar khususnya mata pelajaran PKn. Pilihan penghayatan
karakter dalam pembelajaran PKn tidak bisa dikoordinasikan seperti itu, tetapi harus diubah
sesuai dengan tujuan pembelajaran PKn. Informasi tentang karakter yang sesuai untuk
pembelajaran PKn di sekolah dasar diperoleh dengan menganalisis Standar Kompetensi
(SK) dan Kompetensi Dasar (KD) dalam Standar Isi (SI), kemudian pada saat itu pemilihan
nilai karakter yang menunjukkan keterkaitan antara SK dan KD dengan nilai dan penanda.
Dilihat dari pemeriksaan antara SK, KD dan petunjuk, orang tersebut menghargai sesuai
dengan tujuan pelatihan PKn di sekolah dasar.

Jurnal Pendidikan Tambusai

8158

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

Integrasi Nilai-nilai pendidikan karakter kedalam pembelajaran PKn SD
Kajian ini membuat model sebagai aturan untuk memasukkan pelatihan karakter ke
dalam pembelajaran PKn di sekolah dasar. Pembicaraan tentang konsekuensi kesiapan
model pengintegrasian pelatihan karakter ke dalam pembelajaran PKn di sekolah dasar
digambarkan sebagai berikut.
1. Nilai-nilai karakter PKn sekolah dasar
Nilai-nilai karakter yang sesuai dengan pembelajaran PKn esensial selama
tinjauan ini ditambah hingga 13 nilai karakter. Data nilai karakter menurut pembelajaran
masyarakat di sekolah dasar diperoleh dengan memanfaatkan informasi tes, dengan
menganalisis Standar Kompetensi (SK) dan Kompetensi Dasar (KD) pada Standar Isi
PKn (SI) di sekolah dasar untuk mengambil keputusan apakah nilai-nilai yang tercantum
kemudian diingatkan untuk Kemudian, pilihlah harga diri individu yang menunjukkan
keterkaitan antara SK dan KD PKn di sekolah dasar dengan nilai karakter dan
penandanya. Dalam menentukan harga diri masyarakat, penentu harus mengubah SK/KD
dan arahan dengan harga diri masyarakat yang terkandung dalam tujuan pembelajaran.
hasil investigasi nilai karakter menurut pelatihan metro di sekolah dasar sering ditemukan
dalam tabel pada lembar sambungan.
2. Integrasi pendidikan karakter ke dalam pembelajaran PKn di SD
Integrasi pendidikan karakter ke dalam pembelajaran PKn di Sekolah Dasar harus
dimungkinkan dengan memasukkan nilai karakter ke dalam prospektus dan rencana
contoh. Dalam memasukkan penghargaan karakter ke dalam prospektus dan contoh
desain, cara yang ditempuh adalah:
a. Memahami substansi SK dan KD, baik dari segi intelektual, emosional, dan
psikomotorik (anggap saja ada).
b. Kembangkan penanda tergantung pada efek samping dari pemahaman SK dan KD.
c. Menentukan nilai karakter yang menunjukkan keterkaitan antara SK dan KD dengan
nilai karakter dan penanda.
d. Mengembangkan perangkat penilaian.
e. Menyiapkan bahan ajar.
f. Pilih strategi pembelajaran.
Dalam memasukkan penghargaan karakter ke dalam jadwal dan contoh desain, yang
harus dilakukan adalah memahami substansi SK dan KD. Secara intelektual, ide apa yang
ada di SK dan KD. Kemudian, pada saat itulah pemahaman gagasan dan perilaku yang
diharapkan dalam SK dan KD menjadi kunci dalam menciptakan penanda. Dari penanda
tersebut akan menjadi acuan dalam menggabungkan perangkat penilaian dan bahan ajar.
Dari materi yang ditampilkan akan mengarahkan dalam memilih strategi pembelajaran.
SIMPULAN
Integrasi pendidikan karakter dalam pembelajaran PKn merupakan solusi yang akan
menghidupkan kembali tugas PKn sebagai topik yang menjadi bidang utama dalam
memajukan karakter ulama. PKn mungkin merupakan mata pelajaran PKn yang
substansinya saat ini kaya akan nilai-nilai karakter, akan lebih bermanfaat untuk
mengkoordinir pemikiran pembentukan karakter. Peningkatan karakter siswa tidak hanya
berkembang melalui substansi materi PKn, tetapi kepribadian siswa seringkali ditumbuhkan
secara tidak langsung melalui tahapan dalam latihan-latihan pembelajaran, kemudian pada
saat itu juga dapat dijunjung dengan pemanfaatan strategi, media, dan aset pembelajaran.
Pengintegrasian nilai-nilai karakter ke dalam pembelajaran PKn di sekolah dasar
harus dimungkinkan dengan memasukkan nilai-nilai moral ke dalam prospektus dan contoh
rencana. Dalam memasukkan penghargaan karakter ke dalam jadwal dan contoh gaya, yang
harus dilakukan adalah mengetahui substansi SK dan KD. Secara intelektual, ide apa yang
ada di SK dan KD. Memahami ide dan praktik yang diharapkan dalam SK dan KD sangat
penting dalam membuat penanda. Penanda-penanda ini akan menjadi acuan dalam
menyusun alat penilaian dan bahan ajar. Dari kain yang ditampilkan akan mengarahkan
dalam memilih strategi pembelajaran.
Jurnal Pendidikan Tambusai

8159

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 8153-8160
Volume 5 Nomor 3 Tahun 2021

DAFTAR PUSTAKA
Depdiknas. 2008. Pengembangan Silabus Dan Rencana Pelaksanaan Pembelajaran Dalam
KTSP. Jakarta: Direktur Tenaga Pendidikan, Dirjen PMPTK, Depdiknas.
Depdiknas 2003. Undang-undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem PenPendidikan
Nasional, Jakarta: Depdiknas.
Seno, D. (2016). Implementasi Pendidikan Karakter Dalam Pembelajaran Pkn Kelas Ii Sd
Gugus
Larasati Kota Semarang (Doctoral Dissertation, Universitas Negeri Semarang).
Dianti, P. (2014). Integrasi Pendidikan Karakter Dalam Pembelajaran Pendidikan
Kewarganegaraan Untuk Mengembangkan Karakter Siswa. Jurnal Pendidikan Ilmu
Sosial, 23(1).
Kementerian Pendidikan Nasional. 2010. Pengembangan Pendidikan Budaya dan Karakter
Bangsa. Bahan Pelatihan Penguatan Metodologi Pembelajaran Berdasarkan NilaiNilai Budaya untuk Membentuk Daya Saing dan Karakter Bangsa. Jakarta: Badan
Penelitian dan Pengembangan Pusat Kurikulum.
Lickona. 1992. Educating for Character: How Our School Can Teach Respect and
Responsibility. New York, Toronto, London, Sydney, Aucland: Bantam books.
Mulyasa. 2013. Manajemen Pendidikan Karakter. Jakarta: Bumi Aksara.
Sugiyono. 2012. Metode Penelitian Pendidikan (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&D).
Bandung: Alfabeta
Wahab & Sapriya. 2011. Teori dan Landasan Pendidikan Kewarganegaraan. Bandung:
Alfabeta.
Winataputra, U.S. & Budimansyah, D. (2007). Civic Education : Landasan, Konteks, Bahan
ajar dan Kultur Kelas. Bandung: Prodi pendidikan kewarganegaraan SPS UPI.
Gunawan, H. 2012. Pendidikan Karakter (Konsep dan Implementasi). Bandung:Alfabeta.
Budimansyah, D. 2012. Perancangan Pembelajaran Berbasis Karakter. Bandung: Widya
Aksara Press.
Budimansyah & Suryadi. (2008). PKn dan Masyarakat Multikulturan. Bandung: PSPKn SPS
Universitas Pendidikan Indonesia.
Undang-Undang Sistem Pendidikan Nasional (SISDIKNAS) No 20 Tahun 2003.
Aqib, Z. 2012. Pendidikan Karakter Di Sekolah (Membangun Karakter Dan Kepribadian
Anak). Bandung: Yrama Widya.
Warsono, 2010. Pendidikan Dalam Bidang Studi IPS Karakter Melalui, Semi-nar Nasional
Pendidikan Karakter, Kerjasama Himpunan Sarjana Pen-didikan Ilmu-Ilmu Sosial
Indonesia (HISPISI) & UNESA, Surabaya, 18-19 Juni 2011.
Permendiknas No. 22 tahun 2006 tentang Standar Isi: Lampiran Standar Isi Pendidikan
Kewarganegaraan (PKn).

Jurnal Pendidikan Tambusai

8160

