Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

AKSELARASI BISNIS ONLINE BERBASIS INSTAGRAM

Utami Maulida
Sekolah Tinggi Agama Islam Binamadani, Tangerang
utamimaulida@stai-binamadani.ac.id

Abstrak
Akselarasi digital telah mengubah pardagima masyarakat Indonesia dalam
berbisnis karena akan meningkatkan efesiensi dan efetivitas proses bisnis..
perkembangan bisnis online dari tahun ke tahun sangat meningkat dengan
beberapa platform yang menjanjikan dan dewasa ini banyak masyarakat
Indonesia menggunakan platform Instagram, di luar marketplace. Namun
sebagian besar masih belum teredukasi teknik berbisnis berbasis Instagram
secara maksimal. Bisnis online berbasis Instagram akan terus bertransformasi
dari tahun ke tahun untuk menunjang kegiatan bisnis dan berpeluang besar
pasca pandemic covid-19.
Kata Kunci : Akselarasi Bisnis Online, Instagram

Pendahuluan
Pada tahun 2016 dan berdasarkan data Badan Pusat Statistik
Indonesia1 data UMKM mencapai 26 juta sementara pada tahun 2007 hanya
mencapai 38 ribu. hal ini membuktikan bahwa perkembangan UMKM di
Indonesia sangat laju dan bangkit dari keterpurukan pasca krisis 1997.
Sebelumnya, pada tahun 2008 sebagian besar masyarakat hanya berbisnis
secara tradisional banyak toko offline di tepian jalan dan berbagai strategi
penjualan. Seiring berjalannya waktu sistem penjualan tradisional terhimpit
karena semakin berkembangnya digital.
1

Badan Pusat Statistik, Potensi Peningkatan Kinerja Usaha Mikro Kecil, Badan
Pusat Statistik : Jakarta. h.104

54

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

Pada dasarnya masyarakat sudah menyadari berkembangnya digital,
bahkan bukan hanya sarana hiburan, informasi dan komunikasi namun untuk
bisnis online. Salah satu platform bisnis online ter-familiar adalah facebook,
masyarakat Indonesia menggunakan fitur grup untuk mempresentasikan
produknya secara visual. Tidak hanya melalui sosial media, bisnis online
merambah ke aplikasi BBM. Pengguna BBM memasarkan produknya melalui
profile picture, membagikan broadcast messenger, dan membuat grup BBM.
Namun seiring berkembangnya zaman, terjadinya persaingan digital, dan
terjadinya beberapa oknum penipuan bisnis online banyak pengguna beralih ke
platform Instagram dan whatsapp. Bahkan di tahun 2020 pengguna bisnis
online sudah menjamur dengan adanya platform baru yaitu marketplace
(shopee dan tokopedia).
Dewasa ini banyak masyarakat Indonesia berbondong-bondong
menjadi Pebisnis online karena adanya pandemi covid-19 dan terindikasi
adanya resesi ekonomi sehingga terjadinya askelarasi pebisnis tradisional ke
arah online. Pebisnis online (owner) Instagram sebagian besar dikembangkan
oleh perempuan, dilansir Good News From Indonesia2 bahwa dari 64 juta
pengguna Instagram terdapat 60% bisnis online yang dikembangkan oleh
perempuan. Bisnis online diklaim dapat memberikan penghasilan jauh lebih
besar dibandingkan pegawai.3 Namun banyak sekali pebisnis yang terjun bebas
khususnya di platform Instagram sehingga belum mengetahui celah berbisnis
berbasis Instagram. Hanya sekedar upload foto sebagai visualisasi produk dan
menulis caption sebagai bentuk presentasi produk tidak menggunakan fiturfitur Instagram yang dapat menguntungkan owner bisnis online. Mayoritas
pebisnis online membidik perempuan sebagai target utama dari sudut pembeli,
ini dilihat dari hasil riset pebisnis terkait produk yang akan dijual melalui fitur
insight Instagram yang dikelola. Namun terdapat pula gender laki-laki
meskipun hanya sebagian kecil. Tidak dapat dipungkiri bahwa perempuan
cenderung lebih konsumtif dibandingkan laki-laki.
Produk yang ditawarkan sangat beragam, mulai dari produk fashion
dan accessories, beauty care,gadget, food and beverage , hingga jasa layanan
seperti jasa copy writing, kursus menjahit, kuliah online, kelas marketing
Instagram, dan lain-lain. Namun sebagian besar pebisnis online tidak hanya
mempersentasikan produknya saja melainkan menyajikan konten-konten

2

https://www.goodnewsfromindonesia.id/2020/06/14/pengguna-instagram-diindonesia-didominasi-wanita-dan-generasi-milenial
3
Fitriana Rahayu, Penggunaan Media Online Untuk Bisnis Oleh Perempuan .
Unair. diakses pada website http://journal.unair.ac.id/

55

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

kreatif di setiap postingan, baik feed ataupun story. Hal tersebut dilakukan guna
mendatangkan traffic yang bagus kepada toko online.
Pernyataan di atas membuktikan, bahwa internet dapat mengubah
paradigma masyarakat Indonesia dalam berbisnis dan sebagai peluang besar
untuk mengembangkan bisnisnya. Namun bisnis tradisional masih memberikan
feedback baik bagi pebisnis. Hal tersebut didasari dengan tertanamnya jiwa
pebisnis salah satunya adalah berkomitmen.4

Hakikat Bisnis Online
Berdasarkan KBBI kata /bisnis/ adalah usaha komersial dalam dunia
perdagangan, sementara kata /online/ adalah bahasa serapan kategori translasi
bermakna dalam jaringan, sehingga Fathul mengungkapkan bahwa bisnis
online merupakan kegiatan komersial yang dilakukan dalam jaringan.5 Senada
dengan pernyataan sebelumnya, Suyanto mengungkapkan bisnis online suatu
aktivitas jual beli atau pertukaran produk, jasa dan informasi menggunakan
internet. Namun Suyanto6 meninjau bisnis online dari beberapa prespektif,
yaitu :
1) Prespektif
Komunikasi,
merupakan
pengiriman
informasi,
produk/layanan, atau pembayaran melalui lini telepon, jaringan
komputer atau sarana eletronik lainnya.
2) Prespektif proses bisnis, merupakan aplikasi teknologi menuju
otomisasi transaksi dan aliran kerja perusahaan.
3) Prespektif Layanan, merupakan salah satu alat yang memenuhi
keinginan perusahaan, konsumen dan manajemen dalam memangkas
service cost ketika meningkatkan mutu barang dan kecepatan
pelayanan.
4) Prespektif Online, berkaitan dengan kapasitas jual beli produk dan
informasi di internet dan jasa online lainnya.

4

Hapzi Ali, Technopreneurship Dalam Perspektif Bisnis Online. 2019. h. 9 diakses
pada website https://www.academia.edu/41946474/
5
Fathul Husnan. Buku Pintar Bisnis Online, Elex Media Komputiondo : 2015. h. 2
6
M. Suyanto, Strategi Periklanan pada E-commerce. Andi : Yogyakarta.2003. h.11

56

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

Joko7 Mengungkapkan bahwa pangsa pasar bisnis online cakupannya
lebih besar dibandingkan bisnis MLM. Target market bisnis online tidak
terbatas bahkan pebisnis (owner) online dapat menjangkau target market yang
jauh lebih besar dari perhitungan insight pebisnis.8 Sementara James Timothy9
mengungkapkan bisnis online lebih terperinci, yaitu bisnis yang dilakukan
menggunakan internet sebagai wadah pemasaran, produk yang dipasarkan
adalah berupa barang,produk digital, dan jasa. Dengan demikian dapat
disimpulkan bahwa bisnis online merupakan aktivitas jual beli yang dilakukan
dalam jaringan dan dapat menjangkau target market yang sangat luas, baik
produk barang, digital, atau berupa jasa.
Tujuan Bisnis Online
Pada dasarnya tujuan pebisnis melakukan bisnis online di Instagram
untuk mendapatkan profit namun tujuan bisnis online di Instagram tidak hanya
mencapai profit yang fantastis melainkan kepopuleran bisnis online dan
konsistensi bisnis online tersebut, berbicara terkait konsistensi sudah pasti
semua pebisnis baik online maupun offline menginginkan bisnisnya
berkelanjutan dalam waktu yang lama.
James Timothy10 merumuskan tujuan bisnis online adalah sebagai
berikut: 1) Masyarakat Indonesia dapat mengubah paradigma baru tentang
cara melakukan bisnis yang semula tradisional kini beralih kepada online, 2)
Memudahkan impresi pengunjung untuk berkunjung ke toko online, berbeda
dengan toko offline dimana pebisnis berkerja lebih keras untuk mendatangkan
pengunjung, 3) meningkatkan citra perusahaan, meskipun demikian pebisnis
terlihat tidak serius menjalankan bisnis jika tidak memiliki situs, 4)
menyediakan dukungan pelanggan lebih baik merupakan salah satu faktor
kunci rantai nilai bisnis, 5) Memudahkan pembeli mendapatkan informasi dari
bisnis online secara cepat, hal tersebut merupakan defrensiasi dengan bisnis
tradisional, 6) Dapat memangkas beberapa pengeluaran teknologi baru, seperti
contoh biaya pemeliharaan, perbaikan dan operasional dapat diambil alih dan
investasi ini dapat berubah menjadi keuntungan bersih, 7) Dapat melakukan
bisnis selama 24 jam, namun sebagai pebisnis online harus membatasi buka dan
tutupnya toko online, 8) Dapat menginternasionalkan bisnis online, suatu
7

Joko Salim, Step by Step Bisnis Online.Media Kumputindo Jakarta : 2009. h.2
Yogi Wicaksono, Membangun Bisnis Online dengan Mambo. Elex Media
Komputindo. Jakarta : 2008. h.3
9
James Timothy, Membangun Bisnis Online. Elek Media Komputindo. Jakarta ;
2010. h.2
10
James Timothy, Membangun Bisnis Online…. h.5
8

57

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

defrensiasi dengan bisnis tradisional yang membutuhkan banyak usaha, waktu,
dan uang untuk menjadi bisnis offline internasional.

Jenis-jenis Bisnis Online
Dewasa ini, terlebih di masa covid-19 banyak jenis bisnis online
bermunculan berbagai masyarakat dituntut menjadi pekerja kreatif dan
mengembangkan inovasi kekinian. Dilansir dari trending bisnis11 jenis bidang
bisnis online terbagi menjadi tujuh kategori, yaitu ;
1) teknologi, dalam bidang ini pebisnis dituntut untuk meng-upgrade
inovasi teknologi internet, seperti Facebook, Instagram, Twritter,
Google, dan lain-lain. Salah satu platform yang berkembang secara
sistematis adalah Instagram yaitu banyaknya fitur yang diberikan
kepada pengguna akun baik dari sisi akun pribadi, bisnis, dan kreator
meskipun Instagram sebagian kecil dari google.
2) Marketplace, jenis bisnis online ini populer di tahun 2019 hingga saat ini
yang memfasilitasi pebisnis (pedagang) seperti Shopee, Tokopedia,
Lazada, Amazon, dll. Memfasilitasi para pelaku jasa seperti Gojek,
Grab, dan lain-lain. Memfasilitiasi pemilik aset seperti Airbnb,
traveloka, tiket.com, dan lain-lain.
3) Jualan Online, Jenis bisnis online ini merupakan aktivitas yang dapat
dilakukan semua masyarakat yang memiliki jiwa wirausaha atau
UMKM, dan dapat membuat toko online sendiri diberbagai platform
contohnya seperti Hij-up, Berrybenka, dan lain-lain. Secara kasat mata
telihat seperti marketplace.
4) Fintech adalah jenis bidang bisnis online untuk anda yang
tertarik bergerak di bidang jasa keuangan online seperti GoPay
Ethiscrowd, Duku, Pay Tren dan sebagainya. Namun sekarang ini
sedang populer beberapa aplikasi fintech seperti pinjaman online baik
yang terindeks oleh OJK maupun tidak.

11

https://trendingbisnis.com/index.php/58-pengetahuan-bisnis-online/83jenis-bisnis-online. diakses pada tanggal 20 Desember 2020

58

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

5) Logistik adalah jenis bidang bisnis online untuk anda yang
tertarik bergerak di bidang jasa penyimpanan dan pengantaran barang
belanja online seperti JNE, GoS
6) end dan Deliveree,. Namun Trend saat ini adalah ekspedisi JNT, hal ini
terbukti setelah program harbolnas 12.12 pada tahun 2020 bahwa JNT
termasuk ekspedisi terbaik no 1 di Asia dan pengiriman terbanyak
mencapai 20 juta pengiriman. 12
7) Media online atau konten kreator adalah jenis bidang bisnis online
untuk
anda yang
tertarik memberikan
informasi
atau
hiburan online berbentuk portal seperti Alodokter dan Kapanlagi,
bahkan konten kreator saat ini sudah merambah ke youtube,
Instagram, dan tiktok.
8) Biro iklan online, adalah jenis bidang bisnis online untuk anda yang
tertarik megurusi jasa periklanan online seperti Google Ads dan Criteo.
Menariknya biro iklan online sudah menjadi fitur Instagram terfavorit
bagi pebisnis online. Bahkan jasa digital marketing hingga kelas digital
marketing semakin meluas di platform Instagram.
Sementara Anggri13 mengategorikan jenis bisnis online secara sintesiss,
di antaranya adalah : Dropshipping, Join dengan Afiliasi, membuka kursus
online, jasa membuat website, menjadi vlogger dan blogger, jasa SEO, penulis
freelance, jasa desain grafis, jasa tutor online, berjualan ebook, jasa
copywriting, jasa translator, menjadi influencer, berjualan template website dan
Instagram, jasa toko online, membangun channel youtube, menjadi podcaster.
Bedasarkan keseluruhan jenis bisnis online yang dipaparkan Anggri telah
menjamur di Instagram baik youtuber atau podcaster memposting/
mempresentasikan kontennya melalui Instagram dengan cara memposting
trailer konten.
Kelebihan Bisnis Online Berbasis Instagram
Secara umum keuntungan berbisnis online adalah tidak mengeluarkan
modal yang terlalu besar, bahkan ada bisnis tanpa modal. Bisnis online maupun
12

money.kompas.com/read/2020/12/15/181200226/capai-20-juta-paketpengiriman-j-t-express-catat-rekor-di-harbolnas-12.12 website diakses pada tanggal 20
Desember 2020
13
Anggri Puspita Sari, dkk. Kewirausahaan dan Bisnis Online. Kita menulis :
Yogyakarta. 2020. h. 138

59

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

offline memiliki kelebihan dan kekurangannya masing-masing namun di saat
masyarakat diselimuti digitalisasi banyak yang berpindah menuju online .
Berikut beberapa kelebihan berbisnis melalui Instagram :
1) Jika bisnis offline membutuhkan banyak modal untuk membeli atau
menyewa venue hal ini tidak diperuntukan bisnis online. Faktanya
pebisnis online dapat membuat akun secara gratis dan hanya
membutuhkan kuota untuk dapat akses kea kun bisnis online.
2) Modal yang dikeluarkan relatif rendah, faktanya pebisnis online di
Instagram memilih jenis sistem bisnis pre order (PO) jika melakukan
self production, selain itu beberapa memilih sistem dropship dengan
demikian modal yang dikeluarkan relatif rendah bahkan sistem
dropship merupakan bisnis online tanpa modal.
3) Dapat menjangkau calon costumer secara luas antar pulau bahkan
negara. Jangkauan akun dapat diriset melalui fitur insight Instagram
bisnis tersebut.
4) Waktu lebih fleksibel, meskipun beberapa bisnis online membuat
regulasi buka-tutup toko namun owner sudah pasti melihat terack
record perkembangan bisnis Instagram.
5) Transaksi lebih praktis. Dengan berjualan online tentu seseorang yang
membutuhkan barang Anda akan mudah mendapatkannya. Sekalipun
orang tersebut berada di tempat yang jauh dari Anda lewat bisnis
online bisa terbantukan.
Dengan demikian kelebihan-kelebihan bisnis online berbasis Instagram
secara faktual. adanya beberapa kelebihan yang tergambar jelas oleh kasat
mata masyarakat membuatnya berbondong-bondong berbisnis online di
Instagram. Meskipun sebagian besar masyarakat terjun bebas berbisnis online
Instagram namun tidak sedikit yang malakukan riset pasar terlebih dahulu.
Tahapan Berbisnis Online Berbasis Instagram
Berbisnis online basis Instagram dapat digunakan oleh siapa saja, tanpa
memandang gender dan usia. Anak usia 16 tahun pun dapat meraih profit
tinggi hanya melalui Instagram. Penulis memadukan pemahaman tahapan

60

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

berbisnis online berbasis Instagram dengan Indocomtech.14 Sebelum pebisnis
tradisional atau pebisnis newbie memulai bisnis di Instagram wajib mengetahui
tahapan-tahapan agar tidak terjun bebas ke dunia bisnis online:
1) Membuat kategori bisnis yang dijalankan.
Seperti pemaparan sebelumnya bahwa ada beberapa jenis bisnis
online berbasis Instagram, sebagai contoh ; jika pebisnis lebih expert di
dunia fashion maka bisnis fashion adalah pilihan terbaik. Tidak hanya
itu, kategori fashion perlu dikerucutkan seperti fashion muslim, regular,
perempuan , atau laki-laki.
2) Mengenal Audiens atau Target Market
Mengenal target market atau audiens adalah dasar strategi
sukses bisnis online berbasis Instagram. Sebagai pebisnis online wajib
mengenal apa yang harus dibicarakan dan kepada siapa pebisnis
berbicara. Konten yang dibuat berdasarkan survey target market
dengan mengandalkan fitur story , sehingga kita dapat membuat
konten menarik sesuai usia, minat, dan gender. Demikan dapat
terbentuk produk yang dinginkan calon customer.
3) Posting konten dan produk sacara berkala
Posting konten dan produk merupakan program jangka pendek
bagi pebisnis online Instagram baik pada fitur feed maupun story.
Konsistensi posting konten adalah memelihara calon dan costomer
pada followers akun tersebut. Jika konten yang disajikan tidak menarik,
tidak konsisten memposting, dan tidak konsisten dalam launching
produk maka bisnis online Instagram tidak bertahan lama. Oleh karena
itu pebisnis (owner) / karyawan dituntut harus kreatif dalam membuat
konten yang menarik. Faktanya beberapa bisnis online menyuguhkan
konten-konten bersifat DIY, humor, teka-teki, pengetahuan. Hal
tersebut kembali kepada target market / audiens akun tersebut.
4) Menggunakan Hastag

14

https://indocomtech.net/2019/10/17/6-tahap-sukses-bisnis-online-shop-instagram/
diakses pada tanggal 26 Desember 2020

61

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

Alogaritma Instagram bersifat fluktuatif, sering berubah-ubah
kebijakan dari pusat. hal ini yang menuai kontroversi terkait Hastag.
Pebisnis online mengandalkan hastag untuk penjualan, faktanya
penggunaan hastag pada satu postingan terdapat 20 hastag. Jika
melihat akun kompetitor yang jauh lebih unggul adalah menggunakan
hastag maksimal 10 pagar. Hastag yang digunakan tidak hanya
sembarang kata kunci namun yang dibentuk adalah menonjolkan
karakteristik konten atau produk yang diposting. Hastag dapat
diberdayakan untuk menciptakan efek dan visibilitas market yang
tepat.
5) Pengoptimalan Profit
Pola pertama melakukan bisnis online berbasis Instagram
adalah mendapatkan profit. Seiring berjalannya bisnis dan profit terus
meningkat, di titik tersebut pola bisnis dapat mudah ditebak. Salah satu
cara mengoptimalkan profit dalam jangka waktu yang cukup lama
adalah mengkonversi customer secara stimultan dengan cara melibatkan
costomer dalam mempresentasikan produk. Contoh pebisnis online
berbasis Instagram yang melibatkan costumer adalah riamiranda dan
vanillahijab, Kedua bisnis online ini membentuk komunitas loyal
customer untuk menaikan value brand dan mengoptimalkan profit secara
alami.
6) Ukur dan Analisis
Memposting konten adalah perlu, namun hasil postingan
tersebut membutuhkan pengukuran dan analisis, apakah konten yang
diposting mendapatkan insight yang cukup bagus atau bahkan tidak
menjulang. Memposting konten tanpa menganalisis seperti
menghabiskan uang tanpa mengivestasikannya. Menganalisis angkaangka pada insight dan menganalisis konten mana yang mendatangkan
pengikut, engagement dan visibilitas untuk mengukur dan menganalisis
akun Instagram perlu diubah menuju instargram bisnis.
Akselarasi Bisnis online Berbasis Instagram

62

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

Pada era digitaisasi terlebih masa pandemic covid-19, media sosial
telah menjadi trend dalam pemasaran. Salah satu media sosial yang memiliki
pebisnis terbanyak adalah Instagram meskipun awalnya hanya berfungsi
sebagai penyaluran informasi namun saat ini Instagram telah
mengakselarasikan fitur-fitur sehingga masyarakat yang melakukan bisnis
online di Instagram secara maksimal akan mendapatkan profit yang banyak.
Pada awalnya Instagram hanya terdapat akun pribadi yaitu semua
masyarakat dapat membuat aku tersebut tanpa tertaut dengan platform
Facebook kelebihan akun ini dapat dikunci sehingga akun yang belum
mengikuti tidak dapat stalking, kemudian Instagram melihat lebih banyak akun
pribadi digunakan untuk berbisnis sehingga Instagram me-launchingkan
Instagram bisnis yang tertaut dengan Facebook. Akselarasi Instagram
membuat pebisnis online berkerja lebih keras untuk memprensetasikan
produknya namun jika pebisnis telah teredukasi maka penerapannya lebih
mudah karena terdapat fitur-fitur yang dapat menunjang kebutuhan bisnis
online tersebut.
Beberapa fitur Instagram bisnis yang berakselarasi, di antaranya :
1.

Bio dan Link website, Pada awalnya Instagram hanya memiliki fitur ini
dan feed. Fitur bio dan link website dapat digunakan untuk menginfokan
terkait bisnis yang dikelola dan slogan bisnis sementara website dapat
digunakan untuk menginfokan link website atau link chat messenger.

2.

Feed . Bagi pebisnis online newbie yang belum memahami alogaritma
Instagram menganggap fitur ini adalah fitur biasa yang memang
diperuntukan presentasi produk. Namun sebenarnya fitur ini adalah
investasi untuk meningkatkan engagement kepada pengikut (followers) .
Faktanya beberapa newbie online shop dalam memposting feed dan story
terlihat belum teredukasi. Pola newbie online shop memposting konten
yang tepat adalah 1x9 dalam arti satu hari memposting sebanyak 9
konten dengan waktu yang dijeda selama tiga waktu, pagi dapat
memposting sebanyak tiga konten begitupun pada waktu siang dan
malam. Hal ini beda pola posting dengan akun Instagram bisnis yang
telah besar.

3.

Story. Berbeda dengan feed, Instagram menghadirkan fitur story agar
pebisnis dapat mengupdate produk dan kegiatan bisnis namun postingan
ini hanya bertahan selama 24 jam.

63

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

4.

Highlight. Setelah story Instagram memperkaya fiturnya yaitu hightlight
yang berguna untuk mengabadikan story baik sebelum 24 jam atau
setelahnya. Faktanya sebagian besar bisnis online memanfaatkan
highlight untuk menginformasikan : cara order, bukti transfer, bukti
pengiriman, koleksi terdahulu, hasil endorse, dan sebagainya.

5.

Live. Sebagian besar fitur ini digunakan untuk menginfokan pra-launcing
produk, kegiatan packaging, kegiatan webinar yang berkolaborasi
dengan produk lain.

6.

Ig TV. Fitur ini populer pada tahun 2019. Fitur ini digunakan untuk
menciptakan hubungan yang lebih kuat dengan audiens, selain itu fitur
ini dapat menjangkau audiens baru karena terdapat pada tab populer.
Fitur ini berupa video dengan maksimal waktu selama 10 menit, fitur ini
gambar mini dari youtube, banyak topik yang disajikan oleh bisnis online
kepada audiens dan konten yang disajikan hampir seperti live Instagram.
Untuk dapat menjangkau audiens yang luas maka pebisnis online
menyajikan video menarik, inspiratif, dan menggunakan thumbnail yang
dapat menjadi pusat perhatian audiens.

7.

Ig Ads. Salah satu fitur ini adalah hadiah terbaik untuk pebisnis online
berbasis Instagram. Fitur ini merupakan peluang iklan yang kuat untuk
sebuah brand/ pebisnis online agar bisa terhubung dengan audiens baru
dan meningkatkan potensi penjualan. Pebisnis online harus memiliki
akun facebook fanpage yang terpaut pada akun Instagram bisnis untuk
menjalankan Instagram ads. Biaya iklan pada fitur ini cukup terjangkau
minimal sebesar Rp.20.000,00 namun pada akhir tahun 2020 fitur ini
dikenakan biaya pajak sebesar 10%. Fitur ini telah membuktikan
kesuksesan pebisnis online untuk Brand Awarness dan spekulasi.

8.

Ig shopping. Tidak tertinggal jauh dari akselarasi fitur lainnya, Instagram
telah men-launchingkan fitur ini di Indonesia pada tahun 2020
sebelumnya sudah dapat digunakan pebisnis online berbasis Instagram di
luar negeri seperti benua eropa dan amerika. Untuk dapat mengakses
fitur ini owner perlu mempunyai domain yang akan terpaut pada
facebook dan Instagram. Pada dasarnya tidak membutuhkan keahlian
khusus untuk mengatur fitur ini hanya saja perlu mendapatkan verifikasi
dari Instagram yang membutuhkan waktu yang cukup lama.

Simpulan

64

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

Instagram telah mengakselarasikan fitur-fitur yang menunjang
kegiatan perbisnisan, perkembangan Instagram bisnis membawa dampak
positif bagi pebisnis online. Pebisnis perlu menganalisis insight audiens
Instagram untuk mendapatkan pola mengelola akun Instagram bisnis dengan
maksimal. Beberapa fitur Instagram bisnis yang berakselarsi adalah bio dan
link website, story, feed, highlight, live, ig tv, ig ads, ig shopping. Fitur-fitur
tersebut dapat dimanfaatkan pebisnis untuk mempresentasikan produk,
brand awareness, dan mengoptimalkan penjualan.

Daftar Pustaka
Ali, Hapzi. Technopreneurship Dalam Perspektif Bisnis Online. 2019. pada
website https://www.academia.edu/41946474/
Badan Pusat Statistik, Potensi Peningkatan Kinerja Usaha Mikro Kecil, Badan
Pusat Statistik : Jakarta
Husnan, Fathul. Buku Pintar Bisnis Online, Elex Media Komputiondo : 2015
Rahayu, Fitriana. Penggunaan Media Online Untuk Bisnis Oleh Perempuan .
Unair. pada website http://journal.unair.ac.id/
Salim, Joko Step by Step Bisnis Online.Media Kumputindo Jakarta : 2009
Sari, Anggri Puspita dkk. Kewirausahaan dan Bisnis Online. Kita menulis :
Yogyakarta. 2020
Suyanto, M. Strategi Periklanan pada E-commerce. Andi : Yogyakarta.2003
Timothy, James Membangun Bisnis Online. Elek Media Komputindo. Jakarta ;
2010.
Wicaksono, Yogi Membangun Bisnis Online dengan Mambo. Elex Media
Komputindo. Jakarta : 2008.
https://indocomtech.net/2019/10/17/6-tahap-sukses-bisnis-online-shopinstagram/
65

Utami Maulida

Madani Syari’ah, Vol. 4, No. 1 - Februari 2021
p-ISSN 2621-122X
e-ISSN 2686-5998
https://stai-binamadani.e-journal.id/madanisyariah

https://trendingbisnis.com/index.php/58-pengetahuan-bisnis-online/83-jenisbisnis-online.
https://www.goodnewsfromindonesia.id/2020/06/14/pengguna-instagram-diindonesia-didominasi-wanita-dan-generasi-milenial
https://money.kompas.com/read/2020/12/15/181200226/capai-20-juta-paketpengiriman-j-t-express-catat-rekor-di-harbolnas-12.12

66

