Pengembangan Video Animasi Berbasis Sparkol Videoscribe

PENGEMBANGAN MEDIA PEMBELAJARAN VIDEO ANIMASI BERBASIS SPARKOL
VIDEOSCRIBE TENTANG PERSIAPAN KEMERDEKAAN RI SD KELAS V
Munida Qonita Silmi
PGSD FIP Universitas Negeri Surabaya (munidaqonita@gmail.com)

Putri Rachmadyanti
PGSD FIP Universitas Negeri Surabaya (putrirachmadyanti@unesa.ac.id)
Penelitian pengembangan ini dirancang dengan tujuan untuk: (1) menghasilkan produk media
pembelajaran video animasi berbasis sparkol videoscribe untuk materi persiapan kemerdekaan RI Kelas V
SD. (2) Mengetahui tingkat kelayakan penggunaan media ANVIS yang mencangkup tingkat validitas
materi dan validitas media dari validator, serta tingkat keterterapan media ANVIS. Subjek ujicoba dalam
penelitian ini adalah siswa kelas V SDN Lidah Kulon I/464 Surabaya. Model pebelitian yang digunakan
yakni model Borg and Gall yang dimodifikasi dari 10 tahapan menjadi 9 tahapan. Hasil penelitian ini
berupa validasi dengan presesntase 83,3% untuk materi dan 95,6% untuk media dengan kategori Valid,
serta tingkat kelayakan penggunaan dengan presentase 95,25% dengan kategori Dapat diterapkan. Dengan
hasil tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa media ANVIS layak untuk digunakan.
Kata Kunci: Pengembangan, Media ANVIS, Aplikasi Sparkol Videoscribe

Abstract
Research and development are designed for the purpose of (1) produces the animated video learning
media sparkol videoscribe-based on material preparation Indonesian Republic independence for fifth
grade. (2) knowing the level of appropriateness of the use of the ANVIS media including the level of the
validity of the content and validity of the media from the validator, as well as the level of appropriateness
ANVIS media. The subject of the tests in the study is grade V SDN Lidah Kulon I/464 Surabaya. The
research Models used i.e model Borg and Gall are modified from 10 stages into 9 stages. The results of
this research in the form validation with the percentage 83.3% for material and 95.6% for the media with
a Valid category, as well as the level of appropriateness of use with the percentage of 95.25% with
categories can be applied. With those results, it can be inferred that the media ANVIS worth to use.
Keywords: Development, ANVIS Media, Sparkol Videoscribe Aplication.

Pendidikan sejarah sejatinya merupakan salah
satu media penanaman karakter pancasila khususnya
kepada generasi muda. Suswandari (2010:32) dalam
penelitiannya turut
menyatakan tentang peran
pembelajaran sejarah sebagai sarana atau media dalam
pewarisan dan penanaman budaya yang bersumber dari
nilai dan moral. Hal tersebut menegaskan tentang
pentingnya pembelajaran sejarah kepada setiap
masyaraka khusunya generasi muda. Tujuan pendidikan
atau pengajaran sejarah sebagai cerminan dalam
mempersiapkan kehidupan dimasa mendatang, dimana
mengingat sejatinya dalam sutau kehidupan seseorang
tidak dapat dipisahkan dengan cerita pada masa lampau
sebagai bentuk pembelajaran dalam mempersiapakan diri
menghadapi kemungkinan yang terjadi dimasa depannya
(Suswandari, 2010:32).
Namun, tujuan pendidikan
sejarah kini tidak lagi dapat tercapai secara maksimal
khususnya sebagai media penanaman karakter yang
sesuai dengan kepribadian bangsa. Munculnya gejala
menipisnya nilai moral generasi muda kini telah menjadi

PENDAHULUAN
Indonesia adalah negara yang mempunyai cerita
panjang
dalam
memperjuangkan
kemerdekaan.
Pengenalan sejarah sebagai salah satu usaha untuk
menyiapkan generasi muda menjadi manusia pancasila
yakni manusia dengan kepribadian pancasila yang
merupakan cerminan bangsa tentu perlu mendapat
perhatian. Permasalahan tentang kurang atau tidak
tahunya generasi muda terhadap sejarah bangsa, kini
menjadi tugas khusus bagi semua kalangan. Salah satu
faktor utamanya yaitu perkembangan zaman yang kian
lama kian menggeser kesadaran pentingnya mempelajari
sejarah bangsa. Hal tersebut dapat dilihat dari keberadaan
komunitas-komunitas generasi muda yang lebih tertarik
mempelajari kebudayaan Negara lain dari pada sejarah
dan kebudayaan Negaranya sendiri. Sejarah yang
merupakan cikal bakal identitas bangsa adalah sesuatu
yang perlu dikenalkan sejak dini kepada generasi muda.

486

Pengembangan Video Animasi Berbasis Sparkol Videoscribe

sorotan. Muthohar (2013:328) menyatakan tentang
kondisi karakter warga negera indonesia khususnya
generasi muda yang kian lama mengalami pergeseran
batas kesopanan dan moralitas, dimana hal tersebut
ditunjukkan berdasarkan kenyataan tentang anggapan
masyarakat yang dahulunya dianggap sebagai sesuatu
yang tabu atau tidak pantas menjadi sesuatu yang
diwajarkan. Oleh karena itu, tentu pembelajaran sejarah
yang sejatinya telah diajarkan pada generasi muda di
semua jenjang pendidikan perlu mendapatkan perhatian
dari semua pihak, mengingat masih terjadinya
kesenjangan antara tujuan dan manfaat pembelajaran
sejarah dengan kondisi nyata.
Berdasarkan hasil obsevasi dan wawancara di
kelas V SDN Lidah Kulon I/464 Surabaya. Didapatkan
fakta tentang kurang maksimalnya pemanfaatan media
berbasis teknologi yang mendukung penyampaian
informasi dari guru kepada siswa saat pengajaran sejarah,
termasuk materi tentang persiapan kemerdekaan RI. Guru
kelas lebih sering menggunakan media berupa gambar
atau foto dalam proses pembelajaran dengan metode
ceramah dan tanya jawab singkat yang kemudian
dilanjutkan dengan penugasan sesuai buku teks.
Sehingga, siswa merasa bosan dengan pembelajaran
sejarah dan beranggapan bahwa pembelajaran sejarah
merupakan pembelajaran yang kurang menarik karena
teralalu banyak bacaan pada teks hitam putih.
Padahal pendidikan dianggap sebagai salah satu
kunci utama dalam pengenalan kembali sejarah bangsa
indonesia kepada generasi muda. Kegiatan pembelajaran
merupakan cara konkrit pengenalan sejarah yang
menjadikan siswa sebagai subjek dalam menciptakan
pembelajaran. Pembelajaran sejarah diharapkan dapat
dijadikan sebagai media penumbuhkan karakter dan nilai
moral genarasi muda. Kuntowijoyo (2005:26)
menjelaskan bahwa pembelajaran sejarah pada jenjang
pendidikan formal berperan sebagai media pengajaran
nilai dan moral, karakteristik, cara berfikir, serta cara
bertindak dalam menyikapi tantangan dimasa depan.
Dari hal tersebut, maka proses pembelajaran sejarah di
sekolah harus mampu dilakukan secara inovatif dan
menarik minat siswa yang berkedudukan sebagai subjek
proses
pembelajaran,
juga
mampu
menumbuhkembangkan kesadaran sejarah.
Pembelajaran yang ideal adalah pembelajaran
yang mampu menciptakan situasi atau suasana yang
mendukung kegiatan pembelajaran dan mampu
memfasilitasi
siswa
dalam
ketercapaian
dan
pengoptimalan tujuan. Untuk itu, dalam pembelajaran
sejarah diharapkan guru mampu menjadi fasilitator
penyampaian informasi yang hendak diberikan kepada
siswa dengan maksimal.
Pembentukan situasi
pembelajaran yang menyenangkan turut menjadi salah

satu cara tercapainya pembelajaran yang ideal dan
bermakna. Kehadiran media khususnya media audio
visual dalam kegiatan pembelajaran akan membantu
menumbuhkan minat awal siswa yang diharapkan
mampu menstimulus rasa ingin tahu lebih jauh terhadap
materi yang diajarkan. Hal tersebut sejalan dengan
pendapat Formwalt (dalam Sayono, 2013:15) bahwa
media pembelajaran adalah salah satu aspek pendukung
keberhasilan yang diperlukan, terutama media yang
berupa film-flm dokumenter yang dapat menumbuhkan
rasa kemanusiaan (kesadaran sejarah bagi siswa).
media pembelajaran yang notabene merupakan
alat bantu perantara dalam penyampaian materi guna
memaksimalkan peran pendidikan, tentu dalam
pemilihannya harus turut diperhatikan, hal tersebut
mengingat pemilihan media pembelajaran yang tepat,
dapat turut mempengaruhi kemaksimalan peran media
pembelajaran dalam pencapaian tujuan. Sejalan dengan
itu, Rusman (2017:218) mengungkapkan bahwa
penggunaan media pembelajaran yang sesuai dengan
karakeristik kebutuhan siswa dan materi yang hendak
disampaikan, akan turut membantu membangkitkan rasa
ingin tahu, motivasi, konsentrasi, serta sebagai alat bantu
stimulus dalam kegiatan pembelajaran, serta memberikan
pengaruh psikologis kepada siswa.
Penggunaan media pembelajaran tidak hanya
dititik beratkan pada tujuan dan isi dari media
pembelajaran yang hendak digunakan. Namun, faktorfaktor lain yang berperan dalam penggunaan media
harus turut dipertimbangkan, dalam hal ini seperti
karakteristik siswa, model atau strategi pembelajaran,
alokasi waktu, sarpras dll. Sejalan dengan pernyataan
Sadiman
(2011:85) bahwa dalam menciptakan
suasanan kegiatan belajar mengajar yang efektif
membutuhkan perencanaan atau pengorganisasian yang
baik termasuk dalam aspek media pembelajarannya,
dimana pemilihan media pembelajaran tidak selalu
mengacu pada kecanggihan media pembelajaran itu
sendiri namun harus tetap mengedepankan efektifitas
dan efisiensi media pembelajaran tersebut sebagai alat
bantu dalam proses pembelajaran.
Arsyad (2014:74) mendeskripsikan 6 kriteria yang
perlu
diperhatikan
dalam
pemilihan
media
pembelajaran, yakni (1) Mencakup tujuan pembelajaran
yang ingin dicapai. Media pembelajaran yang dipilih
harus mampu mencakup seluruh tujuan intruksional
yang telah dirancang dan ditetapkan sebelumnya; (2)
Tepat dalam penyampaian bahan ajar yang bersifat
fakta, konsep, prinsip dan generalisasi. Isi media
pembelajaran harus selaras dengan indikator yang telah
dirancang dalam proses pembelajaran;(3)
Efisien,
fleksibel, dan bertahan. Kriteria ini menjadi bahan
pertimbangan bagi guru dalam menentukan media
487

JPGSD. Volume 06 Nomor 04 Tahun 2018, 486-495

pembelajaran yang dalam pemanfaatannya dapat
disesuiakan
dengan
peralatan
yang
tersedia
dilingkungan belajar; (4) Keterampilan dalam
penggunaan. Nilai dan manfaat dari penggunaan media
pembelajaran turut dipengaruhi oleh keterampilan guru
dalam
menggunakan
dan
mengolah
media
pembelajaran tersebut; (5) Pengelompokan sasaran.
Analisis sasaran penggunaan media pembelajaran
dilakukan guna mengoptimalkan peran dan keefektifan
media pembelajaran tersebut. (6) Mutu Teknis.
Persyaratan mutu teknis yang harus dipenuhi
mencangkup hal-hal yang berhubungan dengan kontenkonten (visual, isi, audio dll) yang terdapat dalam
media pembelajaran yangb akan digunakan.
Hal lain yang perlu diperhatikan dalam pemilihan
media pembelajaran tentu salah satunya adalah fungsi
dari media tersebut. Ketercangkupan fungsi media dari
media yang dipilih dalam proses pembelajaran
merupakan salah satu aspek pendukung dalam peranan
media pembelajaran tersebut. Asyad (2014:19)
mengelompokkan fungsi media pembelajaran dan
hubungannya terhadap subjek belajar. Empat fungsi
media pembelajaran yang dikemukakan yaitu fungsi
atensi, fungsi afektif, fungsi kognitif, dan fungsi
kompensatoris. (1) Fungsi atensi, berupa fungsi untuk
menarik dan mengumpulkan pusat perhatian siswa dan
minat awal siswa pada media yang digunakan sebagai
perantara penyampaian bahan ajar atau informasi oleh
guru; (2) Fungsi afektif, berupa fungsi media visual
yang dapat membuat materi pelajaran terlihat lebih
menarik bagi siswa sehingga dapat menciptakan
suasana pembelajaran yang bermakna; (3)Fungsi
kognitif, berupa fungsi media pembelajaran dalam
memperlancar atau memaksimalkan ketercapaian tujuan
kegiatan pembelajaran, juga mempermudah siswa
dalam mengingat dan memahami materi ajar yang
ditampilkan dalam media tersebut; (4) Fungsi
kompensatoris, dimana media pembelajaran berfungsi
sebagai pemberi bantuan kepada siswa yang mengalami
kelemahan dalam membaca untuk memahami,
mengorganisasikan, dan mengingat dengan baik
informasi yang telah diterima.
Berdasarkan paparan diatas, maka memunculkan
ide atau gagasan inovatif dalam pemanfaatan teknologi
sebagai salah satu sumber belajar yang dikemas dalam
sebuah media pembelajaran yang memuat materi tentang
sejarah persiapan kemerdekaan RI untuk siswa kelas VI
SD dengan judul “pengembangan Media Pembelajaran
Video Animasi Berbasis Sparkol Videoscribe tentang
persiapan kemerdekaan RI untuk SD Kelas V”. Media
pembelajaran video berbasis aplikasi Sparkol Videoscribe
ini diberi nama atau sebutan “ANVIS” yang merupakan
singkatan dari Animasi Videoscribe.

Penelitian pengembangan ini bertujuan untuk
Menghasilkan produk media pembelajaran video animasi
berbasis sparkol videoscribe untuk materi persiapan
kemerdekaan RI Kelas V SD, dan mengetahui tingkat
kelayakan penggunaan media video animasi berbasis
sparkol videoscribe untuk materi pesiapan kemerdekaan
RI Kelas V SD. Kelayakan dalam penelitian
pengembangan media video ini mencangkup tingkat
validitas materi dan validitas media dari validator,
dimana media video yang dibuat dengan penggunaan
aplikasi sparkol videoscribe ini dianggap valid apabila
telah mendapat kriteria valid dari para ahli terkait yakni
ahli materi dan ahli media, serta tingkat keterterapan
media video ini meliputi aspek kemudahan dan
kelancaran
dalam
penggunaan
selama
proses
pembelajaran.
Pengembangan media ANVIS berbasis sparkol
videoscribe diharapkan dapat bermanfaat antara lain: (a)
Bagi Siswa: mendapatkan media edukasi yang menarik,
efektif, dan fleksibel sebagai pendukung kegiatan
pembelajaran dan sebagai media yang dapat digunakan
untuk membantu pemahaman siswa tentang materi
persiapan kemerdekaan RI. (b) Bagi guru: sebagai media
alternatif yang efektif dan fleksibel untuk digunakan dan
juga memudahkan guru untuk menarik perhatian siswa
dalam mengajarkan dan pengenalan sejarah khususnya
tentang persiapan kemerdekaan RI. (c) Bagi sekolah:
memberikan alternatif media pembelajaran yang dapat
digunakan oleh sekolah guna meningkatkan kualitas
pembelajaran di sekolah tersebut.

METODE
Jenis penelitian yang dilakukan berupa
penelitian pengambangan (Research and Development).
Pemilihan jenis penelitian yang berupa penelitian
pengembangan ini didasarkan pada tujuan yang hendak
dicapai peneliti yakni menghasilkan produk berupa media
pembelajaran.
Penelitian
pengembangan
adalah
penelitian yang menekankan pada produk yang
dihasilkan baik berbentuk produk baru atau berupa
penyempurnaan produk yang telah ada sebelumnya
Irfandi (2015:64). Metode penelitian ini mengacu pada
model Borg and Gall yang telah dimodifikasi menjadi 9
tahapan. Hal tersebut karena berdasarkan pertimbangan
bahwa pada tahap produksi masal merupakan tahapan
pematenan produk yang dihasilkan sehingga memerlukan
proses dan waktu yang cukup lama. Tahapan penelitian
yang dilakukan yang meliputi: Tahap Potensi Masalah,
Tahap Pengumpulan Data, Tahap Desan Produk, Tahap
Validasi Desain, Tahap Revisi Desain, Tahap Ujicoba
Produk, Tahap Revisi Produk, Tahap Ujicoba Pemakaian,
Tahap Revisi Produk.

488

Pengembangan Video Animasi Berbasis Sparkol Videoscribe

Tabel 1. Kriteria Validitas Produk

2

1 Potensi
dan
Masalah

6

Pengumpulan
Data

5

7

8
Revisi
Produk

Desain
Produk

Kategori Presentase

Kriteria

Ket.

1

25%-55% Kurang Valid

Revisi
Total

2

56%-70% Cukup Valid

Sebagian
Revisi

3

71%-85%

4
Revisi
Desain

Uji Coba
Produk

3

Validasi
Desain

9
Uji Coba
Pemakaian

Revisi
Produk

4

Tidak
Revisi

Valid

Tidak
Revisi

86%-100% Sangat Valid

Bagan 3.2
Modifikasi Alur Model Pengembangan R&D.

Kurniawati, (2014:28)

Penelitian dilakukan di SDN Lidah Kulon I/472
Surabaya, dengan alamat Jalan Lakarsantri No. 112,
Lakarsantri, Surabaya. Waktu pelaksanaan penelitian
pada bulan Maret-April. Subjek uji coba pada penelitian
yang dilakukan adalah siswa kelas V SDN Lidah Kulon I,
dengan jumlah siswa sebanyak 37 siswa, yang terdiri dari
20 orang siswa laki-laki dan 17 orang siswa perempuan.
Data yang diperoleh dalam pengembangan media
video animasi “ANVIS” merupakan data kuantitatif. Data
dari penelitian ini diperoleh berdasarkan hasil
penjumlahan skor dari angket validasi (materi dan
media), dan lembar kuesioner respon siswa pada kegiatan
uji coba pemakaian. Penghitungan skor dari lembar
kuesioner atau angket (kuesioner validasi dan ujicoba
pemakaian) dilakukan dengan mencari rata-rata dari
setiap total skor angket guna mendapatkan skor ideal
yang kemudian dipresentasikan kedalam kategori
tertentu, sehingga dapat diketahui tingkat kelayakan dari
media ANVIS. Berikut teknik analisis data dari hasil
validitas:

Teknik perhitungan kusioner keterterapan media
ANVIS dihitung dari setiap item butir jawaban. Skor
yang didapatkan berdasarkan perhitungan setiap
kuesioner dipresentasikan berdasarkan pada rumus
berikut:

P(%)= Jumlah skor data x 100%
Jumlah Skor Maksimal (Skor Ideal)
(Riduwan, 2008:14)
Berdasarkan presentase hasil yang diperoleh, maka
dapat ditarik kesimpulan tentang kelayakan atau
keterterapan media ANVIS dalam proses pembelajaran
berdasarkan kriteria presentase sebagai berikut:
Tabel 2. Kriteria Tanggapan Guru dan Siswa
Presentase
Kriteria
Ket
0%-49,99%

Tidak Dapat
Diterapkan

Revisi Total

50%-59,99%

Kurang Dapat
Diterapkan

Sebagian Besar
Revisi

60%-79,99%

Cukup Dapat
Diterapkan

Sebagian Kecil
Revisi

80%-100%

Dapat Diterapkan

Tidak Revisi

P(%)= Jumlah skor data x 100%
Jumlah Skor Maksimal (Skor Ideal)
(Riduwan, 2008:14)

Berdasarkan presentase yang diperoleh dari
perhitungan skala likert tersebut, dapat digunakan sebagai
acuan untuk mngetahui kevalidan media ANVIS yang
digambarkan pada tabel kriteria dibawah ini:

Kurniawati (2014:28)

489

JPGSD. Volume 06 Nomor 04 Tahun 2018, 486-495

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengembangan media pembelajaran Animasi
Videoscribe
(ANVIS)
pada
materi
persiapan
kemerdekaan RI, dikembangkan berdasarkan tahapan
Research and Development (R&D) model pengembangan
borg and gall menurut sugiyono (2016:409) dengan
dilakukan modifikasi pada tahapannya. Adapun tahapan
tersebut meliputi: tahapan potensi dan masalah,
pengumpulan data, desain produk, validasi desain, revisi
desain, uji coba produk I , revisi produk, uji coba produk
II, Revisi produk final.
Tahap potensi dan masalah dilakukan dengan
melakukan studi pendahuluan di SDN Lidah Kulon I
Surabaya melalui teknik observasi dan wawancara.
Dimana berdasarkan kegiatan tersebut didapatkan
infomasi tentang kurangnya pemaksimalan fasilitas
sekolah sebagai alat bantu atau media dalam
pembelajaran. Hal tersebut didukung dengan fakta bahwa
Guru kelas lebih sering menggunakan media berupa
gambar atau foto dalam proses pembelajaran dengan
metode ceramah dan tanya jawab singkat yang kemudian
dilanjutkan dengan penugasan sesuai buku teks. Sehingga
diperlukan media alternatif lain yang dapat dengan
mudah diaplikasikan dalam proses pembelajaran serta
turut memanfaatkan fasilitas yang tersedia
Setelah didapati potensi dan masalah, yaitu berupa
kurang maksimalnya pemanfaatan media pembelajaran
berbasis teknologi pada pembelajaran IPS. Pada tahap ini,
dilakukan pengumpulan informasi pendukung atau
informasi yang diperlukan sebagai bahan perencaanan,
terkait pengembangan alternatif media pembelajaran yang
diharapkan mampu mengatasi atau meminimalisir
masalah yang dijumpai dilapangan. Data atau informasi
terkait media pembelajaran dikumpulkan berdasarkan
hasil studi litrature, baik yang berasal dari jurnal, buku
ataupun penelitian terdahulu yang berkaitan dengan
permasalahan yang sedang dikaji. Sehingga berdasarkan
kegiatan pengumpulan informasi tersebut, maka dapat
diperoleh data yang mendukung dalam pengembangan
media.
Informasi pendukung yang telah didapatkan pada
tahap pengumpulan data, selanjutnya digunakan sebagai
bahan dalam kegiatan mendesain produk. Pada tahap
desain produk ini melputi tiga langkah yakni penentuan
Kompetensi Inti (KI), Kompetensi Dasar (KD) dan
Indikator, penentuan topik materi dan pembuatan
storyboard. Storyboard yang disajikan berbentuk tabel
dengan 2 sub poin yakni berupa tampilan dan deskripsi
pada setiap slidenya. Pada sub tampilan, terdapat
sketsa/gambar/animasi tampilan slide dan juga tata letak
dari item tersebut. Selanjutnya pada sub deskripsi memuat
informasi atau penjelasan terkait tentang item yang ada
pada tampilan (informasi gambar apa saja yang terdapat

pada setiap slidenya). Pada tahap ini dilakukan rancangan
penyusunan sketsa gambar (storyboard) dengan
disesuaikan pada sistematika materi atau bahan ajar yang
hendak disampaikan dalam media. Sketsa gambar yang
digunakan didapatkan dari fiture yang terdapat dalam Ms.
Word dengan tetap mempertimbangkan kesesuaiakan
terhadap materi. Storyboard yang disajikan berbentuk
tabel dengan 2 sub poin yakni berupa tampilan dan
deskripsi pada setiap slidenya. Pada sub tampilan, terdapat
sketsa/gambar/animasi tampilan slide dan juga tata letak
dari item tersebut. Selanjutnya pada sub deskripsi memuat
informasi atau penjelasan terkait tentang item yang ada
pada tampilan (informasi gambar apa saja yang terdapat
pada setiap slidenya).
Pada tahap ini dilakukan rancangan penyusunan
sketsa gambar (storyboard) dengan disesuaikan pada
sistematika materi atau bahan ajar yang hendak
disampaikan dalam media. Sketsa gambar yang digunakan
didapatkan dari fiture yang terdapat dalam Ms. Word
dengan tetap mempertimbangkan kesesuaiakan terhadap
materi.
Tahap ini merupakan tahapan pendesainan setiap
tampilan halaman produk yang hendak dikembangkan.
Seluruh bagian dari storyboard kemudian dikemas
sebagai kesatuan tampilan menjadi suatu media
pembelajaran yang sistematis. Pada desain storyboard ini
memuat 13 sketsa yang dibuat berdasarkan tampilan yang
hendak dikembangkan pada media video, dimana terdapat
1 tampilan sketsa halaman pembuka, 10 tampilan sketsa
halaman yang memuat materi, 1 sketsa Halaman
informasi sumber materi, serta 1 sketsa Halaman Penutup.
Tabel storyboard media pembelajaran ANVIS terdapat
pada lampiran 4.
Tahap desain produk dilakukan guna menghasilkan
desain media pembelajaran yang dapat digunakan dengan
baik, maka rancangan awal didiskusikan kepada dosen
pembimbng, Putri Rachmadyanti, S.Pd, M.Pd, dan kepada
ahli media Delia Indrawati, S.Pd, M.Pd. Dari kegiatan
diskusi tersebut didapatkan beberapa saran terkait
komponen yang akan digunakan pada media dan juga tata
letak atau susunan penyajian media. Berdasarkan hal
tersebut, maka dilakukan penyusunana story board dengan
turut mempertibangkan saran yang telah diberikan oleh
dosen pembimbing dan dosen ahli media, serta didasarkan
pada pertimbangan terhadap komponen-komponen yang
dipilih seperti gambar, bentuk huruf, ukuran huruf, warna,
background dll, guna menghasilkan media yang sesuai
dengan kebutuhan siswa.
Desain Media yang awal telah dihasilkan,
selanjutnya divalidasikan kepada ahli media materi guna
mendapatkan saran atau komentar berkaitan dengan
materi yang termuat dalam media. Validasi materi
dilakukan oleh Drs. Suprayitno, selaku dosen mata kuliah

490

Pengembangan Video Animasi Berbasis Sparkol Videoscribe

Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS) di Jurusan Pendidikan
Guru Sekolah Dasar, Fakultas Ilmu Pendidikan,
Universitas Negeri Surabaya.
Kegiatan validasi oleh ahli materi ini dilakukan
dengan tujuan agar memperoleh tingkat kevalidan materi
yang dimuat dalam media ANVIS berdasarkan pada
instrumen validasi materi yang mencangkup aspek
Kompetensi, Isi Materi, Penyajian Materi dan
Kelengkapan media. dari hasil validasi materi diperoleh
hasil presentase sebesar 83,3%, sehingga menunjukkan
bahwa materi yang termuat dalam media ANVIS
dinyatakan “Valid” (Kurniawati, 2014:28).
Setelah dilakukan kegiatan desain produk, maka
dilanjutkan pada tahap validasi desain. Validasi desain
tersebut dilakukan guna uji kelayakan terhadap media
ANVIS yang dikembangkan. Pada kegiatan validasi
desain ini turut memungkinkan adanya saran dan
komentar tentang kekurangan media ANVIS yang
dijadikan peneliti sebagai salah satu acuan dalam
melakukan perbaikan. Tahap validasi desain dilakukan
dengan melibatkan validator ahli guna mendapatkan
tanggapan terkait desain media yang diajukan.
Desain produk yang dihasilkan dengan memuat
materi tentang persiapan kemerdekaan RI yang telah
dinyatakan valid oleh validator ahli materi, maka
dilanjutkan dengan kegiatan validasi media.Validasi
media dilakukan oleh Delia Indrawati, S.Pd., M.Pd, yang
merupakan dosen di Jurusan Pendidikan Guru Sekolah
Dasar, Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas Negeri
Surabaya. Kegiatan validasi oleh ahli media ini dilakukan
dengan tujuan agar mendapatkan status kevalidan media
ANVIS berdasarkan pada instrumen validasi materi yang
mencangkup aspek Tampilan, Pengoperasian, dan
Kemanfaatan. Hasil pada tahap validasi materi oleh ahli
media dipaparkan pada tabel berikut:
Tabel 3. Rekapitulasi Hasil Validasi Media
Validator
Hasil
Komentar dan Saran
Delia
Presentase • Tokoh dalam animasi
Indrawati,
validasi
atau gambar disesuaikan
S.Pd, M.Pd
media
dengan wajah asli
sebesar
• Beberapa tulisan belum
95,6%
sesuai
• Warna
tulisan
dikontraskan
• Background diperbaiki

tulisan, dimana didapati masih ada beberapa tulisan yang
tidak sesuai dengan EYD. Selanjurnya adalah warna
tulisan dan background tulisan yang harus dibuat kontras
sehingga dapat mudah dibaca oleh pengguna. Selain
komentar dan saran, pada kegiatan validasi media
tersebut turut didapatkan presentase validasi media
sebesar 95,6%, sehingga menunjukkan bahwa media
ANVIS dinyatakan “Sangat Valid” dengan sedikit revisi
(Kurniawati, 2014:28).
Setelah dilakukannya uji validasi terhadap materi dan
media oleh validator ahli, maka tahap selanjutnya yakni
revisi desain yang telah divalidasi. Tanggapan atau
respon atau saran yang diberikan oleh validator pada
tahap validasi, digunakan sebagai acuan dalam
memperbaiki desain yang telah diajukan guna didapatkan
media pembelajaran yang bernilai layak untuk diuji
cobakan. Kegiatan revisi atau perbaikan dilakukan pada
beberapa tampilan media ANVIS berdasarkan saran yang
didapatkan saat kegiatan validasi. Berdasarkan kegiatan
validasi didapatkan saran untuk perbaikan tampilan
identitas pengembang dan dosen pembimbing untuk
dibuat lebih besar sehingga mudah terlihat, background
tampilan disesuaikan dengan tulisan (lebih kontras)
sehingga warna background dapat mendukung
keterbacaan tulisan yang ditampilkan , gambar tokoh
yang awalnya berupa gambar kartun atau animasi dirubah
menjadi gambar yang disesuaikan dengan karakter tokoh
aslinya, warna tulisan dan durasi tampilan kembali
diperbaiki dengan disesuaikan pada kemudahan untuk
dilihat dan dibaca. Dari kegiatan tersebut, maka telah
dilakukan revisi atau perbaikan tampilan media ssuai
dengan saran yang didapatkan, sehingga diharapkan
media ANVIS tersebut dapat memperoleh tingkat
kevalidan dan keterterapan yang baik.
Pada tahap ini dilakukan uji coba produk secara
terbatas pada 10 siswa kelas V SDN Lidah kulon I
Surabaya. Sampel pada uji coba produk ini dipilih dengan
bantuan guru. Penguji cobaan produk secara terbatas ini
dilakukan guna mengetahui keterterapan media ANVIS
pada simulasi pembelajaran, sebelum diaplikasikan atau
digunakan pada proses pembelajaran sebenarnya (tahap
uji coba pemakaian). Kegiatan uji coba produk ini
dilakukan guna mendapatkan tanggapan atau respon dari
subjek penelitian terhadap produk yang hendak
dikembangkan melalui lembar kuesioner atau angket
respon siswa terhadap media ANVIS. Data respon siswa
yang diperoleh berdasarkan lembar kuesioner tersebut,
akan dijadikan sebagai salah satu pertimbangan dalam
perbaikan media ANVIS.
Dari hasil pengisian kuesioner respon siswa pada uji
coba produk oleh subjek uji coba didaptkan nilai sebesar
124, nilai tersebut selanjutnya akan dipresentasekan
dengan menggunakan rumus:

Dari hasil validasi oleh ahli media tersebut didapatkan
beberapa saran yaitu perbaikan pada gambar tokoh yang
digunakan atau disajikan pada media ANVIS, dimana
gambar tokoh yang disarankan adalah gambar tokoh yang
sesuai dengan karakter aslinya. Perbaikan pada beberapa

491

JPGSD. Volume 06 Nomor 04 Tahun 2018, 486-495

kegiatan pembelajara, sehingga berdasarkan hal tersebut,
media ANVIS siap untuk digunakan dalam kegiatan uji
coba pemakaian pada pembelajaran sebenarnya.
Setelah dilakukannya uji coba produk secara terbatas
dimana didapatkan data bahwa media ANVIS sudah
layak untuk digunakan, dengan turut dilakukan revisi
pada media berdasarkan data yang diperoleh melalui
kuesioner dan pengamatan lapangan, maka selanjutnya
dilakukan uji coba pemakaian. Uji coba pemakaian
dilakukan pada seluruh subyek penelitian yakni pada
kelas V SDN Lidah Kulon I/464 Surabaya, yang
berjumlah sebanyak 34 siswa.
Berdasarkan kegiatan uji coba skala luas tersebut,
maka didapatkan data tentang respon atau tanggapan
terkait media ANVIS yang telah digunakan dari siswa di
Kelas V. Adapun data hasil perolehan pengisian agket
oleh 34 siswa dan guru kelas.
Dari hasil pengisian kuesioner respon siswa pada uji
coba pemakaian, didapatkan nilai sebesar 421 oleh siswa.
Nilai tersebut selanjutnya akan dipresentasekan dengan
menggunakan rumus:

P(%)= Jumlah skor data x 100%
Jumlah Skor Maksimal (Skor Ideal)

(Riduwan, 2008:14)
P(%) =

124
× 100%
130

P(%) = 95,38
Berdasarkan data hasil analisis kuesioner respon
siswa tersebut, didapatkan presentase sebesar 95,38%,
sehingga menunjukkan bahwa media pembelajaran
ANVIS yang memuat materi tentang persiapan
kemerdekaan Republik Indonesia termasuk dalam
kategori media yang “Dapat Diterapkan” (Kurniawati,
2014:28). Interpretasi data yang didapatkan berdasarkan
kuesioner respon siswa pada uji coba skala terbatas
menyatakan bahwa media ANVIS dapat diterapkan,
sehingga media tersebut dapat atau layak digunakan
sebagai alternatif media pembelajaran dalam skala yang
lebih luas.
Tahap selanjutnya berupa tahapan revisi produk.
revisi produk ini bertujuan memperbaiki kelemahan atau
kekurangan dari desain produk awal yang hendak
dikembangkan berdasarkan hasil yang didapatkan atau
kekurangan yang mungkinkin dijumpai saat diuji
cobakan pada skala terbatas. Berdasarkan kegiatan uji
coba produk secara terbatas didapatkan beberapa catatan
yang memungkinkan digunakan sebagai salah satu acuan
dalam kegiatan revisi produk yakni perlunya sedikit
revisi pada beberapa tampilan informasi (tampilan materi
3 dan tampilan materi 6). Revisi dilakukan berdasarkan
catatan saat uji coba produk secara terbatas diketahui
bahwa ketika ditampilkan media ANVIS khusunya pada
tampilan materi 3 dan 6, dimana ada beberapa siswa
sebagai sampel uji coba merasa kesulitan membaca pada
jarak tertentu. Hal lain yang menjadi pertimbangan dalam
kegiatan revisi adalah berdasarkan pengamatan yang
dilakukan saat di lapangan bahwa pada tampilan tersebut
apabila diimplementasikan pada kelas besar akan sulit
untuk diamati oleh pengguna. Kegiatan perbaikan yang
dilakukan berdasarkan catatan yang didapatkan saat uji
coba produk yakni pengaturan tampilan pada tampilan
materi 3, dimana pada tampilan di materi 3 dibuat untuk
dapat diperbesar secara otomatis saat video diputar.
Perbaikan lain juga dilakukan pada tampilan materi 6
dengan memperbesar ukuran font. Perbaikan yang
dilakukan bertujuan untuk meminimalisir kekurangan
keterterapan media ANVIS saat digunakan dalam

P(%)= Jumlah skor data x 100%
Jumlah Skor Maksimal (Skor Ideal)
(Riduwan, 2008:14)
Presentase perhitungan data kuosioner oleh siswa
P(%) =

421
× 100%
442

P(%)= 95,25%
Berdasarkan interpretasi data kuesioner respon guru
dan siswa sebagai pengguna media ANVIS dalam proses
pembelajaran, didapatkan presentase sebesar 95,25%.
Berdasarkan hal tersebut, maka media ANVIS memiliki
nilai ketergunaan atau keterterapan pada kategori “Dapat
Diterapkan” (Kurniawati, 2014:28). Media ANVIS yang
telah dinyatakan dapat diterapkan berdasarkan tanggapan
siswa sebagai subjek penelitian dan guru sebagai
pengamat dalam pengimplementasian media yang telah
dikembangkan,
selanjutnya
kembali
dilakukan
perbaiakan sesuai dengan hasil pengamatan keterterapan
pada kegiatan uji coba pemakaian. Hal tersebut guna
mendapatkan produk final yang sesuai dan dapat
bermanfaat secara maksimal.
Revisi produk dilakukan berdasarkan pada catatan
yang didapatkan dalam kegaitan ujicoba pemakaian
berupa Perbaikan pada penambahan waktu tampilan
informasi pada teks yang ditampilkan, yang dilanjutkan
dengan pengemasan media ANVIS. Pada tahap ini
merupakan tahapan final dari proses pengembangan
media ANVIS. Selanjutnya dilakukan pengemasan

492

Pengembangan Video Animasi Berbasis Sparkol Videoscribe

produk media ANVIS yang telah dinyatakan layak pada
uji validasi, uji coba skala terbatas dan uji coba produk
kedalam bentuk CD. Produk final yang telah dikemas
dalam bentuk CD, akan diberikan kepada guru kelas V
SDN Lidah Kulon I/464 Surabaya sebagai salah satu
alternatif media pembelajaran yang dapat digunakan
dalam proses pembelajaran IPS pada materi Persiapan
Kemerdekaan RI.

dimana komponen yang diperbaiki yakni berupa gambar
atau sketsa tokoh yang awalnya berupa gambar animasi
kartun, dirubah menjadi gambar yang sesuai dengan
karakter aslinya. Perbaikan lainnya berupa perbaikan
background, tulisan dan juga tampilan (waktu, ukuran
dll). Perbaikan yang dilakukan guna mendapatkan media
yang bernilai valid dan dapat berguna secara maksimal.
Hal ini sejalan dengan pendapat Arsyad (2014:74) yang
mendeskripsikan beberapa kriteria yang perlu
diperhatikan dalam pembuatan atau pemilihan media
pembelajaran, yang salah satunya berkaitan dengan mutu
teknis yang mencangkup persyaratan yang harus dipenuhi
yakni berhubungan dengan komponen-komponen media
seperti visual, isi, audio dll. Berdasarkan hal tersebut,
maka tahapan perbaikan merupakan salah satu bentuk
kegiatan pemenuhan kriteria dalam pembuatan media
pembelajaran guna dihasilkan media yang baik (yang
mencangkup kriteria yang telah diuraikan).
Media ANVIS yang telah diperbaiki sesuai dengan
saran yang diberikan oleh validator ahli, selanjutnya guna
mengetahui
keterterapan
media
dalam
proses
pmebelajaran, maka dilakukan kegiatan
Uji Coba
Pemakaian pada proses pembelajaran sebenarnya. Uji
coba pemakaian dilakukan di kelas V SDN Lidah Kulon
I/464 Surabaya kepada 34 siswa sebagai sampel
penelitian yang berkedudukan sebagai pengguna media
ANVIS dalam proses pembelajaran. pada kegiatan akhir
uji coba pemakaian, seluruh siswa diberikan lembar
kuesioner guna mengetahui tanggapan siswa tentang
media yang telah digunakan. Berdasarkan hasil kuesioner
tersebut didapatkan presesntase sebesar 95,25% oleh
siswa dan 100% oleh guru dengan kategori “Dapat
Diterapkan” (Kurniawati, 2014:28). Produk yang telah
diujicobakan, selanjutnya kembali dilakukan perbaikan
sesuai dengan catatan kelemahan yang masih dijumpai
saat kegiatan uji coba pemakaian guna mendapatkan
produk final media pembelajaran yang memiliki fungsi
maksimal.
Secara umum media pembelajaran selain berfungsi
sebagai penyampai pesan atau informasi, juga berfungsi
sebagai penumbuh minat belajar siswa. Arsyad (2014:19)
mengelompokkan media pembelajaran kedalam empat
fungsi utama yakni fungsi atensi, afektif, kognitif dan
kompensatoris. Media ANVIS merupakan media yang
telah mencangkup keempat fungsi tersebut, dimana hal
tersebut dibuktikan berdasarkan hasil lembar kuesioner
yang diberikan kepada siswa pada uji coba pemakaian
media ANVIS.
Fungsi atensi merupakan fungsi dalam menarik dan
mengumpulkan
perhatian
siswa
dalam proses
pembelajaran. Keterpenuhan fungsi atensi pada media
ANVIS dibuktikan dengan butir soal pada kuesioner
nomor 3, 8 dan 9 yang mendapatkan presentase 100%,

PEMBAHASAN
Penelitian yang dilakukan mengasilkan sebuah
produk media pembelajaran berbentuk animasi
videoscribe “ANVIS” yang dibuat menggunakan
Aplikasi Sparkol Videoscribe. Tahapan penelitian dan
pengembangan media ANVIS dilakukan berdasarkan
model Borg and Gall yang telah dimodifikasi yakni
sebagai berikut: Tahap Potensi Masalah, Tahap
Pengumpulan Data, Tahap Desain Produk, Tahap
Validasi Desain, Tahap Revisi Desain, Tahap Ujicoba
Produk, Tahap Revisi Produk, Tahap Ujicoba Pemakaian,
dan Tahap Revisi Produk.
Desain media yang dikembangkan menggabungkan
beberapa komponen yakni musik, teks, warna dan juga
animasi atau sketsa gambar, yang disesuaikan dengan
karakteristik siswa SD. Windura (2016: 18) turut
mendukung hal tersebut berdasarkan pernyataan bahwa
anak lebih menikmati proses pembelajaran yang
melibatkan media dengan komponen gambar, warna dan
gerak. Berdasarkan hal tersebut maka, media
dikembangkan
dengan
penggabungan
beberapa
komponen guna menghasilkan media pembelajaran yang
dapat menarik minat belajar siswa.
Desain produk pengembangan yang telah
dihasilkan, selanjutnya divalidasikan kepada dua
validator ahli yakni validator materi dan validator media
untuk mendapatkan produk media pembelajaran yang
tepat guna. Validasi dilakukan dengan pemberian
penilaian produk berdasarkan acuan/aspek/indikator yang
terdapat pada instrumen validasi oleh validator ahli
(Sugiyono, 2016:414). Pada kegiatan validasi oleh
validator ahli didapatkan presentase sebesar 83,3% untuk
materi dan 95,6% untuk media yang dikembangkan,
sehingga berdasarkan presentase tersebut termasuk pada
kategori “Valid” (Kurniawati, 2014:28). Berdasarkan
kedua kegiatan validasi yang dilakukan oleh ahli materi
dan ahli media tersebut, maka dapat disimpulka bahwa
media Animasi Videoscribe (ANVIS) yang memuat
materi tentang persiapan kemerdekaan RI, dapat
dikatakan valid dengan sedikit revisi sesuai dengan saran
validator ahli.
Perbaikan
atau
revisi
dilakukan
setelah
didapatkannya saran yang diberikan oleh validator materi
dan validator media mengenai beberapa komponen,
493

JPGSD. Volume 06 Nomor 04 Tahun 2018, 486-495

100% dan 85%. Berdasarkan presentase yang didapatkan
tersebut, berarti bahwa media ANVIS dapat menarik dan
mengumpulkan perhatian siswa selama proses
pembelajaran. Media ANVIS yang dianggap menarik
turut memenuhi fungsi media pembelajaran yang
disampaikan oleh Supriyanta (2015:18) bahwa media
pembelajaran harus mampu berfungsi sebagai alat
pengaktif respon siswa dalam proses pembelajaran.
Sehingga, dapat disimpulkan bahwa media ANVIS telah
memenuhi kriteria fungsi media pembelajarn pada poin
fungsi atensi.
Fungsi Afektif yaitu media pembelajaran dapat
menciptakan suasa pembelajaran yang bermakna.
Keterpenuhan fungsi afektif pada media ANVIS
dibuktikan dengan butir soal pada kuesioner nomor 10
dan 11 yang mendapatkan presentase 100% dan 100%,
yang berarti bahwa keterlibatan media ANVIS dalam
proses pembelajaran dapat menciptakan suasa
pembelajaran yang menyenangkan dan bermakna. Hal
tersebut sejalan dengan pendapat Susanto (2014:333)
bahwa keberadaan video dalam proses pembelajaran
dapat membantu siswa dalam memperkaya pengalaman
belajar dan mampu mengembangkan kompetensi siswa
pada bahan ajar yang beragam.
Fungsi Kognitif, yakni fungsi media pembelajaran
yang dapat memaksimalkan ketercapaian tujuan
pembelajaran dan mempermudah siswa dalam mengingat
informasi yang diterima, turut terpenuhi pada media
ANVIS ini. Dimana keterpenuhan fungsi kogniitf
dibuktikan pada butir soal kuesioner nomor 4 dengan
hasil presentase sebesar 97%. Hal tersebut menunjukkan
bahwa siswa dapat lebih mudah menerima dan mengolah
informasi yang didapatkan dengan bantuan media
ANVIS dalam proses pembelajaran. hal tersebut, sejalan
dengan pendapat Oka (2017:146) yang menguraikan
beberapa kelebihan media video, dimana salah satunya
adalah media video dapat digunakan dalam
menyampaikan atau memperjelas pesan dan dapat
disesuaikan berdasarkan kebutuhan siswa dengan
penerapan teknik manipulasi (waktu, tampilan dll).
Duludu (2017:17) turut menyatakan bahwa media
pembelajaran yang tepat dapat memudahkan siswa dalam
memahami dan menerima informasi yang termuat dalam
media. Berdasarkan keterpenuhan fungsi kognitif pada
media ANVIS ini, berarti bahwa media ANVIS
merupakan alternatif media pada kategori tepat
digunakan dalam membantu penyampaian pesan.
Fungsi Kompensatoris, yakni media pembelajaran
berfungsi sebagai pemberi bantuan kepada siswa untuk
mengingat kembali infomasi yang pernah dimiliki
(pengalam belajar sebelumnya). Berbeda dengan fungsi
atensi, afektif dan kognitif yang keterpenuhannya dapat
dibuktikan berdasarkan presentase perolehan respon

siswa. Keterpenuhan fungsi kompensatoris dari media
ANVIS secara eksplisit dapat dibuktikan dari kegiatan uji
coba pemakaian, dimana setelah penayangan media
ANVIS siswa dapat menghubungkan dengan informasi
yang telah diperloeh pada pmbelajaran sebelumnya
dengan sedikit stimulus berupa pertanyaan sederhana
yang diberikan oleh peneliti yang berperan sebagai guru.
Keterpenuhan keempat fungsi media pembelajaran
yang meliputi fungsi atensi, fungsi afektif, fungsi
kognitif, dan fungsi kompensatoris oleh media ANVIS,
maka dapat disimpulkan bahwa media ANVIS
merupakan alternatif media pada kategori ketergunaan
yang layak atau dapat digunakan dalam proses
pembelajaran IPS tentang Persiapan Kemerdekaan RI
Kelas V.
Pada kegiatan validasi yang dilakukan oleh ahli materi
dan ahli media, telah didapatkan media pembelajaran
yakni media pembelajaran ANVIS dengan kategori
“Valid”. Dimana selanjutnya turut didukung dengan nilai
keterterapan yang didapatkan pada uji pemakaian media
pada proses pembelajaran dengan perolehan presentase
pada kategori “Dapat Diterapkan”. media yang telah
dinyatakan layak tersebut, tentu masih terdapat
keterbatasan temuan yang didapati pada proses
penelitian. Keterbatasan temuan penelitian tersebut yakni
pada proses pengembangan media ANVIS didapati
bahwa pada Aplikasi Sparkol Videocribe, animasi atau
sketsa gambar disediakan secara terbatas. Sehingga,
apabila ingin mendapatkan sketsa gambar lain (yang
tidak tersedia dalam aplikasi tersebut), maka perlu
memanfaatkan aplikasi pendukung lainnya. Pada media
ANVIS ini terdapat beberapa sketsa gambar yang
digunakan kurang dapat dimaksimalkan. Khusunya pada
sketsa gambar tokoh, dimana berdasarkan sarana dari
validator ahli media dan ahli materi harus menggunakan
sektsa gambar yang sesuai dengan karakter aslinya.
Berdasarkan hal tersebut, tentu pengengambangan media
pembelajaran dengan menggunakan Aplikas Sparkol
Videoscribe masih sangat perlu dilakukan pengkajian
lebih lanjut guna dapat memaksimalkan ketergunaan
Aplikasi Sparkol Videoscribe sebagai aplikasi dalam
pembuatan media pembelajaran yang fleksibel dan tepat
guna.

PENUTUP
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pengembangan
media pembelajaran Animasi Videoscribe “ANVIS”
tentang persiapan kemerdekaan RI, maka dapat
disimpulkan sebagai berikut: (1)Media ANVIS tentang
Persiapan Kemerdekaan RI, dikembangkan berdasarkan
model Borg and Gall (dalam Sugiyono, 2016:409) yang

494

Pengembangan Video Animasi Berbasis Sparkol Videoscribe

Kurniawati, Intan. 2014. Pengembangan Media ‘Woody
Puzzle” Untuk Meningkatkan Motivasi, Aktivitas,
Dan Hasil Belajar Siswa Materi Struktur Jaringan
Tumbuhan. Skripsi tidak diterbitkan. Semarang:
Universitas Negeri Semarang

telah dimodifikasi yakni mencangkup tahap sebagai
berikut: Tahap Potensi Masalah, Tahap Pengumpulan
Data, Tahap Desain Produk, Tahap Validasi Desain,
Tahap Revisi Desain, Tahap Ujicoba Produk, Tahap
Revisi Produk, Tahap Ujicoba Pemakaian, dan tahap
Tahap Revisi Produk. (2) Media ANVIS berbasis Sparkol
Videoscribe yang dikembangkan dengan menggunakan
model Borg and Gall yang telah dimodifikasi, dinyatakan
dapat diterapkan dalam proses pembelajaran IPS pada
materi persiapan Kemerdekaan RI. Hal tersebut
didasarkan pada perolehan hasil validasi oleh dua
validator ahli yakni validator materi dan media dengan
hasil presentase masing-masing sebesar 83,3% dan
95,6% dengan kategori “Valid”. Selain itu, media ANVIS
telah dinyatakan “Dapat Diterapkan” dalam proses
pembelajaran, dibuktikan dengan hasil lembar kuesioner
respon siswa pada tahap uji coba pemakaian produk.
Pada lembar kuesioner tersebut, terdapat beberapa aspek
penilaian yang diberikan, meliputi: aspek tampilan,
penyajian materi, manfaat, dan keterterapan (kemudahan
penggunaan) dengan hasil presentase sebesar 95,25%.

Muthohar, Sofa. 2013. “Antisipasi Degradasi Moral di
Era Global”. Jurnal Pendidikan Islam (Online). Vol.
7,
Nomor:
3.
Hal
322-334.
(https://library.walisongo.ac.id) diakses pada 1 Maret
2018
Oka, Gde Putu Arya. 2017. Media dan Multimedia
Pembelajaran. Yogyakarta: CV Budi Utama
Riduwan. 2007. Skala Pengukuran Variabel-Variabel
Penelitian. Bandung: Alfabeta
Rusman. 2017. Berorientasi Standar Proses Pendidikan.
Jakarta: Prenadamedia Group
Sugiyono. 2014. Metode
Bandung: Alfabeta, CV.

Susanto, Ahmad. 2014. Pengembangan Pembelajaran
IPS Di Sekolah Dasar. Jakarta: Prenameda Group
Suswandari. “Paradigma Pendidikan Sejarah Dalam
Menghadapi Tantangan Masa Depan”. Jurnal
Cakrawala Pendidikan (Online). Tahun XXIX, No. 1:
Hal. 27-42. (http://eprints.uny.ac.id) diakses pada 10
Nopember 2017
Sayono, Joko. 2013. “Pembelajaran Sejarah Di Sekolah:
Dari Pragmatis Ke Idealis”. Jurnal Sejarah Dan
Budaya (Online). Tahun Ke-7, Nomor 1,Juni 2013.
Halaman 9-17. (http://journal.um.ac.id) diakses pada
10 Nopember 2017

DAFTAR PUSTAKA
Arsyad, Azhar. 2014. Media Pembelajaran. Jakarta: PT.
Raja Grafindo Persada
Duludu, Ummyssalam. 2017. Buku Ajar Kurikulum
Bahan dan Media Pembelajaran PLS. Yogyakarta:
CV. Budi Utama
Irfandi. 2015. Pengembangan Model Latihan Sepak Bola
dan Bola Voli. Yogyakarta: CV. Budi Utama
Ilmu

Pendidikan.

Supriyanta, Eko. 2015. Pengembangan Media Komik
Untuk Mata Pelajaran Ilmu Pengetahuan Sosial
Tentang Sejarah Persiapan Kemerdekaan Indonesia
Pada Kelas V Sd Muhammadiyah Mutihan Wates
Kulon Progo. Skripsi tidak diterbitkan. Yogyakarta:
Universitas Negeri Yogyakarta (UNY).

Saran
Penelitian pengembangan merupakan penelitian yang
menhasilkan suatu produk baru atau memodifikasi
produk yang sudah ada sebelumnya Irfandi (2015:64).
Hasil dari penelitian ini berupa media pembelajaran
berbasis teknologi berbentuk animasi videoscribe
“ANVIS” tentang persiapan kemerdekaan RI. Guna dapat
dimaksimalkan sebagai alternatif media pembelajarann,
maka diberikan saran kepada pembaca yakni sebagai
berikut: (1) Diperlukannya penelitian lanjutan terkait
keefektifan penggunaan media ANVIS yang memuat
materi tentang persiapan kemerdekaan RI di Kelas V
dalam proses pembelajaran. (2) Diperlukan keterampilan
lebih baik dalam pembuatan media animasi videoscribe
dengan pemanfaatan aplikasi sparkol videoscribe,
sehingga dapat dihasilkan media yang tepat untuk
digunakan.

Kuntowijoyo.
2005.
Pengantar
Yogyakarta: Bentang Pustaka

Penelitian

Sejarah.

495

