Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

Analisis Data Kualitatif
Ahmad Rijali
UIN Antasari Banjarmasin

Abstract
Data collection is interactive with data analysis, data
collection is an integral part of data analysis activities. Data
reduction is an attempt to deduce data, then sorting through
data in certain conceptual units, certain categories, and
certain themes. Data reduction results are processed in such
a way as to look more fully in their figure. It may take the form
of sketches, synopsis, matrices, and other forms; it is very
necessary to facilitate the explanation and affirmation of
conclusions. The process, not once, but interacts back and
forth. The process of occurrence in qualitative research is very
dependent on the complexity of the problems to be answered
and the sharpness of the researchers' traceability in making
comparisons during the data collection process. How can the
data analysis process be operated? This paper will attempt to
answer and describe the parts (1) understanding the meaning
of data analysis, (2) analysis when collecting data; (3) data
reduction; (4) data presentation; (5) drawing conclusions and
verification.
Keywords: analysis; qualitative.
Pendahuluan
Sanapiah Faisal (2010) menjelaskan perbedaan dan persamaan
antara penelitian kuantitatid dan kualitatif, ia memulai penjelasan
tentang “tabel”. “Tabel” merupakan gambaran tentang para responden
setelah melewati penelitian dengan menggunakan salah satu teknik
penggalian data, sebut saja teknik angket. Setelah angket terkumpul,
81 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

biasanya dilanjutkan dengan proses editing, koding, dan tabulasi.
Hasil tabulasi tersebut bisa disajikan dalam bentuk “tabel”. Gambaran
dalam “tabel” tersebut merupakan cerminan dari keadaan nyata yang
tersebar di tengah masyarakat. Ia merupakan hasil ringkasan
kenyataan para responden yang tersebar di masyarakat. Ringkasan
berupa tabel itu, selanjutnya perlu ditafsirkan, dimaknakan dan
disimpulkan berdasarkan perhitungan tertentu dan menggunakan
angka-angka yang ada dalam tabel tersebut.
Proses dari kenyataan lapangan ke “tabel”, dan berdasarkan
“tabel” kemudian ditafsirkan, dimaknakan, kemudian disimpulkan
juga

berlangsung

penelitian kualitatif

dalam

penelitian

kualitatif.

Bedanya,

dalam

“tabel” tersebut dianggap tercantum dalam

kenyataan sehari-hari di masyarakat, bukan tercantum di atas kertas
(seperti dalam penlitian kuantitatif).
Kejadian, tindakan, peristiwa, keadaan yang tersebar di
masyarakat merupakan tabel-tabel konkret yang menunggu untuk
ditafsirkan dan bagaimana makna di balik tabel itu diburu dan dikejar
dalam tradisi penelitian kualitatif.
Proses

kerja

dalam

penelitian

kuantitatif

dimulai

dari

perumusan masalah, kemudian perumusan hipotesis, penyusunan
instrumen pengumpulan data, selanjutnya kegiatan pengumpulan
data, baru dilakukan analisis data, dan akhirnya penulisan laporan
penelitian. Proses kerja itu tidak boleh tertukar, harus berurutan
secara linier.
Dalam penelitian kualitatif, konseptualisasi, kategorisasi, dan
deskripsi dikembangkan atas dasar “kejadian” yang diperoleh ketika
kegiatan

lapangan

berlangsung.

Karenanya,

antara

kegiatan

pengumpulan data dan analisis data tidak mungkin dipisahkan satu
sama lain. Keduanya berlangsung secara simultan, prosesnya
82 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

berbentuk siklus dan interaktif, bukan linier. Miles dan Huberman
(1992:20) menggambarkan proses analisis data penelitian kualitatif
sebagai berikut.

Pengumpulan
data

Penyajian data

data
Reduksi data

Kesimpulan-kesimpulan:
Penarikan/Verifikasi

Gambar 1 Proses Analisis Data Penelitian Kualitatif
Gambar tersebut memperlihatkan sifat interaktif pengumpulan
data dengan analisis data, pengumpulan data merupakan bagian
integral dari kegiatan analisis data. Reduksi data adalah upaya
menyimpulkan data, kemudian memilah-milah data dalam satuan
konsep tertentu, kategori tertentu, dan tema tertentu.
Hasil reduksi data diolah sedemikian rupa supaya terlihat
sosoknya secara lebih utuh. Ia boleh berbentuk sketsa, sinopsis,
matriks,

dan

bentuk

lainnya;

itu

sangat

diperlukan

untuk

memudahkan pemaparan dan penegasan kesimpulan. Prosesnya,
tidak sekali jadi, melainkan berinteraksi secara bolak balik. Seberapa
kali bolak balik terjadi dalam penelitian? Tentu, sangat tergantung
pada kompleksitas permasalahan yang hendak dijawab dan ketajaman
daya lacak si peneliti dalam melakukan komparasi ketika proses
pengumpulan data. Bagaimana proses analisis data itu dapat
dioperasikan? Makalah ini akan berupaya menjawab dan menguraikan

83 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

bagian-bagian (1) memahami pengertian analisis data, (2) analisis
ketika pengumpulan data; (3) reduksi data; (4) penyajian data; (5)
penarikan kesimpulan dan verifikasi.
Pembahasan
Memahami Pengertian Analisis Data
Noeng Muhadjir (1998: 104) mengemukakan pengertian analisis
data sebagai “upaya mencari dan menata secara sistematis catatan
hasil observasi, wawancara, dan lainnya untuk meningkatkan
pemahaman peneliti tentang kasus yang diteliti dan menyajikannya
sebagai temuan bagi orang lain. Sedangkan untuk meningkatkan
pemahaman tersebut analisis perlu dilanjutkan dengan berupaya
mencari makna.”
Dari

pengertian

itu,

tersirat

beberapa

hal

yang

perlu

digarisbawahi, yaitu (a) upaya mencari data adalah proses lapangan
dengan berbagai persiapan pralapangan tentunya, (b) menata secara
sistematis hasil temuan di lapangan, (c) menyajikan temuan
lapangan, (d) mencari makna, pencarian makna secara terus menerus
sampai tidak ada lagi makna lain yang memalingkannya, di sini
perlunya peningkatan pemahaman bagi peneliti terhadap kejadian
atau kasus yang terjadi. Pengertian seperti itu, tampaknya searah
dengan pendapat Bogdan, yaitu: “Data analysis is the process of
systematically searching and arranging the interview transcripts, fieldnotes, and other materials that you accumulate to increase your own
understanding of them and to enable you to present what you have
discovered to others” (Sugiono, 2007:427). Yang perlu digarisbawahi
dari analisis data menurut Bogdan, selain yang dikemukakan Noeng
Muhadjir ialah field notes atau catatan lapangan, masalah ini akan
diuraikan dalam penjelsan khusus.

84 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

Bogdan, sebetulnya, membedakan analisis selama di lapangan
dan analisis pascalapangan. Analisis selama di lapangan disebutkan
oleh Bogdan antara lain: (1) mempersempit fokus studi (harus diingat
mempersempit fokus studi yang berarti holistik yang fenomenologik;
tidak sama dengan menspesifikasi objek studi yang berpikir secara
parsial ala positivistik), (2) menetapkan tipe studi, apakah penelitian
sejarah, telaah taksonomi, genetik, dan lain-lain, (3) mengembangkan
secara terus-menerus pertanyaan analitik. Selama di lapangan
peneliti bertanya, mencari jawab, dan menganalisisnya, selanjutnya
mengembangkan pertanyaan baru untuk memperoleh jawaban,
begitu dilakukan terus menerus, maka penelitian itu dapat mengarah
kepada grounded theory, (4) menulis komentar yang dilakukan oleh
peneliti sendiri, (5) upaya penjajagan ide dan tema penelitian pada
subjek responden sebagai analisis penjajagan (langkah ini tentu saja
harus dilakukan pada tahap-tahap awal penelitian), (6) membaca
kembali kepustakaan yang relevan selama di lapangan (cara ini
membantu

untuk

mengembangkan

ide

penulisan,

tetapi

ada

bahayanya; peneliti dapat terpengaruh pada ide, konsep, atau model
yang dipakai penulis buku), (7) menggunakan metafora dan analogi
konsep-konsep.

Sedangkan

analisis

pascalapangan

adalah

mengambil istirahat beberapa lama; dan siap kembali bekerja dengan
pikiran yang segar (Muhadjir, 1998: 104-105).
Jika dicermati pengertian analisis data tersebut, maka dapat
dipahami bahwa kegiatan analisis data kualitatif menyatu dengan
aktivitas pengumpulan data, reduksi data, penyajian data, dan
penyimpulan hasil penelitian.
Analisis Ketika Pengumpulan Data
Pengumpulan data di lapangan tentu berkaitan dengan teknik
penggalian data, dan ia berkaitan pula dengan sumber dan jenis data,

85 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

setidaknya sumber data dalam penelitian kualitatif berupa: (1) katakata dan (2) tindakan, selebihnya adalah data tambahan seperti
dokumen atau sumber data tertulis, foto, dan statistik. Kata-kata dan
tindakan orang-orang yang diamati atau diwawancarai merupakan
sumber data utama. Sumber data utama dicatat melalui catatan
tertulis atau melalui perekaman video/audio tapes, pengambilan foto,
atau film. Sedangkan sumber data tambahan yang berasal dari sumber
tertulis dapat dibagi atas sumber buku dan majalah ilmiah, sumber
dari arsip, dokumen pribadi, dan dokumen resmi (Moleong, 2000:112113).
Oleh karena itu, catatan lapangan tampaknya sangat perlu
untuk digunakan dalam pengumpulan data selama di lapangan, ia
merupakan instrumen utama yang melekat pada beragam teknik
pengumpulan data kualitatif. Bentuk catatan lapangan ini: (1) catatan
fakta: data kualitatif hasil pengamatan dan wawancara dalam bentuk
uraian rinci maupun kutipan langsung, (2) catatan teori: hasil analisis
peneliti di lapangan untuk menyimpulkan struktur masyarakat yang
ditelitinya, serta merumuskan hubungan antara topik-topik (variabel)
penting penelitiannya secara induktif sesuai fakta-fakta di lapangan,
(3)

catatan

metodologis:

pengalaman

peneliti

ketika

berupaya

menerapkan metode kualitatif di lapangan. Isi masing-masing catatan
ada dua; pertama catatan deskriptif: berisi bagian utama, kedua
catatan reflektif/memo: berisi kritik terhadap catatan deskriptif.
Selain itu, analisis data kualitatif dapat berupa pemeriksaan
keabsahan

data

keterpercayaan

berdasar
(kridebilitas),

kriteria

tertentu

keteralihan,

yaitu

atas

kebergantungan,

dasar
dan

kepastian (penemuan betul-betul berasal dari data, tidak menonjolkan
pengetahuan peneliti dalam konseptualisasi), hal ini disebutkan
beberapa

teknik

86 |Jurnal Alhadharah

pemeriksaan

keabsahan

data

oleh

Moleong

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

(2000:175-188):

(1)

perpanjangan

keikutsertaan

di

lapangan

penelitian, (2) ketekunan pengamatan, (3) triangulasi (dengan sumber:
membandingkan dan mengecek balik derajat kepercayaan suatu
informasi yang diperoleh melalui waktu dan alat yang berbeda; dengan
metode:

pengecekan

kepercayaan

derajat

teknik

keterpercayaan

pengumpulan

data;

penemuan
dengan

dan

penyidik:

membandingkan hasil analis yang satu dengan analis yang lain;
dengan teori , (4) pemeriksaan sejawat melalui diskusi, (5) analisis
kasus negatif, (6) kecukupan referensial, (7) pengecekan anggota( baik
secara formal maupun informal berkenaan pengecekan

kategori

analitis, penafsiran, dan kesimpulan, (8) uraian rinci (terutama dalam
membangun keteralihan; yaitu uraian seteliti dan secermat mungkin
yang menggambarkan konteks tempat penelitian yang menjadi focus
pengamatan), (9) auditing (dilakukan berdasarkan kriteria kepastian
data mentah, data yang sudah direduksi, hasil sintesis, catatan proses,
bahan catatan pribadi atau refleksi, motivasi, harapan, dan ramalan)
Contoh tentang analisis data ketika pengumpulan data di
lapangan dapat dilihat melalui karya Alfani Daud, ia mengemukakan
hasil penelitian kualitatifnya, untuk mencapai gelar Doktor, yang
sudah dibukukan berjudul: “Islam dan Masyarakat Banjar Deskripsi
dan Analisa Kebudayaan Banjar”, dalam pembahasan bacaan-bacaan
dan saji, Alfani Daud mengamati bacaan orang Banjar ketika bersaji
yang

disebut

mamangan

atau

mantra,

laporan

tentang

itu

(menggunakan metode observasi) dapat dikutip sebagai berikut.
… Pada Aruh Tahun di Akar Bagantung pada tanggal 15
Desember 1980 (8 Safar 1400 H) penulis dan seorang
teman,

yang

hadir

sebagai

undangan

khusus,

diperkenalkan pada tokoh gaib, sebagai seorang tokoh

87 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

terkemuka masyarakat Banjar. Pada aruh manyanggar
bulan Safar tahun berikutnya, pada pertunjukan wayang
malam hari menjelang upacara bersaji siang harinya, yang
secara kebetulan penulis hadiri, Semar, yang memainkan
peranan

sebagai

tokoh

yang

mewakili

bubuhan

memperingatkan Batara Kala agar memelihara anggotaanggota kerabat dan keluarga-keluarga lain yang dianggap
kerabat dari gangguan anak buah Batara Kala yang nakalnakal. Keluarga-keluarga yang dianggap kerabat ini
diperinci satu per satu tampaknya karena berjasa
terhadap bubuhan., khususnya membantu pelaksanaan
upacara aruh. Mamangan yang konkret secara utuh tidak
berhasil penulis rekam, namun penulis yakin tidaklah
begitu jauh menyimpang dari yang telah berhasil direkam
oleh Mansyah (1980) (Daud, 1997:352-353).

Dari kutipan tersebut, terlihat (1) situs penelitian atau lokasi
penelitian (tentu dengan berbagai pertimbangan) memilih Desa Akar
Bagantung Kabupaten Banjar dan Barikin Kabupaten Hulu Sungai
Tengah, (2) lamanya penelitian, satu tahun untuk tema bacan-bacaan
dan saji dalam upacara aruh, (3) memakai hasil rekaman orang lain
yang diyakini kebenarannya (karena telah pernah mendengar dan
hadir dalam upacara aruh), (4) hubungan antara peneliti dan
responden, peneliti telah dianggap sebagai in group dan dihormati
sebagai tokoh orang Banjar. Artinya peneliti telah lama membina
hubungan baik dengan responden dan telah membuat raport.
Lebih jelas lagi proses lapangan ternyata cukup lama, pada
bagian awal Alfani Daud (1997:14-20) menulis (sudah diringkas): (1)

88 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

Kampung Dalam Pagar dengan penduduk subsuku Banjar (Kuala),
pada tahun 1975 ada seorang ahli sejarah memperkenalkan kampung
Dalam Pagar di Martapura, kemudian tahun 1977 penulis berdiam di
kampung ini selama empat bulan, tinggal persis di lokasi pemukiman
Syekh Muhammad Arsyad dan keluarganya, di situ beliau mendirikan
pengajian pada waktu hidupnya pada akhir abad ke-18 sampai
permulaan abad ke-19, selama menetap di sana penulis berhasil
membina hubungan, bahkan kampung bagian lain di sekitar Dalam
Pagar, termasuk kampung Akar Bagantung. Tahun 1979 sampai 1982
telah melakukan wawancara dan diskusi-diskusi dengan berbagai
informan di sana, (2) Kampung Labuhan, kantong pemukiman suku
Dayak Bukit yang tinggal di tengah-tengah pemukiman Islam, pada
mulanya penulis beranggapan orang-orang subsuku Pahuluan adalah
satu asal usul dengan suku Dayak Bukit dan kampong tersebut
sedang dalam proses pengislaman, anggapan ini ternyata tidak
seluruhnya benar. Kampung Labuhan konon juga merupakan
orientasi ilmu-ilmu gaib seperti kampung Dalam Pagar. Selama waktu
penulis menetap di lapangan dan waktu-waktu sesudahnya penulis
berhasil mengamati berbagai kegiatan berupacara yang terjadi dalam
masyarakat, berbagai praktik pengobatan dan peramalan, dan setelah
berbagai diskusi, penulis berhasil mengidentifikasi kepercayaan yang
menjadi dasarnya. Berbagai kegiatan berupacara terpaksa diamati di
luar waktu penulis tinggal di lapangan, dan kegiatan lainnya,
khususnya ketika penulis sadar menemukan kesulitan mengamati
kegiatan yang sejenis, pendekatan dilakukan juga dengan wawancara
dan diskusi-diskusi. Berkenaan dengan berupacara bersaji, penulis
melakukan

pengamatan

jauh

memperoleh bahan perbandingan.

89 |Jurnal Alhadharah

di

luar

lokasi

penelitian

demi

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

Kekuatan karakter analisis lapangan cukup kuat dalam
ringkasan tersebut, mulai dari penetapan lokasi penelitian, dugaandugaan, pertanyaan dan diskusi, komparasi, dan observasi lapangan
berjalan mengalir.
Secara alami, tentu metode observasi tidak hanya dilakukan
terhadap realitas atau fakta lapangan dalam kenyataan-kenyataan
berupacara yang terlihat, tetapi juga terhadap yang terdengar.
“Berbagai macam ungkapan atau pertanyaan yang terlontar dalam
percakapan sehari-hari juga termasuk bagian dari kenyataan yang
dapat diobservasi, observasinya melalui indera pendengaran. Malah
sejumlah suasana terasakan, seperti rasa tercekam, rasa suka ria, dan
semacamnya juga termasuk bagian dari kenyataan yang dapat
diobservasi” (Faisal, 2010:66). Berikut dikutipkan mantra atau
mamangan yang diperoleh melalui indera pendengaran, kemudian
diberikan catatan kaki sebagai bentuk analisis Alfani Daud.
Assalamu alaikum ya Jibril, mu’alaikum salam ya Mika’il,
ya Israpil, ya Ijra’il. Assalamu alaikum ya Abu Bekkar,
mu’alaikum salam ya Umar, ya Usman, ya Ali. Assalamu
alaikum ya Camariah, mu’alaikum salam ya Tambuniah,
Uriah. Assalamu alaikum ya Dewa Sukarba,, mu’alaikum
salam hai Diang Puracang Suri, nah ini hamba maminta
tolong pada sampian [bentuk hormat dari kamu] pada hari
ini dan pada detik ini juga, kami dari hamba rakyat jelata
di

bumi

lamah

mempersilahkan

akan

mangaturi

dahar

makan]

kepada

sampian,

[harfiah:
tolong

undangkan hamba rakyat sampian, baik yang dekat
maupun yang jauh, baik masih kecik maupun sudah besar
baik yang berpangkat tinggi maupun yang rendah, undang

90 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

semuanya, karena kami hendak mengaturi dahar (Daud,
1997:353).

Alfani Daud memberikan penjelasan terhadap kata berpangkat,
“penulis ragu tentang arti pangkat, apakah dalam arti jabatan seperti
lazimnya dalam bahasa Indonesia, ataukah dalam arti kekerabatan,
yaitu urutan generasi atau umur, seperti lazimnya dalam bahasa
Banjar sehari-hari (seperti yang penulis rasakan)” (Daud, 1997:353).
Jadi, rasa bahasa juga dapat digunakan untuk menganalisis suatu
data di lapangan.
Reduksi Data
Reduksi data adalah proses pemilihan, pemustan perhatian
pada penyederhanaan, pengabstrakan dan transformasi data kasar
yang muncul dari catatan-catatan tertulis di lapangan. Proses ini
berlangsung terus menerus selama penelitian berlangsung, bahkan
sebelum data benar-benar terkumpul sebagaimana terlihat dari
kerangka konseptual penelitian, permasalahan studi, dan pendekatan
pengumpulan data yang dipilih peneliti.
Reduksi data meliputi: (1) meringkas data, (2) mengkode, (3)
menelusur tema, (4) membuat gugus-gugus. Caranya: seleksi ketat
atas data, ringkasan atau uraian singkat, dan menggolongkannya ke
dalam pola yang lebih luas.
Meringkas hasil pengumpulan data ke dalam konsep, kategori,
dan tema-tema, itulah kegiatan reduksi data, pengumpulan data dan
reduksi data saling berinteraksi dengan melalui konklusi dan
penyajian data, ia tidak bersifat sekali jadi, tetapi secara bolak balik,
perkembangannya

91 |Jurnal Alhadharah

bersifat

sekuensial

dan

interaktif,

bahkan

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

melingkar. Kompleksitas permasalahan bergantung pada ketajaman
pisau analisis.
Glasser dan Strauss memunculkan konsep komparasi secara
konstan yang mereka maknakan sebagai suatu prosedur komparasi
untuk mencermati padu tidaknya data dengan konsep-konsep yang
dikembangkan untuk merepresentasikannya, padu tidaknya data
dengan kategori-kategori yang dikembangkan, padu atau tidaknya
generalisasi atau teori dengan data yang tersedia, serta padu dan
tidaknya keseluruhan temuan penelitian itu sendiri dengan kenyataan
lapangan yang tersedia. Dengan demikian, komparasi secara konstan
tersebut lebih ditempatkan sebagai prosedur mencermati hasil reduksi
data

atau

bangunan

pengolahan
konsep,

data

kategori,

guna

memantapkan

generalisasi

atau

keterandalan
teori

beserta

keseluruhan temuan penelitian itu sendiri sehingga benar-benar padu
dengan data maupun dengan kenyataan lapangan.
Selanjutnya

Strauss

dan

Corbin

menempatkan

konsep

komparasi konstan itu sebagai suatu “senjata” yang perlu diterapkan
dalam proses pengumpulan data dan analisis data. Berarti juga perlu
diterapkan dalam proses pengumpulan data itu sendiri. Karena dalam
praktik penelitian kualitatif, kegiatan pengumpulan dan analisis data
dapat dikatakan bersenyawa, berlangsung serempak, merupakan
suatu kesatuan kegiatan yang tidak dapat dipisahkan. Karenanya,
pemikiran dan senjata komparasi secara konstan perlu melekat dalam
diri peneliti kualitatif selaku instrument utama suatu penelitian, dan
digunakan secara nyata dalam sepanjang proses pengumpulan dan
analisis data.
Contoh kasus: peneliti ingin menjelajahi dan melacak kenakalan
para siswa di suatu sekolah. Saat observasi awal, misalnya terdengar
berbagai komentar guru tentang kenakalan para siswa di dalam

92 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

menaati tata tertib sekolah. Dari komentar tersebut, di benak peneliti
mungkin akan muncul serangkaian pertanyaan, misalnya: apakah
semua siswa tergolong nakal, suka melanggar aturan tata tertib
sekolah? Kalau tidak, lalu yang nakal itu siswa yang mana saja?
Mengapa mereka nakal, sementara siswa lainnya tidak? Apakah
keseluruhan tata tertib sekolah mereka langgar? Kalau tidak, aturan
tata tertib mana saja yang mereka langgar? Mengapa aturan-aturan
tertentu yang mereka langgar, sementara aturan lainnya tidak?
Kseluruhan

merekakah

yang

melanggar

aturan-aturan

yang

dimaksud? Kalau tidak, siswa mana melanggar aturan yang mana?
Mengapa begitu? Selama menjadi siswakah mereka itu melanggar
aturan-aturan dimaksud? Kalau tidak, lalu sejak kapan, dan mengapa
demikian?
Itu pertanyaan-pertanyaan awal yang mungkin muncul di benak
peneliti.

Semakinlama

kegiatan

penjelajahan

dan

pelacakan

berlangsung tentunya semakin banyak data beserta kategori-kategori
yang diperoleh sehubungan dengan pertanyaan-pertanyaan tadi dan
juga akan memunculkan beberapa pertanyaan baru yang juga
menghajatkan penelusuran lebih lanjut, dan begitu seterusnya sampai
pada titik jenuh, yaitu hingga ke suatu titik yang tidak memunculkan
informasi

baru

yang

diperlukan

untuk

mendeskripsikan

dan

menjelaskan fenomena yang tengah di teliti.
Jika prosedur komparasi itu dioperasikan dalam penelitian, data
akan semakin bertambah bagaikan bola salju, serta penjelajahan dan
pelacakan akan berlangsung laksana kegiatan detektif professional,
cerdik dalam membanding-banding dan menghubung-hubungkan
berbagai informasi sehingga dari waktu ke waktu kian terungkap
gambaran utuh dan rinci dari kasus yang ditangani (Faisal, 2010:7174).

93 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

Penyajian Data
Penyajian data adalah kegiatan ketika sekumpulan informasi
disusun, sehingga memberi kemungkinan akan adanya penarikan
kesimpulan dan pengambilan tindakan. Bentuk penyajian data
kualitatif dapat berupa teks naratif berbentuk catatan lapangan,
matriks,

grafik,

jaringan,

dan

bagan.

Bentuk-bentuk

ini

menggabungkan informasi yang tersusun dalam suatu bentuk yang
padu dan mudah diraih, sehingga memudahkan untuk melihat apa
yang sedang terjadi, apakah kesimpulan sudah tepat atau sebaliknya
melakukan analisis kembali.
Penarikan Kesimpulan
Upaya penarikan kesimpulan dilakukan peneliti secara terusmenerus selama berada di lapangan. Dari permulaan pengumpulan
data, peneliti kualitatif mulai mencari arti benda-benda, mencatat
keteraturan pola-pola (dalam catatan teori), penjelasan-penjelasan,
konfigurasi-konfigurasi yang mungkin, alur sebab akibat, dan
proposisi. Kesimpulan-kesimpulan ini ditangani secara longgar, tetap
terbuka, dan skeptis, tetapi kesimpulan sudah disediakan. Mula-mula
belum jelas, namun kemudian meningkat menjadi lebih rinci dan
mengakar dengan kokoh.
Kesimpulan-kesimpulan itu juga diverifikasi selama penelitian
berlangsung, dengan cara: (1) memikir ulang selama penulisan, (2)
tinjauan ulang catatan lapangan, (3) tinjauan kembali dan tukar
pikiran antarteman sejawat untuk mengembangkan kesepakatan
intersubjektif, (4) upaya-upaya yang luas untuk menempatkan salinan
suatu temuan dalam seperangkat data yang lain.
Simpulan
Dari penjelasan terdahulu, uraian ini dapat disimpulkan bahwa
pengumpulan data bersifat interaktif dengan analisis data. Jadi,
94 |Jurnal Alhadharah

Vol. 17 No. 33 Januari – Juni 2018

menganalisis

data

dalam

penelitian

kualitatif

adalah

ketika

mengumpulkan data. Sehingga data itu dapat direduksi, reduksi data
adalah upaya menyimpulkan data, kemudian memilah-milah data
dalam satuan konsep tertentu, kategori tertentu, dan tema tertentu.
Hasil reduksi data diolah sedemikian rupa supaya terlihat
sosoknya secara lebih utuh. Ia boleh berbentuk sketsa, sinopsis,
matriks, dan bentuk lainnya; itu sangat diperlukan untuk
memudahkan pemaparan dan penegasan kesimpulan. Prosesnya,
tidak sekali jadi, melainkan berinteraksi secara bolak balik. Baru
kemudian data disajikan, dan kemudian disimpulkan dan diverifikasi.

Daftar Pustaka
Daud, Alfani. 1997. Islam dan Masyarakat Banjar Deskripsi dan
Analisa Kebudayaan Banjar. Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.
Faisal, Sanapiah. 2010. Pengumpulan dan Analisis Data dalam
Penelitian Kualitatif. Dalam Burhan Bungin (editor). Analisis
Data Penelitian Kualitatif Pemahaman Filosofis dan Metodologis
ke Arah Penguasaan Model Aplikasi (64-79). Jakarta: PT
RajaGrafindo Persada.
Miles, Mattew B. dan A. Michael Huberman. 1992. Qualitative Data
Analysis: A Sourcebook of New Method. Terjemahan Tjetjep
Rohendi Rohidi. Analisis Data Kualitatif: Buku Sumber tentang
Metode-metode Baru. Jakarta: Penerbit Universitas Indonesia
(UI-PRESS).
Moleong, Lexy J. 2000. Metodologi Penelitian Kualitatif. Bandung: PT
Remaja Rosdakarya.
Muhadjir, Noeng. 1998. Metodologi Penelitian Kualitatif Pendekatan
Positivistik, Rasionalistik, Phenomenologik, dan Realisme
Metaphisik Telaah Studi Teks dan Penelitian Agama
Sugiono. 2007. Metode Penelitian Bisnis. Bandung: Alfabeta

95 |Jurnal Alhadharah

