Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI

Keamanan Pangan Dalam Perspektif
Ormas Keagamaan di Indonesia (Studi
Kasus di NTB dan Jogjakarta)
Edi Safitri, MSI
Peneliti pada Pusat Studi Islam (PSI) UII
Email: edy_pasca@yahoo.com

This paper explains about language function with functionalism approach. In general ethnic group is known as a tribe or community with the same identity or tradition. Identity of
the ethnic group includes patterns of kinship, marital, religion, home architecture, settlement, language etc. Language is one of the identity and becomes a collective identity of
ethnic. But language can be a nation identity not just an ethnic identity. One of the characteristic of Indonesia is Bahasa Indonesia as a national identity or national language. The
mass media like television broadcasting (TVRI and private TV) are the important channels
to promote the socialization of using Bahasa Indonesia correctly.

Key words: language, function, integration, identity
… sekian lama warga bangsa ini
dibiarkan mengonsumsi racun untuk
kemudian mati secara perlahan (Wimpi
Pangkahila)
engertian keamanan pangan dalam
konteks ini dibagi menjadi dua:
keamanan pangan dari segi normatif agama
(halal) dan keamanan pangan dari segi
kesehatan (toyyib). Dua hal ini sengaja
dibedakan karena pada kenyataan
ditemukan bahwa aman dari segi normatif
agama belum tentu aman secara kesehatan
dan begitu sebaliknya aman secara
kesehatan belum tentu pula aman menurut
agama.
Pernyataan Wimpi di atas, cukup
menggambarkan betapa seriusnya problem
keamanan pangan di Indonesia. Banyak
jenis makanan dikonsumsi masyarakat luas

P

ternyata mengandung zat beracun,
khususnya formalin, boraks, dan bahan
pewarna tekstil. Aneka makanan seperti
tahu, bakso, mie basah, ikan kering, ikan
segar, daging ayam dan sayuran adalah
jenis makanan yang sangat populer
dikonsumsi. Celakanya, banyak jenis
makanan itu, menurut Wimpi Pangkahila
(Kompas, 2005) telah dicemari dengan zat
racun oleh para penjualnya.
Dari sekian problem tersebut, beberapa
upaya memang telah dilakukan, misalnya
Depkes mengeluarkan izin diedarkannya
makanan apabila memenuhi standar yang
ditetapkan. Di samping itu, ada juga MUI
(Majelis Ulama Indonesia) mengeluarkan
label halal dan haram (Atho’ Mudzhar, 1993)
dan beberapa keputusan hukum yang bisa
disebut sebagai hasil Bahsul Masail yang

77

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
dikeluarkan oleh NU (Ahmad Zahro, 2004)
atau hasil keputusan Majlis Tarjih yang
dikeluarkan Muhammadiyah (Pimpinan
Pusat Muhammadiyah, 2002) untuk
menjawab problem pangan.
Memperhatikan upaya agama atau
lembaga agama merespon keamanan
pangan ini menjadi penting, ketika
masyarakat Indonesia kenyataannya
berbasiskan agama dan masih banyak yang
menghargai legitimasi agama dalam
mengambil sikap. Dalam hal inilah fiqh
kemudian menjadi pedoman bertindak para
pemeluk Islam. Masalahnya, fiqh klasik
sendiri dalam melihat soal pangan kurang
mampu merespon problem kontemporer,
karena masalah-masalah kontemporer
belum muncul saat fiqh klasik dirumuskan.
Di samping itu, pendekatan halal-haram
mendominasi dalam perumusan fiqh pangan
klasik. Dengan kata lain, basis keamanan
pangan selalu dirumuskan dengan tidak
keluar dari konsep halal dan haram menurut
agama (Sayid Sabiq. t.t.), tanpa
melihatnaya dari unsur gizi, beracun
tidaknya, dan sejenisnya.
Berangkat dari kegelisahan akademik
di atas, tulisan ini akan fokus mengkaji fiqh
pangan yang dirumuskan oleh fiqh klasik
yang selama ini menjadi acuan primer di
kalangan Islam; mengkaji upaya yang
dilakukan lembaga-lembaga agama: (MUI,
Muhamaadiyah, NU dan NW) merespon
keamanan pangan yang selama ini telah
dilakukan. Pendekatan interdisipliner dipilih,
dengan pertimbangan bahwa dalam melihat
problem sosial, agama (termasuk fiqh) tidak
boleh melepaskan diri dari disiplin ilmu yang
lain, seperti kesehatan, gizi, kimia dan lainlain; dan di sisi lain agama harus bisa
memecahkan masalah dan menjawab problem riil di masyarakat dengan arif dan
kontekstual.

78

Kerangka konseptual yang dijadikan
dasar penelitian ini adalah maqashid
syari’ah, yang menyebutkan tujuan syariah
pada dasarnya melindungi lima hal, yang
kemudian disebut ahkamul khamsah: hifzu
ad-din (menjaga agama), hifzu al-‘aql
(menjaga akal), hifzu an-nafs (menjaga jiwa),
hifzu al-mal (menjaga harta) dan hifzu annasl (menjaga keturunan). Dalam buku-buku
ushul fiqh yang babon, dasar-dasar syariah
ini disebutkan dengan sangat baik.
Melihat isu kemanan pangan, dasardasar syariah ini harus lebih diutamakan
sebelum menggunakan konsep halal-haram,
bahkan ketika merumuskan konsep halal
dan haram itu sendiri harus menggunakan
prinsip ahkamul khamsah ini. Agama dan
fiqh bukan untuk agama atau fiqh itu sendiri.
Agama dan fiqh untuk manusia, karenanya
manusialah
yang
harus
memberdayakannya, memanusiawikannya
dan mereformulasikannya kembali manakala
agama dan fiqh tidak lagi bisa menjawab
problem-problem riil manusia.

B. Hasil Pembahasan
1.

Respon Fiqh klasik Terhadap
Persoalan Keamanan Pangan

a.

Daya Jangkau Fiqh Klasik

Kajian tentang pangan dalam literatur
kitab-kitab fiqh klasik menunjukkan, belum
didapatkan keterangan spesifik dan jelas
tentang keamanan pangan yang ada
sekarang. Fiqh klasik atau bahkan modern
hanya memberikan prinsip-prinsip umum.
Yang ada terbatas pada masalah binatang
buruan, binatang laut, darat dan
semacamnya dan belum menjangkau
persoalan pangan hasil olahan atau ekstrak
dari binatang tersebut.

Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI
Apa yang dibahas dalam literatur fiqh
klasik lebih banyak memberikan prinsip
keamanan makanan yang dihubungkan
dengan justifikasi agama dan alasan syariat.
Argumentasi dan kaidah-kaidah yang
digunakan masih sebatas pada argumentasi
naqli (al-Qur’an-Hadîts), dan sedikit
menggunakan argumentasi ro’yu/pendapatlogis. Jika pun ada belum didasarkan pada
riset ilmiah. Sehingga argumen hukum yang
diutarakan dalam kitab kuning masih
bernuansa kontemplatif-sepekulatif, sebab
referensinya adalah dalil kitab suci dan hadis
yang mendahulukan keyakinan sebelum
pembuktian.
Dalam tradisi keilmuan fiqh dan tafsir
menunjukkan, tidak ada tafsir tunggal dalam
memahami ayat. Penafsiran sebuah ayat/
hadis (terlebih persoalan muamalah) selalu
terdapat perbedaan yang akhirnya
memunculkan variasi hukum. Hal ini juga
ditemukan dalam penentuan hukum
makanan dan minuman dalam kitab-kitab
fiqh. Ulama berbeda pendapat dalam
persoalan tersebut. Sebagai contoh, alQur’an-Hadis melarang atau mengharamkan
minuman khamar. Semua ulama sepakat,
khamar adalah haram berdasarkan dalil-dalil
yang ada.
Tetapi ulama fiqh berbeda pendapat
ketika dihadapkan pada masalah; apakah
yang dinamakan khamar? Apakah terbatas
pada minuman yang dibuat dari perasan
anggur sesudah dimasak sampai mendidih
serta mengeluarkan buih dan kemudian
menjadi bersih kembali dan sebagainya.
Perbedaan pendapat demikian kiranya dapat
dieliminir, jika penentuan keputusankeputusan terkait minuman/makanan
didasarkan pada hasil riset atau studi
interdisipliner mengenai dampak, bahaya
dan kemaslahatan yang ditimbulkan
berbasiskan bukti-bukti ilmiahnya.
Sementara ini rumusan fiqh pangan lebih

banyak didasarkan pada teks dan asumsiasumsi sederhana, sehingga rumusannya
pun kurang menyentuh pada keamanan
pangan yang diharapkan sesuai
perkembangan zaman

b. Metode yang Digunakan
Umumnya ulama fiqh menggunakan
konsep maqasid as-asyari’ah dalam
menentukan hukum, Tetapi ada juga yang
tidak seperti ulama mazhab Azahiri (lihat
Budhy Munawar Rachman, 1995:272) yang
menggunakan dzahir Qur’an dan Sunnah
sebagai penentuan hukum. Alasan tidak
menggunakan maqasid al-syari’ah adalah,
jika maslahah dapat diterima sebagai dalil
syara’ menentukan hukum, maka akan
mengakibatkan hilangnya kesucian/
kesakralan hukum-hukum syarak tersebut
karena adanya unsur subjektivitas dalam
menentukan kemaslahatan. Selain itu,
kemaslahatan juga berada pada dua
kemungkinan; didukung syara’ dan ditolak
syara’. Sesuatu yang keberadaannya masih
dalam kemungkinan tidak bisa dijadikan dalil
penetapan hukum.
Pokok-pokok maqasid al-Syari’ah yang
digunakan kebanyakan ulama fiqh secara
sederhana dapat di jelaskan sebagai berikut.
Maqasid al-syariah atau tujuan umum
ditetapkannya hukum Islam adalah untuk
merealisasikan kemaslahatan umum,
memberikan
kemanfaatan
dan
menghindarkan kemafsadatan (kerusakan)
bagi manusia. Alasan mengapa
kemafsadatan harus dihindarkan/
dihilangkan berdasarkan firman Allah Surat
al-Baqarah: 186, al-Nisa: 29, al-Ma’idah: 7,
al-Hajj: 78 dan hadis. Sedangkan tujuan
syariat yang harus dilindungi adalah lima
hal; perlindungan terhadap agama (ad-din),
jiwa (an-nafs), akal (al-‘aql), keturunan (alnasl), dan harta (al-mal). Jika seseorang

79

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
melakukan perbuatan yang intinya bertujuan
memelihara kelima hal tersebut, maka
perbuatannya dinamakan maslahat, begitu
juga sebaliknya segala upaya yang
dilakukan menolak kemadlaratan terkait
dengan kelima hal tersebut, maka hal itu
juga disebut maslahat.
Berdasarkan segi kualitas, maslahat
dapat dibedakan menjadi tiga bentuk:
Pertama, maslahah al-daruriyyah;
kemaslahatan yang berhubungan dengan
kebutuhan pokok manusia di dunia dan
akhirat. Termasuk dalam kategori ini adalah
lima hal pokok (ushulul khamsah) tersebut
di atas. Memeluk agama merupakan fitrah
manusia yang tidak dapat diingkari, Allah
juga mensyariatkan untuk memelihara
agama, namun hak hidup merupakan hak
paling asasi manusia, karenannya
kemaslahatan jiwa dan kehidupan manusia
harus dilindungi.
Selanjutnya akal merupakan faktor
penting manusia dalam menjalankan
kehidupannya, karenanya Allah menjadikan
pemeliharaannya menjadi hal yang pokok
dan melarang perilaku yang menghilangkan/
mengganggu akal seperti khamar, ganja dan
morfin. Berketurunan juga merupakan
masalah pokok untuk kelestarian hidup,
untuk itu Allah mensyariatkan nikah dengan
segala hak dan kewajiban yang
ditimbulkannya. Kemudian manusia tidak
dapat hidup tanpa harta, kerenanya harta
merupakan hal pokok yang harus dilindungi.
Syariat mengatur tentang berbagai transaksi
dan menghukum bagi pencuri.
Kedua, Maslahah al-Hajiyyah;
dibutuhkan dalam menyempurnakan
kemaslahatan mendasar sebelumnya yang
berupa keringanan untuk mempertahankan
dan memelihara kebutuhan dasar manusia,
seperti dalam bidang ibadah terdapat
keringan menjamak/mengqasar shalat,

80

berbuka puasa bagi musafir dan lain-lain.
Ketiga, Maslahah tahsiniyyah yaitu
kemaslahatan yang bersifat pelengkap
berupa keleluasaan yang dapat melengkapi
kemaslahatan sebelumnya. Misalnya
dianjurkan memakan makanan bergizi,
berpakaian rapi, beribadah sunnah dan lainlain. Ketiga kemaslahatan tersebut penting
dibedakan, sehingga seseorang dapat
menentukan prioritas mengambil suatu
maslahah. Kemaslahatan al-daruriyyah
harus lebih didahulukan daripada
kemaslahatan al Hajiyyah dan setrusnya.

c.

Cara Berijtihad Ulama Fiqh

Ijtihad
biasanya
diartikan
“mencurahkan segala kemampuan dan
usaha untuk mencapai sesuatu yang
diharapkan”.Terkait dengan hukum Islam
ijtihad berarti “mengerahkan segala
kesanggupan yang dimiliki untuk meraih
hukum yang mengandung nilai-nilai
syari’ah”. Keputusan hukum yang dihasilkan
oleh ulama fiqh merupakan bentuk ijtihad,
meskipun hasil ijtihad satu dengan lainnya
berbeda keputusan hukumnya, tetapi hal
tersebut merupakan usaha ijtihad yang
harus dihormati.
Tetapi tidak semua keputusan ulama
adalah bagian dari ijtihad, jika keputusan
tersebut tidak dikeluarkan dengan jalan
menemukan keputusan hukum secara
sungguh-sungguh lewat penggalian dan
pengkajian mendalam, maka biasanya
disebut sebagai pendapat saja, meskipun
sesungguhnya sebuah ijtihad adalah
sebuah pendapat. Ulama fiqh memberikan
syarat-syarat yang ketat terhadap mujtahid.
al-Syarastani, menyebutkan tidak
kurang dari lima syarat: (i) mengetahui
bahasa Arab dan seluk beluk terkait
dengannya; (ii) mengetahui Hadîts dan yang
berhubungan dengannya;(iii) mengetahui

Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI
tafsir Al-Qur’an dan yang berhubungan
dengannya; (iv) mengetahui persoalan yang
diijma’i para sahabat dan tabiin; dan (v)
mengetahui prosedur qiyas dan sejenisnya
(al-Syarastani, tt; 200-201)
Sedangkan wilayah yang dapat
diijtihadkan adalah masalah-masalah baru
yang hukumnya belum ditegaskan oleh alQur’an atau Sunnah secara jelas, masalah
baru yang hukumnya belum diijma’i oleh
ulama, nash-nash dhanny dan dalil-dalil
hukum yang diperselisihkan dan Hukum Islam yang ma’qulu ‘l-ma’na/ta’aqquly
(kausalitas hukumnya/’illat-nya dapat
diketahui mujtahid). Sebaliknya ulama
bersepakat, ijtihad tidak berlaku pada Hukum
yang telah ditegaskan nash al-Qur’an atau
Sunnah yang statusnya qath’iy (ahkamun
manshushah), Hukum Islam yang telah
diijma’i ulama, Hukum Islam yang bersifat
ta’abbudy/ ghairu ma’quli ‘lma’na (yang
kausalitas hukumnya/’illat-nya tidak dapat
dicerna dan diketahui mujtahid).
Dalam melakukan ijtihad untuk
mendapatkan jawaban mendasarkan pada
runtutan/hirarkhi tertinggi sumber hukum
Islam yaitu al-Qur’an dan hadis dan jika tidak
ditemukan, maka menggunakan metodemetode lainnya seperti ijma, qiyas, ijtihad,
Istihsan, Maslahat, Istishab, Urf, Sadd alZari’ah, Mazhab Sahabi, dan Syar’u Man
Qablana. Kesepuluh hal ini dikenal dengan
al-Masadir al-Taba’iyyah (sumber hukum
yang tidak disepakati seluruh ulama/
diperselisihkan).
Di kalangan ulama fiqh sendiri terjadi
perselisihan mengenai hirarkhi/ sumber
penggalian hukum tersebut, tetapi umumnya
sumber yang disepakati (al-Masadir alAsasiyyah) ada empat, yaitu al-Qur’an,
Sunnah Nab, Ijma’, dan Qiyas. Sedangkan
yang lainnya (al-Masadir al-Taba’iyyah)
dikatakan sebagai dalil atau metode

memperoleh hukum syara’ melalui ijtihad.
Alasannya metode-metode tersebut
merupakan metode penggalian hukum Islam yang tidak dapat berdiri sendiri, tetapi
harus disandarkan kepada al-Qur’an dan
atau Sunnah Nabi. Oleh sebab itu, ada di
antara metode ijtihad tersebut yang
keabsahannya sebagai dalil diperselisihkan
ulama usul fiqh. Misalnya, metode istihsan
diterima oleh ulama Mazhab Hanafî, Maliki
dan sebagian Mazhab Hanbâlî sebagai dalil;
sedangkan ulama Mazhab Syâfi’î
menolaknya. Karenanya dalam suatu kasus
akan ditemukan beberapa hukum, apabila
landasan yang dipakai adalah salah satu dari
al-Masadir al-Taba’iyyah tersebut.

d. Dalam Hal Makanan; Persoalan
Toyyib Kurang Mendapat
Perhatian
Pembahasan makanan dalam literatur
kitab fiqh klasik kurang menyentuh/
membahas masalah “thayyiban”. Thayyib
dalam pengertian ini berarti makanan yang
suci, tidak kotor dari segi zatnya atau rusak
(kadaluwarsa), atau tercampur benda najis
yang membahayakan kesehatan fisik serta
akal. Makanan thayyib juga berarti makanan
yang sehat, proporsional dan aman. Quraish
Shihab dalam tafsirnya menjelaskan,
makanan thayyib adalah makanan yang
baik dan bergizi yang dapat dilihat dari segi
kebersihan, cita rasa, dan cara
penyajiannya.
Fiqh klasik lebih menekankan pada
persoalan halalnya makanan yang
dikonsumsi. Halal dalam persoalan
makanan adalah dibolehkannya sesuatu
oleh Allah SWT berdasar suatu prinsip yang
sesuai dengan syariat-Nya. Status halal
menyiratkan pentingnya semangat spiritual/
non materi dalam memperoleh dan
mengonsumsi makanan. Penekanan

81

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
mengenai makanan yang thayyib kiranya
sangat penting mengingat terdapat
perbedaan antara makanan yang halal dan
tayyib. Makanan halal belum tentu tayyib.
Makanan yang halal lebih bernuansa
“ukhrawi”-”spiritual” dan non materi,
sedangkan thayyib lebih bersifat “duniawi”.
Dalam arti lebih menyentuh unsur
zatnya/materi. Thayyib ini harus memenuhi
standar gizi serta proporsional (baik,
seimbang dan sesuai kesehatan tubuh).
Baik bagi bayi belum tentu bagi orang
dewasa. Baik menurut orang sakit belum
tentu menurut orang sehat dan seterusnya.
Sehingga dalam literatur fiqh klasik aspek
halal lebih menonjol daripada aspek thayyib.

2. Respon dan Daya Jangkau
Ormas Keagamaan Di Indonesia
a.

Kasus Nahdlatul Ulama (NU)

Metode penentuan halal haramnya
pangan, dalam keputusan-keputusan Bahsul
Masail NU, lebih banyak ditentukan oleh
sumber rujukan pendapat madzhab dalam
kitab kuning. Sesuatu yang dihalalkan dan
diharamkan oleh kitab kuning, sesuai
dengan prosedur yang telah ditetapkan oleh
Muktamar NU (pendapat asy-Syakhani,
Nawawi, Rafi’i, dan seterusnya) ke-1 tahun
1926 yang kemudian diperbarui tahun 2004.
Pendefinisian halal dan haram
berdasarkan keputusan Bahsul Masail NU
tentang makanan dan minuman, dapat
dijelaskan dengan dua hal (mengacu pada
keputusan-keputusan soal makanan):
pertama, identik dengan suci tidaknya
makanan-minuman. Sesuatu pangan akan
disebut halal, kalau ia suci, dan sesuatu itu
dianggap suci apabila tidak mengandung
unsur-unsur yang diharamkan syara’, seperti
unsur babi, dan lain-lainnya. Tampak sekali
ini merupakan turunan dari apa yang

82

disebutkan oleh Al-Qur’an atau hadts Nabi,
tentang apa-apa saja dari makanan dan
minuman yang halal dan yang haram.
Kedua, identik dengan memabukkan
tidaknya minuman. Sesuatu minuman
diharamkan kalau ia mengandung khamar,
dianggap memabukkan. Sebaliknya yang
tidak memabukkan dianggap bukan khamar.
Di sini juga sama, tampak sekali ini turunan
dari apa yang disebutkan oleh Al-Qur’an atau
hadits Nabi, tentang apa-apa saja dari
minuman yang diharamkan, dikategorikan
sebagai khamar. Titik berat pada dua hal
itu, telah menjadikan keputusan Bahsul
Masail NU miskin pertimbangan aspek
kesehatan: bahaya tidaknya sebuah
makanan dikonsumsi dari sisi kesehatan.
Pendefinisian halal haram yang lebih banyak
mengacu pada dua hal itu, tentu saja
memiliki kelemahan-kelemahan ketika
dihadapkan pada persoalan-persoalan baru.
Padahal, perkembangan baru
menunjukkan secara jelas: banyak beredar
jenis-jenis minuman yang tidak
memabukkan, tetapi memiliki aspek kimiawi
yang membahayakan; jenis makanan yang
tidak disebutkan komposisi kandungan
kimiawinya, sehingga konsumen tidak tahu
apakah itu berbahaya atau tidak. Di
samping itu, banyak juga yang diproduksi
dan beredar jenis makanan dan minuman,
yang tidak mengandung unsur-unsur yang
dilarang syara’ (unsur babi misalnya), tetapi
mengandung unsur kimiawi yang di masa
lalu belum dijangkau, seperti mengandung
boraks, dan sejenisnya.
Secara kelembagaan, NU tidak
memiliki lembaga yang khusus menangani
persoalan keamanan pangan, baik di NU
pusat maupun daerah (Yogyakarta dan
NTB). Respon tentang pangan ternyata
dilakukan oleh Bahsul Masail dalam bentuk
keputusan hukum yang dikeluarkan lewat

Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI
mekanisme tertinggi, yaitu Bahsul Masail
yang diselenggarakan Muktamar NU,
Munas, Konbes, Rapat Partai NU, dan
Bahsul Masail yang dilakukan LBM NU,
tetapi respon itu bersamaan dengan respon
atas kasus-kasus yang lain.
Ketiadaan lembaga yang khusus
menangani masalah terkait menunjukkan
cakupan lembaga ini sangat luas dan tidak
bisa fokus yang metafornya bisa dikatakan,
dari soal doa tahlilalan sampai soal
penggusuran tanah. Jangkauan yang terlalu
luas ini sebenarnya mendatangkan
kelebihan, Bahsul Masail bisa merespon isuisu baru, aktual yang dibutuhkan
masyarakat. Kelemahannya, banyak sekali
masalah yang ditangani, sehingga aspekaspek penting tidak mesti bisa dijawab
karena semua masalah ingin ditangani.
Berdasarkan penelusuran, persoalan
pangan yang direspon secara langsung
sejak tahun 1926, hanya berjumlah empat
masalah, yaitu: kasus micin, minuman
memabukkan, kasus binatang biawak dan
hukum alkohol. Di wilayah DIY bahkan sama
sekali tidak pernah dibicarakan. Sementara
di NTB, ada dua kasus yang pernah
dibicarakan, yaitu kasus air pengolahan
limbah dan soal label halal. Dengan begitu,
dari segi jumlah, keputusan soal pangan
dan keamanan pangan sangat kecil
dibandingkan dengan masalah yang lain.
Kesulitan ini sebenarnya, bisa
diselesaikan dengan cara: pertama, durasi
waktunya, selama ini lebih mengacu pada
Muktamar dan Munas Alim Ulama dan jarang
sekali Konbes diselenggarakan. Mungkin
penting sekali memperpendek durasi
dengan cara menyelenggarakan Konbes, di
samping Muktamar dan Munas Alim Ulama,
bahkan dengan Rakernas LBMNU.
Sayangnya, dalam merespon berbagai
persoalan, NU hanya menunggu pertanyaan,

tidak berusaha merespon secara cepat,
ketika ditanya misalnya tentang
perkembangan boraks dan sejenisnya:
sebagaimana pernyataan Malik Madani,
“Memang hal itu belum dibahas, karena
setahu saya belum ada yang
menanyakannnya...” (wawancara dengan
Malik Madani Mei 2008). Seperti juga di NU
pusat, keadaan di NU daerah ternyata juga
tidak lebih baik.
Di sini masalahnya lagi-lagi, NU
memang belum menjawab persoalanpersoalan serius tentang perkembangan
makanan dan minuman yang membanjir di
pasaran Indonesia, termasuk warga NU
sendiri. Selain itu, posisi Bahsul Masail
sendiri sebagai hasil ijtihad, ternyata tidak
memiliki kekuatan mengikat kepada umat
Islam secara keseluruhan. Dengan
sendirinya, hasil bahsul masail yang
merespon soal pangan juga tidak memiliki
kekuatan lebih, selain bahwa ia hasil dari
sebuah produk ijtihad, yang bisa saja
diabaikan atau dipakai oleh individu atau
lembaga lain.

b. Kasus Muhammadiyah
Sama
halnya
dengan
NU,
Muhammadiyah juga tidak memiliki
lembaga khusus yang menangani persoalan
keamanan pangan, baik di tingkat pusat
maupun Wilayah (Yogyakarta dan NTB).
Persoalan pangan masuk dalam kajian
Majelis Tarjih Muhammadiyah. Majelis ini
merupakan lembaga di bawah pimpinan
organisasi Muhammadiyah yang memang
secara khusus diberi otoritas merespon
perkembangan pemikiran, sosial, politik,
budaya dan keagamaan dari perspektif
agama termasuk juga peroalan pangan.
Posisi ini tentunya membuat banyak
warganya menaruh harapan besar kepada
Majelis Tarjih dalam memberikan bimbingan

83

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
dan keputusan hukum menyangkut masalah
yang mereka hadapi.
Namun demikian, ternyata tidak, atau
lebih tepatnya belum semua masalah bisa
dijawab oleh Majelis Tarjih. Selain karena
memang kapasitas Majelis Tarjih lebih
didominasi oleh para ahli agama (ulama atau
fuqaha), juga karena selama ini hanya
berusaha menjawab pertanyaan yang
muncul. Bila sebuah masalah itu tidak
dipertanyakan masyarakat, maka kecil
kemungkinan akan sempat dicarikan
jawabannya. Termasuk persoalan pangan
yang akhir - akhir ini semakin
mengkhawatirkan.
Meskipun menyadari masalah pangan
itu penting, namun kapasitas Majelis Tarjih
belum sempat membahas secara fokus.
Energi Majelis Tarjih banyak terdistribusikan
menjawab sejumlah pertanyaan warga yang
selama ini sudah banyak ditujukan ke
lembaga ini. Dan di antara pertanyaan warga
itu, dan ini yang disayangkan, tidak ada
yang mengangkat masalah keamanan
pangan kontemporer. Kebanyakan dari
mereka bertanya soal ibadah dan aqidah,
kalaupun ada soal makanan, lebih pada
soal keharaman makanan secara
konvensional seperti soal miras, daging
babi, dan sebagainya.
Dalam konteks ini, fatwa-fatwa Majelis
Tarjih akhirnya lebih banyak dilatarbelakangi
oleh pertanyaan yang muncul dari
warganya, bukan karena inisiatif majelis
sendiri. Terkait cara merespon berbagai
persoalan yang muncul tidak terkecuali
persoalan pangan, selain dalam bentuk
fatwa, juga melalui wacana dalam jurnal
tarjih. Namun demikian, wacana yang ada
tidak sampai pada keputusan hukum
apapun, baik berupa fatwa ataupun
keputusan Muhammadiyah.

84

Dari seluruh fatwa yang dikeluarkan,
persoalan pangan yang direspon, dari
penelusuran data yang dilakukan, hanya
berjumlah delapan masalah, yakni: masalah
makanan yang diharamkan, makanan di
hari natal, memotong bangkai, masalah
miras, khamar dan alkohol, hukum
memakan daging yang tidak diketahui
disembelih dengan membaca basmalah
atau tidak, memakan makanan sembelihan
orang kristen serta masalah halal-haram
makanan (daging). Melihat permasalahan
pangan yang direspon majelis tarjih ini,
selain dari segi jumlah masih sangat kecil,
jika dibandingkan dengan persoalan yang
lain, juga belum menjangkau pada
persoalan keamanan pangan dalam konteks
kini.
Dilihat dari segi metode memutuskan
status hukum, selalu merujuk pada al-Qur’an
dan Hadîts dengan menggunakan metode
ijtihad jama’i yaitu ijtihad yang, bukan saja
melibatkan ahli agama (fiqh), melainkan juga
melibatkan pakar dari bermacam-macam
disiplin ilmu seperti kedokteran, ekonomi,
sosial dan sebagainya sesuai dengan objek
ijtihad. Fatwa yang dikeluarkan sebagai
bentuk ijtihad tidak mengikat, sehingga tidak
ada tuntutan bagi warganya mematuhinya.

c.

Kasus Nahdlatul Wathan (NW)
NTB

Organisasi NW diangkat dalam
penelitian ini karena keberadaannya di
wilayah NTB yang dijadikan studi kasus,
selain DIY merupakan organisasi lokal yang
relatif besar, setidaknya dibandingkan NU
ataupun Muhammadiyah di sana, sehingga
peneliti perlu mengetahui dinamika NW
khususnya responnya terhadap persoalan
pangan dan keamanan pangan.
Berdasarkan penelusuran data, respon
NW terhadap persoalan tersebut relatif tidak

Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI
berbeda dengan NU dan Muhammadiyah.
NW tidak memiliki konsen terhadap
persoalan pangan. Secara kelembagaan,
kendati dalam perangkat organisasinya
memiliki konsen di ranah sosial
kemasyarakatan, yang terwadahi dalam
sebuah lajnah yang menangani kerja-kerja
kultural di bidang sosial, namun wacana
keamanan pangan belum banyak
dibicarakan dan secara kelembagaan pula
belum terwadahi dalam lembaga khusus.
Dengan sendirinya NW juga tidak pernah
memutuskan persoalan pangan, terutama
menyangkut status hukum sebuah produk
dan jenis pangan.
Berdasarkan program kerja NW baik
sebelum priode 2004 atau sesudahnya
(2004-2009), organisasi ini justru lebih
mengarah pada tiga aspek; pendidikan,
sosial dan dakwah islamiyah. Respon
terhadap persoalan pangan yang diistilahkan
oleh kalangan NW makanan yang halal dan
toyyib ini, dilakukan secara pribadi-pribadi
oleh pengurus NW. Meski tidak diagendakan
secara kelembagaan, namun secara pribadipribadi pengurus sesungguhnya memiliki
kesadaran pentingnya akan hal itu, baik dari
segi agama (halalnya) maupun dari segi
kesehatannya (toyyibnya).
Bentuk kegiatannya pun masih
sebatas himbauan-himbauan melalui
berbagai forum terutama forum majelis
taklim, -itupun direspon jika ada pertanyaan
dari jamaah- yang dalam hal ini disampaikan
oleh individu-individu pengurus. Sedangkan
dari segi materi yang disampaikan/dijawab
masih belum beranjak dari logika halalharam seperti terumuskan dalam literatur
fiqh klasik. Aspek kesehatan belum menjadi
dasar pertimbangan menentukan status
hukum produk pangan.
Sebagaimana dikemukakan oleh TGH.
Muhammad Yusuf Ma’mun, bahwa dalam

melihat halal haramnya makanan NW
berpedoman pada agama yang mengatakan
innalhalala bayyinun wal harama bayyinun
(baik yang halal maupun yang haram, sudah
jelas aturannya). Sehingga, secara
tanggungjawab keagamaan, NW sudah
melampauinya. Dengan begitu dalam
melaksanakan tugas tersebut NW tidak
merujuk pada standar BP POM dan fatwa
halal-haram MUI. Prinsip ini dilakukan karena
bagi NW, dasar utamanya adalah nash,
sementara ketentuan medis, dinas
kesehatan, dan (termasuk) keputusan MUI
hanya menjadi penguat hukum halal-haram
yang ditetapkan nash.

d. Kasus Majelis Ulama Indonesia
(MUI)
Cara menjawab masalah di lingkungan
MUI lewat mekansme komisi fatwa. Fatwa
MUI merupakan bagian akhir dari pendirian
ulama terhadap suatu masalah tertentu yang
dikeluarkan baik atas inisiatif sendiri ataupun
adanya saran atau masukan dari
masyarakat.
Fatwa
dirumuskan
berdasarkan al-Qur’an dan Sunnah Rasul
yang mu’tabarah serta tidak bertentangan
dengan kemaslahatan. Jika tidak ditemukan
dasar pijak dari kedua sumber tersebut,
fatwa hendaknya tidak bertentangan dengan
ijma’, qiyas, yang mu,tabar, dan dalil hukum
yang lain seperti Istihsan, masalih dan sadd
al-Dzari’ah. Sebelum diputuskan, fatwa
harus meninjau dan mempertimbangkan
juga berbagai pendapat Imam Mazhab
terdahulu. Baik yang berhubungan dengan
dalil-dalil hukum maupun berhubungan
dengan dalil yang dipergunakan oleh pihak
yang berbeda.
Pandangan tenaga ahli dalam bidang
terkait juga menjadi pertimbangan
merumuskan fatwa. Ketika suatu masalah
yang memerlukan fatwa tidak dapat

85

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
dilakukan seperti prosedur di atas, maka
harus ditetapkan dengan penafsiran dan
ijtihad. Sebagaimana produk-produk fatwa
yang dirumuskan organisasi keagamaan
lainnya NU atau Muhammadiyah, sifat
keputusan fatwa MUI juga tidak mempunyai
kekuatan mengikat kepada seluruh umat
Islam keseluruhan.
Secara kelembagaan persoalan pangan
dalam struktur MUI, baik di tingkat pusat
ataupun sebagaian besar MUI daerah
masuk dalam konsen Lembaga Pengkajian
Pangan, Obat-obatan dan Kosmetika
(LPPOM MUI). LPPOM merupakan Badan
Otonom yang dibentuk dan berada dalam
struktur MUI. Tugas utama lembaga ini
adalah melakukan kajian dan penelitian
ilmiah terhadap produk-produk pangan
(makanan, minuman, obat-obatan dan
kosmetika) yang beredar di masyarakat, di
mana hasilnya dijadikan pertimbangan MUI
khususnya komisi fatwa dalam menentukan
status hukum dari sebuah produk pangan.
Inisiatif pendirian lembaga ini,
setidaknya didasari oleh kesadaran, di satu
sisi, MUI sebagai lembaga ikut bertanggung
jawab melindungi umat Islam dalam hal
mengkonsumsi makanan. Khususnya
membantu memenuhi hak-hak umat
memperoleh keamanan pangan. Di sisi lain
menyadari keterbatasan SDM di MUI sendiri
terutama terkait masalah pangan, yang tidak
bisa tidak membutuhkan berbagai ahli dari
disiplin tertentu. Diharapkan melalui lembaga
ini, di mana di dalamnya diisi oleh berbagai
pakar, bisa meningkatkan kualitas fatwa.
Keberadaan LPPOM ini sekaligus telah
memposisikan MUI sebagai organisasi
keagamaan satu-satunya di Indonesia yang
di dalam struktur kelembagaannya, baik di
tingkat pusat maupun yang berada di
propinsi, memiliki suatu badan khusus yang
khusus menangani persoalan pangan. Hal

86

ini tentunya menjadi prestasi tersendiri bagi
MUI, setidaknya jika dibandingkan
organisasi keagamaan yang ada di Indonesia tidak terkecuali Muhammadiyah, NU dan
NW yang menjadi subyek dari kajian ini.
Keberadaan LPPOM tentulah sangat
relevan, jika dikaitkan dengan berbagai
kemajuan tehnologi pangan yang begitu
pesat. Kemajuan teknologi pangan ini
bagaikan pisau bermata dua. Di satu sisi
berdampak positif, namun di sisi lain
memunculkan berbagai persoalan baru
seperti, berbagai macam rekayasa pangan
yang berakibat munculnya berbagai jenis
produk baru yang setidaknya belum
terjangkau oleh kajian fiqh klasik, sehingga
pemecahan masalah pangan semakin rumit
dan kompleks.
Dalam menjangkau permasalahan,
selain pendekatan normatif agama tentunya
juga dibutuhkan sains. Pendekatan sains
guna melengkapi ketentuan-yang masih global tersebut. Dalam artian kata, penentuan
halal haramnya tetap berbasis kaidah-kaidah
fiqh klasik misalkan tentang mudharat dan
tidak mudharatnya, namun pada tataran
implementasi yaitu untuk mengetahui,
apakah makanan tersebut berbahaya atau
tidak, mengandung zat yang halal atau
haram dibutuhkan penelitian secara ilmiah.
Dengan begitu bisa jadi suatu produk
dinyatakan halal pada saat tertentu, tetapi
berkat kemajuan sains dan teknologi
pangan, beberapa tahun kemudian menjadi
tidak halal lagi karena ada rekayasa bahan
baku. Dalam konteks inilah peran LPPOM
dalam struktur MUI secara konseptual
sangat kontekstual menjawab berbagai
persoalan pangan kini. Terlebih lembaga ini
diisi oleh para pakar diberbagai bidang
terutama bidang pangan.
Keterlibatan sains dalam perumusan
dan penyusunan status hukum produk

Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI
pangan yang secara teknis terwadahi dalam
LPPOM ini, secara metodologis, MUI,
sudah mengalami dinamika yang cukup
signifikan yaitu dari fatwa deduktif menuju
fatwa induktif. Yang dimaksud deduktif
dalam konteks ini, adalah suatu cara
memutuskan fatwa yang berangkat dari
teks menuju konteks atau dari hal-hal yang
bersifat general menuju pada hal-hal yang
partikular.
Pendekatan deduktif ini lebih
mengedepankan dalil-dalil atau kaidahkaidah fiqh; bagaimana bunyi dalil-dalil atau
kaidah-kaidah fiqh yang ada, kemudian
dicocokkan terhadap obyek yang akan
dihukumi. Penggunaan definisi halal-haram
dalam pendekatan ini biasanya merujuk dan
lebih mengedepankan dengan apa yang
sudah ditentukan dan dirumuskan oleh
berbagai pendapat mazhab yang terdapat
dalam literatur kitab kuning. Pendekatan
semacam ini tentu saja memiliki
kelemahan-kelemahan ketika dihadapkan
pada persoalan-persoalan baru.
Sedangkan fatwa induktif adalah
sebaliknya. Berangkat dari partikular
(berbasis sains) menuju pada hal-hal yang
bersifat general. Dengan kata lain dari
konteks menuju teks; bagaimana obyek
yang akan difatwakan kemudian
disesuaikan dengan kaidah-kaidah hukum
yang ada. Karena berbasis sains,
pendekatan semacam ini relatif lebih
kontekstual ketika dihadapkan pada
berbagai persoalan baru. Sekadar catatan,
istilah deduktif-induktif ini, bukan istilah baku
yang digunakan MUI dan juga tidak dikenal
di MUI setidaknya peneliti dalam hal ini,
belum mendengar istilah tersebut digunakan
oleh nara sumber yang sudah kami
wawancarai atau dalam literatur buku, sekali
lagi, penggunaan kedua istilah tersebut
sekadar memudahkan peneliti menjelaskan

fakta yang ada.
Namun pada tataran implementatif dan
tentunya patut disayangkan, peran LPPOM
ternyata, jika dihubungkan dengan upaya
melindungi konsumen dari berbagai problem
pangan yang muncul saat ini, tidaklah begitu
relevan. Sebab apa yang dilakukan LPPOM
lewat program setifikasi halal tersebut
ternyata lebih pada aspek-aspek normatif
agama. Memang lembaga ini melakukan
kerja-kerja penelitian terhadap rekayasa
pangan yang ada, namun lebih pada untuk
mengetahaui dan menyoal sejauh mana
produk pangan tersebut steril dari bahanbahan yang diharamkan agama.
Sekadar contoh, salah satu data yang
dapat dikemukakan di sini, seperti
ternyatakan dalam buku pedoman untuk
memperoleh sertifikasi halal LPPOM MUI.
Rumusan tersebut ternyatakan bahwa yang
dimaksud dengan produk halal yang
memenuhi syariat Islam dan menjadi syarat
memperoleh sertifikat halal dari MUI di
antaranya:
a. Tidak mengandung babi dan bahan
bahan yang berasal dari babi
b. Tidak mengandung bahan-bahan yang
diharamkan seperti; bahan yang
berasal dari organ manusia, darah, dan
kotoran-kotoran.
c. Semua bahan yang berasal dari hewan
yang disembelih dengan syariat Islam.
d. Semua tempat penyimpanan tempat
penjualan
pengolahan
dan
transportasinya tidak boleh digunakan
untuk babi; jika pernah digunakan untuk
babi atau barang yang tidak halal
lainnya terlebih dahulu dibersihkan
dengan tata cara yang diatur menurut
syariat.
e. Semua makanan yang tidak
mengandung khamar.
Dengan rumusan demikian, fungsi

87

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
LPPOM dalam sruktur MUI yang
direalisasikan dalam program sertifikasi halal
pada makanan, minuman, obat-obatan dan
kosmetika, sangat jelas yaitu melakukan
pemeriksaan dan penelitian terhadap hal-hal
yang terkait bahan baku dan proses produksi
yang itu dimaksudkan mengetahui sejauh
mana produk pangan, termasuk zat-zat
tambahan yang digunakan, tidak tercemari
oleh unsur-unsur yang diharamkan agama.
Menghadapi berbagai dampak dari
rekayasa pangan yang begitu pesat, jelas
keamanan pangan masyakat, tidak
mungkin terjawab, jika daya jangkau dari
kerja-kerja LPPOM masih berkutat pada
logika-halal haram sebagaimana
terumuskan dalam literatur fikih klasik.
Padahal diketahui bersama akibat rekayasa
pangan ini tidak hanya membuka
kemungkinan terjadinya perubahan
makanan dari halal menjadi tidak halal
karena bahan tambahannya berasal dari
ekstraksi hewan tidak halal. Tapi (bahan
tambahan
tersebut)
juga
bisa
membahayakan bagi kesehatan.
Secara konseptual berdirinya LPPOM
beserta latar belakang keilmuan dan SDM
yang dimiliki, tentu sangat memungkinkan
lembaga ini menjangkau persoalan secara
lebih luas, tidak hanya melakukan penelitian
dari aspek kehalalan, melainkan juga dari
aspek thayyibnya atau kesehatannya.
Memang masalah kesehatan sebagaimana
dinyatakan KH. Hasanuddin, wakil ketua
komisi Fatwa MUI Pusat saat itu
(wawancara Mei 2008 di Jakarta) menjadi
wilayah BPOM seperti masalah boraks, formalin dan berbagai zat pewarna lainnya,
yang diatur melalui mekanisme kerjasama
yang dituangkan dalam bentuk MOU.
Di antara poin MOU tersebut
menurutnya adalah bahwa sebelum sebuah
produk diajukan kehalalannya, maka terlebih

88

dahulu harus lolos tes kesehatan. Jika
demikian, menunjukkan keberadaan
LPPOM MUI semakin tumpang tindih. Jika
perannya hanya sebatas mengetahui sejauh
mana produk-produk pangan tercampur dari
bahan-bahan yang haram, peran tersebut
sesungguhnya include dalam kerja-kerja
BPOM.
Selain pengawasan, kerja-kerja BPOM
juga melakukan berbagai penelitian terhadap
berbagai kandungan produk pangan.
Berdasarkan data ini dengan sendirinya
tanpa lewat LPPOM pun, MUI (komisi
fatwanya) berbasis kerja-kerja BPOM,
sesungguhnya bisa menetukan; apakah
produk pangan tersebut halal atau tidak.
Mengenai bagaiamana lingkungan produksi
di luar produk seperti apakah tempat
produksi steril dari bahan-bahan haram
seperti kemungkinan tersentuh oleh anjing,
babi dan lain-lain sesunggunya lebih pada
persoalan teknis yang bisa di atasi dengan
melakukan kerjasama katakanlah, pelibatan
MUI di lapangan.
Sertifikat Halal merupakan cara kongkrit
yang dilakukan MUI melindungi serta
memberikan jaminan pangan yang halal dan
sehat bagi masyarakat terhadap produkproduk beredar, yang secara teknis
pelaksanaannya di lapangan, baik itu yang
berkenaan
dengan
prosedur
memperolehnya, pemeriksaan sampai
mekanisme pengawasan dilakukan oleh
LPPOM bekerjasama dengan Depkes
cq.Dirjen POM.

C.Penutup
Mencermati perilaku masyarakat Indonesia (konsumen) yang masih kental
dengan tradisi agama, sebagai suatu cara,
pemberian jaminan halal melalui program
sertifikasi ini sebenarnya sangat tepat dalam
melindungi masyarakat dari produk-produk

Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI
berbahaya, namun pada tatataran praksis,
selain persoalan yang masih berkutat pada
logika halal-haram (belum halal toyyib)
sebagaimana dikemukakan di atas, terdapat
beberapa catatan, sehingga membuat program ini menjadi kurang efektif;
(a) Belum adanya regulasi yang mengikat
produsen. Dengan demikian program
sertifikasi bersifat sukarela berbasis
kesadaran produsen untuk mengajukan
atau tidak sertifikasi halal bagi produk
mereka.
(b) Pengawasan dan penegakan hukum
yang sangat lemah. Memang MUI
dalam hal ini menjalankan fungsi
kontrol dengan melakukan sidak di
lokasi dan mewajibkan produsen
memberikan laporan secara reguler.
Namun hanya berlaku bagi produk yang
sedang dan sudah memperoleh
sertifikasi, wewenang tersebut tidak
berlaku bagi produsen produk pangan
yang tidak menyatakan atau tidak
mengurus sertifikasi halal tapi
produknya beredar di pasaran yang
jumlahnya sangat banyak.
(c) SDM dan sarana dan prasarana yang
tidak mendukung. Hal ini terjadi
khususnya pada MUI daerah. Meskipun
masalah SDM dan sarana dan
prasarana pendukung tidak begitu
dihadapi oleh MUI yang berada di DIY,
karena darimsegi SDM ataupun sarana
bisa dilakukan dengan cara kerjasama
dengan pihakperguruan tinggi misalkan,
namun tidak dengan yang terjadi di MUI
NTB. Berdasarkan temuaan, hingga
riset ini selesai, MUI NTB belum
memiliki LPPOM secara mandiri,
karena keterbatasan SDM, sarana dan
prasarana pendukung. Sehingga
sertifikasi dijalankan dengan apa
adanya dan tidak sesuai dengan
ketentuan yang disyaratkan oleh

prosedur sertifikasi yang dirumuskan
oleh MUI sendiri

Daftar Pustaka
A. Qodri Azizy, Reformasi Bermazhab,
Sebuah Ikhtiar Menuju Ijtihad sesuai
Saintifik-Modern, Jakarta: Teraju,
2003
Abd Rahman al-Jaziry, Kitab al-Fiqh ála
Mazahib al-Arbaáh, Bairut: Dar alFikr, 2002
Abdul Wahab Khalaf, ilmu Ushul Fiqh, Dar
al Kuwaetiyah, 1968
Abdurrahman al-Nasaí, Sunan an-Nasaí,
Halib: Maktab al-Matbu’ah alIslamiyah, 1986
Abdusshomad Buchori dkk, Bunga
Rampai: Petunjuk Produk Halal,
Surabaya: MUI Jawa Timur, 2004
Abd. Rahman al-Jaziry, Kitab al-Fiqh ala
Mazahib al-Arba’ah, Bairut: Dar Alfikr, 2002
Abi Ábdillah Muhammad Bin Yazid, Sunan
Ibn Majah, t.: Dar Ihya’ al-Kutub AlÁrabiyyah, 1987
Abi Dawud, Sunan Abi Dawud, TurkiIstanbul: al-Maktabah al-Islamiyah li
Tabaáh, t.th.
Abi Hasan Ali ibn Muhammad ibn Habib alMawardi, al Hawi al Kabir, Dar Kitab
al Alamiyah, Bairut Lebanon, 1994
Aboebakar, Sedjarah Hidup K.H.A. Wahid
Hasjim. Djakarta: Panitia Buku
Peringatan Alm. K.H.A. Wahid
Hasjim, 1957.

89

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
Abu Yahya Zakaria al-Anshari, Fathul wahab
bi syarhi Minhaj athulab, Beirut, dar
alfikr, tt
Abu Zahro, Ushul Fiqh, Mesir: Dar Fikr al
Arabi, 1973
Ahmad as-Showi, Hasyiyah al-’Allamah asSawi ala Tafsir al-Jalalin, Beirut: Dar
al-Fikr, 1993
Ahmad Bin Hanbal, Musnad al-Imam
Ahmad, Mesir: Dar al-Maárif, 1980
Ahmad Zahro, Lembaga Bahsul Masail NU
1926-1999: Tradisi Intelektual NU.
Yogyakarta: LKiS, 2005
Aisjah Girindra, LPPOM MUI, Pengukir
Sejarah Sertifikasi Halal Jakarta;
LPPOM MUI: 2005
Andre Feillard, NU vis a Vis Negara
(Yogyakarta: LKiS, 1999)
al-Hudhari Bik, Tarikh at Tasyri’ al Islami,
Matba’ah Sa’adah, Mesir, 1954
al-Imam Muslim Bin Hajjaj al-Nisabury, Sahih
al-Muslim, Bairut: Dar Ihya’ Kutub alÁrabiyah, 1985
al-Turmuzdi, Sunan at-Turmudzi, t.: alMaktab al-Islamiyah, 1983
Al-Qurtubi, Al-Jami li Ahkamil Quran .Tanpa
Penerbit tanpa tahun
Anton Apriyantono, Panduan Belanja dan
Konsumsi Halal, Jakarta, Khairul
Bayan, 2003.
Asy-Syahrastani, al-Milâl wa an-Nihâl (ttp.:
Dar al-Fikr, t.t.).

90

Budhy
Munawar
Rachman,
Kontekstualisasi Doktrin Islam
dalam Sejarah, Jakarta: Paramadina,
1995
Departemen Penerangan RI, 10 tahun
Majelis Ulama Indonesia, Jakarta,
1985.
Depag, Sistem dan Prosedur Penetapan
Fatwa Produk Halal Majelis Ulama
Indonesia. Jakarta: 2003
Ensiklopedi Hukum Islam, Jakarta: PT
Ichtiar Baru van Hoeve, 2001
Greg Fealy, Ijtihad Politik Ulama.
Yogyakarta: LKiS, 2004
H.A. Djazuli, Ilmu Fiqh, Penggalian,
Perkembangan dan Penerapan
Hukum Islam, Jakarta: Kencana,
2005
H.A. Nazri Adlani, dkk, Himpunan Fatwa
Majelis Ulama Indonesia, Jakarta:
MUI, 1997)
Himpunan Fatwa Majelis Ulama Indonesia.
MUI, Jakarta:1997.
Himpunan Keputusan Musyawarah Nasional
VII Majelis Ulama Indonesia, Jakarta:
2005
Imam Muslim, Shahîh Muslim, Kitab “alAqdiyah”, bab “Bayanu ajri al-hakim
idzâ ijtahada ashaba wa akhtha’a.
Beirut: Dar al-Fikr, 1992, II:123,
Hadîts nomor 1716.
Jamalullail Abdul Aziz, “Hamzanwadi dan
NW”, Risalah pada Universitas
Kebangsaan Malaysia 1989 (tidak

Keamanan Pangan Dalam Perspektif Ormas Keagamaan di...; Edi Safitri, MSI
dipublikasikan), sebagaimana dikutip
Mohammad Noor dkk., Visi
Kebangsaan Religius; Refleksi
Pemikiran dan Perjuangan TG.
KH.Muhammad Zainuddin Abdul
Madjid 1904 – 1997, Jakarta: LOGOS,
2004.
MB. Hooker, Islam Mazhab Indonesia;
Fatwa-Fatwa dan Perubahan Sosial,
Teraju, Bandung, 2002
Muhammad Atho Mudzhar, Fatwa-Fatwa
Majelis Ulama Indonesia Sebuah
Studi tentang Pemikiran Hukum Islam Di Indonesia, (Jakarta: Inis, 1993)
Muhammad ibn Idris al-Syâfi’î, al Umm, Dar
Ma’rifah, Bairut-Lebanon, tt
Muhammad Khatib al-Syarini, Mugni al
Muhtaj, Dar Fikri, Bairut-Lebanon, tt
Muhammad Rasyid Ridha, Tafsir Al Manar,
Bairut: Dar al Fikr, 1983)
Mohammad Noor dkk., Visi Kebangsaan
Religius; Refleksi Pemikiran dan
Perjuangan TG. KH.Muhammad
Zainuddin Abdul Madjid 1904 – 1997,
Jakarta: LOGOS, 2004.
Muhammad Zainuddin bin Haji Abdul Madjid,
Al-Tuhfat anfaniyyah Syarh al-Nahdlat
al-Zainiyyat, Pancor: PP Darun
Nahdlatain, cet. I.
Nur Khalik Ridwan dan Ahmad Nurhasim,
Demoralisasi Khittah NU dan
Pembaruan (Yogyakarta: Pustaka
Pesantren, 2004).
Nur Khalik Ridwan, NU dan Neoliberalisme:
Tantangan dan Harapan Menjelang

Satu Abad, (Yogyakarta: LKiS, 2008)
Sekretariat Majelis Ulama Indonesia,
Pedoman
Penyelenggaraan
Organisasi Majelis Ulama Indonesia,
(Jakarta, 2001.
Sulistiyowati, Dapatkah Konsumen
Mempengaruhi
Mutu
dan
Ketersediaan Pangan di Era Pasar
Global? (Wacana ELSPPAT: Edisi
27:VI)
AD/ART terbaru (AD/ART perubahan) yang
dihasilkan dalam Muktamar XI NW,
tanggal 4-5 Rajab 1425 H, atau
bertepatan dengan tanggal 28-29
Agustus 2004, di Asrama Ají Selong,
Lombok Timur.
Departemen Litbang PB NW, Draft Buku
Nahdlatul Wathan Pasca Maulana
Syaikh, (belum diterbitkan), tahun
2005
Hasil Rumusan Materi Bahsul Masail adDiniyah dalam Menyambut Munas NU
di Surabaya. Bahsul Masail di PP
Qomarul Huda, Bagu, Lombok
Tengah, 2006
PBNU, Hasil Muktamar Nahdlatul Ulama ke27 Situbondo: Nahdlatul Ulama
Kembali ke Khittah Perjuangan 1926
(Semarang: Sumber Barokah, t.t.).
PP, LBM NU, Profil Lembaga Bahsul Masail
NU, (Jakarta: PP LBMNU, 2004).
Kumpulan Hasil Muktamar XI Nahdlatul
Wathan, Asrama Haji Selong,
Lombok Timur, 4 – 5 Rajab 1425 H/
28 – 29 Agustus 2004.

91

UNISIA, Vol. XXXIII No. 73 Juli 2010
Tim Yayasan Pendidian HamzanwadiPondok Pesantren Darun Nahdlatain
NW Pancor, Hamzanwadi 80 Tahun
dan Pengabdiannya Terhadap
Agama, Nusa dan Bangsa,Pancor:
Yayasan Pendidikan Hamzanwadi,
1985.

Tarjih: Jurnal Tarjih dan Pengembangan
Pemikiran Islam, edisi-4, Yogyakarta:
Majelis Tarjih dan Pengembangan
Pemikiran Islam dan LPPI UMY, Juli
2002

rrr

92

