REFLEKSI HUKUM
Jurnal Ilmu Hukum

p-ISSN 2541-4984 | e-ISSN 2541-5417
Volume 3 Nomor 2, April, Halaman 145-160
DOI: https://doi.org/10.24246/jrh.2019.v3.i2.p145-160
Open access at: http://ejournal.uksw.edu/refleksihukum
Penerbit: Fakultas Hukum Universitas Kristen Satya Wacana

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA
KONSUMEN FINANCIAL TECHNOLOGY
DI INDONESIA
Kornelius Benuf, Siti Mahmudah, Ery Agus Priyono
Fakultas Hukum Universitas Diponegoro
Korespondensi: korneliusbenuf@gmail.com
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perlindungan hukum terhadap keamanan data
konsumen dalam bisnis Fintech di Indonesia, berdasarkan Peraturan Otoritas Jasa
Keuangan, dan peraturan terkait. Metode pendekatan yang digunakan adalah yuridis
normatif. Hasil penelitian menyatakan bahwa, para pihak dalam bisnis Fintech terdiri dari
penyelenggara bisnis Fintech (produsen) dan pengguna Fintech (konsumen). Hubungan para
pihak dalam bisnis Fintech terjadi karena adanya perjanjian elektronik. Perlindungan
terhadap data pribadi konsumen Fintech diatur dalam Peraturan Menteri Komunikasi dan
Informatika, Peraturan Bank Indonesia dan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. Mengenai
data yang harus dilindungi telah diatur dalam Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan.
Kata Kunci: Fintech; Hubungan Hukum; Perlindungan Hukum; Data Pribadi Konsumen.
Absract
The aim of this study is to determine legal protection of consumer data security in Indonesia
Fintech business based on Financial Service Authority (Otoritas Jasa Keuangan-OJK)
Regulation and other related ordinance. The approach method used in this study is normative
juridicial. The study result explains that the parties of Fintech business is consisted of
Fintech organizer (producer) and Fintech user (consumer). The relation among the parties is
created due to an electronic contract. Basically, the protection of Fintech consumer personal
data is regulated in Communication and Information Minister Regulation, Bank Indonesia
Regulation, and Financial Service Authority Regulation. In addition, the protection of data
was regulated in Financial Service Authority Circular Letter.
Keywords: Fintech; Legal Relations; Legal Protection; Consumer Personal Data.

146

REFLEKSI HUKUM

PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi informasi
utamanya interconnection-networking
(internet), membawa pengaruh besar di
seluruh lini kehidupan manusia.
Kehidupan modern saat ini sangat
bergantung pada kemajuan teknologi.1
Asosiasi Penyedia Jasa Internet
Indonesia (APJII) pada tahun 2017
menyatakan jumlah pengguna internet
di Indonesia mencapai 143, 26 juta
jiwa. Tingginya pengguna jasa internet
di Indonesia juga berdampak pada
tumbuh pesatnya perusahaan Fintech.
Kepala Sub Bagian Perizinan Fintech
Direktorat Pengaturan, Pengawasan,
dan Perizinan Fintech Otoritas Jasa
Keuangan
(OJK),
Alvin
Taulu
mengatakan, bahwa hingga tahun
2018 total transaksi dari industri
fintech peer to peer (P2P) lending
mencapai Rp 26 triliun,2 data lain bisa
dilihat dari jumlah perusahaan Fintech
berizin dan terdaftar di OJK per
Januari 2019, yang berjumlah 99
perusahaan,3
sebelumnya
per
Desember 2018 jumlah perusahaan
Fintech
terdaftar
adalah
88
4
perusahaan.
Pesatnya pertumbuhan perusahaan Fintech juga dikarenakan Fintech
menawarkan beragam layanan keuangan
yang
sangat
membantu
1
2

3

4

5
6
7

[Vol. 3, No. 2, 2019]

masyarakat dalam menjalankan roda
perekonomian menjadi lebih efektif
dan efisien khususnya sektor keuangan.5 Namun dalam pelaksanaannya
ternyata bisnis Fintech memiliki
potensi risiko, setidaknya ada dua
potensi risiko yaitu risiko keamanan
data konsumen dan risiko kesalahan
transaksi.6 Kedua risiko tersebut
kemudian akan membawa kerugian
pada masing-masing pihak dalam
bisnis
Fintech.
Timbulnya
aksi
kejahatan online seperti penyadapan,
pembobolan dan cybercrime dalam
transaksi finansial perbankan menjadikan masyarakat menjadi ragu untuk
melakukan transaksi online.7
Penelitian ini akan memfokuskan
pada risiko keamanan data konsumen
dalam bisnis Fintech di Indonesia.
Perlindungan terhadap data pribadi
konsumen Fintech mutlak diperlukan,
harus ada aturan yang menjamin
kerahasiaan data pribadi konsumen
dalam
bisnis
Fintech
(required
regulatory
reform
regarding
the
information technology, particularly on
the protection of misuse of personal

Barda Nawawi Arief ‘Kebijakan Penanggulangan Cyber Crime dan Cyber Sex’ (2005) 1
Jurnal Law Reform 11, 11.
Danang Sugianto, ‘Transaksi Fintech di Indonesia Tembus Rp 26 Triliun’ (2019) <https://fin
ance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-4445880/transaksi-fintech-di-indonesia-tembus-rp-26triliun> diakses 28 Februari 2019.
Publikasi OJK, ‘Penyelenggara Fintech Terdaftar di OJK per Februari 2019’ (2019)
<https://www.ojk.go.id/id/berita-dan-kegiatan/publikasi/Pages/Penyelenggara-Fintech-Terdaft
ar-di-OJK-per-Februari-2019.aspx> diakses 28 Februari 2019.
Publikasi OJK, ‘Penyelenggara Fintech Terdaftar di OJK per Desember 2018’ (2018)
<https://www.ojk.go.id/id/berita-dan-kegiatan/publikasi/Pages/Penyelenggara-Fintech-Terdaft
ar-di-OJK-per-Desember-2018.aspx> diakses 21 Januari 2019.
Farah Margaretha, ‘Dampak Elektronik Banking Terhadap Kinerja Perbankan Indonesia’ (2015)
19 Jurnal Keuangan dan Perbankan 514, 516.
OJK, Kajian Perlindungan Konsumen Sektor Jasa Keuangan: Perlindungan Konsumen Pada Fintech
(Departemen Perlindungan Konsumen OJK 2017) 28.
Imanuel Adhitya M. Chrismastianto, ‘Analisis SWOT Implementasi Tekonologi Finansial terhadap
Kualitas Layanan Perbankan di Indonesia’ (2017) 20 Jurnal Ekonomi dan Bisnis 137, 148.

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA KONSUMEN FINTECH

data).8 Permasalahan yang ingin
dibahas yaitu: Bagaimana hubungan
hukum para pihak dalam bisnis
Fintech di Indonesia? Bagaimana
perlindungan
hukum
terhadap
keamanan data konsumen dalam
bisnis Fintech di Indonesia?

PEMBAHASAN
Pengaturan
Indonesia

Bisnis

Fintech

di

Bisnis Fintech merupakan inovasi
finansial dengan sentuhan teknologi
modern, yang memanfaatkan perkembangan teknologi informasi untuk
menciptakan inovasi baru di sektor
jasa keuangan, yang lebih cepat dan
mudah digunakan. Financial Technology is a financial product and services
service through a combination of the
technology platform and innovative
business model (Teknologi Finansial
adalah produk dan layanan jasa
keuangan melalui kombinasi platform
teknologi dan model bisnis yang
inovatif).9 Kegiatan usaha dari bisnis
Fintech
adalah
Layanan
Jasa
Keuangan (selanjutnya disebut LJK)
secara elektronik. Dengan demikian
bisnis Fintech adalah suatu model
bisnis yang menyediakan LJK dengan
memanfaatkan teknologi informasi.
Fintech is an innovation that involves
the use of modern technology in the
field of financial services.10
Jadi apabila dilihat dari sistem
kegiatan usaha yang dijalankan, maka
bisnis Fintech ini menjalankan sistem
elektronik untuk menjalankan sistem
8

9
10

147

LJK kepada konsumennya. Sehingga
bisnis Fintech terikat pada peraturan
perundang-undangan tentang sistem
elektronik dan peraturan tentang LJK.
Oleh karena itu, bisnis Fintech diatur
dan
diawasi
oleh
Kementerian
Komunikasi dan Informatika Republik
Indonesia (Kemkominfo RI) sebagai
regulator sistem elektronik dan Bank
Indonesia serta OJK sebagai regulator
sistem LJK.
1. Pengaturan
Mengenai
Lingkup Bisnis Fintech
a.

Ruang

Peraturan Bank Indonesia

Ruang lingkup penyelenggaraan
Fintech yang diatur dalam Pasal 3 ayat
(1) Peraturan Bank Indonesia (PBI) No.
19/12/PBI/ 2017 tentang Penyelenggaraan Fintech
ini dikategorikan
menjadi 5 (lima), yaitu:
1) Sistem
pembayaran
(digital
payment) yang mencakup otorisasi,
kliring, penyelesaian akhir, dan
pelaksanaan pembayaran. Contohnya penggunaan teknologi blockchain atau distributed ledger untuk
penyelenggaraan transfer dana,
uang elektronik dompet elektronik
dan mobile payments.
2) Pendukung pasar, merupakan
Fintech yang menggunakan teknologi informasi dan/atau teknologi
elektronik untuk memfasilitasi
pemberian informasi yang lebih
cepat dan lebih murah terkait
dengan produk dan/atau LJK
kepada masyarakat. Contohnya
penyediaan data perbandingan

Lastuti Abubakar & Tri Handayani, ‘Financial Technology: Legal Challenges for Indonesia
Financial Sector’ (IOP Conference Series: Earth and Environmental Science 2018) 175 IOP
Publishing 1, 4.
Buckley R. P. and Webster S., ‘Fin-Tech in Developing Countries : Charting New Customer
Journeys J Capco Inst J Financ Transform’ (2018) 44 Journal of Financial Transformation 1, 19.
A. Raharjo & T. Sudrajat (Eds.), ‘Fintech Indonesia User Legal Protection in Balance Borrowing
Money Based on Information Technology’ (2018) 54 SHS Web of Conferences 1, 1.

148

REFLEKSI HUKUM

informasi produk atau LJK.
3) Manajemen investasi dan manajemen risiko. Contohnya penyediaan
produk
investasi
online
dan
asuransi online.
4) Pinjaman, pembiayaan dan penyediaan modal. Contohnya layanan
pinjam meminjam uang berbasis
teknologi informasi (peer to peer
lending) serta pembiayaan atau
penggalangan
dana
berbasis
teknologi
informasi
(crowdfunding).
5) Jasa finansial lainnya selain
keempat
hal
yang
sudah
disebutkan sebelumnya.
b. Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
OJK menyelenggarakan sistem
pengaturan dan pengawasan yang
terintegrasi terhadap keseluruhan
kegiatan sektor jasa keuangan, maka
bisnis Fintech juga merupakan bisnis
yang diawasi oleh OJK. Pengaturan
bisnis Fintech di Indonesia pertama
kali dikeluarkan oleh OJK melalui
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
(POJK) No. 77/POJK.01/2016 tentang
Layanan Pinjam Meminjam Uang
Berbasis Teknologi Informasi. Pinjam
meminjam uang berbasis teknologi
informasi yang artinya startup yang
menyediakan
platform
pinjaman
11
secara online atau penyelenggaraan
layanan
jasa
keuangan
untuk
mempertemukan pemberi dengan
penerima pinjaman dalam rangka
melakukan
perjanjian
pinjam
meminjam dalam mata uang rupiah
secara langsung melalui sistem
elektronik
dengan
menggunakan
jaringan internet.

11

12

[Vol. 3, No. 2, 2019]

Pengaturan dan pengawasan OJK
terhadap bisnis Fintech juga diatur
dalam POJK No. 13 /POJK.02/2018
tentang Inovasi Keuangan Digital di
Sektor Jasa Keuangan, tujuannya
untuk
penyelenggaraan
Inovasi
Keuangan
Digital
(IKD)
secara
bertanggung jawab. Pengaturan IKD
dilakukan dengan tujuan untuk
mendukung pengembangan IKD yang
bertanggung
jawab,
mendukung
pemantauan IKD yang efektif, dan
mendorong sinergi di dalam ekosistem
digital jasa keuangan sebagaimana
diatur dalam Pasal 2 ayat (1) dan (2)
tentang tujuan IKD. Cakupan bisnis
Fintech dalam POJK ini dibagi menjadi
delapan jenis sebagaimana diatur
dalam Pasal 3 yaitu:12
1) Penyelesaian transaksi, praktiknya
penyelesaian
transaksi
biasa
disebut juga dengan settlement,
seperti yang terkait penyelesaian
investasi.
2) Penghimpunan
modal,
seperti
equity crowdfunding, virtual exchange and smart contract, serta
alternative due diligence.
3) Pengelolaan investasi, antara lain
advance algorithm, cloud computing, capabilities sharing, open
source information technology, automated advice and management,
social trading, dan retail algorithmic
trading.
Penghimpunan dan penyaluran
dana, seperti pinjam meminjam
berbasis aplikasi teknologi (P2P
lending), alternative adjudication,
virtual technologies, mobile 3.0 dan
third-party application program
ming interface.

Ferry Hendro Basuki & Hartina Hussein, ‘Analisis SWOT Financial Technology Pada
Dunia Perbankan Di Kota Ambon (Survey Pada Bank di Kota Ambon)’ (2018) 2
Jurnal Manajemen dan Bisnis 60, 66.
Pasal 3 POJK No. 13 /POJK.02/2018.

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA KONSUMEN FINTECH

4) Perasuransian, antara lain sharing
economy,
autonomous
vehicle,
digital distribution dan securitization and hedge fund.
5) Pendukung pasar, antara lain
artifial inteligence/ machine learning, machine readble news, social
sentiment, big data, market information platform and automated
data collection and analysis.
6) Pendukung
keuangan
digital
lainnya, antara lain social/ eco
crowdfunding,
islamic
digital
financing, ewaqf, e-zakat, robo
advise dan credit scoring.
7) Aktivitas jasa keuangan lainnya,
antara lain invoice trading, voucher,
token,
dan
produk
berbasis
aplikasi blockchai.
Membaca aturan yang dikeluarkan oleh 2 (dua) lembaga yang telah
diuraikan satu persatu di atas dapat
disimpulkan bahwa ruang lingkup
bisnis Fintech terdiri dari sistem
pembayaran/penyelesaian transaksi
(digital payment); pendukung pasar;
pinjaman, pembiayaan, dan penyediaan modal/ penghimpunan modal;
pengelolaan investasi; perasuransian;
pendukung keuangan digital lainnya;
dan aktifitas jasa keuangan lainnya.
Dalam penyelenggaraannya bisnis
Fintech menggunakan instrumen yaitu
kontrak elektronik, sehingga harus
tunduk
pada
aturan
mengenai
kontrak elektronik yang diatur dalam
Undang-Undang (UU) No. 19 Tahun
2016 tentang Perubahan Atas UU No.
11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik (selanjutnya
disebut UU ITE), khususnya Pasal 1
dan Pasal 18 UU tersebut.

13

14

149

2. Pengaturan Mengenai Kontrak
Bisnis Fintech oleh Kemkominfo
Seperti telah dijelaskan sebelumnya bahwa Fintech juga menyelenggarakan sistem elektronik dalam menjalankan usahanya sehingga harus
tunduk pada aturan yang dikeluarkan
oleh regulator yang mengatur dan
mengawasi sistem elektronik yaitu
Kemkominfo RI. Kemkominfo RI
mengatur dan mengawasi penyelenggaraan bisnis Fintech di Indonesia
melalui UU ITE. Pasal yang secara
langsung berkaitan dengan penyelenggaran bisnis Fintech adalah Pasal 1
angka 17 dan Pasal 18 yang mengatur
mengenai kontrak elektronik. Kontrak
elektronik adalah perjanjian para
pihak yang dibuat melalui sistem
elektronik.
3. Pengaturan mengenai Perlindungan
Hukum
Terhadap
Data
Konsumen dalam Bisnis Fintech
a.

Peraturan Menkominfo No. 20
Tahun 2016 tentang Perlindungan
Data Pribadi Dalam Sistem
Elektronik

Data pribadi adalah data perseorangan tertentu yang disimpan,
dirawat dan dijaga kebenaran serta
dilindungi kerahasiaannya.13 Perlindungan data pribadi dalam sistem
elektronik mencakup perlindungan
terhadap perolehan, pengumpulan,
pengolahan, penganalisisan, penyimpanan, penampilan, pengumuman,
pengiriman,
penyebarluasan
dan
pemusnahan data pribadi.14 Pelaksanaan perlindungan
data pribadi
dalam
sistem
elektronik
harus
berdasarkan pada asas penghormatan
terhadap data pribadi sebagai privasi.

Pasal 1 angka 1 Perkominfo No. 20 Tahun 2016.
Bandingkan Pasal 3 Perkominfo No. 20 Tahun 2016.

150

REFLEKSI HUKUM

Setiap pemilik data pribadi
memiliki hak atas datanya dalam
sistem elektronik. Hak-hak tersebut
diatur dalam Pasal 26, yaitu: berhak
atas kerahasiaan data pribadinya;
mengajukan pengaduan dalam rangka
penyelesaian sengketa data pribadi
atas kegagalan perlindungan kerahasiaan data pribadinya oleh penyelenggara
sistem
elektronik
kepada
menteri; mendapatkan akses atau
kesempatan untuk mengubah atau
memperbarui data pribadinya tanpa
mengganggu sistem pengelolaan data
pribadi, kecuali ditentukan lain oleh
ketentuan
peraturan
perundangundangan; mendapatkan akses atau
kesempatan
untuk
memperoleh
historis data pribadinya yang pernah
diserahkan kepada penyelenggara
sistem elektronik sepanjang masih
sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan; dan meminta
pemusnahan
data
perseorangan
tertentu miliknya dalam sistem
elektronik yang dikelola oleh penyelenggara sistem elektronik, kecuali
ditentukan lain oleh ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pengguna
sistem
elektronik
memiliki kewajiban untuk menjaga
kerahasiaan
data
pribadi
yang
diperoleh, dikumpulkan, diolah, dan
dianalisisnya; menggunakan data
pribadi sesuai dengan kebutuhan
pengguna saja; melindungi data
pribadi
beserta
dokumen
yang
memuat data pribadi tersebut dari
tindakan penyalahgunaan; dan bertanggung jawab atas data pribadi yang
terdapat dalam penguasaannya, baik
penguasaan secara organisasi yang
menjadi kewenangannya maupun
perorangan, jika terjadi tindakan
penyalahgunaan.15
15

[Vol. 3, No. 2, 2019]

Penyelenggara sistem elektronik
memiliki kewajiban untuk melakukan
sertifikasi sistem elektronik yang
dikelolanya sesuai dengan ketentuan
peraturan
perundang-undangan;
menjaga
kebenaran,
keabsahan,
kerahasiaan, keakuratan dan relevansi serta kesesuaian dengan tujuan
perolehan, pengumpulan, pengolahan, penganalisisan, penyimpanan,
penampilan, pengumuman, pengiriman, penyebarluasan dan pemusnahan
data pribadi; memberitahukan secara
tertulis kepada pemilik data pribadi
jika terjadi kegagalan perlindungan
rahasia data pribadi dalam sistem
elektronik yang dikelolanya; memiliki
aturan internal terkait perlindungan
data pribadi yang sesuai dengan
ketentuan
peraturan
perundangundangan; menyediakan rekam jejak
audit terhadap seluruh kegiatan
penyelenggaraan sistem elektronik
yang dikelolanya; memberikan opsi
kepada pemilik data pribadi mengenai
data pribadi yang dikelolanya dapat/
atau tidak dapat digunakan dan/atau
ditampilkan oleh/pada pihak ketiga
atas persetujuan sepanjang masih
terkait dengan tujuan perolehan dan
pengumpulan data pribadi; memberikan akses atau kesempatan kepada
pemilik data pribadi untuk mengubah
atau memperbarui data pribadinya
tanpa menganggu sistem pengelolaan
data pribadi, kecuali ditentukan lain
oleh ketentuan peraturan perundangundangan;
memusnahkan
data
pribadi sesuai dengan ketentuan
dalam Peraturan Menteri ini atau
ketentuan
peraturan
perundangundangan lainnya yang secara khusus
mengatur di masing-masing instansi
pengawas dan pengatur sektor untuk
itu; dan menyediakan narahubung

Bandingkan Pasal 27 Perkominfo No. 20 Tahun 2016.

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA KONSUMEN FINTECH

(contact
person)
yang
mudah
dihubungi oleh pemilik data pribadi
terkait pengelolaan data pribadinya.
Setiap pihak yang memperoleh,
mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan, mengirimkan dan/atau
menyebarluaskan data pribadi tanpa
hak atau bertentangan dengan peraturan ini serta peraturan perundangundangan yang lain akan dikenakan
sanksi administratif berupa peringatan lisan, peringatan tertulis, penghentian sementara kegiatan dan/ atau
pengumuman di situs dalam jaringan
(website online).16
b. POJK No. 13/POJK.02/ 2018
tentang Inovasi Keuangan Digital
di Sektor Jasa Keuangan
Menurut POJK ini, penyelenggara
bisnis Fintech wajib menjaga kerahasiaan, keutuhan, dan ketersediaan
data pribadi, data transaksi dan data
keuangan yang dikelolanya sejak data
diperoleh hingga data tersebut dimusnahkan.17 Syarat pemanfaatan data
dan informasi pengguna antara lain:18
1) memperoleh
persetujuan
dari
pengguna;
2) menyampaikan batasan pemanfaatan data dan informasi kepada
pengguna;
3) menyampaikan setiap perubahan
tujuan pemanfaatan data dan
informasi kepada pengguna dalam
hal terdapat perubahan tujuan
pemanfaatan data dan informasi;
dan
4) media dan metode yang digunakan
dalam memperoleh data dan
informasi terjamin kerahasiaan,
keamanan serta keutuhannya.

16
17
18

151

Dalam Pasal 31, penyelenggara
diwajibkan untuk menerapkan prinsip
dasar perlindungan konsumen yaitu:
transparansi, perlakuan yang adil,
keandalan, kerahasiaan dan keamanan data/informasi konsumen, penanganan pengaduan serta penyelesaian
sengketa konsumen secara sederhana,
cepat dan biaya terjangkau. Selain itu,
penyelenggara juga wajib menyediakan pusat pelayanan konsumen
berbasis teknologi yang paling sedikit
terdiri atas penyediaan pusat layanan
konsumen yang dapat dilaksanakan
sendiri atau melalui pihak lain. Selain
kewajiban yang disebutkan dalam
Pasal 31, penyelenggara memiliki
kewajiban lain yakni menyediakan
dan/atau menyampaikan informasi
terkini kepada OJK dan konsumen
mengenai aktivitas layanan keuangan
digital. Informasi tersebut dituangkan
dalam dokumen atau sarana lain yang
dapat digunakan sebagai alat bukti.
Pasal 39 mengatur bahwa setiap
pihak yang melanggar atau menyebabkan pelanggaran terhadap POJK ini
akan dikenakan sanksi administratif
berupa peringatan tertulis, kewajiban
membayar denda dalam bentuk uang,
pembatalan persetujuan dan/atau,
pembatalan pendaftaran. Sanksi yang
dikenakan OJK ini tidak mengurangi
ketentuan pidana di sektor jasa
keuangan. Selain sanksi administratif,
Pasal 40 mengatur bahwa OJK dapat
melakukan
tindakan
tertentu
terhadap pelanggaran POJK ini.

Bandingkan Pasal 36 Perkominfo No. 20 Tahun 2016.
Bandingkan Pasal 30 ayat (1) POJK No. 13/POJK.02/ 2018.
Bandingkan Pasal 30 ayat (2) POJK No. 13/POJK.02/ 2018.

152

c.

REFLEKSI HUKUM

POJK No. 77 /POJK.01/ 2016
tentang
Layanan
Pinjam
Meminjam
Uang
Berbasis
Teknologi Informasi

Perlindungan
data konsumen
yang berkaitan dengan data pribadi di
atur dalam Pasal 26. Pasal tersebut
mewajibkan penyelenggara untuk
menjaga kerahasiaan data pribadi
pengguna jasa. Kemudian Pasal 29
mengatur bahwa penyelenggara wajib
menerapkan prinsip dasar perlindungan pengguna yaitu transparansi,
perlakuan yang adil, keandalan,
kerahasiaan dan keamanan data serta
penyelesaian
sengketa
pengguna
secara sederhana, cepat dan biaya
terjangkau.
Selain kewajiban, penyelenggara
juga dilarang untuk memberikan data
dan/atau informasi mengenai pengguna kepada pihak ketiga dengan cara
apapun kecuali pengguna memberikan persetujuan secara elektronik
dan/atau karena diwajibkan oleh
ketentuan
peraturan
perundangundangan. Apabila penyelenggara
melanggar kewajiban dan larangan
dalam POJK ini, maka akan dikenakan
sanksi administratif. Sanksi tersebut
berupa peringatan tertulis, kewajiban
membayar denda dalam bentuk uang,
pembatasan kegiatan usaha dan
pencabutan izin.
d. POJK
No.
1/POJK.07/2013
tentang Perlindungan Konsumen
Sektor Jasa Keuangan
Pasal 2 mengatur mengenai
prinsip dari perlindungan konsumen
yang
harus
disediakan
bagi
konsumen, termasuk didalamnya
konsumen Fintech sebagai pengguna
jasa keuangan. Prinsip tersebut
adalah transparansi, perlakuan yang
adil, keandalan, kerahasiaan dan

[Vol. 3, No. 2, 2019]

keamanan data/ informasi konsumen,
penanganan
pengaduan
serta
penyelesaian
sengketa
konsumen
secara sederhana, cepat dan biaya
terjangkau. Selanjutnya Pasal 31
mengatur mengenai larangan yang
berkaitan dengan data konsumen bagi
Pelaku
Usaha
Jasa
Keuangan
(selanjutnya disebut PUJK). Larangan
tersebut adalah tidak memberikan
data dan/atau informasi mengenai
konsumennya kepada pihak ketiga
dengan cara apapun kecuali dengan
ijin tertulis dari konsumen dan atau
karena diwajibkan oleh peraturan
perundang-undangan. Selain larangan, Pasal 49 juga mewajibkan PUJK
memiliki dan menerapkan kebijakan
dan prosedur tertulis perlindungan
konsumen. Kebijakan tersebut wajib
dituangkan dalam standar prosedur
operasional yang kemudian dijadikan
panduan dalam seluruh kegiatan
operasional PUJK.
Pelanggaran terhadap POJK ini
akan dikenakan sanksi administratif
sebagaimana yang dimaksud dalam
Pasal 53. Sanksi administratif tersebut
berupa: peringatan tertulis, denda
untuk membayar sejumlah uang
tertentu, pembatasan kegiatan usaha,
pembekuan kegiatan usaha dan
pencabutan izin kegiatan usaha.
Selain POJK ini, pengaturan
secara khusus mengenai Fintech oleh
OJK bisa ditemukan dalam Surat
Edaran Otoritas Jasa Keuangan No.
14/
SEOJK.07/2014
tentang
Kerahasiaan dan Keamanan Data
dan/atau Informasi Pribadi Konsumen
dan Surat Edaran Otoritas Jasa
Keuangan
Nomor
18
/SEOJK.
02/2017 tentang Tata Kelola dan
Manajemen Risiko Teknologi Informasi
Pada Layanan Pinjam Meminjam Uang
Berbasis Teknologi Informasi.

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA KONSUMEN FINTECH

Hubungan Hukum Para Pihak dalam
Bisnis Fintech
Hubungan hukum merupakan
hubungan yang terhadapnya hukum
meletakan hak pada satu pihak dan
meletakan kewajiban pada pihak
lain.19 Para pihak dalam bisnis Fintech
secara umum adalah penyelenggara
bisnis Fintech, yaitu setiap pihak yang
menyelenggarakan bisnis Fintech dan
pengguna Fintech, yaitu setiap pihak
yang menggunakan LJK berbasis
teknologi informasi atau elektronik.
Hubungan hukum para pihak dalam
bisnis Fintech adalah hubungan yang
terhadapnya hukum meletakan hak
pada pihak pengguna Fintech dan
meletakan kewajiban pada pihak lain
yaitu penyelenggara bisnis Fintech,
begitu pula sebaliknya.
Hubungan hukum para pihak
dalam bisnis Fintech muncul karena
adanya suatu perjanjian,20 yaitu
perjanjian elektronik. Bisnis Fintech
menggunakan media elektronik dalam
menjalankan kegiatan usahanya yaitu
memberikan LJK kepada konsumen,
sehingga perjanjian yang dibuat oleh
para pihak pun adalah perjanjian
elektronik. Hubungan hukum dalam
bisnis Fintech mengikat bagi para
pihak ketika disetujuinya suatu
perjanjian elektronik. Penyelenggara
Fintech, menawarkan produk dan
layanannya disertai dengan berbagai
informasi seperti harga, spesifikasi
barang, nilai rating produk atau jasa
perusahaan pembuat dan lain-lain
kepada konsumennya secara online.
Penerimaan (acceptance) adalah
suatu komunikasi yang dilakukan

19
20

21

153

oleh pihak yang ditawarkan sesuatu
(offeree) kepada pihak yang menawarkan sesuatu (offeror) di mana rangkaian kata-kata atau tindakan yang
dilakukan secara objektif dapat
diterjemahkan atau diartikan menyetujui penawaran (offer). Pengguna
melakukan
penerimaan
terhadap
penawaran dalam bisnis Fintech
secara elektronik yaitu melaluai e-mail
atau
webpage. Dalam hal
ini
perusahaan Fintech melalui websitenya telah menyediakan formulir jasa
keuangan atau produk keuangan yang
bisa diisi secara langsung oleh calon
konsumen
sesuai
dengan
yang
dibutuhkan atau calon konsumen
diharuskan untuk terlebih dahulu
membuka akun atau mendaftarkan
diri menjadi anggota sebelum kemudian mendapatkan formulir dan
melakukan
verifikasi
data
dan
21
approval melalui e-mail.
Suatu kontrak elektronik sah
apabila memenuhi Pasal 47 ayat (2),
Peraturan Pemerintah No. 82 Tahun
2012 tentang Penyelenggaraan Sistem
dan Transaksi Elektronik, yaitu:
1) terdapat kesepakatan para pihak;
2) dilakukan oleh subjek hukum yang
cakap atau yang berwenang
mewakili sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan
3) terdapat hal tertentu; dan
4) objek
transaksi
tidak
boleh
bertentangan dengan peraturan
perundang-undangan, kesusilaan
dan ketertiban umum.
Syarat sahnya perjanjian elektronik ini sejalan dengan ketentuan Pasal
1320 KUHPerdata. Perjanjian elektro-

Titik Triwulan Tutik, Hukum Perdata dalam Sistem Hukum Nasional (Kencana 2008) 201.
E. Santi, B. Budiharto & H. Saptono ‘Pengawasan Otoritas Jasa Keuangan Terhadap Financial
Technology (Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 77/POJK. 01/2016)’ (2018) 6 Diponegoro
Law Journal 1, 13.
Ibid.

154

REFLEKSI HUKUM

nik dalam bisnis Fintech berisi hak
dan kewajiban para pihak. Berdasarkan Pasal 30 POJK No. 13 Tahun
2018, kewajiban yaitu: penyelenggara
wajib menjaga kerahasiaan, keutuhan dan ketersediaan data pribadi,
data transaksi dan data keuangan
yang dikelolanya sejak data diperoleh
hingga data tersebut dimusnahkan;
pemanfaatan data dan informasi
pengguna yang diperoleh penyelenggara harus memperoleh persetujuan
dari pengguna, menyampaikan batasan pemanfaatan data dan informasi
kepada pengguna, menyampaikan
setiap perubahan tujuan pemanfaatan
data kepada pengguna dalam hal ada
perubahan tujuan pemanfaatan data,
media dan metode yang dipergunakan
dalam memperoleh data dan informasi
terjamin kerahasiaan, keamanan,
serta keutuhannya. Penyelenggara
Fintech berhak untuk memastikan
adanya itikad baik konsumen dan
mendapatkan informasi dan/atau
dokumen mengenai konsumen yang
akurat, jujur, jelas dan tidak menyesatkan. Berdasarkan penelusuran
yuridis tidak ada pengecualian yang
dapat ditetapkan pihak produsen terhadap kewajiban menjaga kerahasiaan data pribadi konsumennya. Artinya
apabila produsen tidak melakukan
kewajibannya tersebut maka ia telah
melakukan
perbuatan
melawan
hukum dan bisa dimintakan pertanggungjawabannya.
Sedangkan kewajiban dari pengguna jasa konsumen Fintech adalah
memberikan data atau informasi
pribadi yang benar kepada penyeleng22
23
24
25

[Vol. 3, No. 2, 2019]

gara bisnis Fintech, dengan cara
mengisi formulir elektronik yang telah
disediakan penyelenggara dengan
data pribadi yang benar. Hak
konsumen Fintech adalah mendapatkan LJK yang ditawarkan oleh
produsen Fintech dan mendapatkan
jaminan perlindungan hukum atas
keamanan data pribadi yang telah
diserahkan kepada penyelenggara
Fintech.
Perlindungan
Hukum
Terhadap
Keamanan Data Konsumen dalam
Bisnis Fintech
Salah satu sifat sekaligus tujuan
hukum itu adalah memberikan
perlindungan (pengayoman) kepada
masyarakat.22 Hukum merupakan
sarana mutakhir dalam mengendalikan berbagai perubahan di masyarakat sehingga perubahan yang ada
mampu juga mewujudkan pembangunan bangsa dan negara ke arah
yang lebih positif.23 Hukum mampu
memberikan solusi atas kemungkinan
penggunaan dan pemanfaatan iptek
untuk sebesar-besarnya kemanfaatan
dan kelangsungan hidup manusia,24
dalam konteks Fintech, salah satu
tujuan hukum adalah untuk melindungi
konsumen.
Perlindungan
hukum adalah memberikan pengayoman kepada hak asasi manusia
yang dirugikan orang lain dan
perlindungan
tersebut
diberikan
kepada masyarakat agar mereka
dapat menikmati semua hak-hak yang
diberikan oleh
hukum.25 Apabila
konsumen itu adalah masyarakat,

Bambang Eko Turisno, ‘Perlindungan Konsumen dalam Iklan Obat’ (2012) 41 Jurnal
Masalah-Masalah Hukum 20, 28.
Esmi Warassih, ‘Peran Politik Hukum Dalam Pembangunan Nasional’ (2018) 5 Jurnal Gema
Keadilan 1, 12.
Sri Redjeki Hartono, ‘Perspektif Hukum Bisnis Pada Era Teknologi’ (Pidato Pengukuhan Guru
Besar Universitas Diponegoro, 1995).
Satjipto Raharjo, Ilmu Hukum (PT Citra Aditya Bakti 2006) 20.

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA KONSUMEN FINTECH

artinya melindungi konsumen berarti
juga melindungi masyarakat.26 Salah
satu bentuk perlindungan hukum
terhadap konsumen Fintech adalah
perlindungan terhadap keamanan
data pribadinya.
Berdasarkan konsep privasi yang
dikemukakan
oleh
Thomas
J.
Imedinghaff, salah satu konsep privasi
yaitu privasi dari data tentang
seseorang (privacy of data about
person), yang artinya hak privasi dapat
juga mengikat pada informasi mengenai seseorang yang dikumpulkan dan
digunakan oleh orang lain.27 Berangkat dari konsep “privacy of data about
person” maka kita ketahui bahwa
perlindungan terhadap keamanan
data pribadi merupakan perwujudan
dari privasi seseorang sehingga sangat
penting untuk diwujudkan.
Perlindungan data pada dasarnya
dapat berhubungan secara khusus
dengan privasi seperti yang dikemukakan oleh Allan Westin yang untuk
pertama kali mendefinisikan privasi
sebagai hak individu, grup atau
lembaga untuk menentukan apakah
informasi tentang mereka akan
dikomunikasikan atau tidak kepada
pihak lain sehingga definisi yang
dikemukakan oleh Westin disebut
dengan information privacy karena
menyangkut
informasi
pribadi.28
Pendapat Westin ini apabila kita bawa
dalam konteks bisnis Fintech yang
berkembang pesat di tengah lajunya
perkembangan teknologi informasi,
bisa dipahami bahwa data pribadi
perlu dilindungi karena data pribadi
merupakan bagian dari privasi individu, sehingga pemilik data pribadi itu
26
27

28

155

sendirilah yang menentukan apakah
data pribadinya boleh diakses dan
diketahui oleh orang lain atau tidak.
Artinya segala data pribadi tesebut
apabila pihak lain ingin mengetahuinya harus dengan persetujuan pemilik
data pribadi.
Keberadaan OJK sebagai lembaga
pengawas di sektor jasa keuangan,
diharapkan mampu melindungi konsumen dari PUJK yang dinilai dapat
merugikan kepentingan konsumen,
dalam hal ini konsumen Fintech. OJK
sebagai lembaga yang memiliki
kewenangan
mengawasi
kegiatan
usaha di sektor jasa keuangan, harus
mampu melindungi konsumen pengguna jasa keuangan yang menempatkan dananya dan/atau memanfaatkan pelayanan yang tersedia di
lembaga jasa keuangan. Dalam
penelitian ini khususnya adalah
konsumen Fintech. Hal ini seperti
ditentukan dalam Pasal 4 huruf c UU
No. 21 Tahun 2011 tentang Otoritas
Jasa Keuangan yang menyatakan
bahwa salah satu tujuan dibentuknya
OJK adalah agar dapat melindungi
kepentingan konsumen dan masyarakat dalam di sektor jasa keuangan.
Perlindungan ini dimaksudkan agar
dapat memberikan rasa aman terhadap konsumen sebagai pengguna jasa
keuangan. Konsumen Fintech sebagai
pengguna jasa keungan memiliki hak
untuk mendapatkan perlindungan
atas data pribadinya pada perusahaan
Fintech
yang
memberikan
jasa
keungan kepadanya.
Oleh karena itu, OJK melalui
Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan
No.
14/SEOJK.07/2014
tentang

Janus Sidabalok, Hukum Perlindungan Konsumen di Indonesia (Citra Aditya Bakti 2010) 3.
Thomas J. Imedinghaff, ed., Online Law The SPA’s Legal Guide to Going Business on The
Internet (Addison-wesley Developers Press 1996) 269. Dalam Edmon Makarin, Pengantar
Hukum Telematika (PT. Raja Grafindo Persada 2005)160.
Alan F. Westin, Privacy and Freedom (London 1967) 7.

156

REFLEKSI HUKUM

Kerahasiaan dan Keamanan Data
dan/atau
Informasi
Pribadi
Konsumen, data pribadi yang harus
dilindungi dalam bisnis Fintech di
Indonesia yaitu:
1) Data perseorangan, yang harus
dilindungi: nama, alamat, tanggal
lahir dan/atau umur, nomor
telepon, dan/atau nama ibu
kandung.
2) Data korporasi, yang harus
dilindungi: nama, alamat, nomor
telepon, susunan direksi dan
komisaris termasuk dokumen
identitas berupa Kartu Tanda
Penduduk
(KTP)/paspor/ijin
tinggal,
dan/atau
susunan
pemegang saham.
Sedangkan menurut Surat Edaran
Otoritas Jasa Keuangan No. 18
/SEOJK.02/2017, data pribadi yang
harus dilindungi yaitu:
1) Perseorangan
seperti:
nama,
alamat domisili, kartu identitas
(KTP, Surat Ijin Mengemudi (SIM),
paspor), Nomor Pokok Wajib Pajak
(NPWP), tanggal lahir dan/atau
umur, alamat email, IP address,
nomor telepon, nomor rekening,
nama ibu kandung, nomor kartu
kredit, identitas digital (biometrik),
tanda tangan, riwayat pendidikan,
riwayat pekerjaan, rekening koran,
daftar harta kekayaan, data dan
informasi terkait lainnya.
2) Korporasi:
nama
korporasi,
alamat, nomor telepon, susunan
direksi dan komisaris termasuk
dokumen identitas berupa KTP/
paspor/izin
tinggal,
susunan
pemegang saham, nomor rekening, rekening koran, daftar aset,
dokumen perusahaan, data dan
informasi terkait lainnya.
3) Data dan informasi non-publik
yang bersifat material: laporan
keuangan,
kinerja
usaha,

4)
5)

[Vol. 3, No. 2, 2019]

keputusan manajemen, jumlah
pelanggan, data dan informasi
terkait lainnya.
Data
dan
informasi
terkait
transaksi keuangan.
Data
dan
informasi
terkait
kontrak/perjanjian.

PENUTUP
Berdasarkan hasil penelitian, para
pihak dalam bisnis Fintech terdiri dari
penyelenggara bisnis Fintech atau
produsen dan pengguna Fintech atau
konsumen. Hubungan para pihak
dalam bisnis Fintech terjadi karena
adanya perjanjian elektronik yaitu
perjanjian yang dibuat dengan media
elektronik. Perjanjian elektronik berisi
hak dan kewajiban para pihak dalam
bisnis Fintech. Kewajiban penyelenggara Fintech yaitu wajib menjaga
kerahasiaan, keutuhan dan ketersediaan data pribadi, data transaksi,
dan data keuangan yang dikelolanya
sejak data diperoleh hingga data
tersebut dimusnahkan. Pemanfaatan
data dan informasi pengguna yang
diperoleh penyelenggara harus memperoleh persetujuan dari pengguna,
menyampaikan batasan pemanfaatan
data dan informasi kepada pengguna,
menyampaikan setiap perubahan
tujuan pemanfaatan data dan infomasi kepada pengguna dalam hal
terdapat perubahan tujuan pemanfaatan data dan informasi, media dan
metode yang dipergunakan dalam
memperoleh data dan informasi
terjamin kerahasiaan, keamanan,
serta keutuhannya. Penyelenggara
Fintech berhak untuk memastikan
adanya itikad baik konsumen dan
mendapatkan informasi dan/atau
dokumen mengenai konsumen yang
akurat, jujur, jelas, dan tidak
menyesatkan. Kewajiban dari konsu-

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA KONSUMEN FINTECH

men Fintech adalah memberikan data
atau informasi pribadi yang benar
kepada penyelenggara bisnis Fintech,
dengan mengisi formulir elektronik
yang telah disediakan penyelenggara
dengan data pribadi yang benar. Hak
dari konsumen Fintech adalah mendapatkan LJK yang ditawarkan oleh
penyelenggara produsen Fintech, dan
mendapatkan jaminan perlindungan
hukum atas keamanan data pribadi
yang telah diserahkan kepada penyelenggara Fintech.
Perlindungan hukum terhadap
data pribadi konsumen Fintech diatur
oleh Kemkominfo RI melalui Peraturan
Menkominfo No. 20 Tahun 2016, oleh
OJK melalui POJK No. 77 Tahun
2016, POJK No. 13 Tahun 2018 serta
peraturan pelaksananya, yaitu Surat
Edaran OJK. Data yang harus
dilindungi:
1) Data pribadi perseorangan.
2) Data pribadi korporasi.
3) Data dan informasi non-publik
yang bersifat material.
4) Data
dan
informasi
terkait
transaksi keuangan.
5) Data
dan
informasi
terkait
kontrak/perjanjian.
Perlindungan
data
pribadi
merupakan salah salah satu bentuk
hak privasi yang merupakan hak
individu sehingga harus dijamin
negara. Konsep perlindungan data
pribadi mengisyaratkan bahwa individu memiliki hak untuk menentukan
berbagi data pribadinya atau tidak.
Hak privasi melalui perlindungan data
pribadi sangat penting dan bahkan
merupakan
elemen
kunci
bagi
kebebasan dan harga diri individu.
Perlindungan data pribadi merupakan
pendorong kuat bagi terwujudnya
kebebasan politik, spiritual, keagamaan, bahkan kegiatan seksual. Hak
untuk menentukan nasib sendiri,

157

kebebasan berekspresi dan privasi
adalah hak-hak yang penting untuk
menjadikan kita sebagai manusia.
Dalam kaitannya dengan bisnis
Fintech, data pribadi konsumen
Fintech inilah yang harus dilindungi.
Apabila terjadi pembocoran atas data
pribadi konsumen ini maka sanksi
yang telah diatur dalam Peraturan
Menkominfo RI dan POJK yang telah
dijelaskan sebelumnya bisa dikenakan kepada pihak yang membocorkan
data pribadi konsumen tersebut.
Saran yang dapat diajukan adalah
OJK harus merevisi POJK tentang
perlindungan konsumen di sektor jasa
keuangan, yaitu Pasal 1. Pasal 1 ini
menurut
hemat
penulis
belum
mencakup
penyelenggara
jasa
keuangan
digital
yaitu
Fintech,
sehingga harus dilengkapi. OJK juga
harus merevisi POJK tentang Layanan
Pengaduan Konsumen Sektor Jasa
Keuangan yang harus direvisi yaitu
Pasal 1, Pasal 1 ini menurut penulis
belum lengkap karena jenis bisnis
Fintech yang masuk dalam ketentuan
tersebut hanya layanan simpan
pinjam
berbasis
TI,
sedangkan
menurut hasil penelitian penulis jenis
bisnis Fintech tidak hanya layanan
simpan pinjam berbasis teknologi
informasi saja.
Penyelenggara LJK digital harus
mentaati peraturan mengenai penyelenggaraan layanan keuangan digital
yang dikeluarkan oleh pemerintah (BI,
OJK, Kemkominfo RI). Penyelenggara
juga harus menerapkan prinsip
perlindungan konsumen, dan harus
menerapkan asas itikad baik dalam
setiap tindakannya kepada konsumen
dalam melakukan kegiatan usahanya.
Pengguna Fintech harus memastikan apakah penyelenggara itu sudah
terdaftar di OJK atau belum, apabila
belum sebaiknya jangan ditanggapi.

158

REFLEKSI HUKUM

[Vol. 3, No. 2, 2019]

Pengguna jangan memberikan data
apapun kepada penyelenggara apabila
belum diketahui status hukumnya.
Apabila membuat suatu perjanjian
dengan penyelenggara harus dibaca
dan dipahami setiap klausul perjanjian tersebut, apabila dirasa memberatkan lebih baik tidak disetujui.
Penulis berharap hasil penelitian ini
bisa
memberikan
pencerahan
terhadap setiap pembaca mengenai
pentingnya
perlindungan
hukum
terhadap keamanan data pribadi
konsumen khususnya konsumen
Fintech di Indonesia.

Artikel Jurnal

DAFTAR BACAAN

Chrismastianto, Imanuel Adhitya W.,
‘Analisis SWOT
Implementasi
Tekonologi Finansial terhadap
Kualitas Layanan Perbankan di
Indonesia’ (2017) 20 Jurnal
Ekonomi Dan Bisnis.

Buku
Imedinghaff, Thomas J., ed., Online
Law The SPA’s Legal Guide to
Going
Business on The Internet (
(Addison-wesley Developers Press
1996).
Makarin,
E.,
Pengantar
Hukum
Telematika (PT. Raja Grafindo
Persada 2005).
OJK, Kajian Perlindungan Konsumen
Sektor
Jasa
Keuangan:
Perlindungan Konsumen Pada
Fintech (Departemen Perlindungan
Konsumen OJK 2017).
Raharjo, S., Ilmu Hukum (PT Citra
Aditya Bakti 2006).
Sidabalok, J., Hukum Perlindungan
Konsumen di Indonesia (Citra
Aditya Bakti 2010).
Tutik, Titik T., Hukum Perdata dalam
Sistem Hukum Nasional (Kencana
2008).
Westin, Alan F., Privacy and Freedom
(London 1967).

Abubakar, L., & Handayani, T.,
‘Financial
Technology:
Legal
Challenges for Indonesia Financial
Sector’ (2018)175 IOP Publishing.
Arief,
Nawawi
B.,
‘Kebijakan
Penanggulangan
Cyber Crime
dan Cyber Sex’ (2006) 1 Law
Reform.
Basuki, F. H., & Husein, H., ‘Analisis
SWOT Financial Technology Pada
Dunia
Perbankan
Di
Kota
Ambon’ (2018) 2 Manajemen dan
Bisnis.

Margaretha, F., ‘Dampak Elektronik
Banking
Terhadap
Kinerja
Perbankan Indonesia’ (2015) 19
Jurnal Keuangan dan Perbankan.
P., Buckley R., and S., Webster.,
‘FinTech
in
Developing
Countries :
Charting
New
Customer Journeys J Capco Inst
J Financ Transform’ (2018) 44
Journal
of
Financial
Transformation.
Raharjo, A., & Sudrajat, T. (Eds.),
‘Fintech Indonesia User Legal
Protection in Balance Borrowing
Money Based on Information
Technology’ (2018) 54 SHS Web
of Conferences.
Santi, E., Budiharto, B., & Saptono,
H., ‘Pengawasan Otoritas Jasa
Keuangan Terhadap Financial
Technology (Peraturan Otoritas
Jasa Keuangan Nomor 77/POJK.
01/2016)’ (2018) 6 Diponegoro
Law Journal.

PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KEAMANAN DATA KONSUMEN FINTECH

Turisno, Bambang E., ‘Perlindungan
Konsumen
dalam
Iklan
Obat’ (2012) 41 Masalah-Masalah
Hukum.
Warassih, E., ‘Peran Politik Hukum
Dalam Pembangunan Nasional’
(2018) 5 Gema Keadilan.
Internet
Sugianto, D., ‘Transaksi Fintech di
Indonesia Tembus Rp 26 Triliun’
(2019) <https://finance.detik.com
/berita-ekonomi-bisnis/d-444588
0/transaksi-fintech-di-indonesiatembus-rp-26-triliun> diakses 28
Februari 2019.
Publikasi OJK, ‘Penyelenggara Fintech
Terdaftar di OJK per Februari
2019’ (2019)
<https://www.ojk
.go.id/id/berita-dan-kegiatan/pu
blikasi/Pages/Penyelenggara-Fint
ech-Terdaftar-di-OJK-per-Februa
ri-2019.aspx> diakses 28 Februari
2019.
Publikasi OJK, ‘Penyelenggara Fintech
Terdaftar di OJK per Desember
2018’ (2018)
<https://www.ojk
.go.id/id/berita-dan-kegiatan/pu
blikasi/Pages/Penyelenggara-Fint
ech-Terdaftar-di-OJK-per-Desemb
er-2018.aspx> diakses 21 Januari
2019.
Peraturan Perundang-Undangan
Undang-Undang Nomor 19 Tahun
2016 tentang Perubahan Atas
Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik.
Peraturan Pemerintah Nomor 82
Tahun
2012
tentang
Penyelenggaraan
Sistem
dan
Transaksi Elektronik.
Peraturan Bank Indonesia Nomor
19/12/PBI/2017
tentang

Penyelenggaraan
Finansial.

159

Teknologi

Peraturan Otoritas Jasa Keuangan
Nomor 77 /POJK.01/2016 tentang
Layanan
Pinjam
Meminjam
Uang
Berbasis
Teknologi
Informasi.
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan RI
Nomor 13 /POJK.02/2018 tentang
Inovasi Keuangan Digital di Sektor
Jasa Keuangan.
Peraturan Menteri Komunikasi dan
Informatika Nomor 20 Tahun 2016
tentang Perlindungan Data Pribadi
Dalam Sistem Elektronik.
Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan
Nomor
14/SEOJK.07/2014
tentang
Kerahasiaan
dan
Keamanan
Data
dan/atau
Informasi Pribadi Konsumen.
Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan
Nomor
18/SEOJK.02/2017
tentang
Tata
Kelola
dan
Manajemen
Risiko
Teknologi
Informasi Pada Layanan Pinjam
Meminjam
Uang
Berbasis
Teknologi Informasi.
Pidato Pengukuhan Guru Besar
Hartono, Sri R., Perspektif Hukum
Bisnis Pada Era Teknologi (Pidato
Pengukuhan
Guru
Besar
Universitas Diponegoro 1995).

160

REFLEKSI HUKUM

[Vol. 3, No. 2, 2019]

