Riptek, Vol.4, No.1, Tahun 2010, Hal.: 1 - 14

MODEL PENGEMBANGAN KEWIRAUSAHAAN SEKOLAH
MENENGAH KEJURUAN (SMK) DALAM MENCIPTAKAN
KEMANDIRIAN SEKOLAH
Abdul Hakim *)
Abstrak
Peran Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) dalam kancah persaingan pasar global dalam rangka menyiapkan
tenaga menengah terampil, semakin menunjukkan trend yang kurang menggembirakan apabila ditinjau dari segi
jumlah lulusan yang berkompeten, yang ada. Hal ini disebabkan oleh beberapa faktor, antara lain rendahnya
kualitas sumber daya manusia, sarana dan prasarana, kurikulum dan metode pembelajaran,manajemen
pendidikan serta bantuan operasional manajemen yang belum optimal karena hanya bersumber dari APBD kota
dan APBN. Keterbatasan dan ketergantungan terhadap BOM APBD dan APBN menyebabkan pengembangan
sekolah belum dapat dilakukan secara optimal, sehingga banyak lulusan SMK yang menganggur akibat
rendahnya kompetensi yang dimiliki. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menemukan model pengembangan
kewirausahaan dalam menciptakan sekolah yang mandiri. Penelitian ini dilakukan pada SMK yang ada di Kota
Semarang yang diproyeksikan berstandar nasional dan internasional dengan mengambil sampel 8 SMK. Adapun
responden dalam penelitian ini adalah guru SMK sebanyak 59 orang dan siswa SMK sebanyak 86 orang. Teknik
pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan instrumen kuesioner tertutup yang dilengkapi pertanyaan
terbuka. Teknik analisis dengan menggunakan deskriptif analisis dengan program SPSS.Hasil penelitian
menunjukkan bahwa rata-rata kualitas pembelajaran kewirausahaan di SMK dipersepsikan baik oleh para
siswa, namun dalam prakteknya, beberapa materi kewirausahaan yang diajarkan belum lengkap dan mengena
pada sasaran yang diinginkan untuk mencetak wirausaha. Selanjutnya, kebijakan yang diimplementasikan
kewirausahaan di SMK juga rata-rata dipersepsikan baik oleh para guru, namun dalam realitasnya banyak SMK
belum memiliki rodmap yang jelas tentang pengembangan kewirausahaan di SMK. Jejaring dengan dunia
industri yang masih rendah menyebabkan pembelajaran kewirausahaan di sekolah tidak efektif. Oleh karena itu
dalam penelitian ini diusulkan model yang terintegrasi, agar SMK mampu menghasilkan lulusan yang memiliki
motivasi dan ketrampilan wirausaha yang tinggi.
Kata kunci : kewirausahaan, kemandirian sekolah, model pengembangan
Pendahuluan
Globalisasi yang terjadi selama ini telah
melahirkan perubahan di segala bidang.
Lingkungan organisasi setiap saat berubah pula,
sehingga organisasi bisnis dituntut untuk selalu
melakukan perubahan dan melakukan adaptasi
agar selalu dapat memenangkan persaingan.
Ultrich (1998) menyatakan bahwa kunci sukses
menghadapi sebuah perubahan ada pada sumber
daya manusia. Perdagangan bebas yang akan
direalisasikan pada tahun 2010 dan 2020
menuntut tersedianya tenaga kerja yang
terampil serta memiliki kompetensi yang tinggi
untuk bersaing di pasar tenaga kerja, baik
regional,
nasional
dan
internasional.
Konsekuensinya, lembaga pendidikan formal
seperti Sekolah Menengah Umum (SMU),
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) dituntut
untuk menghasilkan lulusan yang siap bekerja,
memiliki sikap, watak dan perilaku wirausaha
serta ketrampilan (life skill) untuk bekerja di
segala bidang sesuai dengan kebutuhan dunia
industri.
Di sisi lain, dengan adanya otonomi
daerah, peranan pemerintah kota / kabupaten
sangat vital dalam mengembangkan pendidikan
dan
peningkatan
kualitas
pendidikan.
Keberpihakan pemerintah pusat maupun
pemerintah
kota
/
kabupaten
dalam

pengembangan pendidikan tercermin dalam
besarnya anggaran pendidikan di APBD maupun
APBN. Selama ini masing-masing pemerintah
kota/kabupaten belum mampu mengalokasikan
anggaran pendidikan sebesar 20 persen sesuai
dengan
amanat
undang-undang.
Sebagai
akibatnya, pembangunan pendidikan belum
mampu memberikan pelayanan secara merata
kepada seluruh lapisan masyarakat Rata-rata
angka partispasi sekolah (APS) kelompok usia
13-15 tahun pada tahun 2003, kelompok 20
persen terkaya sudah mencapai 81,01 persen,
sementara APS kelompok 20 persen termiskin
baru mencapai 67,23 persen. Untuk usia 16 –
18 tahun, APS kelompok terkaya sebesar 75,62
persen dan APS kelompok termiskin hanya
28,52 persen. Data Depdiknas menunjukkan
bahwa sekitar 88,4% lulusan SLTA tidak
melanjutkan ke perguruan tinggi, dan 34,4%
lulusan SLTP tidak melanjutkan ke SLTA.
Kondisi ini mengindikasikan bahwa terjadi
kesenjangan antara penduduk miskin dan
penduduk kaya. Sulitnya masyarakat untuk
memperoleh layanan pendidikan sebagai akibat
tingginya beban biaya pendidikan, baik
menyangkut SPP maupun pengeluaran lain di
luar SPP. Akibatnya angka putus sekolah yang
tinggi, sehingga berpotensi menciptakan masalah
sosial serta pengangguran yang semakin tinggi.

*) Staf Pengajar Program Magister Manajemen Unissula Semarang

Model Pengembangan Kewirausahaan
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
Dalam Menciptakan Kemandirian Sekolah

(Abdul Hakim)

Melihat fenomena dan fakta kondisi
pendidikan serta akses pendidikan oleh
masyarakat yang semakin sulit, maka diperlukan
langkah – langkah yang komprehensif untuk
mengatasi berbagai persoalan pendidikan di
Indonesia. Dunia pendidikan harus mampu
berperan aktif menyiapkan sumber daya
manusia terdidik yang mampu menghadapi
berbagai tantangan kehidupan baik lokal,
regional maupun internasional. Peserta didik
tidak hanya menguasai teori – teori, tetapi juga
mau dan mampu menerapkannya dalam
kehidupan sosial. Salah satu alternatif untuk
mengatasi persoalan pendidikan adalah melalui
pendidikan
yang
berorientasi
pada
pembentukan jiwa entrepreneurship, yaitu jiwa
keberanian dan kemauan menghadapi problema
hidup dan kehidupan secara wajar, jiwa kreatif
untuk mencari solusi dan mengatasi problema
tersebut, jiwa mandiri dan tidak tergantung
pada orang lain. Pendidikan yang berwawasan
kewirausahaan,
adalah
pendidikan
yang
menerapkan prinsip – prinsip dan metodologi
ke arah pembentukan kecakapan hidup (life skill)
pada peserta didiknya melalui kurikulum yang
terintegrasi yang dikembangkan di sekolah.
Instruksi Presiden No 4 tahun 1995 tentang
gerakan
nasional
memasyarakatkan
dan
membudayakan kewirausahaan, mengamanatkan
kepada seluruh masyarakat dan bangsa
Indonesia untuk mengembangkan programprogram kewirausahaan. Menurut Siagian
(1999) kewirausahaan adalah semangat,
perilaku, dan kemampuan untuk memberikan
tanggapan positif terhadap peluang memperoleh
keuntungan untuk diri sendiri dan atau
pelayanan yang lebih baik pada pelanggan
/masyarakat; dengan selalu berusaha mencari
dan melayani langganan lebih banyak dan lebih
baik, serta menciptakan dan menyediakan
produk yang lebih bermanfaat dan menerapkan
cara kerja yang lebih efisien, melalui keberanian
mengambil resiko, kreatifitas dan inovasi serta
kemampuan manajemen.
Program
kewirausahaan
telah
dimasukkan
dalam
kurikulum
sekolah,
khususnya kurikulum di Sekolah Menengah
Kejuruan (SMK). Seiring dengan kemajuan
IPTEK pada era global saat ini, Sekolah
Menengah Kejuruan (SMK) dalam persaingan
pasar global belum mampu menghasilkan tenaga
menengah terampil yang kompeten. Hal ini
disebabkan karena program normatif dan
adaptif kurang diminati kebanyakan siswa SMK
dibandingkan dengan program produktif.
Ketidakmenarikan
ini
diakibatkan
oleh
penyampaian kedua program pemelajaran tidak
mendorong siswa berpikir kreatif, inovatif dan
membangun
kecakapan
siswa
mengenai
pemecahan
masalah
yang
ada.
Pada

kenyataannya, program normative dan adaptif
justru sangat relevan dalam memberikan
peranan terhadap pemahaman siswa yang
berkaitan
dengan
pemelajaran
program
produktif. Program kegiatan yang diterapkan di
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) sebenarnya
merupakan program kolaborasi antara program
pendidikan dan program pelatihan. Hal ini dapat
kita perhatikan berdasarkan konsep kegiatan di
SMK yang meliputi kegiatan aspek normatif,
adaptif dan produktif. Program pembelajaran di
SMK diarahkan sebagai kegiatan pembekalan
kepada
anak
didik,
khususnya
aspek
keterampilan, produktif yang selanjutnya dapat
dipergunakan sebagai sarana menghadapi
kehidupan di masyarakat. Proses pembelajaran
di SMK diarahkan sebagai jawaban atas kondisi
di masyarakat yang menuntut anak-anak siap
melakukan
kegiatan
produktif
dalam
kehidupannya. Selama ini, masyarakat telah
mempunyai mind set tentang lulusan SMK, yaitu
sebagai tenaga- tenaga terampil yang siap
bekerja sebagai tukang kelas menengah.
Tuntutan masyarakat terhadap output SMK
memang sedemikian rupa sehingga pengelola
SMK harus benar-benar mempersiapkan
kegiatan pembelajaran serta melaksanakan
kegiatan-kegiatan yang benar-benar efektif
untuk anak didiknya.
Namun demikian, selama ini program
kewirausahaan yang diajarkan di SMK belum
mampu menghasilkan siswa yang memiliki sikap,
watak, perilaku kewirausahaan serta kecakapan
hidup, sehingga banyak lulusan SMK yang masih
belum bekerja karena tidak mampu memenuhi
kompetensi yang dibutuhkan dunia industri
serta ketidakmampuan untuk membuka
lapangan kerja sendiri. Seringkali pihak dunia
industri mendapati anak-anak yang memasuki
lapangan pekerja tidak mempunyai bekal yang
memadai untuk kualifikasi pekerja yang
diharapkannya. Setiap anak yang diterima, baik
dari sekolah kejuruan ataupun sekolah umum,
yang diterima dalam perekrutan tenaga kerja
ternyata tidak mempunyai kualifikasi yang
diharapkan. Oleh karena itulah, maka anak didik
harus benar-benar dipersiapkan agar mampu
melakukan
beberapa
kegiatan
yang
menjadikannya mempunyai kemampuan untuk
bekerja dan berwirausaha. Belum optimalnya
penguasaan
kewirausahaan
oleh
siswa
disebabkan oleh beberapa faktor antara lain
respon
siswa
terhadap
kewirausahaan,
kemampuan guru dalam menyampaikan metode
pembelajaran kewirausahaan serta masih
sedikitnya keterlibatan pihak dunia usaha untuk
ikut menciptakan siswa yang memiliki jiwa
wirausaha yang tangguh. Oleh karena itu
sekolah harus bekerja sama menjalin kemitraan
dengan dunia usaha dan dunia industri secara

2

Riptek, Vol.4, No.1, Tahun 2010, Hal.: 1 - 14
melekat, renggang maupun lepas. Dengan model
kerja sama seperti ini, maka program persiapan
anak didik dengan keterampilan tuntas, yaitu
teori, praktik dan kerja bagi anak didik dapat
dicapai maksimal. Kemitraan dengan dunia
usaha tidak hanya untuk menjadikan siswa
memiliki ketrampilan wirausaha yang tangguh,
namun juga sebagai strategi untuk membuat
usaha sekolah yang profesional dalam
menciptakan sekolah mandiri. Sekolah mandiri
merupakan sekolah yang mampu menggali,
mengembangkan dan memberdayakan seluruh
potensi internal dan eksternal yang dimiliki,
sehingga dapat mengurangi ketergantungan,
memiliki
kemandirian
dan
kemampuan
memberikan kontibusi serta bermanfaat bagi
kemajuan dan pengembangan sekolah. Hal ini
sejalan dengan Kepmendikbud No. 080/U/1993
tentang kurikulum SMK (Pengembangan unit
produksi). Berdasarkan kondisi tersebut,
penelitian ini diarahkan untuk membuat model
pengembangan
kewirausahaan
untuk
menciptakan kemandirian sekolah sebagai akibat
belum optimalnya pendanaan APBD dan APBN
serta mampu menjadikan siswa terampil dan
berpengalaman dalam berwirausaha melalui
penciptaan
usaha
sekolah
profesional.
Berdasarkan fenomena tersebut diatas maka
tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui
persepsi
siswa
terhadap
pembelajaran
kewirausahaan selama ini, persepsi guru
terhadap implementasi kebijakan kewirausahaan
di sekolah, semangat, kreatifitas dan motivasi
guru dalam kewirausahaan, kemampuan kepala
sekolah
dalam
menyusun
strategi
pengembangan usaha sekolah yang professional.
Kajian Teori
Kewirausahaan
Kewirausahaan pada hakekatnya adalah
sifat, ciri dan watak seseorang yang memiliki
kemauan dalam mewujudkan gagasan inovatif ke
dalam dunia nyata secara kreatif (Suryana,
2000). Istilah kewirausahaan
berasal dari
terjemahan “Entrepreneurship”, dapat diartikan
sebagai “the backbone of economy”, yang adalah
syaraf pusat perekonomian atau pengendali
perekonomian
suatu
bangsa
(Soeharto
Wirakusumo, 1997:1). Secara epistimologi,
kewirausahaan merupakan suatu nilai yang
diperlukan untuk memulai suatu usaha atau
suatu proses dalam mengerjakan sesuatu yang
baru dan berbeda. Menurut Thomas W
Zimmerer,
kewirausahaan
merupakan
penerapan kreativitas dan keinovasian untuk
memecahkan permasalahan dan upaya untuk
memanfaatkan peluang yang dihadapi seharihari. Kewirausahaan merupakan gabungan dari
kreativitas,
keinovasian
dan
keberanian
menghadapi resiko yang dilakukan dengan cara

kerja keras untuk membentuk dan memelihara
usaha baru.
Menurut
Usman,
pengertian
wirausahawan dalam konteks manajemen adalah
seseorang yang memiliki kemampuan dalam
menggunakan sumber daya, seperti finansial,
bahan mentah dan tenaga kerja untuk
menghasilkan suatu produk baru, bisnis baru,
proses produksi ataupun pengembangan
organisasi. Wirausahawan adalah seseorang
yang memiliki kombinasi unsur-unsur internal
yang meliputi kombinasi motivasi, visi,
komunikasi, optimisme, dorongan semangat dan
kemampuan untuk memanfaatkan peluang
usaha. Wirausahawan adalah pionir dalam
bisnis, inovator, penanggung resiko, yang
memiliki visi ke depan dan memiliki keunggulan
dalam
berprestasi
di
bidang
usaha.
Kewirausahaan adalah suatu kemampuan
berpikir kreatif dan berperilaku inovatif yang
dijadikan dasar, sumber daya, tenaga penggerak,
tujuan siasat, kiat dan proses dalam menghadapi
tantangan hidup.
Perkembangan Kewirausahaan
Dalam perkembangannya, sejak awal
abad 20, kewirausahaan sudah diperkenalkan di
beberapa negara, seperti Belanda dengan istilah
“ondenemer”, dan Jerman dengan istilah
“unternehmer”. Di negara-negara tersebut,
kewirausahaan memiliki tugas yang sangat
banyak
antara lain adalah tugas dalam
mengambil keputusan yang menyangkut
kepemimpinan
teknis,
kepemimpinan
organisatoris dan komersial, penyediaan modal,
penerimaan dan penanganan tenaga kerja,
pembelian, penjualan, pemasangan iklan dan
sebagainya. Pada tahun 1950-an, pendidikan
kewirausahaan mulai dirintis di beberapa negara
seperti di Eropa, Amerika dan Canada. Sejak
tahun 1970-an banyak universitas /perguruan
tinggi yang mengajarkan “entrepeneurship” atau
“small business management” atau “new venture
management”. Tahun 1980-an, hampir 500
sekolah di Amerika Serikat memberikan
pendidikan Kewirausahaan, yang saat itu di
Indonesia, kewirausahaan dipelajari baru
terbatas pada beberapa sekolah atau perguruan
tinggi tertentu saja. Menurut Suryana, sejalan
dengan tuntutan perubahan yang cepat pada
paradigma pertumbuhan yang wajar dan
perubahan ke arah globalisasi yang menuntut
adanya keunggulan, pemerataan, dan persaingan,
maka dewasa ini terjadi perubahan paradigma
pendidikan. Pendidikan kewirausahaan telah
diajarkan sebagai suatu disiplin ilmu tersendiri
yang independen, yang
menurut Soeharto
Prawirokusumo adalah dikarenakan oleh:
 Kewirausahaan berisi “body of knowledge”
yang utuh dan nyata (distinctive), yaitu ada
teori, konsep, dan metode ilmiah yang
lengkap.

3

Model Pengembangan Kewirausahaan
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
Dalam Menciptakan Kemandirian Sekolah
Kewirausahaan memiliki dua konsep, yaitu
posisi “venture start up” dan “venture
growth”. Hal ini jelas tidak masuk dalam
“frame work general management courses”
yang memisahkan antara “management”
dengan “business ownership”.
 Kewirausahaan merupakan disiplin ilmu
yang memiliki objek tersendiri, yaitu
kemampuan untuk menciptakan sesuatu
yang baru dan berbeda
 Kewirausahaan merupakan alat untuk
menciptakan pemerataan berusaha dan
pemerataan
pendapatan
atau
kesejahteraan rakyat yang adil
dan
makmur.
Dengan
memiliki
jiwa/corak
kewirausahaan, maka birokrasi dan institusi
akan memiliki motivasi, optimisme dan
berlomba untuk menciptakan cara-cara baru
yang lebih efisien, efektif, inovatif, fleksibel, dan
adaptif.

(Abdul Hakim)



Azas dalam Pengajaran Kewirausahaan
Beberapa azas dan prinsip
yang
seyogyanya kita pegang teguh dalam mengelola
pengajaran kewirausahaan ini di antaranya
adalah:
a. Pengakuan
dan
pelaksanaan
azas
Humanistik, yang mana kita harus mengakui
dan melaksanakan prinsip bahwa:
 Setiap siswa merupakan manusia utuh
dan memiliki potensi
yang bersifat
menyeluruh, baik jasmani maupun rohani.
 Setiap siswa memiliki kebutuhan seperti
menurut pendapat Rouche, yaitu
kebutuhan fisik (lelah), mengemukakan
pendapat,
dihargai,
mendapatkan
kejelasan, berbicara dan sebagainya.
 Suasana belajar yang manusiawi akan
mampu
melibatkan
semua
aspek
taksonomi, baik kognitif, afektif maupun
psikomotorik siswa. Suasana manusiawi
yang
dimaksud
adalah
suasana
kekeluargaan, hangat, terbuka, obyektif,
jujur dan bebas dari segala bentuk
paksanaan apapun juga.
b. Metode pemelajaran yang bersifat “siswa
centris”
haruslah berdasarkan atas
ketuntasan belajar dari setiap siswa. Guru
wajib bersikap value based (memiliki
pegangan/aturan) dan wajib memiliki target
dari setiap materi yang diajarkan. Tanpa
acuan ini, maka proses pemelajaran akan
menjadi tidak terarah, dan tujuan
pemelajaran tidak akan tercapai.
c. Dalam
pengajaran
kewirausahaan
dibutuhkan kemampuan guru dalam
membangkitkan
daya kreativitas dan
inovasi yang dimiliki siswa. Penampilan,
sikap, kepribadian dan penguasaan guru

4

d.

akan proses pemelajaran akan sangat
menentukan keterlibatan dan keterikatan
siswa dalam kegiatan belajar mengajar,
sebagai tahap dari penggalian nilai-nilai
kreativitas dari dalam diri siswa.
Metoda pemelajaran hendaknya disajikan
dalam bentuk yang dapat dipahami, diresapi
dan dihayati siswa. Guru hendaknya mampu
mengubah konsep materi ke dalam bahasa
siswa, atau dalam bentuk penerapan pada
gejala
kehidupan
riilnya.
Sehingga
diharapkan materi sajian teoritik keilmuan
dapat diubah menjadi stimulus yang
merangsang aspek kognitif, afektif dan
psikomotorik siswa

Pola Penyelenggaraan Pemelajaran Mata
Diklat Kewirausahaan
 Penanaman Sikap
Penanaman
sikap
dilakukan
melalui
pembiasaan dan pemberanian melakukan
sesuatu. Kadang-kadang harus melalui
“tekanan”, “keterpaksaan” dalam arti
positif antara lain dengan cara pemberian
batas waktu (deadline)
 Pembukaan Wawasan, dilakukan melalui
kegiatan seperti:
-

ceramah, diskusi, mengundang lulusan
SMK yang berhasil, mengundang
wirausahawan yang berada di sekitar
sekolah
agar
menceritakan
keberhasilan dan kegagalan yang
pernah mereka alami atau mengunjungi
perusahaan;





pengamatan
langsung
melalui
pemagangan atau studi banding.
Pembekalan Teknis
Bertujuan memberi bekal teknis dan
bermanfaat bagi perjalanan hidup anak
didik, bukan ilmu yang muluk-muluk
Pembekalan pengalaman awal
Bertujuan mendorong anak didik berani
“melangkah”,
merasakan
kenikmatan
keberhasilan dan belajar dari pahitnya
kegagalan.

Pengintegrasian Nilai-Nilai Wirausaha Ke
Dalam Mata Diklat
Integrasi atau pengintegrasian adalah
usaha sadar dan terencana (terprogram) guru,
dengan tujuan memadukan (tujuan antara) nilainilai kewirausahaan ke dalam semua mata diklat
(lintas rumpun), dalam proses pemelajaran
sehingga terjadi internalisasi dan personalisasi
(mempribadi) nilai-nilai kewirausahaan untuk
diketahui, dipahami, dihayati dan dilaksanakan
(in
action)
secara
tetap
(konsisten).
Pengintegrasian nilai-nilai kewirausahaan sejalan
dengan konsep Kurikulum 2004 yang

Riptek, Vol.4, No.1, Tahun 2010, Hal.: 1 - 14
menekankan pada kemampuan melakukan
(kompetensi) berbagai tugas dengan standar
performasi tertentu, sehingga hasilnya berupa
penguasaan seperangkat kompetensi tertentu,
sebagai gabungan pengetahuan, keterampilan,
nilai sikap dan minat sebagai hasil belajar yang
refleksinya adalah berupa kebiasaan berpikir dan
bertindak ekonomis ketika menghadapi masalah.
Pengintegrasian
nilai-nilai
kewirausahaan
hendaknya memperhatikan potensi lokal daerah
masing-masing, sesuai dengan lokasi/tempat
siswa tinggal. Pertimbangan lain adalah
heterogenitas latar belakang siswa, seperti
kehidupan keluarga, sekolah, masyarakat, dan
usia tingkat perkembangan siswa, yang pada
gilirannya
siswa
akan
memiliki
jiwa
berwirausaha dan kesadaran tinggi untuk
mengaktualisasikan potensinya secara cerdas
dalam
kehidupan
bermasyarakat.
Pengintegrasian mata diklat kewirausahaan
hendaknya menekankan pembentukan jiwa
wirausaha yang terkandung dalam materi ajar
yang sedang dibahas, sehingga guru tidak perlu
mencari bahan khusus guna pembentukan jiwa
wirausaha dalam mata diklat yang diajarkan.
Dalam pemelajaran kewirausahaan, peranan
guru sangat penting dan menentukan. Secara
metodologis sulit untuk dijelaskan, namun
kreatifitas guru merupakan model terbaik bagi
siswa. Mengajak siswa mempraktekkan nilai-nilai
kewirausahaan, merupakan contoh konkrit bagi
guru dalam mengimplementasikan nilai-nilai
kewirausahaan dalam kehidupannya sehari-hari.
Konsep Kemitraan
Menurut Saroni (2009) kemitraan sistem
kerja adalah jenis kerjasama yang dilakukan oleh
sekolah
dengan
DU/DI
dengan
cara
mendapatkan pekerjaan sebagai sarana pelatihan anak didik dari DU/DI beserta bahan yang
digunakan untuk membuat barang atau
pekerjaan yang dimaksudkan. Pada sistem
kerjasama ini, DU/Di mempunyai akses langsung
pada pekerjaan sehingga untuk hal tersebut,
maka instruktur harus mengikuti pelatihan atau
pemahaman atas ketentuan-ketentuan yang
diberlakukan terhadap pekerjaan tersebut.Pihak
DU/DI menyerahkan pekerjaan, baik bahan
maupun jenisnya kepada sekolah, instruktur.
Selanjutnya
instruktur
yang
melakukan
pendampingan pada anak didik selama
melaksanakan tugas atau pekerjaan tersebut.
Instruk-tur memeriksa dan sekaligus menjadi
quality control bagi barang hasi pekerjaan anak
didik. untuk hal tersebut, maka guru, instruktur
harus benar-benar kompetens terhadap
bidangnya tersebut. Selanjutnya, setelah
pekerjaan selesai dikerjakan, maka pihak
sekolah mendapatkan dana pembinaan atau
imbalan atas pekerjaan yang dilakukan di
bengkel sekolah tersebut. Jumlah imbalan yang
didapatkan sebenarnya bukanlah satu-satunya

orientasi bagi sekolah sebab tujuan utamanya
adalah untuk memberikan kesempatan bagi anak
didik untuk menerapkan keteram-pilan yang
didapatkan dari proses pembelajaran pada
kondisi kerja. Oleh karena itulah, maka
selajutnya yang perlu dipikirkan adalah pengaturan imbalan yang didapatkan sekolah dari
DU/DI yang memberikan pekerjaan bagi
mereka. Imbalan tersebut harus dikelola
sedemikian rupa sehingga anak didik juga
mendapatkan bagian dari imbalan kerja
tersebut. Anak didik diberi bagian adalah
sebagai pemicu dan pemacu semangat kerja
sehingga dengan demikian, secara langsung
mereka menerapkan segala teori dan materi
praktiknya di pekerjaan nyata. Dengan bagian
imbalan dana, maka anak didik akan terpacu
untuk lebih serius dalam mengerjakan pekerjaan. Mereka akan berusaha memperbaiki
kinerja dan hasil kerjanya.
Kemitraan kerja adalah bentuk kerja
sama antara sekolah dengan DU/DI yang
dilakukan untuk melakukan pekerjaan tertentu
yang diberikan oleh DU/DI kepada sekolah.
Dalam hal ini DU/DI hanya memberikan
pekerjaan pada sekolah sedangkan material atau
bahan untuk membuat benda kerja di-sediakan
oleh pihak sekolah. Kemitraan ini dapat
dikatakan kemitraan renggang sebab pihak
DU/DI tidak ikut bertanggungjawab jika terjadi
kesalahan pada hasil kerja. Bagi pihak DU/DI,
begitu pekerjaan disepakati, maka segala urusan
terkait dengan proses kerja merupakan
tanggungjawab sekolah. Pihak DU/DI hanya
mengetahui bahwa pekerjaan selesai sesuai
dengan target waktu dan kualitasnya. Jika ada
barang rusak, maka mejadi tanggungan sekolah.
Kondisi seperti ini merupakan sebuah
kesempatan bagi sekolah, dalam hal ini guru
pendamping kegiatan untuk mengkondisikan
anak didiknya sebagai pelaku kerja professional.
Artinya sekolah dalam memposisikan anak
sebagaimana seseorang yang sedang bekerja.
Hal ini menjadi sangat penting sebab dengan
demikian, maka terbuka kesempatan bagi
anakdidik untuk mendapatkan pengalaman kerja
produk untuk masyarakat. Dengan menerapkan
kondisi sebagaimana sebuah pabrik atau dunia
usaha sedang melaksanakan tugasnya, maka
setidaknya anak didik akan terbiasa untuk terus
dalam kondisi standar untuk bekerja.
Pengalaman inilah yang sebenarnya sedang kita
buru saat kita menerima kerjasama dengan
DU/DI. Kita ingin memberikan pengalaman
bekerja pada anak didik se-hingga pada saatnya
mereka tidak kaget jika harus bekerja. Pada
kemitraan kerja seperti ini, hal utama yang
hendak kita capai adalah bertambahnya
pengalaman anak didik serta kesadaran anak
didik terhadap kondisi kerja dan menumbuhkan
rasa bertanggungjawab atas pekerjaan yang
harus diselesaikan. Hal ini sangat penting sebab

5

Model Pengembangan Kewirausahaan
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
Dalam Menciptakan Kemandirian Sekolah

(Abdul Hakim)

dengan cara seperti ini, maka dapat
menumbuhkan pola kerja sistematis serta
efektivitas kerja yang maksimal dari anak didik
dan
menjadikan
hal
tersebut
sebagai
kebiasaannya sepanjang hidup. Untuk dapat
melakukan kerja sama atau kemitraan kerja ini,
maka pihak sekolah seharusnya berperan aktif
untuk melakukan pendekatan kepada DU/DI.
Pendekatan ini bertujuan untuk dapat
memperoleh kepercayaan dari DU/DI dalam hal
mengerjakan atau menangani satu atau
beberapa pekerjaan di sekolah. Sekolah harus
aktif menghubungi DU/DI dan meyakinkannya
bahwa pihak sekolah, melalui kegiatan kerja di
bengkel sekolah atau pada proses kegiatan
pembelajaran praktik di bengkel sekolah mampu
mengerja-kan
pekerjaan-pekerjaan
dengan
standar industri atau standar produksi layak jual
bagi kebutuhan masyarakat. Begitulah, sekolah
melakukan kemitraan dengan DU/DI sebagai
bentuk tanggungjawab pada pembelajaran anak
didik, yaitu mempersiapkan anak didik sebagai
tenaga terampil, siap kerja.
Kemitraan umum, kemitraan lepas
merupakan bentuk kerjasama yang dilakukan
murni atas inisiatif sekolah. Artinya sekolah
membuat program kerja produksi barang dan
selanjutnya barang produk tersebut ditawarkan
ke DU/DI. Seluruh hal terkait dengan
pembiayaan, ditanggung oleh sekolah.Untuk
melakukan kemitraan ini, maka di sekolah harus
dibentuk tim khusus yang bertugas untuk
melakukan analisa kebutuhan masyarakat atas
barang-barang kebutuhan hidup. Tim inilah yang
harus menumbuhkan pola kreativitas anak didik
ataupun para guru untuk selalu menemukan
materi atau jenis barang yang sedang booming
di masyarakat. Selanjutnya sekolah melalui
kegiatan pembelajaran praktik harus mem-buat
barang-barang tersebut sebagai contoh. Pada
awalnya sekolah harus membuat beberapa saja
dan selanjutnya barang hasil kerja anak didik
tersebut ditawarkan kepada DU/DI untuk
dibuatkan nota kesepakatan atau nota
kesepahaman untuk melaksanakan proses
pembuatan barang tersebut.Dalam bentuk
kemitraan lepas ini, sekolah menjadi sumber
inspirasi bagi proyek kerja yang hendak
dilaksanakan. Bentuk dan macam barang yang
diproduksi direncanakan oleh pihak sekolah
yang didasarkan pada tingkat kebutuhan di
masyarakat. Atau merupakan hasil perekayasaan
atas barang yang sudah ada di masyarakat
dengan perbaikan fungsi dan kondisi se-hingga
mempunyai tingkat kebaikan yang lebih dari
barang yang sudah ada. Dengan kemitraan jenis
ini, maka posisi sekolah dengan DU/DI adalah
setara sehingga sekolah dapat membuat
kebijakan khusus pada isi ke-sepakatan atau
kesepahaman. Artinya pihak sekolah mempunyai

hak yang sama dengan pihak DU/DI.Tetapi,
untuk jenis kemitraan seperti ini memang
sangatlah berat bagi sekolah sebab untuk
membangkitkan kreativitas guru atau anak didik
se-hingga dapat memikirkan atau menemukan
rancangan barang yang dibutuh-kan masyarakat
merupakan hal yang sulit.Pada dasarnya, konsep
kemitraan lepas merupakan konsep kerjasama
dengan memaksimalkan kerja Pokja UPJ, Unit
Produksi dan Jasa yang ada di sekolah. Dengan
konsep kemitraan ini, maka peranan UPJ
menjadi sedemiki-an rupa sehingga dapat
menjadi embrio perusahaan yang berbasis
sekolah.
Sebenarnya,
SMK
mempunyai
kesempatan untuk menjadi sebuah per-usahaan
sesuai dengan bidang studi dan program
keahlian yang dikelola di sekolah. Hal ini terkait
dengan kenyataan bahwa SMK mengelola,
menyiapkan dan mengarahkan anak didik
menjadi tenaga kerja yang siap bekerja. Jika ini
dapat diwujudkan, maka biaya pendidikan yang
harus dibayar oleh orangtua dapat lebih ringan
sebab anak didik mendapatkan tambahan dana
dari pekerjaan yang di bengkel sekolah.
Pada konsep ini, setidaknya ada 2 (dua)
hal yang didapatkan oleh sekolah dan anak didik,
yaitu pengalaman menangani pekerjaan dan
income bagi kelancaran proses pembelajaran.
Dua hal ini merupakan kondisi penting yang
diharapkan dapat menjadi motivasi bagi sekolah
dan anak didik untuk dapat melatih disiplin kerja
sejak awal. Jika kondisi ini dapat diciptakan,
maka untuk selanjutnya, masyarakat tidak perlu
mengeluarkan banyak biaya untuk pendidikan
anak-anaknya. Konsep kemitraan lepas memang
merupakan konsep yang mengarah pada
persiapan sekolah sebagai basis usaha produktif
sekolah. Ini merupa-kan bentuk kegiatan
produktif yang dilakukan oleh sekolah dengan
meng-efektifkan pembelajaran praktik sebagai
kegiatan yang dapat memproduksi barang layak
paki bagi masyarakat. Barang-barang yang
dihasilkan dalam proses pembelajaran praktik
inilah jika dipasarkan ke masyarakat, maka
selanjutnya dapat dijadikan sebagai dana sharing
bagi pendidikan anak didik.
Pada kenyataannya, kita memang
sangat membutuhkan eksistensi konsep
kemitraan sebagai bentuk kerjasama antara
sekolah dengan DU/DI sebagai upaya untuk
meningkatkan kualitas branding dari sekolah di
masyarakat. Kita harus memperbaiki kondisi
yang selama ini dikatakan tidak efektif. Dimana,
anak-anak lulusan sekolah kejuruan ternyata
belum siap menghadapi kenyataan hidup. Pada
saat mereka bekerja, ternyata belum
mempunyai kemampuan sebagaimana yang
diharapkan dari pekerjaan mereka. Kondisi ini
jelas sangat menguntungkan bagi sekolah sebab
mampu menjadi sarana untuk memperbaiki citra

6

Riptek, Vol.4, No.1, Tahun 2010, Hal.: 1 - 14
sekolah. Jika sekolah mampu mem-berikan
kegiatan produktif bagi anak didiknya dan
selanjutnya berdasarkan hasil kegiatan produktif
tersebut dapat dijadikan sebagai sharing dana
pen-didikan bagi anak didik, tentunya orangtua,
masyarakat memberikan respon positif pada
sekolah. Kita membutuhkan respon positif dari
masyarakat agar upaya peningkatan dan
pengembangan
sekolah
sebagai
ajang
pembekalan keterampilan anak didik benarbenar maksimal.
Selama ini yang terjadi di dalam proses
kegiatan pendidikan dan pembelajaran di
sekolah kejuruan dapat dikatakan belum
mencapai tujuan yang sesungguhnya. Anak didik
yang mengikuti proses pendidikan dan
pembelajaran ternyata masih belum mampu
menerapkan bekal keterampilannya di dalam
kehidupan bermasyarakat. Bekal keterampilan
yang diberikan di sekolah di-anggap sebagai
latihan semata dan bukan sebagai pembekalan
bagi dirinya.
Oleh karena itulah, maka dengan
melaksanakan program kemitraan antara
sekolah dengan DU/DI ini, maka diharapkan
tumbuh dan berkembang kesadaran di hati anak
didik bahwa kegiatan praktik yang mereka
lakukan di sekolah adalah sebuah kegiatan
produktif dan dapat memberikan masukan bagi
mereka. Dengan program ini, maka diharapkan
anak didik menyadari untuk mereka adalah
tenaga professional bagi keahlian yang mereka
pelajari sejak awal sekolah. Oleh karena itulah
perlu kesadaran semua pihak agar program ini
dapat berjalan maksimal dan benar-benar efektif
bagi dunia pendidikan di SMK.
Penelitian yang Sudah Dilakukan
Hasil
Kajian
kegiatan
lokakarya
kewirausahaan yang dilakukan oleh Ardian
Adiatma dkk (2008) tentang kemampuan guru
dan kepala sekolah SMK se eks Karesidenan
Semarang dalam membuat perencanaan bisnis
serta membuat strategi pengembangan usaha
sekolah menyimpulkan bahwa masih rendahnya
kemampuan para guru dan kepala sekolah dalam
membuat perencanaan bisnis serta masih
lemahnya
upaya
menyusun
strategi
pengembangan usaha sekolah.
Penelitian yang dilakukan oleh Yon Rizal
(2007) tentang Analisis Proses Pembelajaran
Kewirausahaan di Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK Negeri) Bandar Lampung menyimpulkan
bahwa dilihat dari segi kelancaran proses
pembelajaran dan peranan yang dimainkan guru
dalam mengelola kegiatan belajar mengajar dan
upaya
penanaman
watak
dan
sikap
kewirausahaan pada para siswa sudah cukup
baik dan memadai. Dari segi sarana dan
prasarana, proses pembelajaran kewirausahaan
di SMK Negeri Bandar Lampung belum
memadai, hal ini terlihat dari kurangnya

buku/bahan ajar kewirausahaan yang dapat
diakses guru dan siswa serta kurangnya media
alat peraga yang dapat digunakan guru dalam
proses belajar mengajar di sekolah.
Penelitian yang dilakukan Hartati (2009)
tentang
Manajemen
Pengembangan
Kewirausahaan Siswa SMKN 4 di Yogyakarta
menggunakan
metode
kualitatif
dengan
pendekatan fenomenologis, yakni pemahaman
dan penafsiran secara mendalam dan natural
tentang makna dari fenomena yang ada di
lapangan. Subyek penelitian ini adalah kepala
sekolah, wakil kepala sekolah bidang kurikulum,
wakil kepala sekolah bidang humas, guru mata
pelajaran kewirausahaan, guru pembimbing
kelompok wirausaha Tata Kecantikan, guru
pembimbing kelas wirausaha Tata Busana, dan
Manajer unit produksi Tata Boga. Data
dikumpulkan melalui wawancara mendalam,
observasi,
serta pencermatan dokumen.
Analisis dilakukan dengan model dari Miles dan
Huberman , yang meliputi langkah- langkah
reduksi data, display data, dan menarik
kesimpulan. Hasil
penelitian
menunjukkan
bahwa (1) penyusunan silabus masih belum
sesuai dengan karakteristik SMK Negeri 4
Yogyakarta dimana pembelajaran dan evaluasi
hanya menyentuh ranah kognitif tanpa
memberikan praktik mengelola usaha; (2)
kelompok wirausaha diikuti oleh 10 siswa dan
hanya 3 orang diantaranya setelah lulus
mendapat kepercayaan pemilik salon untuk
mengelola manajemen salon tempat mereka
bekerja,
sehingga
manajemen
sekolah
menyempurnakan program tersebut terutama
pada aspek sasaran program, sistem seleksi,
sistem pelaksanaan, pemilihan tempat usaha dan
pengembangan di program keahlian lain; (3)
program kelas wirausaha belum mencapai
tujuan, disebabkan belum adanya kejelasan
legalitas pelaksanaan dan pemahaman kurikulum
kelas wirausaha sehingga pelaksanaan dihentikan
untuk dilakukan evaluasi, segi skill yang dicapai
siswa kelas wirausaha cukup baik, walaupun
kedalaman materi produktif tidak sedalam kelas
reguler; (4) pelatihan di unit produksi dapat
meningkatkan skill siswa dan memupuk jiwa
wirausahanya, walaupun di sisi lain siswa tidak
dilibatkan dalam pengelolaan manajemen dan;
(5) praktik industri siswa memberikan
pengalaman langsung kepada siswa untuk
bekerja dan belajar mengelola suatu usaha
dalam kondisi sebenarnya sebuah industri.
Penelitian yang dilakukan Duduk Iskandar
(2005) tentang pengaruh mata diklat
kewirausahaan dan pelaksanaan pendidikan
sistem ganda terhadap sikap berwirausaha siswa
kelas 3 program keahlian tata boga di SMK
Negeri 4 Surakarta tahun diklat 2005-2006
bertujuan untuk mengetahui pengaruh antara
mata diklat kewirausahaan dan pelaksanaan
pendidikan sistem ganda terhadap sikap

7

Model Pengembangan Kewirausahaan
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
Dalam Menciptakan Kemandirian Sekolah
berwirausaha siswa, antara mata diklat
kewirausahaan terhadap sikap berwirausaha
siswa serta pengaruh pelaksanaan pendidikan
sistem ganda terhadap sikap berwirausaha siswa
kelas 3 Program Keahlian Tata Boga di SMK
Negeri 4 Surakarta tahun diklat 2005-2006.
Populasi penelitian in adalah siswa kelas 3
program keahlian tata Boga SMK Negeri 4
Surakarta tahun diklat 2005-2006. Hasil
penelitian menyimpulkan bahwa ada pengaruh
yang signifikan antara mata diklat kewirausahaan
dan pelaksanaan pendidikan sistem ganda
terhadap sikap berwirausaha siswa. Ada
pengaruh yang signifikan antara mata diklat
kewirausahaan terhadap sikap berwirausaha
siswa. Ada pengaruh yang signifikan antara
pelaksanaan Pendidikan sistem ganda terhadap
sikap berwirausaha siswa kelas 3 program
keahlian tata boga di SMK Negeri 4 Surakarta
tahun diklat 2005-2006.
Metode Penelitian
Populasi dalam penelitian ini seluruh
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) baik negeri
maupun swasta yang diproyeksikan menjadi
SMK berstandar nasional dan internasional di
seluruh Kota Semarang. Adapun sampel dalam
penelitian ini adalah Sekolah Menengah
Kejuruan yang diproyeksikan menjadi SMK
berstandar nasional dan internasional di Kota
Semarang antara lain: SMK 11 Semarang, SMK 1
SMK 3 Semarang, SMK 4 Semarang, Semarang
dan SMK 7 Semarang, SMK Cinde, SMK
Hidayah, SMK Muhi2. Teknik pengambilan
sampelnya dengan menggunakan purposive
sampling, yaitu siswa dan guru SMK negeri yang
diproyeksikan berstandar internasional dan
SMK swasta yang memiliki laboratorium
kewirausahaan. Adapun responden penelitian
terdiri dari :
1. Siswa SMK yang telah mengikuti diklat
kewirausahaan, masing-masing SMK diambil
10 siswa.
2. Guru pengajar diklat kewirausahaan
sebanyak 6 orang
3. Guru-guru masing-masing SMK diambil 5
orang.
Metode Pengumpulan Data
Adapun metode dan teknik penelitian yang
digunakan antara lain: kuesioner, wawancara,
dan studi literatur.

8

(Abdul Hakim)
Variabel dan Indikator

Variabel

Persepsi siswa
terhadap pembelajaran
kewirausahaan di
sekolah

Persepsi Guru terhadap
kebijakan implementasi
kewirausahaan oleh kepala
sekolah

Indikator

 Kualitas penyajian materi bahan
ajar
 Sistematika materi
kewirausahaan
 Kualitas interaksi belajar
mengajar
 Penggunaan alat peraga/media
pengajaran kewirausahaan
 Intensitas pemberian tugas
 Upaya penanaman jiwa
kewirausahaan
 Penggunaan contoh dan
praktek kewirausahaan
 Kemampuan guru memotivasi
siswa
 Renstra pengembangan
kewirausahaan
 Kemitraan dengan dunia
industri
 Pelatihan kewirausahaan oleh
dunia industri
 Adanya bantuan modal dan
peralatan oleh dunia industri
 Ketersediaan sarana dan
prasarana
 Peningkatan kualitas
pembelajaran kewirausahaan
 Memiliki laboratorium praktek
kewirausahaan
 Memiliki arah menciptakan
kewirausahaan di sekolah

Model implementasi
kewirausahaan Sekolah
Menuju Kemandirian
Sekolah

Metode Analisis Data
Analisis yang digunakan dalam penelitian
ini adalah analisis deskriptif untuk mengkaji
variabel
tersebut
dilakukan
dengan
menggunakan bantuan program SPSS. Analisis
kualitatif juga digunakan dalam penelitian ini,
yaitu dengan focus group discussion antara
peneliti, murid dan guru.
Hasil dan Pembahasan
Deskripsi Karakteristik Siswa SMK
Berdasarkan hasil penelitian diperoleh
bahwa usia responden (siswa SMK) antara 10
hingga 15 tahun sebanyak 11 orang (13,09%),
kelompok usia antara 16 hingga 20 tahun
sebanyak 73 orang (86,91%). Jenis kelamin
siswa pria berjumlah 67 (79,8%) sedangkan
responden siswi wanita 17 orang (20,2%).
Keikutsertaan responden dalam kewirausahaan
berjumlah 80 (93%) sedangkan yang belum
pernah mengikuti pelatihan sebanyak 6 siswa
(7%). Deskripsi
asal
SMK responden

Riptek, Vol.4, No.1, Tahun 2010, Hal.: 1 - 14
menunjukkan bahwa proporsi responden dalam
penelitian ini dari siswa SMK negeri terdiri SMK
1 1 4,2%, SMK 3 10,7%, SMK 4 8,3%, SMK 7
6,5%, SMK 11 4,2%, dan SMK swasta terdiri dari
SMK Cinde 6%, SMK Hidayah 5,4% dan SMk
Muhi2 6%. Dapat disimpulkan bahwa proporsi
responden lebih didominasi oleh SMK negeri
yang
diproyeksikan
menjadi
standar
internasional.
Deskripsi Karakteristik Guru SMK
Berdasarkan hasil penelitiaan diperoleh
bahwa usia responden antara 20 hingga 29
tahun sebanyak 4 orang (6,8%), kelompok usia
antara 30 hingga 39 tahun sebanyak 14 orang
(23,7) dan kelompok usia antara 40 hingga 49
tahun sebanyak 30 orang (50,9%). Responden
yang berusia 50 tahun ke atas sebanyak 11
orang (18,6%). Berdasarkan table 4.1 dapat
disimpulkan mayoritas usia guru SMk di
Semarang diatas 40 tahun. Rentang lama bekerja
para guru antara 5 s/d 9 tahun sebanyak 20
orang (33,9%), antara 10 s/d 14 tahun sebanyak
19 orang (32,2%), antara 15 s/d 19 tahun
sebanyak 3 orang (5,1%). Responden yang
memiliki masa kerja 20 s/d 24 tahun sebanyak 9
orang (15,3%), antara 25 s/d 29 tahun sebanyak
7 orang (11,8%), sedangkan karyawan yang
memiliki masa kerja diatas 30 tahun sebanyak 1
orang (1,7%). Dapat disimpulkan bahwa lama
bekerja responden dalam penelitian ini tersebar
secara merata dari masing-masing kelompok
interval. Responden yang berjenis kelamin pria
sebanyak 37 orang (56,9%), sedangkan
responden wanita sebanyak 22 orang (27%).
Analisis Statistik Deskriptif VariabelVariabel Penelitian
Analisis ini dilakukan untuk mendapatkan
gambaran deskriptif mengenai variabel-variabel
penelitian yang digunakan tentang implementasi
kewirausahaan di sekolah. Analisis ini dilakukan
dengan membuat kelompok interval ke dalam 3
kategori, yaitu tinggi, sedang dan rendah.
Adapun teknik pembuatan kelompok interval
dilakukan dengan mencari lebar kelas interval
yang diperoleh dari skor tertinggi (5) dikurangi
skor terendah (1) dibagi 3 kategori, sehingga
diperoleh lebar kelas interval 1,3. Selanjutnya
berdasar lebar kelas interval dapat disusun
kategori nilai sebagai berikut:
Skor 1,0 – 2,3 = rendah
Skor 2,4 – 3,7 = sedang
Skor > 3,8
= tinggi
Deskripsi Jawaban Siswa SMK
Kebijakan
tentang
pembelajaran
kewirausahaan di sekolah oleh para guru
mencakup berbagai indikator yang terdiri dari
tujuh antara lain kualitas penyajian materi,
sistematika penyajian materi, kualitas interaksi
belajar mengajar kewirausahaan, penggunaan

media pengajaran kewirausahaan, intensitas
pemberian tugas di bidang kewirausahaan,
penggunaan contoh dan praktek kewirausahaan
dan kemampuan guru memotivasi siswa untuk
berwirausaha. Persepsi siswa SMK terhadap
pembelajaran kewirausahaan oleh Guru dalam
hal kualitas penyajian materi yang menilai tidak
baik sebanyak 1 orang (0,6%), yang menyatakan
netral sebanyak 27 orang (16,1%), yang
menyatakan baik 53 orang (31,5%) dan yang
menyatakan sangat baik sebanyak 5 orang (3%).
Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata jawaban
responden diperoleh nilai 3,72, artinya bahwa
rata-rata persepsi siswa terhadap kualitas
penyajian materi kewirausahaan oleh guru
sangat baik. Persepsi siswa SMK terhadap
pembelajaran kewirausahaan oleh Guru dalam
hal sistematika penyajian materi yang menilai
tidak baik sebanyak 7 orang (4,2%), yang
menyatakan netral sebanyak 27 orang (16,1%),
yang menyatakan baik 47 orang (28%) dan yang
menyatakan sangat baik sebanyak 5 orang (3%).
Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata jawaban
responden diperoleh nilai 3,58, artinya bahwa
rata-rata persepsi siswa terhadap sistematika
penyajian materi kewirausahaan oleh guru baik.
Persepsi siswa SMK terhadap pembelajaran
kewirausahaan oleh Guru dalam hal interaksi
belajar mengajar kewirausahaan, yang menilai
tidak baik sebanyak 10 orang (6%), yang
menyatakan netral sebanyak 30 orang (17,9%),
yang menyatakan baik 36 orang (21,4%) dan
yang menyatakan sangat baik sebanyak 10 orang
(6%). Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata
jawaban responden diperoleh nilai 3,53, artinya
bahwa rata-rata persepsi siswa terhadap
interaksi belajar mengajar oleh guru baik.
Persepsi siswa SMK terhadap pembelajaran
kewirausahaan oleh Guru dalam penggunaan
contoh, yang menilai sangat tidak baik sebanyak
3 orang (1,8%), tidak baik sebanyak 9 orang
(5,4%), yang menyatakan netral sebanyak 44
orang (26,2%), yang menyatakan baik 25 orang
(14,9%) dan yang menyatakan sangat baik
sebanyak
5
orang (3%).
Berdasarkan
perhitungan nilai rata-rata jawaban responden
diperoleh nilai 3,23, artinya bahwa rata-rata
persepsi siswa terhadap interaksi belajar
mengajar oleh guru baik. Persepsi siswa SMK
terhadap pembelajaran kewirausahaan oleh
Guru dalam hal intensitas pemberian tugas di
bidang kewirausahaan, yang menilai tidak baik
sebanyak 3 orang (1,8%), yang menyatakan
netral sebanyak 23 orang (13,7%), yang
menyatakan baik sebanyak 52 orang (31%) dan
yang menyatakan sangat baik sebanyak 8 orang
(4,8%). Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata
jawaban responden diperoleh nilai 3,76, artinya
bahwa rata-rata persepsi siswa terhadap
intensitas
pemberian
tugas
di
bidang
kewirausahaan oleh guru sangat baik. Persepsi
siswa
SMK
terhadap
pembelajaran

9

Model Pengembangan Kewirausahaan
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
Dalam Menciptakan Kemandirian Sekolah
kewirausahaan oleh Guru dalam hal praktek
kewirausahaan yang menilai sangat tidak baik
sebanyak 3 orang (1,8%), tidak baik sebanyak 9
orang (5,4%), yang menyatakan netral sebanyak
34 orang (20,2%), yang menyatakan baik
sebanyak 32 orang (19%) dan yang menyatakan
sangat baik sebanyak 8 orang (4,8%).
Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata jawaban
responden diperoleh nilai 3,38, artinya bahwa
rata-rata persepsi siswa terhadap penggunaan
contoh dan praktek kewirausahaan oleh guru
baik.
Persepsi
siswa
SMK
terhadap
pembelajaran kewirausahaan oleh Guru dalam
memotivasi berwirausaha yang menilai sangat
tidak baik sebanyak 2 orang (1,2%), tidak baik
sebanyak 1 orang (0,6%), yang menyatakan
netral sebanyak 14 orang (8,3%), yang
menyatakan baik sebanyak 36 orang (21,4%)
dan yang menyatakan sangat baik sebanyak 33
orang (19,6%). Berdasarkan perhitungan nilai
rata-rata jawaban responden diperoleh nilai
4,13, artinya bahwa rata-rata persepsi siswa
terhadap motivasi berwirausaha yang diberikan
oleh guru sangat baik.
Deskripsi Jawaban Guru SMK
Kebijakan impementasi kewirausahaan di
sekolah mencakup berbagai indikator yang
terdiri dari delapan antara lain renstra yang
dimiliki, kemitraan dengan dunia industri,
pelatihan kewirausahaan, bantuan modaal,
sarana
dan
prasarana
kewirausahaan,
peningkatan
kualitas
pembelajaran
kewirausahaan
di
sekolah,
kepemilikan
laboratorium untuk praktek kewirausahaan
serta memiliki arah menciptakan kewirausahaan
untuk mendukung kemandirian sekolah.
Persepsi guru SMK yang menyatakan netral
tentang kepala sekolah memiliki renstra
pengembangan kewirausahaan
sebanyak 13
orang (9,5%), yang menyatakan setuju 25 orang
(18,2%) dan yang menyatakan sangat setuju
sebanyak 21 orang (15,3%). Berdasarkan
perhitungan nilai rata-rata jawaban responden
diperoleh nilai 4,14, artinya bahwa rata-rata
persepsi responden menyatakan setuju bahwa
kepala sekolah mereka memiliki renstra
pengembangan kewirausahaan.. Bila skor ratarata dimasukkan kedalam kelas interval, berada
kategori tinggi artinya bahwa kepala sekolah
memiliki komitmen yang kuat dalam membuat
renstra untuk mengembangkan kewirausahaan.
Persepsi guru SMK yang menyatakan
setuju bahwa SMK telah menjalin kemitraan
dengan dunia industri sebanyak 25 orang
(18,2%) dan yang menyatakan sangat setuju
sebanyak 21 orang (15,3%). Berdasarkan
perhitungan nilai rata-rata jawaban responden
diperoleh nilai 4,22, artinya bahwa rata-rata
persepsi responden menyatakan setuju bahwa

10

(Abdul Hakim)
kepala sekolah mereka telah menjalin kemitraan
dengan
dunia
industri
dalam
rangka
mengembangkan kewirausahaan. Bila skor ratarata dimasukkan kedalam kelas interval, berada
kategori tinggi artinya bahwa kepala sekolah
sangat intens dalam menjalin kerjasama dengan
dunia industri .
Persepsi guru SMK yang menyatakan
tidak setuju bahwa sekolah telah mengadakan
pelatihan kewirausahaan bekerja sama dengan
dunia industri sebanyak 3 orang (2,2%), yang
menyatakan netral sebanyak 4 orang (2,9%),
yang menyatakan setuju 27 orang (19,7%) dan
yang menyatakan sangat setuju sebanyak 24
orang (17,5%). Berdasarkan perhitungan nilai
rata-rata jawaban responden diperoleh nilai
4,24, artinya bahwa rata-rata persepsi
responden menyatakan setuju bahwa sekolah
mereka memiliki sering mengadakan pelatihan
kewirausahaan yang bekerja sama dengan dunia
industri.. Bila skor rata-rata dimasukkan
kedalam kelas interval, berada kategori tinggi
artinya
bahwa
sekolah
sangat
sering
mengadakan pelatihan kewirausahaan yang
bekerja samaa dengan dunia industri.
Persepsi guru SMK yang menyatakan
tidak setuju bahwa sekolah mendapatkan
bantuan modal dan peralatan dari dunia industri
sebanyak 2 orang (1,5%), yang menyatakan
netral sebanyak 3 orang (8%), yang menyatakan
setuju 25 orang (18,2%) dan yang menyatakan
sangat setuju sebanyak 24 orang (17,5%).
Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata jawaban
responden diperoleh nilai 4,20, artinya bahwa
rata-rata persepsi responden menyatakan setuju
bahwa sekolah mereka telah mendapat bantuan
modal dan peralatan dari dunia industri. Bila
skor rata-rata dimasukkan kedalam kelas
interval, berada kategori tinggi artinya bahwa
sekolah sangat sering mendapatkan bantuan
modal dan peralatan dari dunia industri.
Persepsi guru SMK yang menyatakan
tidak setuju bahwa sekolah menyediakan
berbagai sarana dan prasarana praktek
kewirausahaan sebanyak 1 orang (0,7%), yang
menyatakan netral sebanyak 8 orang (5,8%),
yang menyatakan setuju 30 orang (21,9 %) dan
yang menyatakan sangat setuju sebanyak 20
orang (14,6%). Berdasarkan perhitungan nilai
rata-rata jawaban responden diperoleh nilai
4,17, artinya bahwa rata-rata persepsi
responden menyatakan setuju bahwa sekolah
mereka telah menyediakan berbagai sarana dan
prasarana praktek kewirausahaan sangat tinggi .
Bila skor rata-rata dimasukkan kedalam kelas
interval, berada kategori tinggi artinya bahwa
sekolah telah menyediakan dengan baik sarana
dan prasarana praktek kewirausahaan.
Persepsi guru SMK yang menyatakan
tidak setuju bahwa adanya peningkatan kualitas

Riptek, Vol.4, No.1, Tahun 2010, Hal.: 1 - 14
pembelajaran kewirausahaan di sekolah
sebanyak 1 orang (0,7%), yang menyatakan
netral sebanyak 3 orang (7%), yang menyatakan
setuju 31 orang (22,6 %) dan yang menyatakan
sangat setuju sebanyak 20 orang (14,6%).
Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata jawaban
responden diperoleh nilai 4,19, artinya bahwa
rata-rata persepsi responden menyatakan setuju
bahwa sekolah mereka selalu meningkatkan
kualitas pembelajaran kewirausahaan di sekolah
sangat tinggi. Bila skor rata-rata dimasukkan ke
dalam kelas interval, berada kategori tinggi
artinya bahwa sekolah selalu meningkatkan
kualitas pembelajaran kewirausahaan secara
kontinu.
Persepsi guru SMK yang menyatakan
tidak
setuju
bahwa
sekolah
memiliki
laboratorium untuk praktek kewirausahaan
sebanyak 6 orang (4,4%), yang menyatakan
netral sebanyak 13 orang (9,5%), yang
menyatakan setuju 27 orang (19,7 %) dan yang
menyatakan sangat setuju sebanyak 13 orang
(9,5%). Berdasarkan perhitungan nilai rata-rata
jawaban responden diperoleh nilai 3,80, artinya
bahwa
rata-rata
persepsi
responden
menyatakan setuju bahwa sekolah telah
memiliki
laboratorium
untuk
praktek
kewirausahaan di sekolah sangat tinggi. Bila skor
rata-rata dimasukkan kedalam kelas interval,
berada kategori tinggi artinya bahwa mayoritas
sekolah telah memiliki laboratorium untuk
praktek kewirausahaan.
Persepsi guru SMK yang menyatakan
tidak setuju bahwa sekolah memiliki arah
menciptakan kewirausahaan untuk mendukung
kemandirian sekolah sebanyak 1 orang (0,7%),
yang menyatakan netral sebanyak 6 orang
(4,4%), yang menyatakan setuju 31 orang (22,6
%) dan yang menyatakan sangat setuju sebanyak
21 orang (15,3%). Berdasarkan perhitungan
nilai rata-rata jawaban responden diperoleh nilai
4,22, artinya bahwa rata-rata persepsi
responden menyatakan setuju bahwa sekolah
telah memiliki arah menciptakan kewirausahaan
untuk mendukung kemandirian sekolah. Bila
skor rata-rata dimasukkan ke dalam kelas
interval, berada kategori tinggi artinya bahwa
mayoritas sekolah telah memiliki arah
menciptakan kewirausahaan untuk kemandirian
sekolah.
Pembahasan
Berdasarkan temuan–temuan data lapangan
menunjukkan bahwa kewirausahaan dipandang
sebagai mata pelajaran yang penting bagi
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK), khususnya
bagi siswa dan guru – guru SMK. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa persepsi siswa
SMK terhadap pembelajaran kewirausahaan di
sekolah yang dilakukan oleh guru rata-rata
sudah baik, artinya secara umum masing-masing

SMK sudah mampu melaksanakan sistem
pengajaran kewirausahaan yang baik. Namun
demikian sistem pembelajaran kewirausahaan di
SMK dalam penelitian ini belum sepenuhnya
memiliki
suasana belajar yang manusiawi
dengan melibatkan semua aspek taksonomi,
baik kognitif, afektif maupun psikomotorik
siswa. Suasana manusiawi yang dimaksud adalah
suasana kekeluargaan, hangat, terbuka, obyektif,
jujur dan bebas dari segala bentuk paksaaan
apapun juga. Dalam hal kualitas penyajian dan
sistematika materi, meskipun mayoritas siswa
menilai baik, namun para guru belum
sepenuhnya bersikap value based (memiliki
pegangan/aturan) dan memiliki target dari setiap
materi yang diajarkan. Tanpa acuan ini, maka
proses pemelajaran akan menjadi tidak terarah,
dan tujuan pemelajaran tidak akan tercapai.
Dalam pengajaran kewirausahaan dibutuhkan
kemampuan guru dalam membangkitkan daya
kreativitas dan inovasi yang dimiliki siswa.
Penampilan, sikap, kepribadian dan penguasaan
guru akan proses pemelajaran akan sangat
menentukan keterlibatan dan keterikatan siswa
dalam kegiatan belajar mengajar, sebagai tahap
dari penggalian nilai-nilai kreativitas dari dalam
diri siswa. Temuan dilapangan menunjukkan
bahwa menskipun para siswa menilai baik dalam
hal interaksi belajar mengajar, namun dalam
prakteknya masih belum sepenuhnya baik, hal
ini tercermin dari jawaban siswa kategori netral
yang cukup banyak. Seharusnya guru memiliki
metoda pemelajaran yang disajikan
dalam
bentuk yang dapat dipahami, diresapi dan
dihayati siswa. Guru hendaknya mampu
mengubah konsep materi ke dalam bahasa
siswa, atau dalam bentuk penerapan pada gejala
kehidupan riilnya. Sehingga diharapkan materi
sajian teoritik keilmuan dapat diubah menjadi
stimulus yang merangsang aspek kognitif, afektif
dan psikomotorik siswa.
Dalam hal penggunaan contoh atau media
pengajaran kewirausahaan, meskipun rata-rata
jawaban responden dalam kategori baik, namun
yang menjawab kategori netral cukup banyak
sehingga hal ini diindikasikan bahwa masih
kurangnya sarana dan prasarana pengajaran
kewirausahaan. Temuan dilapangan menunjukan
bahwa banyak keluhan guru terhadap
kelengkapan
laboratorium
kewirausahaan,
sehingga efektifitas pengajaran kewirausahaan
kepada siswa menjadi dangkal dan kurang dapat
dipahami secara mendalam.
Kemampuan guru dalam memberi motivasi
kepada siswa sudah baik, hal ini didukung
dengan temuan lapangan yang mayoritas
menyatakan baik. Namun demikian perlu
dikembangkan lagi cara-cara memotivasi siswa
agar mau mendalami dan menjalankan
kewirausahaan setelah mereka lulus nantinya.
Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan
oleh Yon Rizal (2007) tentang analisis proses

11

Model Pengembangan Kewirausahaan
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
Dalam Menciptakan Kemandirian Sekolah

(Abdul Hakim)

pembelajaran kewirausahaan di Sekolah
Menengah Kejuruan (SMK Negeri) Bandar
Lampung menyimpulkan bahwa dilihat dari segi
kelancaran proses pembelajaran dan peranan
yang dimainkan guru dalam mengelola kegiatan
belajar mengajar dan upaya penanaman watak
dan sikap kewirausahaan pada para siswa sudah
cukup baik dan memadai. Dari segi sarana dan
prasarana, proses pembelajaran kewirausahaan
di SMK Negeri Bandar Lampung belum
memadai, hal ini terlihat dari kurangnya
buku/bahan ajar kewirausahaan yang dapat
diakses guru dan siswa serta kurangnya media
alat peraga yang dapat digunakan guru dalam
proses belajar mengajar di sekolah.
Penelitian yang dilakukan Hartati (2009)
tentang
manajemen
pengembangan
kewirausahaan siswa SMKN 4 di Yogyakarta
menggunakan
metode
kualitatif
dengan
pendekatan fenomenologis, yakni pemahaman
dan penafsiran secara mendalam dan natural
tentang makna dari fenomena yang ada di
lapangan. Subyek penelitian ini adalah kepala
sekolah, wakil kepala sekolah bidang kurikulum,
wakil kepala sekolah bidang humas, guru mata
pelajaran kewirausahaan, guru pembimbing
kelompok wirausaha Tata Kecantikan, guru
pembimbing kelas wirausaha Tata Busana, dan
Manajer unit produksi Tata Boga. Data
dikumpulkan melalui wawancara mendalam,
observasi,
serta pencermatan dokumen.
Analisis dilakukan dengan model dari Miles dan
Huberman , yang meliputi langkah- langkah
reduksi data, display data, dan menarik
kesimpulan. Hasil
penelitian
menunjukkan
bahwa (1) penyusunan silabus masih belum
sesuai dengan karakteristik SMK Negeri 4
Yogyakarta dimana pembelajaran dan evaluasi
hanya menyentuh ranah kognitif tanpa
memberikan praktik mengelola usaha; (2)
kelompok wirausaha diikuti oleh 10 siswa dan
hanya 3 orang diantaranya setelah lulus
mendapat kepercayaan pemilik salon untuk
mengelola manajemen salon tempat mereka
bekerja,
sehingga
manajemen
sekolah
menyempurnakan program tersebut terutama
pada aspek sasaran program, sistem seleksi,
sistem pelaksanaan, pemilihan tempat usaha dan
pengembangan di program keahlian lain; (3)
program kelas wirausaha belum mencapai
tujuan, disebabkan belum adanya kejelasan
legalitas pelaksanaan dan pemahaman kurikulum
kelas wirausaha sehingga pelaksanaan dihentikan
untuk dilakukan evaluasi, segi skill yang dicapai
siswa kelas wirausaha cukup baik, walaupun
kedalaman materi produktif tidak sedalam kelas
reguler; (4) pelatihan di unit produksi dapat
meningkatkan skill siswa dan memupuk jiwa
wirausahanya, walaupun di sisi lain siswa tidak
dilibatkan dalam pengelolaan manajemen dan;

(5) praktik industri siswa memberikan
pengalaman langsung kepada siswa untuk
bekerja dan belajar mengelola suatu usaha
dalam kondisi sebenarnya sebuah industri.
Para siswa menyadari bahwa manfaat
pembelajaran kewirausahaan yang diadakan oleh
SMK sangat banyak. Beberapa manfaat yang
diperoleh para siswa dari temuan penelitian
antara lain: berwirausaha melatih belajar hidup
mandiri dan berani, sangat membantu untuk
belajar membuat usaha yang sukses, dapat
bersaing di dunia usaha kelak serta menjadikan
keberhasilan di bidang usaha, agar dapat hidup
mandiri dan membuat lapangan pekerjaan
sendiri, memiliki wawasan wirausaha sendiri dan
menjadi siswa yang mandiri, membantu dalam
menentukan usaha sesuai dengan bidang yang
diminati, dapat membantu berwirausaha yang
baik dan benar, mendorong siswa untuk
menjadi wirausaha yang mampu eksis di dunia
industri, dapat membantu siswa mengenal dunia
usaha dan industri serta mampu mengatasi
masalah dalam usaha serta mampu menciptakan
strategi pemasaran produk dan jasa yang
berhasil.
Dari sudut pandang guru, manfaat dari
adanya pembelajaran kewirausahaan bagi
peserta didik adalah mampu menciptakan
kompetensi sesuai dengan jurusan yang diambil
serta mengetahui bagaimana cara memasarkan
produk, melatih siswa memiliki jiwa mandiri,
ulet dan bertanggung jawab, menjadikan siswa
sebagai manusia yang mau maju, mandiri dan
berkembang, sebagai sarana menciptakan unit
usaha di sekolah dalam rangka menuju
kemandirian sekolah, sebagai bekal bagi siswa
untuk menciptakan lapangan kerja sendiri serta
dapat mencetak seorang wirausaha yang
mandiri dan professional.
Tanpa
adanya
rencana
strategis
pengembangan kewirausahaan di sekolah, maka
akan sulit untuk mencetak lulusan SMK yang
menjadi wirausaha yang tangguh, mandiri dan
professional. Beberapa SMK sudah menjalin
kerjasama dengan dunia industri dalam
memberikan pelatihan, bantuan modal, saran
dan prasarana, namun demikian belum mampu
menghasilkan unit-unit usaha yang eksis baik
untuk
keperluan
laboratorium
maupun
memberikan kontribusi kepada pengembangan
sekolah. Ketersediaan laboratorium dengan
fasilitas yang masih minim menyebabkan
kemampuan siswa dalam hal wirausaha masih
lemah. Sistem pengajaran kewirausahaan yang
dilakukan oleh masing-masing SMK belum
mampu memberikan kontribusi yang signifikan
dalam membantu sekolah menciptakan bidang –
bidang kewirausahaan yang bekerja sama
dengan dunia industri. Beberapa kendala dalam
pengembangan kewirausahaan di sekolah adalah

12

Riptek, Vol.4, No.1, Tahun 2010, Hal.: 1 - 14
masih terbatasnya sarana dan prasarana untuk
praktek kewirausahaan, kemampuan kepala
sekolah untuk menjalin kemitraan dengan dunia
industri yang masih rendah, kurangnya pelatihan
kewirausahaan bagi guru dan murid serta belum
terpenuhinya sarana daan modal dalam praktek
berwirausaha menuju kemandirian sekolah.
Dengan memperhatikan dua hasil temuan
penelitian yaitu persepsi siswa tentang
pembelajaran kewirausahaan dan persepsi guru
tentang kebijakan implementasi kewirausahaan
disekolah maka perlu dintegrasikan menjadi
sebuah model pengembangan kewirausahaan di
sekolah dalam rangka menuju kemandirian
sekolah. Adapun model yang dapat disusun
adalah sebagai berikut:
Peningkatan Metode
pembelajaran
Kewirausahaan SMK

Peningkatan sarana
dan prasarana serta
laboratorium
kewirausahaan

Kerja sama dengan
PKBL/ Dunia Industri
(pelatihan, modal,
sarana/prasarana)

Kebijakan
Pemerintah:
kerjasama
SMKdengan Dunia
industri /PKBL

Lulusan yang
trampil
berwirausaha

Unit–Unit Usaha Di
SMK (magang /
laboratorium /
pendapatan)

Kemandirian
Sekolah
melalui unit
usaha
Sekolah

Kesimpulan
Berdasarkan temuan penelitian dapat
dapat disimpulkan bahwa secara umum, ratarata persepsi siswa tentang pembelajaran
kewirausahaan oleh para guru SMK relatif sudah
cukup dan memadai, namun demikian dalam hal
penyajian dan sistematika materi kewirausahaan
perlu penajaman lebih baik agar siswa mampu
menyerap dengan baik materi – materi
kewirausahaan.
Temuan
penelitian
menyimpulkan bahwa dukungan sarana dan
prasarana serta laboratorium kewirausahaan
serta kurangnya pelatihan kewirausahaan para
guru dari dunia industri menyebabkan
pembelajaran kewirausahaan di SMK masih
dangkal dan belum menyentuh substansi
kewirausahaan yang sebenarnya.
Kebijakan implementasi kewirausahaan di
sekolah oleh pada kepala sekolah secara umum
dipersepsikan cukup baik oleh para guru, namun
dalam hal penyiapan renstra sebagai roadmap
pengembangan kewirausahaan di sekolah di
semua SMK yang menjadi obyek penelitian
masih belum tersedia dan tersusun dengan baik
dan sistematis, sehingga SMk tidak memiliki arah
yang jelas dalam pengembangan kewirausahaan
di sekolah. Kerjasama dengan dunia industri
belum sepenuhnya dilakukan oleh sebagian SMK
yang menjadi obyek penelitian karena
keterbatasan kemampuan kepala sekokah dalam
menjalin kerjasama / jejaring dengan dunia
industri.

Model pengembangan kewirausahaan di
sekolah dalam rangka menuju kemandirian
sekolah
dilakukan
dengan
melibatkan
peningkatan kualitas pembelajaran oleh para
guru, kemampuan sekolah menyusun strategi
pengembangan kewirausahaan di sekolah, kerja
sama dengan dunia industri, kebijakan dari
pemerintah (DIKNAS) untuk mendukung
terjadinya kerjasama dengan dunia industri
sehingga tercipta unit – unit usaha di SMK
sebagai sarana magang, laboratorium serta
sebagai sumber pendanaan bagi sekolah menuju
sekolah mandiri.
Berdasarkan temuan penelitian maka
diperlukan penyempurnaan kurikulum dan
silabus kewirausahaan di SMK agar materi
pengajaran, metode, alat peraga / contoh lebih
terimplemtasikan dengan baik dan mudah
dipahami dan dikuasai para siswa SMK.
Kemampuan kepala sekolah menciptakan
jejaring dengan PKBL / dunia industri untuk
mendukung penguasaan ketrampilan para siswa
SMK baik dalam bentuk pelatihan bagi guru dan
siswa, modal, bantuan sarana dan prasarana
serta
kelengkapan
laboratorium
sangat
diperlukan.
Perlunya
penyempurnaan
kelengkapan sarana dan prasarana serta
pendirian laboratorium kewirausahaan untuk
mendukung kualitas lulusan SMK dalam
berwirausaha.
DAFTAR PUSTAKA
Barret, Amy 2006. Cara Meraih Gelar dan
Mendirikan
Perusahaan
pada
Saat
Bersamaan, Business Week, Edisi
Indonesia/ 15 – 22 November 2006
Karlson, Charlie; Friis,Christian; Paulson,
Thomas. 2004. Relating Entrepreneurship
to Economic Growth, The Royal Institute
of Technology.
Hartati. 2009. Manajemen Pengembangan
Kewirausahaan Siswa SMKN 4 di
Yogyakarta, Tesis, Universitas Negeri
Yogyakarta
Duduk, Iskandar. 2006. Pengaruh Mata Diklat
Kewirausahaan
dan
Pelaksanaan
Pendidikan Sistem Ganda terhadap Sikap
Berwirausaha Siswa Kelas 3 Program
Keahlian Tata Boga di SMK Negeri 4
Surakarta Tahun Diklat 2005-2006.
Yon, Rizal. 2007. Analisis Proses Pembelajaran
Kewirausahaan di Sekolah Menengah
Kejuruan Negeri Bandar Lampung.
Dejardin, Marcus. 2000. Entrepreneurship and
Economic Growth: An Obvious Conjunction?,

13

Model Pengembangan Kewirausahaan
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK)
Dalam Menciptakan Kemandirian Sekolah
CREW, Faculty Economics and Social
Sciences University of Namur, namur –
Belgium.
Siagian, Salim dan Asfahani. 1995. Kewirausahaan
Indonesia dengan Semangat 17.8.45
Kloang Klede Jaya PT. Putra Timur
bekerjasama dengan Puslatkop dan PK
Depkop dan PPK. Jakarta
Mohammad, Saroni. 2009. Konsep Kemitraan
dalam Program Kewirausahaan di SMK.
SMK Brawijaya Mojokerto.

14

(Abdul Hakim)
F Kreft, Stefen dan R Sobe, Russel. 2003. Public
Policy, Entrepreneurship, Economic Growth.
Western Virginia University.axharakis.
The Portable MBA in Entrepre
D Bygrave, William and Zacharakis, Andrew.
2004.
The
Portable
MBA
in
Entrepreneurship. Third Edition. John
Willey & Sons, Inc.
Jiawei, Zhang. 2006.
Industrial Dynamics,
Entrepreneurship, innovation and economy
growth of Yangtze River Delta Region of
China.

