Vol. 6 No. 2
Agustus, 2018

P-ISSN 2338-6347
E-ISSN 2580-992X

JKM
JURNAL KESEHATAN MASYARAKAT

CENDEKIA UTAMA

Editor in Chief
Eko Prasetyo, S.KM., M.Kes. STIKES Cendekia Utama Kudus, Indonesia
Editorial Board
Sri Wahyuningsih, S.KM., M.Gizi., STIKES Cendekia Utama Kudus,Indonesia
Risna Endah Budiati, S.KM., M.Kes., (Epid), STIKES Cendekia Utama Kudus, Indonesia
Ervi Rachma Dewi, S.KM., M.Kes., STIKES Cendekia Utama Kudus, Indonesia
David Laksamana Caesar, S.KM., M.Kes., STIKES Cendekia Utama Kudus, Indonesia
Reviewer
Sigit Ari Saputro, S.KM., M.Kes., Universitas Airlangga, Surabaya, Indonesia
dr. Mahalul Azam, M.Kes., Universitas Negeri Semarang, Indonesia
Eti Rimawati, S.KM., M.Kes., Universitas Dian Nuswantoro, Semarang, Indonesia
Didik Sumanto, S.KM., M.Kes. (Epid), Universitas Muhammadiyah Semarang, Indonesia
English Language Editor
Arina Hafadhotul Husna, M.Pd., STIKES Cendekia Utama Kudus, Indonesia
IT Support
Susilo Restu Wahyuno, S.Kom, STIKES Cendekia Utama Kudus, Indonesia

JKM (Jurnal Kesehatan Masyarakat) Cendekia Utama merupakan jurnal
ilmiah dalam bidang kesehatan masyarakat yang diterbitkan oleh Program
Studi S1 Ilmu Kesehatan Masyarakat STIKES Cendekia Utama Kudus secara
berkala dua kali dalam satu tahun

ii

Vol. 6 No. 2
Agustus, 2018

P-ISSN 2338-6347
E-ISSN 2580-992X

DAFTAR ISI
Halaman Judul ............................................................................................. i
Susunan Dewan Redaksi ............................................................................. ii
Kata Pengantar ............................................................................................ iii
Daftar Isi ...................................................................................................... iv
Efektivitas Booklet dalam Meningkatkan Pengetahuan pada Dokter Kecil
tentang Keamanan Pangan Sekolah
Ervi Rachma Dewi, Sri Wahyuningsih .......................................................... 73
Peran Suami dalam Kesehatan Ibu Hamil di Kota Semarang
Sri Handayani, Kismi Mubarokah ................................................................. 84
Hubungan Tingkat Stres dengan Kualitas Tidur Lansia di RW 1 Desa
Sambung Kabupaten Kudus
Sri Hindriyastuti, Irma Zuliana ...................................................................... 91
Hubungan Kondisi Lingkungan Rumah dan Perilaku Keluarga dengan
Kejadian Pneumonia pada Balita di Wilayah Kerja Puskesmas Demangan
Kota Madiun
Any Setyawati .............................................................................................. 103
Pengaruh Kualitas Pelayanan terhadap Kepuasan Pasien di Instalasi
Farmasi Rumah Sakit Paru Dungus Madiun
Sugeng Harijanto ......................................................................................... 117
Faktor yang Berhubungan Lama Hidup pada ODHA setelah 10 Tahun
dengan HIV/AIDS
Rokhani, Mustofa ......................................................................................... 128
Pengaruh Media Buku Saku terhadap Pengetahuan tentang Sanitasi
Lingkungan pada Kader Kesehatan Desa Cranggang
David Laksamana Caesar, Ervi Rachma Dewi ............................................ 137
Pedoman Penulisan Naskah ........................................................................ 147
Ucapan Terima Kasih .................................................................................. 151

iv

JKM
Jurnal Kesehatan Masyarakat
STIKES Cendekia Utama Kudus

P-ISSN 2338-6347
E-ISSN 2580-992X
Vol. 6, No. 2, Agustus 2018

EFEKTIVITAS BOOKLET DALAM MENINGKATKAN
PENGETAHUAN PADA DOKTER KECIL
TENTANG KEAMANAN PANGAN SEKOLAH
Ervi Rachma Dewi1, Sri Wahyuningsih2
Program Studi Kesehatan Masyarakat STIKES Cendekia Utama Kudus
rachmadewiakbar@gmail.com

1,2

ABSTRAK
Keamanan pangan merupakan hak setiap orang, tidak terkecuali bagi anak
sekolah yang sedang dalam masa pertumbuhan. Salah satu sumber pangan
yang sangat dikenal dan disukai anak sekolah adalah pangan jajanan. Pangan
jajanan di lingkungan sekolah dapat berasal dari kantin sekolah atau penjual
keliling di luar sekolah. Tahun 2014 terdapat kasus keracunan yang dialami
puluhan siswa Madrasah Ibtidaiyah (MI) Imaduddin di Desa Hadiwarno,
Kecamatan Mejobo, Kabupaten Kudus. Dari hasil uji sampling jajanan sekolah,
ternyata keracunan tersebut disebabkan karena ditemukannya mie instan yang
dijajakan di MI Imaduddin mengandung bakteri sehingga mengakibatkan
sejumlah siswa keracunan. Salah satu untuk mewujudkan pemeliharaan
keamanan pangan di sekolah adalah dengan mencetak kader kesehatan
sekolah, dan pada tingkat Sekolah Dasar kader kesehatan sekolah yang
dimaksud adalah Dokter Kecil. Tujuan dari penelitian ini adalah menganalisa
efektivitas booklet terhadap peningkatan pengetahuan pada dokter kecil tentang
keamanan pangan sekolah. Jenis penelitian yang digunakan adalah quasi
eksperimen dengan rancangan one group pretest and posttest. Jumlah sampel
dalam penelitian ini adalah sebanyak 40 responden yaitu terdiri dari dokter kecil
di kecamatan Mejobo. Teknik analisa data yang digunakan adalah Uji Wilcoxon.
Hasil penelitian ini diketahui bahwa terdapat pengaruh booklet dalam
meningkatkan pengetahuan dokter kecil di wilayah kecamatan Mejobo. Booklet
memiliki peran meningkatkan pengetahuan dokter kecil tentang keamanan
pangan sekolah karena pada booklet terdapat informasi mengenai keamanan
pangan sekolah dan tugas tim dokter kecil sebagai tim keamanan pangan
sekolah.
Kata Kunci : Booklet, Pengetahuan, Keamanan Pangan Sekolah

ABSTRACT
Food safety is the right of everyone, not least for school children who are in their
infancy. One source of food that is very well known and liked by school children is
snacks. Snack food in the school environment can come from school canteens or
traveling sellers outside of school. In 2014 there were cases of poisoning
experienced by tens of students of Imaduddin Islamic Elementary School (MI) in
Hadiwarno Village, Mejobo District, Kudus Regency. From the results of the
school snacks sampling test, it turned out that the poisoning was caused by the
discovery of instant noodles sold at MI Imaduddin containing bacteria which
resulted in a number of students poisoning. One of the ways to realize the
maintenance of food security in schools is to print school health cadres, and at

73

the Elementary School level the school health cadre in question is a Little Doctor.
The aimed of this study was to analyze the effectiveness of booklets on
increasing knowledge of small doctors about school food safety. The type of
research used was quasi-experimental with the design of one group pretest and
posttest. The number of samples in this study were 40 respondents, consisting of
small doctors in Mejobo sub-district. The data analysis technique used is the
Wilcoxon Test. The results of this study note that there is an effect of booklets in
increasing the knowledge of small doctors in the area of Mejobo sub-district. The
booklet has the role of increasing the knowledge of small doctors about school
food safety because in the booklet there is information about school food safety
and the task of the small doctor team as a school food safety team.
Key Words : Booklet, Knowledge, School Food safety

74

PENDAHULUAN
Penyakit akibat makanan (foodborne disease) dan diare karena
cemaran air (waterborne disease) membunuh sekitar dua juta orang per
tahun, termasuk diantaranya anak-anak. Makanan tidak aman yang
ditandai dengan adanya kontaminasi bakteri berbahaya, virus, parasit atau
senyawa kimia menyebabkan lebih dari 200 penyakit, mulai dari diare
sampai dengan kanker.[1]
Kasus keracunan yang dialami puluhan siswa Madrasah Ibtidaiyah
(MI) Imaduddin di Desa Hadiwarno, Kecamatan Mejobo, Kabupaten
Kudus. Dari hasil uji sampling jajanan sekolah, ternyata keracunan
tersebut disebabkan karena ditemukannya mie instan yang dijajakan di MI
Imaduddin mengandung bakteri sehingga mengakibatkan sejumlah siswa
keracunan. Penyebab munculnya bakteri diduga karena media tempat
menyajikan makanan kurang bersih atau air yang digunakan mengandung
bakteri.[2] Data lain menunjukkan bahwa masih ditemukan adanya jajanan
yang mengandung bahan berbahaya atau BTP melebihi batas yang
dibolehkan disejumlah SD seperti adanya formalin (bakso tusuk, mie
kuning/goreng, batagor, siomay, cilok, tempura); boraks (aneka roti putu
ayu); siklamat (es lilin, cocktail, geplak, aneka minuman jus), dan
rhodamin B (aneka kue, krupuk, lanting, permen).[1]
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 28 tahun 2004
tentang Keamanan, Mutu, dan Gizi Pangan memberikan wewenang
kepada Badan POM untuk melakukan pengawasan keamanan, mutu, dan
gizi pangan yang beredar. Salah satu prioritas pangan yang menjadi
perhatian khusus Badan POM RI adalah Pangan Jajanan Anak Sekolah
(PJAS).[3]
Kualitas anak sekolah penting untuk diperhatikan karena pada masa
ini merupakan masa pertumbuhan anak, dan sangat penting peranan zat
gizi serta keamanan makanan yang dikonsumsi di sekolah.[1] Melihat
kondisi masih maraknya penyalahgunaan bahan berbahaya dalam PJAS,
peran komunitas sekolah (kepala sekolah, guru, pengelola kantin sekolah,
orang tua siswa dan siswa) sangatlah penting dalam upaya melaksanakan

75

program promosi keamanan pangan di lingkungan sekolah. Salah satu
untuk mewujudkan pemeliharaan PJAS

di sekolah adalah dengan

mencetak kader kesehatan sekolah, dan pada tingkat Sekolah Dasar
kader kesehatan sekolah yang dimaksud adalah Dokter Kecil.[4] Dokter
kecil adalah peserta didik yang memenuhi kriteria dan telah dilatih untuk
ikut melaksanakan sebagian usaha pemeliharaan dan peningkatan
kesehatan terhadap diri sendiri, teman, keluarga dan lingkungannya.[5]
Salah satu tugas Dokter Kecil adalah melakukan promosi kesehatan
dalam PJAS.[6]
METODE PENELITIAN
Jenis penelitian ini adalah quasi eksperimen, dengan desain One
Group Pretest-Postest Design, yakni untuk mengetahui efektivitas booklet
dalam meningkatkan pengetahuan dokter kecil tentang keamanan pangan
sekolah. Sehingga diharapkan dokter kecil bisa menyampaikan informasi
tentang keamanan pangan sekolah kepada teman sebayanya.
Rancangan penelitian ini dapat digambarkan sebagai berikut :

Pretest
01

Perlakuan
X

Postest
02

Gambar 1
Desain Rancangan One Group Pretest-Postest [7]
Keterangan
01

: Dokter kecil sebelum diberi booklet tentang keamanan pangan sekolah.

X

: Perlakuan dengan pemberian booklet tentang keamanan pangan sekolah.

02

: Dokter kecil setelah diberi booklet tentang keamanan pangan sekolah.

Populasi pada penelitian ini adalah seluruh Dokter Kecil yang berada
di SD/MI kecamatan Mejobo Kabupaten Kudus yang berjumlah 58 SD/MI
negeri maupun swasta, yakni sejumlah 197 dokter kecil. Penentuan
sampel dilakukan dengan cara purposive sampling. Pengambilan sampel
secara purposive menurut pertimbangan tertentu yang dibuat oleh peneliti
berdasarkan

ciri

atau

sifat-sifat

populasi

yang

sudah

diketahui
76

sebelumnya. Adapun ciri atau sifat populasi yang digunakan dalam
penentuan sampel penelitian ini adalah SD/MI wilayah kecamatan Mejobo
dengan lokasi disekitar Kampus STIKES Cendekia Utama Kudus.
Rumus yang digunakan dalam pengambilan sampel adalah :

n = 20 % x N
Gambar 2
Rumus Pengambilan Sampel [8]
Keterangan :
n = besar sampel
N = besar populasi

Perhitungan sampel dengan menggunakan rumus tersebut adalah :
n = 20 % x 197
n = 0,2 x 197
n = 39,4 dibulatkan menjadi 40 responden

Jadi responden dalam penelitian ini berjumlah 40 dokter kecil dari
SD/MI wilayah kecamatan Mejobo yang letaknya terdekat dengan kampus
Stikes Cendekia Utama Kudus.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Karakteristik Responden
Subyek dalam penelitian ini adalah dokter kecil di SD/MI Kecamatan
Mejobo. Berdasarkan hasil penelitian diketahui beberapa karakteristik
responden penelitian ini, antara lain karakteristik responden berdasarkan
umur, jenis kelamin, dan karakteristik responden berdasarkan kelas.
1. Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan Umur
Berikut adalah tabel distribusi frekuensi responden berdasarkan
umur :

77

Tabel 1
Distribusi Frekuensi Responden berdasarkan Umur
No
1.
2.
3.

Umur (tahun)
9
10
11
Total

Frekuensi
2
29
9
40

Berdasarkan tabel

distribusi frekuensi

Persentase (%)
5
72,5
22,5
100

respoden berdasarkan

umur, diketahui bahwa kelompok paling banyak berumur 10 tahun yaitu
sebesar 72,5%, disusul pada kelompok umur 11 tahun sebesar 22,5%.

2. Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan Jenis Kelamin
Berikut adalah tabel distribusi frekuensi responden berdasarkan
jenis kelamin :
Tabel 2
Distribusi Frekuensi Responden berdasarkan Jenis Kelamin
No
1.
2.

Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Total

Frekuensi
16
24
40

Persentase (%)
40
60
100

Berdasarkan tabel distribusi frekuensi respoden berdasarkan jenis
kelamin, diketahui bahwa kelompok

paling banyak berjenis kelamin

perempuan yakni sebesar 60% dan untuk kelompok berjenis kelamin lakilaki sebesar 40 %.

3. Distribusi Frekuensi Responden Berdasarkan Kelas
Berikut adalah tabel distribusi frekuensi responden berdasarkan
kelas :
Tabel 3
Distribusi Frekuensi Responden berdasarkan Kelas
No.
1.
2.

Kelas
4
5
Total

Frekuensi
13
27
40

Persentase (%)
32,5
67,5
100

78

Berdasarkan tabel distribusi frekuensi respoden berdasarkan kelas,
diketahui bahwa kelompok paling banyak berada di kelas 5 yakni sebesar
67,5% dan untuk kelompok kelas 4 sebesar 32,5%.

Analisa Univariat
Variabel dalam penelitian ini adalah pengetahuan responden tentang
keamanan pangan sekolah. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan,
diperoleh hasil nilai pengetahuan pre test dan post test responden tentang
keamanan pangan sekolah.
Berikut adalah hasil mengenai distribusi frekuensi nilai pengetahuan
pre test responden tentang keamanan pangan sekolah.

Tabel 4
Distribusi Frekuensi Nilai Pengetahuan Pre Test Responden tentang
Keamanan Pangan Sekolah (n=40)
Nilai

Mean

Std.Deviasi

Max

Min

Pre Test
Post Test

11,50
15,08

1.320
1.207

16
17

9
13

Persentase kenaikan
pre test –post test
26,78 %

Dari tabel diatas diketahui bahwa nilai pretest dan pos test untuk
pengetahuan responden tentang keamanan pangan sekolah meningkat.
Pada pre test nilai rata-ratanya adalah 11,50 dengan nilai maksimal 16
dan nilai minimal 9. Sedangkan untuk nilai post test meningkat rataratanya menjadi 15,08 dengan nilai maksimal 17 dan nilai minimal 13.
Persentase kenaikan skor pengetahuan dari pretest dan post tes adalah
sebesar 26,78 %.

Analisa Bivariat
Analisa bivariat yang digunakan untuk mengetahui perbedaan
antara skor sebelum dan sesudah adalah Uji Wilcoxon. Berikut adalah
hasil uji wilcoxon pengetahuan responden pada nilai pre test dan pos test.

79

Tabel 2
Hasil Uji Wilcoxon untuk Variabel Pengetahuan
No
1
2

Variabel
Nilai Pre Test Pengetahuan
Nilai Post Test Pengetahuan

P-Value
0,0001

Keterangan
Ada perbedaan

Berdasarkan tabel 2 di atas diketahui p value hasil Uji Wilcoxon
untuk variabel pengetahuan adalah 0,000 artinya terdapat perbedaan
antara nilai pengetahuan sebelum dan sesudah diberikan intervensi
berupa Booklet.

Pembahasan
Karakteristik Responden
Responden dalam penelitian ini adalah dokter kecil yang berada di
wilayah kecamatan Mejobo sebanyak 40 responden. Sebagian besar
responden berusia 10 sampai dengan 11 tahun dan kebanyakan sedang
berada di bangku kelas 5 dan beberapa berada di bangku kelas 4. Hal ini
sesuai kapasitas dan perkembangannya diharapkan mampu menjadi
kader kesehatan di sekolah sebagaimana tertuang dalam salah satu
prasyarat / kriteria dokter kecil yakni minimal siswa telah duduk di kelas IV
SD. Adapun siswa kelas VI tengah mengalami kesibukan dalam persiapan
menjelang ujian kelulusan.

Analisa Perbedaan Pengetahuan Responden Pre Test dan Post Test
Berdasarkan hasil penelitian, didapatkan pengetahuan responden
sebelum dan sesudah mengalami perbedaan. Sebelum mendapatkan
Booklet pengetahuan responden adalah rata-rata sebesar 11,50, dan
setelah diberikan Booklet pengetahuan responden bertambah menjadi
rata-rata 15,08, dengan selisih antara pre test dan pos test adalah
26,78%. Untuk nilai p-value pada uji wilcoxon 0,0001 yang artinya ada
perbedaan antara nilai pretest dan post tes. Dapat disimpulkan bahwa
Booklet

efektif

dalam

meningkatkan

pengetahuan

siswa

tentang

keamanan pangan sekolah.

80

Peningkatan pengetahuan dokter kecil dari saat pretest ke posttest
dan ini tentu dipengaruhi oleh beberapa faktor antara lain adanya alat
bantu/media berupa Booklet Keamanan Pangan Sekolah (KPS)

yang

diberikan kepada responden. Sesuai tujuannya fasilitas Booklet KPS ini
diharapkan menjadi sumber informasi bagi responden dan sebagai
panduan belajar mandiri ketika melaksanakan indikator-indikator praktik
sebagai seorang tim keamanan pangan sekolah. Sebagaimana telah
diketahui di awal, rancangan penelitian ini melaksanakan pengukuran
pengetahuan dan keterampilan terhadap responden setelah 15 hari.
Manusia dapat mengalami retensi yakni suatu pengertian untuk
mengingat dan lupa. Setelah seseorang selesai belajar maka akan segera
diikuti dengan proses lupa yang pada awalnya berlangsung cepat
kemudian melambat dan pada akhirnya tersisa dalam waktu yang lama.
Untuk mencapai proporsi yang diingat agar cukup memadai maka perlu
pengulangan proses belajar dalam jangka waktu yang tidak terlalu lama.
Namun, saat melihat nilai post test yang semakin naik maka dapat
disimpulkan bahwa terdapat peran booklet yang dapat membantu
responden sebagai sumber belajar untuk meningkatkan pengetahuan.[6]
Di dalam booklet tersebut tersedia semua informasi yang

diberikan

kepada responden pada sekaligus dengan petunjuk pelaksanaan dan
teknis aplikasi sebagai tim keamanan pangan sekolah.

SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
1. Terdapat peningkatan skor pengetahuan pada pre test 11,50 menjadi
15,08 pada post test. Selisih peningkatan tersebut sebesar 26,78 %.
Hal ini berarti booklet efektif dalam meningkatkan pengetahuan
responden tentang keamanan pangan sekolah.
2. Pada uji wilcoxon diketahui nilai p-value adalah 0,0001 yang dapat
disimpulkan bahwa terdapat perbedaan bermakna antara nilai pre test
dan post test.

81

SARAN
Bagi Institusi Kesehatan
1. Hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi alternatif promosi
kesehatan berbasis komunitas sekolah dalam upaya menanggulangi
permasalahan keamanan pangan khususnya pangan jajanan anak
sekolah (PJAS).
2. Kemitraan dengan pihak lain (lintas sektor) masih harus terus
ditingkatkan agar dalam realisasi pelaksanaannya terjalin kerjasama
yang lebih baik.

Bagi Institusi Pendidikan
1. Siswa yang sudah mendapatkan intervensi berupa pemberian Booklet
Keamanan Pangan Sekolah agar terus mendapatkan dukungan
materil / non materil untuk lebih mengasah pengetahuan serta
keterampilan siswa dalam menjalankan peran dan tugasnya tim KPS
baik kepada teman sebaya di dalam sekolah maupun di luar sekolah.
2. Agar semakin tercipta sekolah-sekolah yang sehat khususnya terkait
kesehatan keamanan pangan maka perlu peningkatan dukungan
materil terkait sarana prasarana sekolah seperti fasilitas untuk kantin
sehat.

DAFTAR PUSTAKA
1. Pusat Data dan Informasi Kementerian Kesehatan RI. 2015. Situasi
Pangan

Jajanan

Anak

Sekolah.

Tersedia

di

http://www.depkes.go.id/resources/download/pusdatin/infodatin-pjas.pdf.

diakses tanggal 06 Juni 2017.
2. Balai Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Jawa Tengah. 2014.
Laporan Kinerja Tahunan. Semarang : BPOM Jateng
3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 28 tahun 2004
tentang Keamanan, Mutu, dan Gizi Pangan. Diakses tanggal 6 Juni
2017.

82

4. Tim Kreatif SPEKTA. 2008. Panduan UKS & Dokter Kecil. PT Gelora
Aksara Pratama : Surabaya.
5. Depkes RI. 2011. Pedoman Pelatihan Dokter Kecil. Jakarta :
Kementrian Kesehatan RI.
6. Direktorat Jenderal Bina Gizi dan Kesehatan Ibu dan Anak. 2011.
Pedoman Pelatihan Dokter Kecil. Kementrian Kesehatan RI : Jakarta.
7. Notoatmodjo, Soekidjo. 2012. Promosi Kesehatan Teori dan Aplikasi.
Jakarta Rineka Cipta
8. Arikunto,Suharsimi. 2002. Prosedur

Penelitian, Suatu

Pendekatan

Praktek. Jakarta: Rineka Cipta.

83

PEDOMAN PENULISAN NASKAH JKM
Jurnal Kesehatan Masyarakat (JKM) STIKES Cendekia Utama Kudus
menerima naskah hasil-hasil riset, artikel ilmiah, studi/ analisa kritis,
skripsi, tesis, disertasi dan tulisan ilmiah lain di bidang kesehatan
masyarakat.
Naskah adalah karya asli penulis/ peneliti, bukan plagiat, saduran atau
terjemahan karya penulis/ peneliti lain. Naskah khusus ditujukan kepada
Jurnal Kesehatan Masyarakat (JKM) STIKES Cendekia Utama Kudus,
belum pernah dipublikasikan di media lain.
Naskah yang dikirim harus disertai surat persetujuan publikasi dan surat
pengantar yang ditandatangani peneliti/ penulis.
Komponen naskah:
▪

Judul, ditulis maksimal 150 karakter, huruf Book Antiqua, ukuran 13,
spasi 1

▪

Identitas penulis, ditulis setelah judul. Terdiri atas nama (tanpa gelar),
alamat tempat kerja, nomor telepon/hp dan alamat email.

▪

Abstrak dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris, maksimal 200
kata, disusun dalam satu alinea, berisi masalah, tujuan, metode, hasil
dan 3-5 kata kunci. Untuk naskah dalam bahasa Inggris, tidak perlu
disertai abstrak dalam bahasa Indonesia.

▪

Pendahuluan, tanpa subjudul, berisi latar belakang, sedikit tinjauan
pustaka dan tujuan penelitian.

▪

Metode penelitian, dijelaskan secara rinci, disain, populasi, sampel,
sumber data, teknik/ instrumen pengumpul data, dan prosedur analisis
data.

▪

Hasil dan Pembahasan, mengurai secara tepat dan argumentatif hasil
penelitian, kaitan hasil dengan teori yang sesuai dan sistematis.

▪

Tabel atau gambar. Tabel, diberi nomor sesuai urutan penyebutan
dalam teks, ditulis 1 (satu) spasi, ukuran 11. Judul singkat, padat dan
jelas, terletak di atas tabel. Gambar, diberi nomor sesuai urutan

147

penyebutan dalam teks. Judul singkat, padat dan jelas, terletak di
bawah gambar.
▪

Simpulan dan Saran. Simpulan menjawab masalah penelitian,
pernyataan tegas. Saran logis, tepat guna dan tidak mengada-ada,
dan ada keterkaitan dengan keberlanjutan penelitian

▪

Rujukan/ referensi ditulis sesuai aturan Vancouver, urut sesuai
dengan pemunculan dalam keseluruhan teks, maksimal 25 rujukan
dan 75 persen merupakan publikasi dalam 10 tahun terakhir.

Naskah sebanyak 15-25 halaman kuarto, batas atas-bawah-tepi kiri-tepi
kanan (cm) : 4-3-4-3, spasi 1,5, jenis huruf: arial, ukuran 12, format
Microsoft word, dalam bentuk softfle dan 3 (tiga) eksemplar dalam bentuk
print out.

Naskah dikirim ke alamat : Redaksi Jurnal Kesehatan Masyarakat (JKM)
STIKES Cendekia Utama Kudus, Jl. Lingkar Raya Km.05 Jepang Mejobo
Kudus 59381.
Kontak langsung dapat melalui:
▪ Eko Prasetyo : 08122 847 57 59 / 08157 543 51 02
▪ Sri Wahyuningsih : 0857 405 72 288
Naskah juga dapat dikirim melalui email:
jkm.cendekiautama@gmail.com

Contoh penulisan daftar pustaka :
Artikel Jurnal Penulis Individu
Sloan NL, Winikoﬀ B, Fikree FF. An ecologic analysis of maternal mortality
ratios. Stud Fam Plann 2001;32:352-355.
Artikel Jurnal Penulis Organisasi
Diabetes Prevention Program Research Group. Hypertension, insulin, and
proinsulin
in
participants
with
impaired
glucose
tolerance.Hypertension.2002;40(5):679-86

148

Artikel Jurnal di Internet
Goodyear-Smith F and Arroll B, Contraception before and after
terminationof pregnancy: can we do it better? New Zealand Medical
Journal,
2003,
Vol.
116,
No.
1186,
<http://www.nzma.org.nz/journal/1161186/683/content.pdf>,
accessed
Aug. 7, 2007.
Buku Dengan Nama Editor sebagai penulisnya
Lewis G, ed. Why mothers die 2000–2002: the confdential enquiries into
maternal deaths in the United Kingdom. London: RCOG Press; 2004.
Buku yang Ditulis Individu
Loudon I. Death in childbirth. An international study of maternal care and
maternal mortality 1800-1950.London: Oxford University Press, 1992.50
Buku yang Ditulis Organisasi
Council of Europe, Recent Demographic Developments in Europe
2004,Strasbourg, France: Council of Europe Publishing, 2005.
Artikel dari Buletin
Ali MM, Cleland J and Shah IH, Condom use within marriage: a neglected
HIV intervention, Bulletin of the World Health Organization, 2004,
82(3):180–186.
Paper yang Dipresentasikan dalam Pertemuan Ilmiah/Konferensi
Kaufman J, Erli Z and Zhenming X, Quality of care in China: from pilot
project to national program, paper presented at the IUSSP XXV
International Population Conference, Tours, France, July 18–23, 2005.
BAB dalam Buku
Singh S, Henshaw SK and Berentsen K, Abortion: a worldwide overview,
in: Basu AM, ed., The Sociocultural and Political Aspects of
Abortion,Westport, CT, USA: Praeger Publishers, 2003, pp. 15–47.
Data dari Internet
U.S. Bureau of the Census, International Data Base, Country summary:
China, 2007, <http://www.census.gov/ipc/www/idb/country/chportal.html>,
accessed Aug. 12, 2007.

149

Disertasi
Lamsudin R. Algoritma Stroke Gadjah Mada (Disertasi). Yogyakarta:
Universitas Gadjah Mada. 1997
Makalah dalam Surat Kabar
Banzai VK, Beto JA.Treatment of Lupus Nephritis. The Jakarta Post 1989;
Dec 8; Sect A.5(col 3)
Kamus
Ectasia. Dorland’s Illustrated Medical Dictionary.27th ed. Philadelphia:
Saunders, 1988;527

150

