JDM Vol. 1, No. 1, 2010, pp: 41-46

Jurnal Dinamika Manajemen
http://journal.unnes.ac.id/nju/index.php/jdm

KUALITAS JASA YANG MEMPENGARUHI LOYALITAS DAN
RELEVANSINYA TERHADAP KEPUASAN
Siti Fatona
Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Adi Unggul Bhirawa,Surakarta, Indonesia

Info Artikel

Abstrak

Sejarah Artikel:
Diterima Oktober 2009
Disetujui Desember 2009
Dipublikasikan Maret 2010

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kualitas jasa terhadap loyalitas
konsumen melalui kepuasan sebagai variabel mediatornya pada Bank BPR-BKK
Karangmalang sragen. Pelanggan merupakan fokus utama yang merasakan
kepuasan dari kualitas jasa yang dirasakan. Kepuasan konsumen merupakan faktor
dominan dan menentukan dalam mempertahankan perusahaan. Hasil pengujian
menggunakan regresi linear berganda untuk penentuan uji t dan uji F serta pengujian
koefisien determinasi. Hasil penelitian model 1 menunjukan bahwa keandalan,
daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik berpengaruh positif terhadap loyalitas
konsumen dan untuk model 2 tidak signifikan. Terdapat pengaruh secara simultan
dari keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik terhadap loyalitas
konsumen. Sedangkan hasil uji t membuktikan bahwa hanya jaminan dan bukti
fisik secara parsial berpengaruh terhadap loyalitas konsumen. Hal ini berarti bahwa
keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik berpengaruh terhadap
loyalitas konsumen.

Keywords:
Reliability;
Responsiveness;
Assurance;
Empathy;
Tangible;
Satisfaction;
Loyalty

Abstract
This reseach aimed to determine the effect of service quality on customer loyalty through
customer satisfaction as a mediating variable in the RB-BKK Bank Karangmalang sragen.
Customers are the main focus of satisfaction perceived service quality. Consumer satisfaction
is a dominant factor in the determination of the company to maintain. Test results using
multiple linear regression to determine the t test and F test. The results show that the model 1
reliability, responsiveness, assurance, empathy and tangibles positive effect on customer loyalty
and for model 2 is not significant. There is simultaneous influence of reliability, responsiveness, assurance, empathy and tangibles customer loyalty. While the t-test results prove that the
only physical evidence of insurance and partial effect on customer loyalty. This means that
the reliability, responsiveness, assurance, empathy and tangibles effect on customer loyalty.

JEL Classification: M3, M31


Alamat korespondensi:
Jl. Mester Sartono Nomor 46 Surakarta-Solo
Email: siti_fatonah@ymail.com

ISSN
2086-0668 (cetak)
2337-5434 (online)

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 1, No. 1, 2010, pp: 41-46

PENDAHULUAN
Perkembangan ekonomi yang terjadi di Indonesia pada saat ini memaksa para pelaku
pasar pandai-pandai untuk membuat langkah-langkah strategi mengantisipasi persaingan
yang semakin ketat. Untuk bisa bertahan para pelaku bisnis atau perusahaan dalam
menjalankan aktivitas bisnis atau kegiatan usaha, umumnya yang harus diperhatikan adalah
orientasi pelanggan atau customer orientation, yaitu menyangkut apa yang harus dipuaskan
perusahaan terhadap pelanggannya. Dengan lebih memperhatikan aspek tersebut tentunya
tujuan yang ingin dicapai akan terwujud.
Pelanggan merupakan fokus utama dalam pembahasan mengenai kepuasan dan
kualitas jasa. Oleh karena itu kepuasan konsumen merupakan faktor yang dominan dan
menentukan dalam mempertahankan maupun menumbuhkembangkan perusahaan (Kotler,
2006). Menurut Harkiranpal (2006), pelanggan adalah “who frequants any place of sale for the
sake or purchasing goods or wares”, artinya pelanggan adalah seseorang yang beberapa kali
datang ke tempat yang sama untuk membeli suatu peralatan atau barang.
Pada dasarnya kepuasan konsumen dapat didefinisikan secara sederhana yaitu suatu
keadaan dimana kebutuhan, keinginan, dan harapan pelanggan dapat terpenuhi melalui
produk yang dikonsumsi. Kepuasan konsumen menurut Kotler (2006), adalah tingkat
perasaan seseorang setelah membandingkan kinerja atau hasil yang dia rasakan dibanding
dengan harapan. Sedangkan pendapat Akbar (2009), menyatakan, bahwa sedangkan
ketidakpastian timbul apabila hasil tidak memenuhi harapan tetapi pada umumnya
merupakan perkiraan atau keyakinan pelanggan tentang apa yang akan diterimanya bila ia
membeli atau mengkonsumsi suatu produk atau jasa.
Jasa adalah setiap kegiatan atau manfaat yang dapat diberikan oleh suatu pihak kepada
pihak lain yang pada dasarnya bersifat tidak berwujud fisik (intangible) dan tidak menghasilkan
kepemilikan sesuatu (Parasuraman, 2005). Pelayanan terbaik pada pelanggan dan tingkat
kualitas dapat dicapai secara konsisten dengan memperbaiki pelayanan dan memberikan
perhatian khusus pada standar kinerja pelayanan baik internal maupun eksternal. Kualitas
jasa adalah suatu hal yang harus diperhatikan oleh perusahaan jasa.
Kotler (2006), menjelaskan tentang Kepuasan pelanggan menjadi sasaran yang strategis
agar perusahaan dapat tumbuh berkembang dan tetap eksis dalam menghadapi perubahan
persaingan yang sangat ketat. Kepuasan pelanggan menjadi petunjuk arah, pendorong dan
motivasi untuk menciptakan langkah kreatif dan inovatif yang dapat membentuk keadaan
masa depan yang gemilang (I-Ming, 2006). Kepuasan pelanggan akan dapat diketahui jika
pelanggan telah menggunakan produk dari jasa layanan yang berkualitas.
Ada dua hal yang mempengaruhi kualitas pelayanan (Nai, 2008). Apabila jasa yang
diterima atau diharapkan, maka kualitas pelayanan dipersepsikan sebagai kualitas yang
ideal. Begitu juga sebaliknya, menurut beberapa pakar pemasaran ada beberapa dimensi
dalam kualitas jasa, diantaranya (Nai, 2008) : Reliability, Responsiveness, Competence, Acces,
Courtesy, Communication, Credibility, Security, Understanding, Tangibles. Sepuluh dimensi yang
ada dapat dirangkum menjadi lima dimensi pokok. Kelima dimensi tersebut adalah sebagai
berikut: tangible, reliability, responsiveness, assurance, emphaty.
I-Ming (2006), memiliki pandangan lain dari kualitas jasa pelayanan ini, yaitu lebih
menekankan pada kata pelanggan, pelayanan, kualitas dan level atau tingkat. Pelayanan
terbaik pada pelanggan (excellent) dan tingkat kualitas pelayanan merupakan cara terbaik
yang konsisten untuk dapat mempertemukan harapan konsumen (standar pelayanan
eksternal dan biaya) dan sistem kinerja cara pelayanan (standar pelayanan internal, biaya
dan keuntungan).
Pelayanan terbaik pada pelanggan dan tingkat kualitas dapat dicapai secara konsisten
dengan memperbaiki pelayanan dan memberikan perhatian khusus pada standar kinerja
pelayanan baik standar pelayanan internal maupun standar pelayanan eksternal. Beberapa
42

Siti Fatona / Kualitas Jasa yang Mempengaruhi Loyalitas dan Relevansinya

pengertian tentang definisi kualitas jasa Laura (2007), Excellent adalah standar kinerja
pelayanan yang diperoleh. Customer adalah perorangan, kelompok, dan perusahaan yang
menerima pelayanan. Service adalah kegiatan utama.
Quality adalah sesuatu yang secara khusus dapat diraba atau tidak dapat diraba dari sifat
yang dimiliki produk dan jasa. Levels adalah suatu pernyataan atas sistem yang digunakan
untuk memonitor atau mengevaluasi. Consistence adalah tidak mewakili variasi dan semua
pelayanan berjalan sesuai standar yang telah ditetapkan. Delivery adalah memberikan
pelayanan yang benar dengan cara yang benar dan tepat dalam waktu yang tepat. Sedangkan
Total Quality Service (TQS) atau pelayanan mutu terpadu adalah kemampuan perusahaan
untuk memberikan pelayanan berkualitas kepada orang yang berkepentingan dengan
pelayanan, yaitu pelanggan, pegawai, dan pemilik.
Dalam salah satu studi mengenai SERVEQUAL oleh Pasurarman (2005), yang
melibatkan 800 pelanggan (yang terbagi dalam empat perusahaan) menjelaskan bahwa
terdapat lima dimensi SERVEQUAL antara lain Satu, tangibles (Bukti fisik) merupakan
kemampuan suatu perusahaan dalam menunjukkan prasarana fisik perusahaan. Dua,
reliability (Keandalan) kemampuan perusahaan untuk mampu dan memberikan pelayanan
secara cepat dan tepat.
Tiga, responsivenes (Ketanggapan) merupakan Kemampuan untuk membantu dan
memberikan pelayanan yang cepat dan tepat kepada pelanggan, dengan informasi yang
jelas. Empat, assurance (Jaminan dan Kepastian) adalah pengetahuan, kesopan santunan,
dan kemampuan para pegawai perusahaan untuk menumbuhkembangkan rasa percaya
para pelanggan kepada perusahaan. Lima, emphaty (Perhatian) sikap perhatian atau peduli
kepada pelanggan. Mengetahui kebutuhan pelanggan secara spesifik, serta memiliki waktu
pengoperasian yang nyaman bagi pelanggan.
Terpenuhinya pelayanan tersebut berdampak pada kepuasan yang dirasakan oleh
konsumen. Kepuasan merupakan tingkat perasaan dimana seseorang menyatakan hasil
perbandingan atas kinerja produk/jasa yang diterima/yang diharapkan. Kepuasan konsumen
adalah respon pelanggan terhadap evaluasi yang diharapkan konsumen sebelumnya (Eboli,
2007).
Menurut Akbar (2009), menyatakan bahwa kepuasan pelanggan merupakan evaluasi
pembeli dimana alternatif yang dipilih sekurang-kurangnya sama atau melampaui harapan
pelanggan, sedangkan ketidakpastian timbul apabila hasil tidak memenuhi harapan. Tingkat
kepuasan dapat diukur melalui: satu, kualitas produk, pelanggan akan merasa puas bila
hasil evaluasi mereka menunjukkan bahwa produk yang mereka gunakan berkualitas. Dua,
kualitas pelayanan, terutama untuk industri jasa, pelanggan akan merasa puas bila mereka
mendapatkan pelayanan yang baik atau sesuai dengan yang diharapkan.
Tiga, emosional, pelanggan akan merasa bangga dan memiliki keyakinan bahwa
orang lain akan kagum bila menggunakan produk dengan merek tertentu yang cenderung
mempunyai tingkat kepuasan yang lebih tinggi. Empat, harga produk, yang mempunyai
kualitas sama tetapi mkenetapkan harga relatif murah akan memberikan nilai yang lebih
tinggi pada pelanggan. Lima, biaya pelanggan, yang tidak perlu mengeluarkan biaya
tambahan atau tidak perlu membuang waktu untuk mendapatkan suatu produk atau jasa
cenderung puas terhadap produk atau jasa lain.
Loyalitas merek (Brand Loyalty) merupakan suatu ukuran keterikatan pelanggan kepada
sebuah merek menurut Kotler (2006), sedangkan menurut Ming (2007), loyalitas merek bisa
didefinisikan sebagai sikap yang menyenangi terhadap suatu merek yang dipresentasikan
dalam suatu pembelian yang konsisten terhadap merek itu sepanjang waktu. Selain itu
loyalitas merek juga dianggap sebagai suatu sikap yang konsisten terhadap pembelian suatu
merek secara terus menerus. Sikap tersebut sebagai suatu pembelajaran terhadap kinerja
suatu merek yang mampu memuaskan kebutuhan konsumen.
43

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 1, No. 1, 2010, pp: 41-46

Pelanggan yang loyal juga dicermin dari kombinasi antara sikap dan perilaku sebagai
berikut. Sikap pelanggan yang loyal seperti kemauan untuk membeli dan membeli produk
tambahan dari perusahaan yang sama, kemauan untuk merekomendasikan produk kepada
orang lain, komitmen kepada produk untuk tidak berpindah pada produk pesaing misalnya
perilaku pelanggan yang loyal, mengulangi pembelian produk, pembelian yang lebih banyak
produk lain yang dihasilkan perusahaan yang sama dan merekomendasikan produk kepada
orang lain. Sikap dan perilaku di atas harus secara bersama-sama muncul. Jika sikap atau
perilaku berjalan sendiri-sendiri maka pelanggan tersebut belum dapat dikatakan loyal.
Sektor perbankan adalah segala sesuatu yang menyangkut tentang Bank, mencakup
kelembagaan, kegiatan usaha, serta cara dan proses dalam melaksanakan kegiatan usahanya.
Perbankan Indonesia dalam menjalankan fungsinya berasaskan demokrasi ekonomi dan
menggunakan prinsip kehati-hatian. Fungsi perbankan Indonesia adalah sebagai penghimpun
dan penyalur data masyarakat serta bertujuan untuk menunjang pelaksanaan pembangunan,
pertumbuhan ekonomi dan stabilitas nasional kearah peningkatan taraf hidup rakyat banyak.
Untuk menciptakan perbankan yang kompetitif diperlukan pelayanan dan pengawasan
bank yang efektif. Kebijakan perbankan yang dirumuskan dan dilaksanakan oleh Bank
Indonesia pada dasarnya merupakan bagian dari upaya untuk menciptakan, menjaga dan
memelihara sistem perbankan yang sehat melalui program yang berorientasi pada kepuasan
konsumen, dalam hal ini nasabah BPR-BKK Karangmalang Kabupaten Sragen. Dilihat
dari pandangan konsumen, konsumen sebenarnya tidak hanya menginginkan jaminan yang
nyata dari pihak perbankan saja tapi mereka juga mempunyai keinginan untuk kenyamanan
dalam menggunakan jasa BPR-BKK Karangmalang Kabupaten Sragen.
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui kepuasan nasabah yang berpengaruh terhadap
loyalitas nasabah kredit dan untuk mengetahui kualitas jasa yang berpengaruh terhadap
loyalitas nasabah kredit dengan kepuasan sebagai variabel mediasi. Dengan memperhatikan
latar belakang dan teori penelitian tersebut maka dapat diajukan jawaban sementara
bahwa Kepuasan nasabah berpengaruh terhadap loyalitas nasabah kredit dan Kualitas jasa
berpengaruh terhadap loyalitas nasabah kredit dengan kepuasan sebagai variabel mediasi
seperti dilihat pada Gambar 1 berikut ini.
Reliability
Reliabilit
y
Responsiveness
Responsi
Assurance
Assuranc
veness
e
Empathy
Empathy

Customer
Customer
Loyalty
Loyalty

Tangible
Tangible

Customer
Custome
Satisfaction
r

Gambar 1. Model Penelitian

METODE
Objek penelitian ini adalah nasabah kredit BPR - BKK Karangmalang Kabupaten
Sragen. Alasan dipilihnya objek tersebut adalah karena BPR-BKK Karangmalang merupakan
perusahaan perbankan yang berstatus Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang memiliki
cabang paling banyak dan nasabah kredit paling banyak di Kabupaten Sragen.
44

Siti Fatona / Kualitas Jasa yang Mempengaruhi Loyalitas dan Relevansinya

Populasi dalam penelitian ini adalah semua nasabah kredit BPR-BKK Karangmalang
Kabupaten Sragen. Teknik pengambilan sampel yang dipakai adalah teknik random sampling,
artinya semua individu anggota dalam populasi mempunyai kesempatan yang sama untuk
menjadi sampel.
Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan angket berupa pertanyaan yang
diberikan kepada respoden, dengan skala ukur penilaian angket menggunakan skala Likert.
Metode analisis data penelitian ini menggunakan metode persamaan regresi linear model
pengujian hipotesis parsial dan simultan dengan bantuan program statistik SPSS.
Hasil pengujian instrumen membuktikan bahwa Hasil uji validitas menunjukkan
bahwa butir pertanyaan untuk variabel reliability, responsiveness, assurance, emphaty, dan tangible
dengan jumlah 3 pertanyaan mempunyai r hitung > r tabel dengan signifikansi 0,05, sehingga
butir pertanyaan untuk semua variabel SERVEQUAL adalah valid. Uji validitas variabel
kepuasan dan loyalitas nasabah, masing-masing 3 dan 4 pertanyaan menunjukkan nilai r
hitung > r tabel dengan signifikansi 0,05 sehingga butir pertanyaan adalah valid.
Hasil uji reliabilitas menunjukkan bahwa semua item pertanyaan menunjukkan nilai
alpha untuk item reliability adalah 0,6780, Responsiveness 0,8544, Assurance 0,7932, Empahty
0,8340, tangible 0,7262. Maka hasil yang dapat disimpulkan bahwa instrumen penelitian
(kuesioner) yang digunakan dalam penelitian ini dapat diandalkan karena nilai Alpha
Cronbach > 0,6.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa dimensi kualitas jasa (SERVEQUAL)
yang terdiri dari variabel reliability, responsiveness, assurance, emphaty, dan tangible memberikan
pengaruh yang positip terhadap loyalitas pelanggan. Hal ini berarti semakin meningkat
variabel reliability, responsiveness, assurance, emphaty, dan tangible maka loyalitas nasabah kredit
BPR-BKK Karangmalang Kabupaten Sragen akan semakin meningkat.
Hasil uji F diperoleh nilai F sebesar 19,743 dengan signifikansi 0,000 (signifikansi
< 0,05). Hal ini menunjukkan secara bersama-sama terdapat pengaruh variabel reliability,
responsiveness, assurance, emphaty, dan tangible terhadap loyalitas nasabah kredit. Sedangkan
hasil uji t diperoleh nilai t hitung variabel reliability sebesar 1,894 dengan signifikansi 0,061
(signifikansi > 0,05). Hal ini menunjukkan variabel reliability tidak berpengaruh signifikan
terhadap loyalitas nasabah kredit. Nilai t hitung variabel responsiveness sebesar 0,213 dengan
signifikansi 0,832 (signifikansi > 0,05).
Variabel responsiveness tidak berpengaruh signifikan terhadap loyalitas nasabah kredit.
Nilai t hitung variabel assurance sebesar 4,149 dengan signifikansi 0,000 (signifikansi < 0,05).
Hal ini menunjukkan variabel assurance berpengaruh signifikan terhadap loyalitas nasabah
kredit. Nilai t hitung variabel tangible sebesar 3,119 dengan signifikansi 0,002 (signifikansi
> 0,05). Hal ini menunjukkan variabel tangible berpengaruh signifikan terhadap loyalitas
nasabah kredit. Nilai t hitung variabel emphaty sebesar 0,866 dengan signifikansi 0,388
(signifikansi > 0,05). Hal ini menunjukkan variabel emphaty tidak berpengaruh signifikan
terhadap loyalitas nasabah kredit.
Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa dimensi kualitas jasa (SERVEQUAL)
yang terdiri dari variabel reliability, responsiveness, assurance, emphaty, dan tangible dimediasi
kepuasan nasabah tidak memberikan pengaruh terhadap loyalitas pelanggan yang ditunjukkan
dengan nilai signifikansi masing-masing variabel > 0,05. Hal ini berarti, variabel kepuasan
nasabah kredit tidak memediasi pengaruh SERVEQUAL terhadap loyalitas nasabah.
Hasil uji R2 menunjukkan nilai r square sebesar 0,512. Hal ini menunjukkan bahwa
kemampuan variabel reliability, responsiveness, assurance, emphaty, dan tangible secara bersamasama dalam menjelaskan loyalitas nasabah kredit sebesar 51,2 %. Sedangkan sisanya sebesar
48,8 % dipengaruhi variabel lain diluar model penelitian.
45

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 1, No. 1, 2010, pp: 41-46

SIMPULAN DAN SARAN
Hasil penelitian menunjukkan kualitas jasa berpengaruh terhadap loyalitas nasabah
kredit Penelitian ini menunjukkan hasil bahwa dimensi kualitas jasa (SERVEQUAL) yang
terdiri dari variabel reliability, responsiveness, assurance, emphaty, dan tangible memberikan
pengaruh yang positif terhadap loyalitas pelanggan. Hal ini berarti semakin baik dimensidimensi kualitas layanan terapkan akan maka loyalitas nasabah akan semakin meningkat.
Sedangkan kualitas jasa berpengaruh terhadap loyalitas nasabah kredit dengan
kepuasan sebagai variabel mediasi. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa dimensi
kualitas jasa (SERVEQUAL) yang terdiri dari variabel reliability, responsiveness, assurance,
emphaty, dan tangible dimediasi kepuasan nasabah tidak memberikan pengaruh terhadap
loyalitas pelanggan yang ditunjukkan dengan nilai signifikansi masing-masing variabel >
0,05. Hasil tersebut dapat dimaknai bahwa persepsi pelanggan tentang kualitas pelayanan,
kepercayaan, kepuasan pelanggan berpengaruh positip terhadap loyalitas pelanggan.
Implikasi manajerial bagi perusahaan kredit BPR-BKK Karangmalang Kabupaten
Sragen hendaknya tetap meningkatkan kualitas layanan dari semua dimensi melalui evaluasi
kerja pimpinan dengan seluruh staff karyawan. Untuk menjaga loyalitas nasabah hendaknya
pihak perusahaan pada divisi pemasaran khususnya mencoba untuk menciptakan relational
pada nasabah, pesaing dan pemerintah sehingga perusahaan dianggap memberikan
kepedualian terhadap kepentingan eksternal yang hasilnya mampu untuk meningkatkan
citra perusahaan. Implikasi teori bagi penelitian mendatang untuk melihat aspek lain terkait
dengan survive laoyalitas nasabah dengan cara mengembangkan dengan variabel penerapan
CRM.

DAFTAR PUSTAKA
Akbar, M & Parvez, L. 2009. Impact of Service Quality, Trust, and Customer Satisfaction On
Customer Loyality. ABAC Journal. Vol. 29, No.1.
Eboli, L & Mazzulla, G. 2007. Service Quality Attributes Affecting Customer Satisfaction for Bus
Transit. Journal of Public Transportation. Vol. 10, No. 3.
Nai, L. H & Shu, L. K. 2008. The Effect Of Service Quality Dimentsion On Customer Satisfaction
Across Different Service Type: Alternative Differentiation As A Moderator. Advances In
Customer Research. Vol. 35.
Kotler, P & Keller, K. 2006. Marketing Management. New Jersey: Pearson Education, Inc.
Ming, I & Shieh, C. 2006. The relation between service quality and customer satisfaction: the example of CJCU
library. Chang Jung Chistian University.
Parasuraman. 2005. A Multiple-Item Scale for Assessing Electronic Service Quality. Journal of Service
Research. Vol. 7, No. 5 pp: 1-21.
Singh, H. 2006. The Importance of Customer Satisfaction in Relation to Customer Loyalty and
Retention. UCTI Working Paper WP-06-06.
Luo, X. M & Homburg, C. 2007. Neglected Outcomes Of Customer Satisfaction. Journal of Marketing.
Taiwan.

46

