Ikhwan Fuad ~

31

Menjaga Kesehatan Mental
Perspektif Al-Qur‟an dan Hadits
Oleh:
Ikhwan Fuad

(Sekolah Tinggi Ilmu Tarbiyah Muhammadiyah Pacitan)

Abstrak
Artikel ini menguraikan tentang teori-teori psikologi
dalam Al-Qur'an dan Sunnah tentang cara menjaga
kesehatan mental. Sebagai sumber dasar Islam, AlQur'an dan Hadis mengandung banyak informasi dan
pengetahuan, termasuk masalah kesehatan mental di
tengah kekhawatiran dunia psikologi saat ini. Dengan
pendekatan
penulis
normatif-teologis
mencoba
menggali teks yang membahas topik ini dan
menjelaskan
teori-teori.
Penulis
sampai
pada
kesimpulan bahwa 1) menjaga kesehatan mental dalam
perspektif Al-Qur'an dan Sunnah
berdasarkan
wasathiyah gagasan (moderasi) dalam memenuhi
kebutuhan material dan, 2) metode spiritual Al-Qur'an
dan Hadis di mewujudkan kesehatan mental, antara
lain
dengan
memperkuat
dimensi
spiritual,
pengendalian motivasi biologi dan metode belajar yang
diperlukan untuk kesehatan mental. Pencapaian metode
ini dapat dilihat dari kehidupan nabi dan sahabata dari
hubungan dengan Allah, dengan dirinya sendiri,
hubungan dengan orang lain, dan alam semesta.

Kata Kunci: Kesehatan Mental, Alquran dan Hadis, Psikologi
Abstrak

This article elaborates on theories of psychology in the
Qur'an and Sunnah on how to maintain mental health.
As the basic source of Islam, the Qur'an and the Hadith
contains much information and knowledge, including
mental health problems amid concern the world of
psychology today. With the approach of NormativeJournal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

32

~ Menjaga Kesehatan Mental

theological author tried to dig texts that discuss these
topics and explain its theories. The author came to the
conclusion that 1) maintaining of mental health in
Qur'an and Sunnah perspective based on the notion
wasathiyah (moderation) in fulfilling the needs of the
material and the spiritual, 2) method of the Qur'an and
Hadith in realizing mental health, among others by
strengthening the spiritual dimension, control of
biological motivations and methods learned are
necessary for mental health. Achievement of these
methods can be seen from the life of the prophet and
the sahabata of the relationship with God, with himself,
his relationships with others, and the universe.

Keyword: Mental Health, Qur‟an and Hadith, Psychology.

Pendahuluan
Kehidupan dewasa ini telah berada pada era yang
disebut dengan globalisasi, yaitu kondisi dimana manusia
hidup tanpa sekat dan batas-batas wilayah dan dapat
berhubungan satu sama lain untuk bertukar informasi di mana
pun dan kapan pun. Proses globalisasi yang ditandai dengan
kemajuan teknologi informasi yang pesat berdampak pada
segala aspek kehidupan terutama pada budaya masyarakat
dan nilai-nilai sosial yang berlaku di dalamnya. Persaingan
dunia industri barang dan jasa ternyata berimplikasi pada
aspek-aspek kejiwaan masyarakat berupa agresifitas, emosi
yang tidak terkendali, ketidakmatangan kepribadian, depresi
karena tekanan kehidupan, tingkat kecurigaan yang
meningkat, dan persaingan yang tidak sehat hingga
menyebabkan tingginya angka bunuh diri (Febriana, 2011).
Kesehatan mental dan masalah psikososial merupakan
masalah serius dan membutuhkan perhatian. Sebuah fakta
menunjukkan, lebih dari separoh tempat tidur di semua
rumah sakit di Amerika Serikat terisi oleh pasien-pasien
gangguan mental, dan untuk mereka dikeluarkan dana jutaan
dolar pertahunnya (Fromm, 1995). Kasus ini tidak menutup
kemungkinan juga terjadi di Indonesia dimana banyak
individu secara lahiriyah tampak sehat, terpenuhi segala
macam kebutuhan material, akan tetapi jika ditelusuri lebih
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

33

jauh mungkin sebagian besar individu yang hidup di tengahtengah masyarakat tersebut menderita penyakit mental yang
cukup parah, sehingga pada stadium berikutnya akan
mengerogoti ketahanan fisik. Gejala gangguan mental sangat
berpengaruh pada produktivitas seseorang karena sehat
tidaknya seseorang berkaitan dengan kemampuan adaptasi
terhadap problematika yang ada. Orang yang sehat
mentalnya akan mampu menghadapi kenyataan hidup
dengan perasaan senang, tentram dan bahagia sehingga
kepribadinya menjadi mantap dan siap berkarya bagi
komunitasnya.
Bidang kesehatan mental saat ini menjadi satu bidang
yang paling menarik di antara bidang-bidang psikologi, baik
di kalangan ilmuwan maupun orang awam. Sebab, untuk
mencapai tingkat yang sesuai dengan kesehatan mental itulah
dambaan setiap individu. Akan tetapi dalam mengkaji
masalah kesehatan mental, terkadang ilmuwan dan psikolog
hanya memperhatikan dimensi biologis dan dimensi sosial
sedikit mengabaikan dimensi spiritual. Luputnya perhatian
kepada dimensi spiritual dari pengamatan psikolog modern
menurut penulis
akan menyebabkan pemahaman akan
kepribadian manusia menjadi kurang sempurna, apalagi di
Indonesia yang masyarakatnya mayoritas adalah muslim.
Dalam pandangan Islam tentu memahami manusia dengan
benar tidak hanya dengan memperhatikan dimensi
biologisnya atau keadaan sosial dan budaya yang
menyertainya, akan tetapi menuntut adanya integrasi seluruh
faktor pembentuk kepribadian termasuk di dalamnya dimensi
spritual.
Al-Qur‟an dan Al-Hadits sebagai sumber utama ajaran
Islam memberikan petunjuk dan bimbingan bagi manusia
dalam menjaga fitrahnya untuk meraih kebahagiaan yang
hakiki. Al-Quran memperkenalkan istilah jiwa yang tenang
(an-nafsu al-muthmainnah), sementara Al-hadits menyebut
kata al-fithrah, keduanya adalah syarat bagi kesehatan mental
yang harus dimiliki seorang muslim. Hidup dengan jiwa yang
tenang harus berdasarkan fitrah yang telah diberikan oleh
Allah Subhanahu Wata‟ala yaitu akidah tauhiid. Tentu saja
fitrah ini membutuhkan sesuatu yang memeliharanya dan
Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

34

~ Menjaga Kesehatan Mental

membuatnya tumbuh menjadi lebih baik. Sesuatu yang bisa
menjaga dan membuat fitrah menjadi lebih baik tidak lain
adalah syariat agama yang diturunkan oleh Allah Ta‟ala
(Taimiyah, tth).
Berdasarkan uraian di atas, penulis tertarik untuk
mengelaborasi lebih lanjut tentang hakikat kesehatan mental
dan bagaimana metode Al-Qur‟an dan Al-Hadits dalam
merealisasikan kesehatan mental dan indikator-indikatornya
kesehatan mental tersebut. Dengan pendekatan normatifteologis, penulis ingin menggali teori-teori psikologi dari alQur‟an dan al hadits tentang bagaimana menjaga kesehatan
mental. Penulis memandang perlu dan penting untuk
menghadirkannya
mengingat
teori
psikologi
yang
berkembang didominasi oleh teori-teori psikologi barat yang
bersumber dari filsafat materlisme-behaviorisme.
Pembahasan

Hakikat Kesehatan Mental
Badan

kesehatan

dunia

(WHO)

mendefinisikan:

“mental health is defined as a state of well-being in which

every individual realizes his or her own potential, can cope
with the normal stresses of life, can work productively and
fruitfully, and is able to make a contribution to her or his
community” (Kesehatan mental didefinisikan sebagai keadaan

sejahtera di mana setiap individu menyadari potensi dirinya
sendiri, (sehingga) dapat mengatasi tekanan yang normal
dalam kehidupan, dapat bekerja secara produktif dan baik,
dan mampu memberikan kontribusi untuk komunitasnya)
(http://www.who.int/features/factfiles/mental_health/en/).
Frank L.K. sebagaimana dikutip oleh Notosudirdjo dan
Latipun (2005) mengemukakan bahwa orang yang sehat
mentalnya adalah orang yang terus tumbuh berkembang dan
matang dalam hidupnya, menerima tanggung jawab,
menemukan penyesuaian (tanpa membayar terlalu tinggi
biayanya sendiri atau oleh masyarakat) dalam berpartisipasi
dalam memelihara aturan sosial dan tindakan dalam
budayanya. Sementara menurut Musthafa Fahmi (1977),
kesehatan mental mempunyai pengertian dan batasan yang
banyak. Ia mengemukakan dua pengertian; Pengertian
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

35

pertama, mengatakan kesehatan jiwal adalah bebas dari

gejala-gejala penyakit jiwa dan gangguan kejiwaan.
Pengertian ini banyak dipakai dalam lapangan kedokteran
jiwa (psikiatri). Pengertian kedua dari kesehatan jiwa adalah
dengan cara aktif, luas, lengkap tidak terbatas; ia
berhubungan dengan kemampuan orang untuk menyesuaikan
diri dengan dirinya sendiri dan dengan masyarakat
lingkungannya, hal itu membawanya kepada kehidupan yang
sunyi dari kegoncangan, penuh vitalitas. Dia dapat menerima
dirinya dan tidak terdapat padanya tanda-tanda yang
menunjukkan tidak keserasian sosial, dia juga tidak melakukan
hal-hal yang tidak wajar, akan tetapi ia berkelakuan wajar
yang menunjukkan kestabilan jiwa, emosi dan pikiran dalam
berbagai lapangan dan di bawah pengaruh semua keadaan.
Zakiah Daradjat (1983) mengemukakan lima buah
rumusan kesehatan jiwa yang lazim dianut para ahli. Kelima
rumusan itu disusun mulai dari rumusan- rumusan yang khusus
sampai dengan yang lebih umum, sehingga dari urutan itu
tergambar bahwa rumusan yang terakhir seakan-akan
mencakup rumusan-rumusan sebelumnya, antara lain:
1. Kesehatan mental adalah terhindarnya orang dari gejala
gangguan jiwa (neurose) dan dari gejala-gejala penyakit
jiwa (psichose). Definisi ini banyak dianut di kalangan
psikiatri (kedokteran jiwa) yang memandang manusia dari
sudut sehat atau sakitnya.
2. Kesehatan mental adalah kemampuan untuk menyesuaikan
diri dengan dirinya sendiri, dengan orang lain dan
masyarakat serta lingkungan tempat ia hidup. Definisi ini
tampaknya lebih luas dan lebih umum daripada definisi
yang pertama, karena dihubungkan dengan kehidupan
sosial secara menyeluruh. Kemampuan menyesuaikan diri
diharapkan akan menimbulkan ketenteraman dan
kebahagiaan hidup.
3. Kesehatan mental adalah terwujudnya keharmonisan yang
sungguh-sungguh
antara
fungsi-fungsi
jiwa,
serta
mempunyai kesanggupan untuk menghadapi problemaproblema yang biasa terjadi, serta terhindar dari
kegelisahan dan pertentangan batin (konflik). Definisi ini
menunjukkan bahwa fungsi-fungsi jiwa seperti pikiran,
Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

36

~ Menjaga Kesehatan Mental

perasaan, sikap, pandangan dan keyakinan harus saling
menunjang dan bekerja sama sehingga menciptakan
keharmonisan hidup, yang menjauhkan orang dari sifat
ragu-ragu dan bimbang, serta terhindar dari rasa gelisah
dan konflik batin.
4. Kesehatan mental adalah pengetahuan dan perbuatan yang
bertujuan untuk mengembangkan dan memanfaatkan
potensi, bakat dan pembawaan yang ada semaksimal
mungkin, sehingga membawa kepada kebahagiaan diri dan
orang lain, serta terhindar dari gangguan dan penyakit
jiwa.
Dari definisi-definisi di atas dapat dipahami bahwa para
psikolog mendefinisikan kesehatan mental dengan definisi
yang beragam namun tetap fokus penekanannya pada
masalah prilaku manusia. Secara umum mereka mendefiisikan
kesehatan mental sebagai sebuah kematangan seseorang pada
tingkat emosional dan kematangan secara sosial untuk
melakukan upaya-upaya adaptasi dengan dirinya sendiri dan
alam sekitar, serta kemampuannya mengemban tanggung
jawab
kehidupan
dan
siap
menghadapi
segala
problematikannya. Dengan kesehatan mental seseorang dapat
hidup dengan perasaan senang dan bahagia.
Berkaitan dengan ciri dan indikator kesehatan mental,
Marie Jahoda sebagaimana dikutip Jaelani (2000)
memberikan batasan yang agak luas. Menurutnya, kesehatan
mental tidak hanya terbatas pada absennya seseorang dari
gangguan kejiwaan dan penyakitnya. Akan tetapi, orang yang
sehat mentalnya memiliki ciri-ciri utama sebagai berikut.
1. Sikap kepribadian yang baik terhadap diri sendiri dalam arti
dapat mengenal diri sendiri dengan baik.
2. Pertumbuhan, perkembangan, dan perwujudan diri yang
baik.
3. Integrasi diri yang meliputi keseimbangan mental, kesatuan
pandangan, dan tahan terhadap tekanan- tekanan yang
terjadi.
4. Otonomi diri yang mencakup unsur-unsur pengatur
kelakuan dari dalam atau kelakuan-kelakuan bebas.
5. Persepsi mengenai realitas, bebas dari penyimpangan
kebutuhan, serta memiliki empati dan kepekaan sosial.
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

37

6. Kemampuan untuk menguasai lingkungan dan berintegrasi
dengannya secara baik.
Adapun Utsman Najati (2003), seorang pakar psikologi
Islam mengutip beberapa pendapat ahli ilmu jiwa tentang
indikator-indikator yang menunjukkan bahwa seseorang telah
mencapai kesehatan mental yang baik diantaranya pendapat
Maslow yang menyatakan bahwa “indikator seseorang telah
mencapai kesehatan mental adalah adanya hubungan dirinya
dengan beberapa nilai seperti kejujuran seseorang pada
dirinya sendiri dan kepada orang lain, memiliki keberanian
untuk mengungkapkan kebenaran, bertanggung jawab dalam
melalukan sesuatu yang ia kerjakan, berani mengaku siapa
dirinya sebenarnya, apa yang dia kehendaki dan ia sukai, serta
mau mengakui mana hal-hal yang baik sekalipun tidak berasal
darinya, sekaligus mau menerima hal baik tesebut tanpa
bermaksud mengadaan pembelaan diri demi merusak hakikat
kebenaran yang ada.”
Selain pendapat Maslow, Najati (2003) juga
mengetengahkan pendapat Muhammad Audah dan Kamal
Ibrahim yang mengisyaratkan pentingnya dimensi spiritual
dalam memandang kesehatan mental. Indikator-indikator
kesehatan mental menurut keduanya harus mencakup
dimensi-dimensi kehidupan antara lain:
1. Dimensi Spiritual, terdiri dari keimanan kepada Allah,
melakukan ibadah, menerima ketentuan dan takdir Allah,
senantiasa merasa dekat dengan Allah, memenuhi
kebutuhannya secara halal, dan selalu berdzikir kepada
Allah.
2. Dimensi Psikologis, terdiri dari kejujuran, terbebas dari rasa
dengki iri, merasa percaya diri, mampu menanggung
kegagalan dan rasa gelisah, menjauhi hal-hal yang
menyakiti jiwa seperti sifat sombong, menipu, boros, pelit,
malas dan pesimis, berpegang kepada prinsip-prinsip
syariat, memiliki keseimbangan emosional, lapang dada,
mudah
menerima
kenyataan
hidup,
mampu
mengendalikan, mengekang hawa nafsu, dan tidak terlalu
berambisi.
3. Dimensi Sosial, terdiri dari mencintai kedua orang tua,
rekan dan anak, membantu orang yang membutuhkan,
Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

38

~ Menjaga Kesehatan Mental

bersikap amanah, berani mengatakan yang benar,
bertanggun jawab, dan menjahui hal-hal yang dapat
menyakiti orang lain, seperti berbohong, memanipulasi,
mencuri, berzina, membunuh, memberikan saksi palsu,
memakan harta anak yatim, menfitnah, khianat, dan suka
berbuat dzalim.
4. Dimensi Biologis, terdiri dari sehat dari berbagai penyakit,
tidak cacat fisik, memperhatikan kesehatan, dan tidak
membebani fisik sesuai dengan kemampuannya.
Berdasarkan tolak ukur di atas kiranya dapat
digambarkan secara ideal bahwa orang yang benar-benar
sehat mentalnya adalah orang yang beriman dan bertaqwa
kepada Tuhan Yang Maha Esa serta berusaha secara sadar
merealisasikan nilai-nilai agama, sehingga kehidupannya itu
dijalaninya sesuai dengan tuntunan agamanya. Ia pun secara
sadar berupaya untuk mengembangkan berbagai potensi
dirinya, seperti bakat, kemampuan, sifat, dan kualitas-kualitas
pribadi lainnya yang positif. Sejalan dengan itu ia pun
berupaya untuk menghambat dan mengurangi kualitaskualitas negatif dirinya, karena sadar bahwa hal itu dapat
menjadi sumber berbagai gangguan dan penyakit kejiwaan.
Adapun gangguan atau penyakit jiwa di masyarakat
menurut Harawi (1995) antara lain:
1. Fobia, yaitu rasa takut yang tidak rasional dan tidak
realistis, yang bersangkutan tahu dan sadar benar akan
ketidakrasionalnya dan ketidakbenarannya, namun ia tidak
mampu mencegah dan mengendalikan diri dari rasa takut
itu.
2. Obsesi, yaitu corak pikiran yang sifatnya terpaku
(persistent) dan berulangkali muncul. Yang bersangkutan
tahu benar akan kelaianan pikirannya itu, namun ia tidak
mampu mengalihkan pikirannya pada masalah lain dan
tidak mampu mencegah munculnya pikiran itu yang selalu
timbul berulang-ulang.
3. Kompulsi, yaitu suatu pola tindakan atau perbuatan yang
diuang-ulang. Yang bersangkutan tahu benar bahwa
perbuatan mengulang-ulang itu tidak benar dan tidak
rasional, namun yang bersangkutan tidak mampu
mencegah perbuatannya sendiri.
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

39

Sementara dalam pandangan psikologi Islam, penyakit
mental yang biasa berjangkit pada diri manusia, antara lain:
1. Riya'. Penyakit ini mengandung tipuan, sebab menyatakan
sesuatu yang tidak sebenarnya, orang yang berbuat riya'
mengatakan atau melakukan perbuatan yang tidak sesuai
dengan hakikat yang sebenarnya.
2. Hasad dan dengki, yaitu suatu sikap yang melahirkan sakit
hati apabila orang lain mendapat kesenangan dan
kemuliaan, dan ingin agar kesenangan dan kemulian itu
hilang dari orang tersebut dan beralih kepada dirinya.
3. Rakus, yaitu keinginan yang berlebihan untuk makan.
4. Was-was. Penyakit ini sebagai akibat dari bisikan hati, citacita, dan angan-angan dalam nafsunya dan kelezatan.
5. Berbicara berlebihan. Keinginan berbicara banyak
merupakan salah satu kwalitas manusia yang paling
merusak. Hal ini dapat mengahantarkan kepada
pembicaraan yang tidak berguna dan berbohong. Dan lain
sebagainya (Langgulung, 1986).
Metode Al-Qur‟an dan Al Hadits dalam Merealisasikan
Kesehatan Mental
Kesehatan mental lahir dari kepribadian yang mantap.
Semua indikator kepribadian yang mantap tersebut ada pada
kepribadian Rasulullah SAW. Beliau adalah sosok yang
mampu menyeimbangkan antara dimensi-dimensi kehidupan
yang ada, sehingga Allah memujinya sebagai pribadi yang
agung akhlaknya. Allah berfirman: “Dan Sesungguhnya kamu
(Muhammad) benar-benar berbudi pekerti yang agung”.(QS.
Al-Qolam: 4). Rasulullah adalah prototipe ideal untuk annafsu al muthmainnah yang memiliki indikator kesehatan
mental level tinggi.
Al-Qur‟an dan Sunnah sebagai sumber utama ajaran
Islam memiliki metode yang khas dalam merealisasikan
kesehatan mental dilengkapi dengan model nyata dari
Rasulullah SAW menjadi sebuah panduan lengkap bagi umat
Islam dan manusia secara umum. Hal ini berbeda dengan
pemikiran psikologi lain yang lebih bersifat teoritis karena
tidak disertai model yang merealisasikan teori-teori tersebut.
Menurut Quraish Shihab (2003) Islam telah menetapkan
Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

40

~ Menjaga Kesehatan Mental

tujuan pokok kehadirannya untuk memelihara agama, jiwa,
akal, jasmani, harta, dan keturunan. Setidaknya tiga dari yang
disebut di atas berkaitan dengan kesehatan. Tidak heran jika
ditemukan bahwa Islam amat kaya dengan tuntunan
kesehatan.
Adapun metode Al-Qur‟an dan Al-Hadits dalam
merealisasikan kesehatan mental jika disimpulkan dari nashnash yang umum maupun yang khusus tentang kesehatan
mental meliputi tiga metode yaitu metode penguatan dimensi
spiritual, metode menguasai dimensi biologis dan metode
mempelajari hal yang urgen untuk kesehatan mental (Najati,
2003).
Metode Penguatan Dimensi Spiritual
Untuk memperoleh ketenangan dan ketenraman jiwa
yang hakiki, Islam sejak awal mengajak manusia kepada iman
dan mentauhidkan Allah. Tujuannya tidak lain agar mereka
terbebas dari etika dan tradisi jahiliyah yang mewarnai pikiran
mereka dengan kebodohan dan khurafat. Metode ini benarbenar memiliki pengaruh yang sangat besar dalam merubah
kepribadian bangsa Arab waktu itu, sehingga mereka menjadi
jiwa yang tidak lagi mengkhawatirkan hal-hal yang dahulu
sangat mereka cemaskan seperti rasa takut mati, takut miskin,
takut terkena musibah, mapun takut kepada sesama manusia.
Dengan keimanan dan tauhid mereka benar-benar merasakan
keamanan jiwa (Najati, 1987). Hal ini sebagaimana firman
Allah: “Orang-orang yang beriman dan tidak mencampur-

adukkan iman mereka dengan syirik, mereka itulah orangorang yang mendapat rasa aman dan mereka mendapat
petunjuk.” (QS. Al-An‟aam: 82).
Rasulullah SAW mengajak manusia untuk beriman dan
mentauhidkan Allah menghabiskan waktu 13 tahun sebelum
mengajak mereka untuk melaksanakan syariat. Iman yang
tertanam kuat di dalam hati dapat menghadirkan rasa lapang
dada, ridha dan bahagia dalam diri sesesorang. Dia akan
merasa dalam perlindungan dan penjagaan Allah serta
dibimbing hidupnya sehingga membuannya menjadi tenang
dan dicintai banyak orang. Allah berfirman:”(yaitu) orangorang yang beriman dan hati mereka menjadi tenteram
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

41

dengan mengingat Allah. Ingatlah, hanya dengan mengingat
Allah hati menjadi tenteram.” (QS. Ar-Ra‟d : 28).
Metode penguatan dimensi spiritual juga dilakukan Nabi
dengan membimbing sahabatnya untuk mengarahkan tujuan
hidupnya untuk akhirat. Nabi bersabda:
Barang siapa akhirat menjadi tujuan hidupnya, maka Allah
akan meletakkan rasa kecukupan di dalam hatinya dan
mengumpulkan segala sesuatu yang terserak untuk dirinya.
Dia pun akan dihampiri dunia sementara dunia sendiri
merupakan sesuatu yang hina. Barang siapa dunia menjadi
tujuannya maka Allah akan menjadikan kefakiran berada di
depan pelupuk matanya dan menjadikan sesuatu yang telah
terkumpul menjadi tercerai-berai dari dirinya. Dia tidak akan
dihampiri dunia kecuali hanya yang telah ditakdirkan
untuknya. Maka dia tidak akan dijuluki kecuali sebagai
seorang yang fakir dan memang akan menjadi fakir. Seorang
hamba tidak akan menghadap Allah kecuali Allah akan
menjadikan hati orang-orang mukmin tunduk kepadanya
dengan rasa cinta dan sayang. Allah lebih cepat darinya
untuk melakukan segala sesuatu yang baik. (HR. AtTirmidzi).

Ketika keimanan telah mantap dan tujuan hidup terarah
menuju Allah, penguatan dimensi spiritual dilakukan dengan
membebankan syariat. Praktik-praktik ibadah seperti shalat,
puasa, zakat, haji merupakan upaya pendidikan untuk
membentuk kepribadian manusia. Ibadah-ibadah yang
dilakukan berfungsi membersihkan jiwa dan mengajarkan
sifat-sifat terpuji yang mampu membuatnya bertahan dalam
menghadapi kenyataan hidup. Allah memerintahkan orangorang beriman untuk meminta pertolongan kepada-Nya
dengan sabar dan salat, sedangkan itu tidak akan mempu
dicapai kecuali oleh orang-orang yang khusyu‟. (QS. AlBaqarah: 45 dan 153). Orang terbiasa melakukan ibadahibadah yang disyariatkan akan terlatih untuk sabar
menanggung beban, mengokohkan tekad menciptakan rasa
cinta dan berbuat baik kepada orang lain, serta memupuk
spirit untuk melakukan interaksi sosial. Ketika orang-orang
yang mengalami tekanan, pengalaman emosional yang buruk,
pertarungan bathin yang menyebabkannya menderita

Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

42

~ Menjaga Kesehatan Mental

penyakit jiwa, ibadah-ibadah di dalam Islam dapat berfungsi
sebagai media psikoterapi yang mujarab.

a. Psikoterapi Melalui Shalat

Ritual shalat memiliki pengaruh yang sangat luar biasa
untuk terapi rasa galau dan gundah. Dengan mengerjakan
shalat secara khusyuk akan menghadirkan rasa tenang,
tentram dan damai. Rasulullah SAW senantiasa mengerjakan
shalat ketika ditimpa masalah yang membuat dirinya menjadi
tegang. Diriwayatkan oleh Hudzaifah RA bahwa ia berkata;
“Jika Nabi Shallallahu „Alaihi Wasallam merasa gundah karena
sebuah perkara, maka beliau menunaikan shalat (HR. Abu
Dawud) Hal ini tentu mengisyaratkan pentingnya ritual shalat
untuk menciptakan rasa tenang dan tentram pada jiwa
seseorang.
Allah memerintahkan hambanya untuk meminta
pertolongan dengan sabar dan shalat dikarenakan Allah akan
menguji mereka dengan sedikit ketakutan, kelaparan,
kekurangan harta, jiwa dan kekurang bahan pangan. Allah
SWT berfirman: “Wahai orang-orang yang beriman!

Mohonlah pertolongan (kepada Allah) dengan sabar dan
shalat. Sungguh, Allah beserta orang-orang yang sabar. Dan
Firman-Nya: “Dan Kami pasti akan Menguji kamu dengan
sedikit ketakutan, kelaparan, kekurangan harta, jiwa, dan
buah-buahan. Dan sampaikanlah kabar gembira kepada
orang-orang yang sabar” (QS. Al Baqarah: 153 dan 155).

Ketika dalam keadaan shock atau ketakutan tubuh dipaksa
mengeluarkan reaksi biologis seperti mengeluarkan hormon
andrenalin sebagai persiapan untuk menghadapi kondisi
tertentu. Hal itu dapat memicu perubahan jiwa dan pikiran
karena kondisi susunan syarat terpengaruh dan keadaan
kelenjar endokrin yang reaktif (Salim, 2009).
Diantara proses psikoterapi dalam shalat adalah
membaca atau mendengarkan ayat-ayat Al-Qur‟an sebagai
obat yang tidak didapatkan di apotik dan rumah sakit. Ahmad
Al-Qadzi, ketua pusat informasi Yayasan Ilmu Kedokteran di
Amerika mengemukakan hasil percobaan yang menguji
keabsahan bacaan al-Qur‟an memiliki pengaruh terhadap
kesehatan yaitu 97% Al-Qur‟an memiliki pengaruh. Al-Qur‟an
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

43

menurunkan ketegangan urat saraf dengan keefektifan
mencapai 65% dibandingkan dengan bacaan selainnya yang
hanya mencapai 35%. Hal ini tentu sangat baik bagi
kesehatan fisik maupun mental dikarenakan sel saraf
merupakan bagian terpenting dari otak yang berfungsi sebagai
pengendali pikiran, perasaan dan gerakan fisik (Salim, 2009).
Selain manfaat psikoterapi di atas, shalat bermanfaat
dalam pembentukan mental seseorang diantaranya mengajari
bagaiamana menghargai waktu, disiplin dan sungguh-sungguh
dalam melaksanakan aktivitas. Kekuatan spritual juga mampu
membangkitkan
harapan,
memantapkan
tujuan,
memperkokoh semangat, dan memunculkan kekuatan yang
membuat seseorang siap menerima ilmu pengetahuan dan
hikmah.

b. Psikoterapi melalui Puasa

Dalam ibadah puasa terdapat unsur latihan bagi
seseorang untuk bersabar menanggung beban berat kehidupan
seperti menahan rasa haus dan lapar, menahan marah serta
menahan untuk berbuat yang tidak baik. Dalam sudut sosial,
ketika seseorang menahan lapar dan dahaga maka ia akan
ikut merasakan penderitaan kaum fakir miskin yang sering kali
tidak bisa mengkonsumsi makanan. Rasa empati yang timbul
akan mendorong seseorang yang berpuasa mengasihi
saudaranya yang bernasib kurang baik secara eknomi. Dia
akan memberikan pertolongan dan berbuat baik kepada
orang-orang yang membutuhkan sehingga hubungan sosialnya
menjadi lebih baik. Kepekaan dan tanggung jawab sosial
cenderung mendorong seseorang untuk berbagi sehingga ia
merasa sebagai anggota masyarakat yang bermanfaat bagi
komunitasnya dan akhirnya ia merasa tentram. Inilah yang
disebut oleh Jamaluddin Ancok sebagai Hunger Project
(Ancok dan Suroso, 1995).
Dari sisi psikis, ibadah puasa berguna untuk mengobati
perasaan berdosa dan menghilangkan kegundahan. Rasulullah
menyatakan dalam sabdanya: “Barang siapa yang

menunaikan puasa ramadhan dilandasi dengna iman dan
ikhlas mengharap ridha Allah maka diampuni dosa-dosanya
yang telah lalu.” (HR. Al-Bukhari, Muslim, Abu Dawud,
Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

44

~ Menjaga Kesehatan Mental

Tirmidzi, An-Nasa‟i dan Imam Ahmad). Bahkan beberapa
hadits secara spesifik menjelaskan tentang pengampunan dosa
tersebut seperti puasa arafah melebur dosa setahun sebelum
dan sesudahnya, Asyura melebur dosa setahun sebelumnya,
dan sebagainya (Najati, 2003).

c. Psikoterapi Melalui Ibadah Haji

Ritual ibadah haji seperti thawaf, wujuf, sa‟i dan
melempar jumrah merupakan kegiatan yang sarat makna.
Thawaf dan wukuf di arafah menjadi media meditasi untuk
merenungi perbuatan masa lampau yang menjauhkan diri dari
Allah swt dan memahami lebih dalam hakikat tujuan hidup.
Perjalanan Shafa dan Marwah bermakna perjuangan
spiritualitas diri untuk bertarung melawan hawa nafsu.
Melempar Jumrah „Aqabah mengisyaratkan melempar semua
sifat kejahiliahan seperti kemunafikan, kedustaan dan
keduniawian. Hal itu adalah gambaran dari kisah perjuangan
Nabi Ibrahim yang mengorbankan apa yang dicintai untuk
meraih ridha dan kasih sayang-Nya (Suharto, 2002).
Menunaikan ibadah haji dapat melatih kesabaran,
melatih jiwa untuk berjuang, serta mengontrol syahwat dan
hawa nafsu. Ibadah haji menjadi terapi atas kesombongan,
arogansi, dan berbangga diri sebab dalam praktek ibadah haji
kedudukan semua manusia sama. Permohonan ampunan dan
ditambah suasana yang bergemuruh penuh lantunan Ilahi
membuat suasana ibadah haji sarat dengan nilai spiritualitas
yang dapat mengobarkan rasa semangat yang tinggi untuk
meraih ketenangan (Najati, 2003). Selain itu, Nabi
menghabarkan bahwa ibadah haji dapat melebur dosa melalui
sabdanya: “Antara umrah sampai umrah berikutnya dapat

melebur dosa-dosa yang ada di antara keduannya, dan haji
mabrur tidak ada balasannya kecuali surga (HR. Al Bukhari
dan Muslim).
d. Psikoterapi Melalui Dzikir dan Doa

Dzikir dan doa adalah ibadah yang utama dalam Islam
bahkan menjadi intinya. Dzikir yang dilakukan akan membuat
hati dan jiwa menjadi tenang. Rasulullah mengajari para
sahabat untuk senantiasa berdzikir dan berdoa untuk
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

45

memperkuat hubungannya dengan Allah, dan mendekatkan
diri kepada-Nya setiap saaat. Dengan berdoa seorang hamba
dapat mengungkapkan isi hatinya dan mencurahkan
kegundahannya, mengadu kepada sang pencipta. Hal ini akan
memberi efek ketenangan disebabkan keyakinan bahwa Allah
akan membantunya keluar dari permasalahan. Allah
berfirman: “Dan Tuhan-mu Berfirman, ”Berdoalah kepada-Ku,

niscaya akan Aku Perkenankan bagimu. Sesungguhnya orang orang yang sombong tidak mau menyembah-Ku akan masuk
neraka Jahannam dalam keadaan hina dina.” (QS. Al Ghafir:
60).

Dari uraian diatas dapat disimpulkan bahwa metode
penguatan dimensi spiritual dilakukan melalui tiga tahapan
yaitu menanamkan iman dan tauhid, mengarahkan tujuan
hidup dan melaksankan ibadah-ibadah yang disyariatkan
dalam agama. Jika tahapan-tahapan ini mampu dilaksanakan
dengan baik maka kepribadian yang mantap akan terbentuk
dan pada akhirnya mengantarkan seseorang kepada
kebahagiaan dan kesehatan mental bahkan mampu
mengembangkan potensi diri secara optimal.
Metode Pengendalian Motivasi Biologis
Besarnya perhatian Islam kepada penguatan dimensi
spiritual, bukan berarti mengabaikan dimensi biologis. Islam
tidak cara hidup monastik (kerahiban) yang menghalangi
seseorang untuk melampiaskan kebutuhan biologisnya. Islam
memiliki ajaran yang moderat (al-wasathiyah) menganjurkan
pemeluknya untuk memilih jalan tengah dalam memenuhi
kebuhan spritual dan material dalam dirinya. Pengontrolan
dimensi biologis sangat ditekankan demi menjaga kesehatan
fisik maupun mental.
Adanya motivasi-motivasi biologis dalam diri seseorang
dipandang Islam sebagai sebuah fithrah yang tidak boleh
diputus. Yang diinginkan Islam dalam pengendalian motivasi
biologis adalah agar seseorang mampu mengatur dengan baik
pemuasan motivasinya dengan tetap memperhatikan
kemashlahatan individu dan sosial. Al-Quran dan Al-Hadits
mengajarkan cara mengatur pemuasan motivasi manusia yang
bersifat fithrah dengan berpegang kepada prinsip berikut:
Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

46

~ Menjaga Kesehatan Mental

a. Melampiaskannya melalui cara yang halal dan diizinkan
oleh syariat. Misalnya, melampiaskan motivasi seksual
dengan cara menikah, sedangkan cara pelampiasan dengan
berzina dipandang haram berakibat dosa dan hilang
ketenangan. Selain melampiaskan dengan cara yang halal,
pemenuhannya juga harus diselaraskan dengan norma
sosial dan kebudayaan yang baik. Orang yang belum
mampu hendaknya mengendalikannya motivasinya dengan
berpuasa agar tetap menjaga kesucian (Taufik, 2006). Allah
berfirman: “Dan orang-orang yang tidak mampu menikah

hendaklah menjaga kesucian (dirinya), sampai Allah
Memberi kemampuan kepada mereka dengan karuniaNya.” (QS. An-Nuur: 33). Dan Nabi SAW bersabda;
“Wahai sekalian pemuda, barangsiapa di antara kalian yang
sudah mampu untuk menikah, maka segeralah menikah,
karena nikah akan lebih menundukkan pandangan dan
lebih menjaga kehormatan.”(HR. Bukhari dan Muslim)

b. Tidak berlebih-lebihan dalam melampiaskan motivasi,
karena dapat menimbulkan madharat pada kesehatan fisik
dan psikis. Allah melarah dalam firman-Nya “Katakanlah

(Muhammad), “Wahai ahli kitab! Janganlah kamu berlebihlebihan dengan cara yang tidak benar dalam agamamu.
Dan janganlah kamu mengikuti keinginan orang-orang
yang telah tersesat dahulu dan (telah) menyesatkan banyak
(manusia), dan mereka sendiri tersesat dari jalan yang
lurus.” (QS. Al Maidah: 77).

Metode Mempelajari Hal yang Urgen dari Kesehatan Mental
Yang dimaksud dengan metode mempelajari hal yang
urgen dari kesehatan mental yaitu atensi yang besar pada
karakter pembentuk insan mulia. Hal ini dilakukan dengan
menyelenggarakan pendidikan dan memberikan keteladanan
agar setiap individu muslim memiliki tanggung jawab dalam
tugas menyebarkan dakwah dan mendirikan sebuah negara
Islam.
Rasulullah
menganjurkan
ummatnya
untuk
memperhatikan kesehatan fisik dengan belajar berkuda,
berenang dan memanah yang dianggap dewasa ini sebagai
metode terapi kesehatan mental yang tidak diragukan lagi
(Najati, 2003).
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

47

Beberapa hal urgen bagi kesehatan mental yang menjadi
perhatian Rasulullah dan selalu diajarkan kepada para sahabat
antara lain:
1. Perasaan aman, Nabi bersabda: “Barang siapa di antara

kalian merasa aman di tengah keluarganya pada pai hari,
sehat fisik, dan memiliki bahan makanan hari yang
dijalaninya maka seakan-akan selruh dunia menjadi
miliknya (HR. Tirmidzi).
2. Bergantung pada diri sendiri, Nabi bersabda: “Siapa yang
mau menjamin diriku untuk tidak tidak meminta sesuatu
apapun kepada manusia dan aku akan menjamin untuk
surga? Tsauban berkata “Akum mau wahai rasul”. Maka
terbukti bahwa Tsauban memang tidak pernah meminta
sesuatu apa pun kepada orang lain (HR. Abu Dawud).
3. Percaya

diri

dan

teguh

pendirian,

Nabi

bersabda:

“Janganlah kalian menjadi pembeo! Kalan akan berkata
kami berbaut baik jika orang-orang berbuat baik, dan kami
berbuat dzalim jika orang-orang berbuat dzalim. Akan
tetapi berpendirianlah kalaian yang teguh! Jika orang
berbuat baik, hendaklah kalian berbuat baik, namun jika
mereka berbuat buruk , maka janganlah kalian berbuat
dzalim (HR. Tirmidzi).
4. Rasa tangggung jawab, Nabi bersabda: “masing-masing
kalian adalah pemimpin. Dan masing-masing kalian akan
mempertanggung jawabkan apa yang dipimpinnya.
Seorang pemimpin mempertanggung jawabkan rakyatnya,
seorang suampi merupakn pemimpin dalam keluarganya
dan mempertanggungjawabkan apa yang dipimpinnya,
seorang istri pemimpin di rumah suaminya dan
mempertanggung jawabkan sesuatu yang dipimpinnya.
Pelayan merupakan pemimpin dalam harta tuannya dan
mempertanggung jawabkan sesuatu yang dipimpinnya
(HR. Al Bukhari).
5. Berani mengutarakan pendapat,
Nabi bersabda:
“Hendakanya salah seorang di antara kalian tidak

menghina dirinya sendiri! Para sahabat bertanya
“bagaiamana seseorang dari kami menghina dirinya sendiri?
Rasulullah menjawab “Dia memandang ada sesuatu yang
harus dia katakan karena Allah, namun dia tidak
Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

48

~ Menjaga Kesehatan Mental

mengatakannya. Maka pada hari kiamat Allah Azza
Wajalla berfirman “Apa yang menghalangimu untuk
mengatakan ini dan itu? Dia pun berkata “aku tidak
mengatakannya karena takut pada orang-orang. Allah
berfirman “Hanya kepada-Ku kamu lebih berhak untuk
merasa takut. (HR. Ibnu Majah)”
6. Ridha menerima takdir, Nabi bersabda: “Ridhalah kamu
terhadap apa yang telah diberikan Allah kepadamu, niscaya
kamu akan menjadi orang yang paling kaya!” (HR. Ahmad
dan Tirmidzi)
7. Sifat Sabar, Nabi bersabda: “Sesungguhnya kadar besarnya

balasan tergantung pada kadar besarnyanya cobaan yang
ditimpakan, sesungguhnya jika Allah mencintai sebuah
kaum maka Allah memberikan cobaan kepada mereka.
Barang siapa yang ridha (bersabar) terhadap cobaan maka
ia akan memperoleh ridha Allah. Dan barang siapa yang
marah maka ia akan mendapat murka Allah (HR. Tirmidzi).

8. Menunaikan pekerjaan secara efektif dan sempurna, Nabi
bersabda: “Sesungguhnya Allah menyukai seseorang di

antara kalian jika mengerjakan sebuah pekerjaan, maka ia
menyempurnakannya (HR. Al Baihaqi).
9. Memperhatikan kesehatan fisik, Nabi bersabda: “Orang
mukmin yang kuat lebih baik dan lebih disukai oleh Allah
dari pada orang mukmin yang lemah.” (HR. Muslim)

Untuk mendidik jiwa dengan sifat-sifat di atas,
Rasulullah SAW memberikan kuncinya dengan menjelaskan
tentang pentingnya membenahi “sisi dalam” dirinya, yaitu
hati. Beliau bersabda: “ketahuilah, sesungguhnya di dalam

jasad terdapat sekerat daging, jika sekerat daging itu baik,
maka akan baik seluruh jasad. Namun jika sekerat daging itu
rusak, maka seluruh jasad akan rusak. Ketahuilah, sekerat
daging itu adalah hati.” (HR. Bukhari Muslim).

Penutup
Dari uraian di atas dapat diambil berberapa kesimpulan
antara lain: 1) menjaga kesehatan mental dalam perspektif AlQur‟an dan As-Sunnah berpijak pada prinsip wasathiyah
(moderasi) dalam pemenuhan kebutuhan antara yang bersifat
material dan spiritual, 2) metode Al-Qur‟an dan Al Hadits
Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

Ikhwan Fuad ~

49

dalam merealisasikan kesehatan mental antara lain dengan
penguatan dimensi spritual, pengendalian motivasi biologis
dan metode mempelajari hal yang urgen bagi kesehatan
mental. Ketercapaian metode tersebut dapat dilihat dari
kehidupan nabi dan para sahabata dari sisi hubungannya
dengan Tuhannya, dengan dirinya sendiri, hubungannya
dengan orang lain, dan alam semesta.
Daftar Pustaka
Ancok, Djamaluddin dan Fuad Nashori Suroso. (1995).

Psikologi Islami, Solusi Islam atas Problem Psikologi.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar.

Daradjat, Zakiah. (1983). Kesehatan Mental. Jakarta: Gunung
Agung.
Fahmi, Musthafa. (1977). Kesehatan Jiwa dalam Keluarga,
Sekolah dan Masyarakat, terj. Zakiah Daradjat.
Jakarta:Bulan Bintang.
Fromm, Erich. (1995). Masyarakat yang Sehat (the Sane
Society) terjemah, Thomas Bambang Murtianto. Jakarta:
Yayasan Obor Indonesia.
Hawari, Dadang. (1995). Al-Qur'an Ilmu Kedokteran Jiwa dan
Kesehatan Jiwa. Yogyakarta: Bina Bhakti Prima Yasa.
Jaelani, A.F. (2000). Penyucian Jiwa (Tazkiyat Al-nafs) &
Kesehatan Mental. Jakarta: Penerbit Amzah.
Langgulung, Hasan. (1986). Teori-Teori Kesehatan Mental.
Jakarta: Pustaka al-Husna.
Najati, Utsman, (2003). Psikologi dalam Tinjauan Hadits
Nabi., Terj. Wawan Djuanaedi. Jakarta: Penerbit
Mustaqim.

Journal An-nafs: Kajian dan Penelitian Psikologi

50

~ Menjaga Kesehatan Mental

Najati, Utsman. (1987).
Darusy-Syuruq.

Al-Qur‟an wa Ilmun Nafs. Beirut:

Notosoedirjo & Latipun. (2005). Kesehatan Mental, Konsep
dan Penerapan. Malang :UMM Presc.
Salim, Mukhtar, (tth). Sehat Jiwa Raga dengan Shalat. Klaten:
Penerbit Wafa Press.
Shihab, M. Quraish. (2003).Wawasan Al-Qur‟an: Tafsir
Maudhu‟i Atas Berbagai Persoalan Umat. Bandung: PT.
Mizan Pustaka.
(2002), Revolusi Ruhani: Islam
Kesehatan Jiwa, Jakarta: Pustaka Intermasa, 2002.

Suharto,

Rudhy,

dan

Taimiyah, Ibnu. (tth). Majmuu‟ Fatawa. Saudi Arabia: IsyraarRi‟aasatil „Aammah li Syu‟uni Al-Haramain.
Taufik, Muhammad Izudin. (2006). Psikologi Islam. Jakarta:
Gema Insani Press.
Dari Internet:
Febriana Ina, “Dampak Globalisasi terhadap Kesehatan
Mental”
artikel
diambil
dari
http://inafebriana501.blogspot.co.id/2011/02/sebelumny
a-telah-dibahas-tentang.html, akses 20 Juni 2016.
http://www.who.int/features/factfiles/mental_health/en/ akses
20 Juni 2016.
https://id.wikipedia.org/wiki/Monastisisme, tanggal akses 22
Juni 2016).

Vol. 1 No. 1 Juni 2016.

