Jurnal Media Aplikom
Volume 12 Nomer 1| Juni , 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

ARTIKEL ILMIAH

PENGEMBANGAN E-LEARNING BERBASIS MOODLE
DI SMK AL WASHLIYAH SUMBER

Indra Maulana
Pendidikan Teknik Informatika dan Komputer
STKIP Invada Cirebon
E-mail: indramaulana360@gmail.com

Citation: Indra Maulana,
"Pengembangan E-Learning Berbasis
Moodle Di SMK AL Washliyah Sumber"
in Jurnal MEDIA APLIKOM,Vol.12 No. 1,
Purwokerto: STIKOM Yos Sudarso
Publisher. 2020, pp. 1-12.
Editor: Diwahana Mutiara Candrasari
Received: Bulan April, 2020
Accepted: Bulan Mei , 2020
Published: 01 Juni , 2020
Funding: Mandirii
Copyright: ©2020
Indra Maulana

Abstract
The rapid development of information and communication technology has a very large
share in the formation and progress of the quality of the world of education. Learning
methods have also changed in line with technological developments. E-learning is an
innovation in the development of information technology in the world of education. Al
Washliyah Vocational School Sumber plays a role in the development of science,
especially in the field of Information Technology. During this time, all learning
processes in SMK Al Washliyah Sumber are still conventional. In other words, that the
teaching and learning process between students and teachers can only be done with
the condition that there is a meeting between students and teachers in the classroom.
The learning process at Al Washliyah Vocational School Sources should provide
breadth for students to learn actively according to their understanding. Learning that
can be obtained from e-learning is a program designed for student needs that can be
used in learning activities. The need for communication and information now in school
infrastructure is necessary. The needs for increasing system must be fast, easy, cheap,
effective, and efficient. Therefore, it is necessary to use computer technology to
enhance further success of teaching and learning activities by utilizing e-learning

Keyword: : E-learning, information technology, SMK Al Washliyah Sumber, Vocational
School, education

Pendahuluan
Latar Belakang

Mengacu kepada pernyataan Mendikbud Muhadjir Effendy (2016-2019),
(Lubis 2018) berpendapat bahwa bidang pendidikan perlu merevisi kurikulum
dengan menambahkan lima kompetensi peserta didik dalam memasuki era
revolusi 4.0 yaitu:
1. Memiliki kemampuan berpikir kritis
2. Memiliki kreatifitas dan kemampuan yang inovatif
OPEN ACCESS
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikomi/index

1 / 12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

3. Memiliki kemampuan dan keterampilan berkomunikasi
4. Bisa bekerjasama dan berkolaborasi
5. Memiliki kepercayaan dalam dirinya
Selain itu agar lulusan pendidikan bisa berkompetisi, maka kurikulum
memerlukan orientasi baru tidak hanya cukup memahami literasi lama
(membaca, menulis dan matematika) tetapi perlu memahami literasi era
revolusi industri 4.0. Kemampuan literasi tersebut meliputi literasi data, literasi
teknologi dan literasi manusia. Fokus literasi data adalah kemampuan untuk
membaca, menganalisis dan menggunakan informasi di dunia digital.
Sedangkan literasi teknologi dengan cara memahami cara kerja mesin dan
aplikasi teknologi. Selanjutnya literasi manusia diharapkan harus sanggup
memahami aspek humanities, communication dan design.
SMK Al Washliyah Sumber berperan dalam pengembangan ilmu
pengetahuan khususnya di bidang Teknologi Informasi. Selama ini semua
proses pembelajaran di SMK Al Washliyah Sumber masih bersifat
konvensional, dengan kata lain bahwa proses belajar mengajar antara siswa
dengan guru hanya dapat dilakukan dengan syarat terjadinya pertemuan
antara siswa dengan guru di dalam kelas. Pertemuan antara siswa dengan
guru jika tidak terjadi maka secara otomatis proses pembelajaran pun tidak
dapat dilaksanakan. Proses transfer ilmu pengetahuan hampir sepenuhnya
dilakukan di dalam kelas yang menyebabkan transfer ilmu pengetahuan bisa
terlambat jika pertemuan tidak terjadi.
Proses pembelajaran di SMK Al Washliyah Sumber seharusnya
memberikan keluasan pada siswa untuk aktif belajar sesuai dengan
pemahaman yang dimiliki. Untuk itu diperlukan model pembelajaran baru
berdasarkan model yang sudah ada, Salah satu teknologi yang umum
dimanfaatkan pada dunia pendidikan adalah penggunaan E-Learning. Banyak
kemudahan dan kelebihan yang di dapatkan dengan penggunaan sistem ELearning, diantaranya adalah aktifitas yang tidak terbatas pada jarak dan
waktu, proses evaluasi dapat dilakukan secara terjadwal dan otomatis, konten
yang luas dan lebih mudah ditemukan, serta lebih efisien dengan biaya yang
relatif lebih rendah. Pembelajaran yang bisa didapat dari E-learning adalah
program yang didesain untuk kebutuhan-kebutuhan siswa yang dapat
digunakan dalam kegiatan pembelajaran. Melalui fitur-fitur yang ada di dalam
e-learning seperti diskusi kelompok, mengunduh materi, mengerjakan tugas
sampai melaksanakan ujian sekolah yang bisa dilakukan secara online.
Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

2 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

Kebutuhan akan komunikasi dan informasi sekarang ini dalam sebuah
infrastruktur sekolah mutlak diperlukan. Hal ini dikarenakan dunia pendidikan
menuntut adanya suatu sistem yang cepat, mudah, murah, efektif dan efisien.
Oleh karena itu, diperlukan pemanfaatan teknologi komputer untuk lebih
meningkatkan keberhasilan kegiatan belajar mengajar dengan memanfaatkan
e-learning. SMK Al Washliyah Sumber sudah mempunyai fasilitas yang
menunjang untuk diterapkannya pembelajaran menggunakan e-learning
karena sudah mempunyai jaringan komputer dan wifi yang sudah terkoneksi
dengan internet, yang bisa digunakan oleh semua siswa dan guru. Sehingga
bisa mendukung pemanfaatan E-learning untuk kegiatan pembelajaran.
Tinjauan Pustaka
Menurut Dahiya yang dipublikasikan dalam penelitian Wiwin Hartanto
(Hartanto 2016), E-learning adalah teknologi informasi dan komunikasi untuk
mengaktifkan siswa untuk belajar kapanpun dan dimanapun. Ada 3 (tiga) hal
penting sebagai persyaratan kegiatan belajar elektronik (E-learning), yaitu:


kegiatan pembelajaran dilakukan melalui pemanfaatan jaringan, dalam
hal ini dibatasi pada penggunaan internet,



tersedianya dukungan layanan belajar yang dapat dimanfaatkan oleh
peserta belajar, misalnya External Harddisk, Flaskdisk, CD-ROM, atau
bahan cetak,



tersedianya dukungan layanan tutor yang dapat membantu peserta
belajar apabila mengalami kesulitan.
Menurut Abdul Haris and Asti Riani (2016), E-learning dalam arti luas bisa

mencakup pembelajaran yang dilakukan di media elektronik (internet) baik
secara formal maupun informal.

Istilah E-learning banyak memiliki arti

karena bermacam penggunaan E-learning saat ini. E-learning terdiri dari dua
bagian yaitu “E” yeng merupakan singkatan dari ‘elektronik’ dan ‘learning’
yang berarti pembelajaran (Irawan and Surjono, 2018). Pada dasarnya, Elearning memiliki dua tipe yaitu synchronous dan asynchronous. Synchronous
berarti pada waktu yang sama. Proses pembelajaran terjadi pada saat yang
sama antara pendidik dan peserta didik. Asynchronous berarti tidak pada
waktu bersamaan. Peserta didik dapat mengambil waktu pembelajaran
berbeda dengan pendidik memberikan materi. Membangun E-learning tidak
sekedar menyajikan materi pelajaran akan tetapi juga dipertimbangkan
secara logis dan memegang prinsip pembelajaran. Desain pengembangan
Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

3 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

yang sederhana, personal, cepat, serta terdapat evaluasi online. Evaluasi atau
ujian online membantu peserta didik agar tidak kewalahan dalam
mengerjakan soal (Priyanti et al. 2020). Pembelajaran E-Learning merupakan
pembelajaran langsung dimana dalam penerapannya mengedepankan
pembelajaran mandiri yaitu pembelajaran jarak jauh berbasis Web yang bisa
diakses melalui jaringan internet (Rizal and Walidain 2019).
Menurut melfachrozi (Melfachrozi, 2006), Moodle adalah paket software
yang diproduksi untuk kegiatan belajar berbasis internet dan website.
MOODLE merupakan singkatan dari Modular Object-Oriented Dynamic
Learning Environment yang berarti tempat belajar dinamis dengan
menggunakan model berorientasi objek. Salah satu Learning Management
System (LMS) open source yang terkenal di dunia. LMS merupakan paket
perangkat lunak yang digunakan untuk menyampaikan materi pembelajaran
dan resources multimedia secara online berbasis web. Moodle adalah salah
satu Learning Management System (LMS) open source yang terkenal di dunia.
LMS merupakan paket perangkat lunak yang digunakan untuk menyampaikan
materi pembelajaran dan resources multimedia secara online berbasis web
(Surjono 2013).
Hasil penelitian terdahulu dalam penelitian ini digunakan sebagai salah satu
dasar untuk mendapatkan gambaran dalam menyusun kerangka berpikir
dalam penelitian, dan menjadi kajian yang dapat digunakan untuk
mengembangkan penelitian yang akan dilakukan. Terdapat beberapa
penelitian terdahulu yang bersinergi dengan penelitian ini. Salah satunya yaitu
(Irawan and Surjono, 2018) dengan judul “Pengembangan E-learning berbasis
moodle dalam peningkatan pemahaman lagu pada pembelajaran bahasa
inggris”Penelitian selanjutnya dilakukan oleh Wiwin hartanto (Hartanto, 2016)
dipublikasikan

dengan

judul

“Pengunaan

E-learning

sebagai

media

pembelajaran” . Penelitian pengembangan E-learning juga dilakukan oleh
Randy Irawan dan Herman Dwi Surjono (Irawan and Surjono 2018) dalam
Jurnal Inovasi Teknologi Pendidikan Volume 5, No 1, April 2018 dengan judul
“Pengembangan E-learning berbasis moodle dalam peningkatkan pemahaman
lagu pada pembelajaran bahasa Inggris”. Penelitian tersebut menghasilkan
keefektifan produk terhadap pembelajaran bahasa Inggris pada kompetensi
listening dibuktikan melalui peningkatan hasil belajar yang diketahui dari
persentase hasil evaluasi pretest dan posttest yakni sebesar 17,19%.

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

4 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan Research and Development.
Menurut sudiono dalam penelitian Sri Haryati (2012), metode penelitian dan
pengembangan adalah metode penelitian yang digunakan untuk menghasilkan
produk tertentu, dan menguji keefektifan produk tersebut. Dalam metode
penelitian dan pengembangan terdapat langkah-langkah dari proses yang
harus dilakukan. Diantara langkah-langkah yang harus dilakukan adalah
mengumpulkan informasi yang dibutuhkan dan mempelajari temuan pada
penelitian yang berkaitan dengan produk yang akan dibuat. Setelah mendapat
temuan, selanjutnya mengembangkan produk berdasarkan informasi dan
temuan, menguji produk setelah jadi dan merevisi produk untuk memperbaiki
kekurangan dari hasil uji produk. Setelah dilakukan perbaikan, produk diuji
kembali dengan harapan kesempurnaan produk yang dibuat. Langkah terakhir
adalah pemeliharaan produk.
1.

Pengumpulan Data
Sumber data dalam penelitian ini dikumpulkan dari SMK Al
Washliyah Sumber Jl. Pangeran Cakrabuana No. 19 Kemantren Sumber
Cirebon, Kabupaten Cirebon. Objek pada penelitian ini adalah sistem
yang dibangun yaitu aplikasi e-learning berbasis web di SMK Al Washliyah
Sumber. Subjek penelitian ialah Admin sebagai pengolah keseluruhan
data, Guru sebagai pengolah data pembelajaran, dan Siswa sebagai
pengguna sistem. Sedangkan sumber data lain yaitu dari dokumentasi
dan angket.

2.

Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam pengembangan sistem e-learning
moodle adalah metode waterfall. Alasan menggunakan metode ini adalah
karena metode waterfall melakukan pendekatan secara sistematis dan
berurutan dalam membangun suatu sistem. Menurut Pressman(2002),
metode waterfall adalah model klasik yang bersifat sistematis, berurutan
dalam membangun software. Namun model ini dalam makna yang
sebenarnya adalah “Linier Sequential Model”. Sebuah pendekatan
pengembangan perangkat lunak sistematik dan sekuensial. Disebut juga
“Classic Life Cycle”. Disebut waterfall (berarti air terjun) karena memang
diagram tahapan prosesnya mirip dengan air terjun yang bertingkat,
Model ini termasuk ke dalam model generic pada rekayasa perangkat
lunak dan pertama kali dikenalkan oleh Winston Royce pada tahun 1970

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

5 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

sehingga sering dianggap model lama, tetapi model ini yang paling banyak
digunakan dalam Software Engineering. Model ini melakukan pendekatan
secara sistematis dan terstruktur. Ada 5 tahapan dalam waterfall model
seperti yang ada pada gambar berikut ini :

Gambar 3.1 Waterfall Model
1.

Analisis Kebutuhan
Pada tahap ini perlu memastikan bahwa SMK Al Washliyah Sumber
sudah memiliki fasilitas yang mendukung untuk membuat system Elearning. Seperti perangkat computer, domain sekolah, hosting dan
jaringan internet sudah tersedia pada SMK Al Washliyah Sumber.

2.

Desain Sistem
Tujuan dari tahap ini adalah memberikan gambaran tentang apa
yang akan dikerjakan dan bagaimana tampilannya. Dokumentasi
yang dihasilkan dari tahap desain sistem ini antara lain perancangan
Use Case Diagram dan Activity Diagram. Dalam melakukan desain
aplikasi e-learning SMK Al Washliyah Sumber ini menggunakan UML
sebagai salah satu aplikasi pendukung dalam perancangan sistem.

3. Implementasi
Desain yang sudah dirancang harus di ubah menjadi bentuk yang
dapat dimengerti mesin (komputer). Dalam tahap ini dilakukan
penerapan system ke dalam internet.
4. Pengujian Sistem
Dalam hal ini dilakukan ujicoba sistem untuk mengetahui apakah
sistem yang telah dibuat telah sesuai dengan tujuan awal dari
pembuatan sistem. Pada pengujian system ini menggunakan
pengujian Black Box dan pengujian kepuasan pengguna.
5. Perawatan
Tahap ini merupakan tahap terakhir dalam metode waterfall. Sistem
dapat diimplementasikan. Pemeliharaan mencakup koreksi dari
berbagai error yang tidak ditemukan pada tahap-tahap terdahulu,
Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

6 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

perbaikan atas implementasi dan pengembangan unit sistem, serta
pemeliharaan program.
Pembahasan

Gambar 4.1 Use Case Diagram Sistem yang berjalan
Dalam use case diagram, terdapat tiga aktor yang melakukan kegiatan,
diantaranya adalah admin, guru dan siswa. Pada use case terlihat admin dapat
mengelola semua menu yang ada pada aplikasi E-learning. Dari mulai
pengumuman, data guru, data siswa, data kelas, data mata pelajaran dan
chat. Sedangkan pada user guru, bisa mengelola chat, data materi dan data
kuis. Pada user siswa dapat mengikuti chat, download materi dan mengikuti
ujian atau kuis.

Gambar 4.2 halaman depan

Pada halaman depan aplikasi E-learning ini dapat dilihat pada Gambar
4.1. Ada beberapa menu yang tampil yaitu menu login, menu chatting, menu
berita dan menu kursus yang tersedia. Menu chatting berfungsi untuk
membuat forum chat. Sedangkan pada menu login berguna untuk masuk ke
dalam sistem.

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

7 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

Gambar 4.3 halaman Login
Dalam E-learning moodle terdapat halaman login yang mempunyai fungsi
untuk masuk ke dalam sistem moodle, baik login sebagai admin, guru dan
siswa. Dalam E-learning ini program dibuat dengan menggunakan sistem yang
multi user, dalam satu menu login dapat di gunakan oleh tiga jenis user yang
mempunyai hak akses yang berbeda.

Gambar 4.4 HalamanAdmin

Halaman administrator adalah halaman admin yang berfungsi untuk
melakukan managemen sistem secara keseluruhan. Admin bisa membuat
account guru dan account siswa, bisa melakukan upload user. Admin juga
dapat membuat mata pelajaran, membuat data soal ujian, admin juga dapat
membuat data kelas

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

8 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

Gambar 4.5 Halaman Ujian



Pengujian Sistem
Pengujian blackbox dilakukan oleh penulis terhadap aplikasi E-learning
moodle yang telah dibuat. Dalam pengujian sistem black box dilakukan
dengan menguji bagian menu dari aplikasi E-learning apakah hasil yang
didapat sesuai dengan yang diinginkan.
Black Box Testing adalah cara pengujian dengan menjalankan atau
mengeksekusi model, kemudian diamati apakah hasil dari modul itu sesuai
dengan proses bisnis yang diinginkan. Sistem dijalankan dengan
menggunakan web browser dan melakukan percobaan dengan mengakses
sistem e-learning moodle SMK Al Washliyah Sumber.
Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui apakah fitur yang terdapat
pada aplikasi e-learning berjalan dengan baik sesuai dengan fungsinya.
Tahap pengujian fungsional ini dilakukan dengan cara mengakses atau
menjalankan fitur yang ada di aplikasi e-learning moodle SMK Al Washliyah
Sumber.

Table 0.1 Uji Black Box Halaman Admin
Hasil yang

Test Case

Prosedur yang dilakukan

Login Admin

Memasukan username Berhasil masuk ke
dan password

Tambah
Pengguna

Tambah
Pengguna

Edit
Pengguna
Hapus

Pilih

diharapkan

halaman admin

menu

Hasil

Berhasil

Site Data user berhasil

Administrasi, Users, Add ditambah

Berhasil

New User
Pilih

menu

Administrasi,

Site Data user berhasil
Users, ditambah

Berhasil

Upload Users
Pilih

menu

Administrasi,

Site Data user berhasil
User, di rubah

Berhasil

Browse List of Users
Pilih

menu

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

Site Data user berhasil

Berhasil
9 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

Pengguna

Administrasi,

User, di hapus

Browse List of Users
Add
Category
(Kelas)

Edit
Category
(Kelas)

Delete
Category
(Kelas)

Pilih

menu

Administrasi,

Site Data

Category

Courses, (Kelas) di buat

Manage Courses and

Berhasil

Categories
Pilih

menu

Administrasi,

Site Data

Category

Courses, (Kelas) di rubah

Manage Courses and

Berhasil

Categories
Pilih

menu

Administrasi,

Site Data

Category

Courses, (Kelas) di hapus

Manage Courses and

Berhasil

Categories
Pilih

menu

Site Data

Membuat

Administrasi,

Courses

Manage Courses and

Courses

Courses, (Mapel) di buat

Berhasil

Categories
Pilih
Edit Courses

menu

Administrasi,

Site Data

Category

Courses, (Mapel) di rubah

Manage Courses and

Berhasil

Categories
Pilih

menu

Site Data

Delete

Administrasi,

Courses

Manage Courses and

Category

Courses, (Mapel) di hapus

Berhasil

Categories
Pilih
Add
Kuis/Soal

menu

Administrasi,

Site Data Kuis Berhasil di
Courses, buat

Manage Courses and
Categories,

Berhasil

Nama

Mapel
Pilih

menu

Site Data

Edit

Administrasi,

Kuis/Soal

Manage Courses and
Categories,

Courses, berubah

Kuis/Soal
Berhasil

Nama

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

10 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

Mapel
Pilih
Delete
Kuis/Soal

menu

Administrasi,

Site Data

Kuis/Soal

Courses, terhapus

Manage Courses and
Categories,

Berhasil

Nama

Mapel
Pilih
Add Chat

menu

Add

an Forum Chat di buat

activity or resources,

Berhasil

chat
Edit Chat

Pilih menu Edit Chat

Forum Chat di ubah

Berhasil

Delete Chat

Pilih menu Edit Chat

Forum Chat dihapus

Berhasil

Theme di rubah

Berhasil

Pilih

menu

Merubah

Administrasi,

Theme

Appearance,

Site

Theme

Selector
Upload
Materi
Edit Materi
Hapus
Materi

Pilih

mata

Add

an

pelajaran,
activity

or

resources, file
Pilih mata pelajaran
Pilih

mata

Add

an

Materi

bisa

di

upload

Berhasil

Materi bisa di ubah

Berhasil

or Materi bisa di hapus

Berhasil

pelajaran,
activity

resources, file

Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian tentang rancang bangun aplikasi E-learning
berbasis web di SMK Al Washliyah Sumber, dapat diambil kesimpulan bahwa
tujuan penelitian telah tercapai dengan telah selesai dibuatnya aplikasi elearning berbasis moodle layak dan dapat di terapkan di SMK Al Washliyah
Sumber dengan alamat www.smkawsumber.sch.id. Penggunakan aplikasi Elearning ini maka proses belajar dan mengajar bisa di lakukan secara online
dan tidak mengganti proses belajar dan mengajar dikelas, tetapi sebagai
pelengkap dari sistem belajar yang sudah berjalan, aplikasi E-Learning dapat
membantu proses pembelajaran di SMK AL Washliyah Sumber Cirebon secara
maksimal.

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

11 /12

Jurnal MEDIA APLIKOM
Volume 12 Nomer 1 | Juni 2020 | https://doi.org/10.33488/1.ma.2.1.247

DAFTAR PUSTAKA
Abdul Haris Indrakusuma, M.Pd., and M.T Asti Riani Putri. 2016. E-Learning 1
(Teori Dan Desain) Buku Ajar Matakuliah E-Learning. Tulungagung:
Pendidikan Teknologi Informasi.
Hartanto, Wiwin. 2016. Penggunaan E-Learning Sebagai Media Pembelajaran.
Jurnal Pendidikan Ekonomi UNEJ 10(1): 1–18.
Haryati, Sri. 2012. Research And Development (R&D) Sebagai Salah Satu Model
Penelitian Dalam Bidang Pendidikan. 37(1): 11–26.
Irawan, Randy, and Herman Dwi Surjono. 2018. Pengembangan E-Learning
Berbasis Moodle Dalam Peningkatkan Pemahaman Lagu Pada
Pembelajaran Bahasa Inggris. Jurnal Inovasi Teknologi Pendidikan 5(1):
1–11.
Lubis, Syibrina Jihan. 2018. Pendidikan Dan Pelatihan Untuk Meningkatkan
Kompetensi Guru. Prosiding Seminar Nasional Fakultas Ilmu Sosial
Universitas Negeri Medan 2: 601–3.
Melfachrozi,

M.

2006.

Penggunaan

Aplikasi

E-Learning

(Moodle).

Ilmukomputer.Co,: 1–14.
Pressman, Roger S. 2002. Rekayasa Perangkat Lunak: Pendekatan Praktisi.
Komputer - Perangkat Lunak, Andi Publisher: 652–990.
Priyanti, Evy, Rahmad Budi Ansyah, Fachrul Ramadhani, and Huzaiful Yaman.
2020. Rancang Bangun Sistem Informasi E-Learning Pada Smk Pgri. 8(1):
76–79.
Rizal, Syamsul, and Birrul Walidain. 2019. Pembuatan Media Pembelajaran ELearning Berbasis Moodle Pada Matakuliah Pengantar Aplikasi Komputer
Universitas Serambi Mekkah. Journal of Chemical Information and
Modeling 53(9): 1689–99.
Surjono, Herman Dwi. 2013. Membangun Course e-Learning Berbasis Moodle:
1–196.

Vol 12 No. 1, Juni 2020| Indra Maulana
https://journal.stikomyos.ac.id/index.php/jurnal-media aplikom/index

12 /12

