JDM Vol. 2, No. 2, 2011, pp: 118-129

Jurnal Dinamika Manajemen
http://journal.unnes.ac.id/nju/index.php/jdm

PENINGKATAN KINERJA KARYAWAN MELALUI KEPEMIMPINAN,
LINGKUNGAN KERJA DAN KOMITMEN
Nunung Ghoniyah , Masurip
Fakultas Ekonomi, Universitas Islam Sultan Agung, Semarang, Indonesia

Info Artikel

Abstrak

Sejarah Artikel:
Diterima April 2011
Disetujui Juni 2011
Dipublikasikan September
2011

Penelitian ini bertujuan untuk menguji kinerja karyawan yang dipengaruhi oleh
variabel kepemimpinan, lingkungan kerja dan komitmen organisasi. Untuk upaya
meningkatkan kinerja karyawan bisa distimulus dari berbagai cara, diantaranya
meningkatkan komitmen karyawan, memainkan peran kepemimpinan dan
menciptakan lingkungan kerja yang mendukung. Lingkungan kerja yang
mendukung dapat mempengaruhi peningkatan kinerja karyawan. Penelitian ini
menggunakan desain kuesioner dengan sampel 99 karyawan Koperasi Simpan
Pinjam (KSP) di Kota Demak. Penelitian ini menunjukkan hasil yang positif dan
siginifikan secara parsial dari pengaruh variabel kepemimpinan, lingkungan dan
komitmen pada kinerja karyawan. Disisi lain, penelitian ini juga menemukan
bahwa kepemimpinan tidak berpengaruh pada komitmen organisasi, karena belum
ada indikator kepemimpinan yang jelas untuk mempengaruhi komitmen karyawan.
Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan, bahwa semua hipotesis terdukung
kecuali satu hipotesis yang menguji pengaruh kepemimpinan pada komitmen
organisasi.

Keywords:
Leadership;
Work environment;
Commitment;
Performance

Abstract
This research investigates employees’ performance which is influenced by leadership, work
environment and organizational commitment. Employees’ performance can be developed by
giving various stimulus, for example improving employees’ commitment, enhancing the role
of leader and creating suitable work environment. This study is exploratory research and
questioners are used to collect data from 99 respondents who are the employees of Koperasi
Simpan Pinjam Karya Niaga Demak. The result shows that leadership, work environment
and commitment have positive and significant effect to performance. Meanwhile, leadership
does not have significant influence to organizational commitment, it seems that there is no
clear leadership indicators that can be used to influence employees’ commitment.

JEL Classification: M5, M54


Alamat korespondensi:
Jl. Raya Kaligawe KM 4, Semarang, Jawa Tengah
E-mail: nunungghoniyah@yahoo.com

ISSN
2086-0668 (cetak)
2337-5434 (online)

Nunung G & Masurip / Peningkatan Kinerja Karyawan Melalui Kepemimpinan ...

PENDAHULUAN
Sumber daya manusia mempunyai peranan penting baik secara perorangan ataupun
kelompok dan sumber daya manusia merupakan salah satu penggerak utama atas kelancaran
jalannya kegiatan usaha, bahkan maju mundurnya perusahaan ditentukan oleh keberadaan
sumber daya manusianya. Untuk itu setiap perusahaan perlu memperhatikan dan mengatur
keberadaan karyawannya sebagai usaha meningkatkan kinerja yang baik (Shahzad et al.,
2010). Apabila individu dalam perusahaan yaitu sumber daya manusianya dapat berjalan
efektif maka perusahaan tetap berjalan efektif. Dalam penelitian Ranihusna (2010), mengkaji
tentang faktor-faktor yang dapat mempengaruhi kinerja, diantaranya yaitu motivasi,
kepuasan, komitmen organisasi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa motivasi hanya berpengaruh terhadap kepuasan
kerja, komitmen organisasi, dan kinerja karyawan. Kepuasan kerja hanya berpengaruh
terhadap komitmen organisasi dan kinerja karyawan, serta kinerja organisasi berpengaruh
terhadap kinerja karyawan. Studi ini dilakukan pada karyawan PT MNC Skyvision
(INDOVISION). Dengan kata lain kelangsungan perusahaan tergantung oleh kinerja
karyawan (Ranihusna, 2010).
Komitmen organisasi diperlukan sebagai salah satu indikator kinerja karyawan.
Karyawan dengan komitmen yang tinggi dapat diharapkan akan memperlihatkan kinerja
yang optimal. Seseorang yang bergabung dalam organisasi pada sebuah perusahaan dituntut
komitmen dalam dirinya. Terdapat berbagai definisi dari komitmen organisasi, salah satunya
Mowday et al. (1979), mendefinisikan bahwa komitmen organisasi merupakan keterlibatan
karyawan dalam loyalitasnya pada organisasi, kesediaan untuk mengarahkan usaha, tujuan
dan nilai sejalan dengan organisasi dan keinginan untuk mempertahankan keanggotaannya
dalam organisasi.
Menurut Meyer et al. (2002), pada mulanya terdapat dua kubu definisi komitmen yang
saling bertentangan, yaitu kubu Porter dan Kubu Becker. Kubu Porter memberikan definisi
komitmen sebagai berikut: “the strength of an individual’s identification with and involvement
in a particular organization”. Di pihak lain, Becker memberikan definisi komitmen sebagai
berikut: “consistent lines of activity”. Dari kedua definisi tersebut dapat ditarik suatu makna
bahwa keterikatan, konsistensi memegang peranan penting untuk membuat seseorang tetap
bertahan dalam suatu organisasi, dan itu pula mengandung pengertian timbal balik antara
kepentingan organisasi dan tujuan individu. Berdasarkan pengertian komitmen kedua kubu
tersebut, maka komitmen organisasi dibagi menjadi affective commitment dan continuance
commitment dan normative commitment.
Menurut Morrow et al. (1988), komitmen organisasi terbangun bila masing-masing
individu mengembangkan tiga sikap yang saling berhubungan terhadap organisasi. Tiga
sikap, yaitu pemahaman atau penghayatan dari tujuan perusahaan (identification), perasaan
terlibat dalam suatu pekerjaan (involvement), pekerjaan adalah menyenangkan dan perasaan
loyal (loyality), perusahaan adalah tempat kerja dan tempat tinggal. Penelitian tersebut
menghasilkan temuan bahwa komitmen organisasi menjadi mediasi pengaruh kepuasan
kerja pada niat keluar. Hal ini berarti karyawan tidak memiliki niat keluar dari organisasi,
ketika karyawan sudah merasakan kepuasan dalam bekerja dan memiliki komitmen pada
organisasi.
Khan et al. (2010), meneliti pengaruh tiga dimensi komitmen organisasi, yaitu
komitmen normatif, afektif dan keberlanjutan pada kinerja dari 153 karyawan negeri dan
swasta sektor minyak dan gas di Pakistan. Hasil penelitian menunjukkan pengaruh yang
siginifikan, bahwa komitmen merupakan prediktor yang signifikan untuk mempengaruhi
kinerja karyawan, baik pada karyawan negeri maupun swasta. Responden menjawab bahwa,

119

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 2, No. 2, 2011, pp: 118-129

karyawan merasakan nyaman dengan lingkungan kerja di organisasi tempatnya bekerja,
sehingga hal tersebut mempengaruhi kinerjanya. Hubungan signifikan positif ini juga
ditemukan penelitian Brown (2003); Preston dan Brown (2004); Khan et al. (2010).
Berdasarkan review penelitian terdahulu, dapat disimpulkan bahwa komitmen
karyawan dapat dipengaruhi oleh kepemimpinan dan komitmen karyawan berpengaruh
terhadap kinerja karyawan. Oleh karena itu hipotesis dalam penelitian ini adalah:
H1: Ada pengaruh yang positif dan signifikan antara komitmen karyawan pada kinerja karyawan.
Untuk mewujudkan karyawan yang memiliki disiplin dan kinerja yang tinggi diperlukan
pula peran yang besar dari pimpinan organisasi, karena dalam perubahan organisasi baik
yang terencana maupun tidak terencana, aspek yang terpenting adalah perubahan individu.
Perubahan pada individu tidak mudah, tetapi harus melalui proses. Pemimpin sebagai
panutan dalam organisasi, sehingga perubahan harus dimulai dari tingkat yang paling
atas (pemimpin). Untuk itu organisasi memerlukan pemimpin yang reformis yang mampu
menjadi motor penggerak perubahan organisasi (Fairholm, 2009).
Kepemimpinan merupakan tulang punggung pengembangan organisasi karena
tanpa kepemimpinan yang baik akan sulit untuk mencapai tujuan organisasi. Jika seorang
pemimpin berusaha untuk mempengaruhi perilaku orang lain, maka orang tersebut perlu
memikirkan gaya kepemimpinannya. Gaya kepemimpinan seorang pemimpin akan sangat
mempengaruhi keberhasilan organisasi dalam mencapai tujuannya. Perilaku seorang
pemimpin memiliki dampak yang besar, terkait dengan sikap bawahan, perilaku bawahan
yang akhirnya pada kinerja (Shahzad et al., 2010).
Terdapat berbagai macam gaya kepemimpinan, salah satu yang popular adalah gaya
kepemimpinan transformasional. Penelitian yang dilakukan oleh Bushra et al. (2011),
meneliti tentang hubungan antara kepemimpinan transformasional dengan kepuasan kerja
dan komitmen organisasi karyawan bank di Pakistan. Gaya kepemimpinan transformasional
mempunyai empat dimensi, meliputi charismatic role modeling, individualized consideration,
inspirational motivation, dan intellectual stimulation. Hasil penelitian menemukan bahwa sesuai
dengan teori dan penelitian terdahulu, bahwa gaya kepemimpinan transformasional adalah
salah satu gaya kepemimpinan yang bisa meningkatkan hubungan interpersonal antara
supervisor dan karyawan, sehingga itu bisa menjadi cara menciptakan kepuasan kerja dan
komitmen organisasi karyawan yang tinggi.
Oluseyi dan Hammed (2009), dalam penelitiannya menunjukkan bahwa keefektivan
kepemimpinan yang diperankan dengan baik oleh seorang pemimpin mampu memotivasi
karyawan untuk bekerja lebih baik, hal ini akan membuat karyawan lebih hati-hati berusaha
mencapai target yang diharapkan perusahaan, sehingga berdampak pada kinerjanya.
Dolatabadi dan Safa (2010), dalam penelitiannya mengenai pengaruh gaya kepemimpinan
direktif dan partisipatif pada komitmen organisasi 87 karyawan perbankan di Iran.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa gaya kepemimpinan partisipatif lebih
berpengaruh pada komitmen karyawan bank dalam memberikan pelayanan yang berkualitas
pada nasabah, selama karyawan bank tersebut memiliki kejelasan peran (role clarity) dan
kemauan untuk mengkomunikasikan nilai-nilai organisasi pada nasabah (shared customer
value). Sementara gaya kepemimpinan direktif memiliki pengaruh negatif pada komitmen
karyawan dalam memberikan pelayanan yang berkualitas pada nasabah. Hal tersebut
dikarenakan gaya kepemimpinan direktif lebih bersifat otokratik, membatasi otonomi kerja
karyawan dan keputusan yang dibuat pimpinan seringkali tanpa disertai saran dari bawahan.
Berdasarkan review penelitian terdahulu, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini
adalah:
120

Nunung G & Masurip / Peningkatan Kinerja Karyawan Melalui Kepemimpinan ...

H2: Ada pengaruh yang positif dan signifikan antara kepemimpinan pada komitmen karyawan.
H3: Ada pengaruh yang positif dan signifikan antara kepemimpinan pada kinerja karyawan.
Selain kepemimpinan, faktor lain yang mempengaruhi kinerja karyawan adalah
lingkungan kerja. Lingkungan kerja merupakan segala sesuatu yang ada disekitar para
pekerja yang dapat mempengaruhi dirinya dalam menjalankan tugas -tugas yang dibebankan.
Hughes (2007), melakukan survei pada 2000 karyawan dari berbagai macam perusahaan
dan industri, melaporkan bahwa sembilan dari tiap sepuluh responden mempercayai bahwa
kualitas lingkungan kerja akan mempengaruhi perilaku dari karyawan dan meningkatkan
produktivitasnya.
Lingkungan kerja fisik dalam suatu perusahaan merupakan suatu kondisi pekerjaan
untuk memberikan suasana dan situasi kerja karyawan yang nyaman dalam pencapaian
tujuan yang diinginkan oleh suatu perusahaan. Kondisi kerja yang buruk berpotensi menjadi
penyebab karyawan mudah jatuh sakit, mudah stres, sulit berkonsentrasi dan menurunnya
produktivitas kerja. Jika ruangan kerja tidak nyaman, panas, sirkulasi udara kurang
memadai, ruangan kerja terlalu padat, lingkungan kerja kurang bersih, berisik, tentu besar
pengaruhnya pada kenyamanan kerja karyawan (Al-Anzi, 2009).
Lingard dan Lin (2004), meneliti pengaruh lingkungan kerja pada komitmen organisasi
karyawan perempuan menemukan bahwa lingkungan kerja dan pengembangan karir
menjadi determinan yang penting bagi komitmen karyawan. Hal tersebut dikarenakan, bagi
karyawan wanita adanya lingkungan kerja yang mendukung dan program pengembangan
karir yang dibuat oraganisasi tempatnya bekerja menjadi faktor yang paling diperhatikan
karyawan perempuan, sehingga bisa mempengaruhi peningkatan komitmen organisasinya.
Dalam mencapai kenyamanan tempat kerja antara lain dapat dilakukan dengan jalan
memelihara prasarana fisik seperti kebersihan yang selalu terjaga, penerangan cahaya yang
cukup, ventilasi udara, suara musik dan tata ruang kantor yang nyaman. Lingkungan kerja
dapat menciptakan hubungan kerja yang mengikat antara orang-orang yang ada di dalam
lingkungannya.
Pihak manajemen perusahaan juga hendaknya mampu mendorong inisiatif dan
kreatifitas. Sehingga, kurangnya perhatian pada setiap individu, penggunaan ruang yang
kurang fleksibel dan masalah desain fitur ruang akan saling mempengaruhi satu sama
lainnya. Akan tetapi, jika lingkungan kerja sangat kondusif maka kondisi seperti ini akan
menciptakan antusiasme untuk bersatu dalam organisasi perusahaan untuk mencapai tujuan
perusahaan dengan meningkatkan kinerja karyawan (Lee & Brand, 2005).
Al-Anzi (2009) dan Ajayi et al. (2011), menyatakan bahwa variabel lingkungan
kerja berpengaruh positif signifikan pada kinerja karyawan. Persepsi terhadap lingkungan
kerja merupakan serangkaian hal dari lingkungan yang dipersepsikan oleh orang-orang
yang bekerja dalam lingkungan organisasi dan mempunyai peranan yang besar dalam
mempengaruhi tingkah laku karyawan. Berdasarkan review penelitian terdahulu, maka
hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:
H4: Ada pengaruh yang positif dan signifikan antara lingkungan kerja pada komitmen karyawan
H5: Ada pengaruh yang positif dan signifikan antara lingkungan kerja pada kinerja karyawan

121

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 2, No. 2, 2011, pp: 118-129

METODE
Responden terdiri dari 38 laki-laki dan 61 perempuan karyawan Koperasi Simpan
Pinjam Karya Niaga Kabupaten Demak, baik yang ada di kantor pusat maupun yang ada di
kantor cabang. Lebih banyaknya karyawan perempuan sangat menguntungkan perusahaan
karena perilaku-perilaku kerja seperti menolong orang lain, bersahabat dan bekerja sama
dengan orang lain lebih menonjol dilakukan wanita daripada pria. Perempuan dikarakterkan
sebagai individu yang lebih dominan secara emosional, orientasi dalam berhubungan dengan
orang lain lebih bersifat interpersonal, lebih sensitif dan memahami orang lain. Sementara
laki-laki dikarakterkan lebih bersifat asertif, independen, agersif dan kompetitif (Wu &
Shih, 2010). Perbedaan gender ini mungkin lebih terikat pengaruhnya secara langsung pada
individu lain seperti menolong rekan kerja daripada yang ditujukan secara langsung pada
organisasi.
Hal inilah yang terjadi pada Koperasi Simpan Pinjam (KSP) Karya Niaga kabupaten
Demak yang menjadi fokus dan lokus dalam penelitian ini. Koperasi Simpan Pinjam Karya
Niaga merupakan salah satu koperasi yang ada di Kabupaten Demak. Koperasi Simpan
Pinjam (KSP) Karya Niaga yang semula hanya beranggotakan beberapa puluh orang saja,
saat ini telah memiliki anggota sekitar tiga ribuan, dan bahkan saat ini Koperasi Simpan
Pinjam Karya Niaga telah memiliki 20 kantor cabang yang tersebar di Kabupaten Demak.
Sistem yang diterapkan untuk mengelola koperasinya adalah sesuai aturan yang ada
secara demokratis dan mengedepankan asas kekeluargaan. Agar suasana kerja kondusif,
rasa kekeluargaan ditonjolkan. Selain itu, sebelum beraktifitas, semua karyawan diminta doa
bersama. Sedangkan, bila akan pulang kerja di sore hari, mereka wajib saling bersalamsalaman dan saling memaafkan seperti saat hari raya Idul Fitri. Begitu juga sebelum menjadi
karyawan, para tenaga baru itu juga di-training terlebih dahulu. Setiap hari, kinerja pegawai
dievaluasi dan diberi dorongan untuk selalu disiplin.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil perhitungan dengan menggunakan program PLS sebagai berikut:

Gambar 1. Full Model Hasil Perhitungan Variabel Kepemimpinan, Lingkungan Kerja,
Komitmen Karyawan dan Kinerja Karyawan

122

Nunung G & Masurip / Peningkatan Kinerja Karyawan Melalui Kepemimpinan ...

Uji validitas pada model pengukuran penelitian ini berdasarkan pada cross loading
pengukuran dengan konstruk. Jika korelasi konstruk dengan item pengukuran lebih besar
daripada ukuran konstruk lainnya, maka menunjukkan bahwa konstruk laten memprediksi
ukuran pada blok mereka lebih baik daripada ukuran pada blok lainnya. Sebuah konstruk
dinyatakan valid jika memiliki cross loading > 0,50. Apabila data kurang dari nilai tersebut
maka dinyatakan tidak valid (Ghozali, 2011). Hasil pengolahan semua indikator pada
penelitian ini adalah valid dan layak digunakan karena masing-masing indikator memiliki
nilai original sample estimate > 0,50 (Ghozali, 2007).
Sementara validitas diskriminan dilihat pada cross loading nilai masing-masing indikator
sangat kuat pada masing-masing bloknya apabila dibandingkan dengan blok lainnya. Hal
ini menunjukkan bahwa konstruk laten memprediksi indikator pada blok mereka lebih
baik dibandingkan dengan indikator di blok lainnya. Hasil pengujian reliabilitas dengan
menggunakan PLS dikatakan reliabel apabila nilai composite reliability > 0,7 (Ghozali, 2007).
Hasil pengujian menunjukkan masing-masing konstruk di atas 0,70 hal ini berarti bahwa
semua item pertanyaan yang digunakan untuk mengukur masing-masing konstruk reliabel.
Tabel 1 menunjukkan definisi operasional dan indikator pengukuran masing-masing variabel
penelitian.
Tabel 1. Variabel Penelitian
No. Variabel

Definisi Konsep

Definisi
Operasional

1.

Kepemimpinan (X1)

Kepemimpinan
adalah,
Keseluruhan
aktivitas
dalam rangka
mempengaruhi
orang-orang agar
mau bekerja sama
untuk mencapai
suatu tujuan
yang diinginkan
bersama

Kepemimpinan
adalah
keteladanan,
kecakapan,
koordinasi,
dan kecepatan
pengambilan
keputusan
seseorang
dalam usahanya
mencapai tujuan
organisasi.

Keteladanan
Kecakapan
Koordinasi
dengan
bawahan.
Pengambilan
keputusan

Skala Likert
5 poin

2.

Lingkungan
Kerja (X2)

Lingkungan kerja
adalah Kehidupan
sosial psikologis
dan phisik dalam
organisasi yang
berpengaruh
tehadap tenaga
kerja dalam
melakukan tugastugasnya.

Kondisi
lingkungan
sosial psikologis
yang meliputi
hubungan antara
karyawan dengan
atasan, hubungan
karyawan dengan
karyawan, serta
sarana yang
tersedia di dalam
organisasi

Lingkungan
fisik
Hubungan
karyawan
dengan
atasan
Hubungan
atasan
dengan
bawahan
Hubungan
sesama
rekan kerja.

Skala Likert
5 poin

123

Indikator

Skala
Pengukuran

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 2, No. 2, 2011, pp: 118-129
Lanjutan Tabel 1

Definisi
Operasional

Indikator

Skala
Pengukuran

No. Variabel

Definisi Konsep

3.

Komitmen
(Y1)

Komitmen
didentifikasikan
sebagai kekuatan
yang bersifat
relatif dari
karyawan dalam
engidentifikasikan
keterlibatan
dirinya dalam
organisasi.

komitmen adalah
sifat hubungan
seseorang
individu dengan
organisasi yang
memungkinkan
untuk tetap
menjadi anggota
organisasi,
kesediaan
berusaha demi
kepentingan
organisasi dan
kepercayaan
dan penerimaan
terhadap nilainilai tujuan
organisasi.

Tetap
menjadi
anggota
organisasi
Kesediaan
berusaha
demi
kepentingan
organisasi
Kepercayaan
dan
penerimaan
yang kuat
terhadap
nilai-nilai
tujuan
organisasi.

Skala Likert
5 poin

4.

Kinerja
Karyawan
(Y2)

Kinerja karyawan
adalah hasil
kerja selama
periode tertentu
dibandingkan
dengan berbagai
kemungkinan,
misal standar,
target/sasaran
atau kriteria yang
telah disepakati
bersama

Kinerja: suatu
hasil kerja yang
dicapai dalam
waktu tertentu
oleh pegawai
yang dalam
pelaksanaan
tugas pekerjaan
baik secara
kuantitas maupun
kualitas.

Kulitas kerja
Kuantitas
kerja
Kontribusi
pada
organisasi.

Skala Likert
5 poin

Uji hipotesis dilakukan dengan menggunakan PLS, hasil pengujian dapat dilihat pada
Tabel 2. Penilaian inner model dalam penelitian ini digunakan untuk menguji hipotesis yang
dinyatakan. Penilaian struktural model dilakukan dengan mengevaluasi hubungan antar
konstruk laten. Pengaruh Komitmen Karyawan (Y1) terhadap Kinerja Karyawan (Y2) diperoleh
t-hitung (5,337) > t-tabel (1,96), sehingga dapat disimpulkan bahwa Komitmen Karyawan
(Y1) berpengaruh siginifikan terhadap Kinerja Karyawan (Y2) pada taraf signifikansi 5%,
dengan demikian H1 didukung. Apabila pegawai mempunyai tingkat komitmen yang baik,
maka tujuan organisasi akan mudah dicapai sesuai dengan yang direncanakan. Komitmen
karyawan sangat berpengaruh terhadap berhasil tidaknya usaha yang dikelola. Hal ini
berdasarkan temuan di lapangan yang didasarkan pada indikator komitmen dalam penelitian
ini, yaitu tetap menjadi anggota organisasi, kondisi ketika karyawan merasa nyaman karena
merasa dianggap sebagai bagian anggota keluarga serta karyawan merasa betah dan tidak
124

Nunung G & Masurip / Peningkatan Kinerja Karyawan Melalui Kepemimpinan ...

ingin pindah ke tempat lain. Sehingga dengan kondisi itu karyawan merasa nyaman dalam
melaksanakan tugas-tugasnya dengan baik dan menghasilkan kinerja yang baik. Kesediaan
berusaha demi organisasi, dilihat dari kesadaran dalam mengerjakan tugas dengan optimal,
dan ikut merasa memiliki organisasi, sehingga pelayanan yang diberikan kepada nasabah
adalah pelayanan yang terbaik yang dapat memberikan kepuasan kepada nasabah. Selain itu
kepercayaan yang kuat terhadap nilai-nilai tujuan organisasi menjadi dasar karyawan akan
menunjukkan kinerjanya pada organisasi. Dengan di dukungnya hipotesis tersebut berarti
mendukung studi penelitian yang dilakukan oleh Brown (2003); Preston dan Brown (2004);
Khan et al. (2010).
Pengaruh Kepemimpinan (X1) terhadap Komitmen Karyawan (Y1) diperoleh t-hitung
sebesar (1,674) ˂ t-tabel (1,96), sehingga dapat disimpulkan bahwa Kepemimpinan tidak
berpengaruh signifikan pada Komitmen Karyawan (Y1) pada taraf signifikansi 5%, dengan
demikian H2 tidak didukung. Hal ini berarti kepemimpinan yang ada belum mampu
meningkatkan komitmen karyawan, perlu adanya parameter yang jelas untuk mengukur
tingkat keberhasilan dalam menciptakan komitmen karyawan secara optimal, yang pada
akhirnya dapat mempengaruhi kinerja karyawan.
Morrow et al. (1988) berpendapat bahwa komitmen terbangun bila masing-masing
individu mengembangkan tiga sikap yang saling berhubungan terhadap organisasi, yaitu:
pemahaman atau penghayatan dari tujuan perusahaan (identification), perasaan terlibat dalam
suatu pekerjaan (involvement), pekerjaan adalah menyenangkan, perasaan loyal (loyality),
perusahaan adalah tempat kerja dan tempat tinggal. Jadi, komitmen dapat terbangun dari
individu-individu yang bersangkutan, bukan atas dasar pengaruh atau paksaan dari orang
lain termasuk pimpinan. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian Shahzad et al. (2010),
yang mendapatkan kesimpulan, bahwa di negara berkembang aspek kompensasi finansial
adalah motivator dasar untuk mewujudkan perilaku kerja karyawan.
Pengaruh Kepemimpinan (X1) pada Kinerja Karyawan (Y2) diperoleh t-hitung
(2.717)> t-tabel (1,96), sehingga dapat disimpulkan bahwa Kepemimpinan (X2) berpengaruh
signifikan pada Kinerja Karyawan (Y2) pada taraf signifikansi 5%, dengan demikian
H3 di dukung. Hal ini berdasarkan temuan di lapangan yang didasarkan pada indikator
kepemimpinan dalam penelitian ini, yaitu keteladanan, kecakapan, kordinasi dengan
bawahan, dan pengambilan keputusan, didapatkan hasil, bahwa dalam hal keteladanan,
kepemimpinan KSP Karya Niaga dapat memberikan pengaruh positif kepada bawahannya,
karena selalu menjaga, tutur kata, sikap dan penampilan. Sehingga bawahannya merasa
nyaman terhadap kepemimpinan yang ada di KSP Karya Niaga.
Dalam hal kecakapan, kepemimpinan KSP Karya Niaga menguasai bidang yang
diembannya, sehingga dalam melaksanakan pekerjaannya selalu direncanakan, dikonadisikan,
dan dievaluasi dengan baik, sehingga karyawan dapat mengerjakan pekerjaannya dengan
baik dan hasil yang maksimal, dalam hal koordinasi dengan bawahan, kepemimpinan KSP
Karya Niaga mampu mengkoornasikan setiap permasalahan yang dihadapi koperasi dengan
bawahannya, dan mendelegasikan setiap tugas dan dan wewenang kepada bawahannya
secara jelas, sesuai dengan tugas yang diemban oleh bagian masing-masing, dalam hal
pengambilan keputusan, kepemimpinan KSP Karya Niaga selalu mengambil keputusan atas
dasar kesepakatan bersama, dan selalu bertindak adil dan arif dalam mengambil kebijakan,
dan menempatkan setiap persoalan sesuai dengan aturan yang berlaku.
Dengan diterimanya hipotesis tersebut berarti mendukung penelitian yang dilakukan
oleh Oluseyi dan Hammed (2009) dan Dolatabadi dan Safa (2010). Koperasi yang
merupakan perkumpulan orang-orang, dan adanya kegiatan usaha untuk kepentingan
anggotanya berdasarkan prinsip koperasi dan dikendalikan secara demokratis sebagai salah
satu pelaku ekonomi di Indonesia di samping BUMN, BUMS dan Perusahaan Perseorangan
maka Koperasi Simpan Pinjam Karya Niaga Kabupaten Demak yang sudah dipilih sebagian
anggota masyarakat untuk meningkatkan ekonomi dan kesejahteraan hidupnya, idealnya
125

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 2, No. 2, 2011, pp: 118-129

insan-insan koperasi terutama pengurus yang beramanat oleh anggota koperasi sebagai
pemimpin perlu dalam setiap tindakannya melaksanakan empat gagasan Rochdale yaitu
hubungan antara pemilik modal (anggota), pengelola (pengurus/pemimpin), manager dan
karyawan di bawahnya harus dapat berjalan harmonis, pengelolaan usaha yang dilakukan
secara transparan sehingga meningkatkan Nusa Keadilan dan Kemanusiaan di kalangan
anggota (Transparancy), adanya perubahan tindakan/transaksi individual menjadi tindakan
bersama.
Pengaruh Lingkungan Kerja (X2) pada Komitmen Karyawan (Y1) diperoleh t-hitung
(25.513) ˃ t-tabel (1,96), sehingga dapat disimpulkan bahwa Lingkungan Kerja (X2)
berpengaruh signifikan pada Komitmen Karyawan (Y1) pada taraf signifikansi 5%, dengan
demikian H4 didukung. Hal ini berarti lingkungan kerja telah meningkatkan komitmen
karyawan di lingkungan KSP Karya Niaga Kabupaten Demak. Suasana kenyamanan yang
dirasakan pegawai dalam melaksanakan pekerjaannya, baik kenyamanan yang timbul
dari lingkungan internal maupun lingkungan eksternal, pada dasarnya dapat mendorong
gairah bekerja dan kinerja pegawai yang bersangkutan dalam menyelesaikan tugas-tugas
pekerjannya, sehingga pada akhirnya dapat berpengaruh terhadap peningkatan produktivitas
kerja pegawai yang bersangkutan. Komitmen karyawan akan terbangun dengan baik apabila
didukung oleh lingkungan kerja yang memadai, baik lingkungan kerja secara fisik, maupun
lingkungan kerja yang non fisik. Lingkungan fisik dan lingkungan non fisik yang meliputi,
hubungan karyawan dengan atasan, hubungan sesama rekan kerja, hubungan dengan
bawahan dapat meningkatkan produktivitas dan semangat kerja karyawan.
Pengaruh Lingkungan Kerja (X2) terhadap Kinerja Karyawan (Y2) diperoleh t-hitung
sebesar (4.824) > t-tabel (1,96) sehingga dapat disimpulkan bahwa lingkungan kerja
berpengaruh signifikan pada kinerja karyawan pada taraf signifikansi 5%, dengan demikian
H5 didukung. Temuan ini sesuai dengan hasil penelitian Al-Anzi (2009); Janakiraman et al.
(2011) dan Ajayi et al. (2011) yang menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif
pada kinerja. Hal ini berdasarkan temuan di lapangan yang didasarkan pada indikator
lingkungan kerja dalam penelitian ini, yaitu lingkungan fisik, hubungan karyawan dengan
atasan, hubungan atasan dengan bawahan, dan hubungan sesama rekan kerja.
Lingkungan fisik di KSP Karya Niaga Demak dipresepsikan dengan kondisi ruangannya
yang baik, dilengkapi dengan fentilasi, lampu yang terang serta tersedianya peralatan kerja
yang memadai, seperti komputer dan peralatan lainnya, sehingga memberikan rasa nyaman
kepada karyawan dalam bekerja, hubungan karyawan dengan atasan yang terjadi di KSP
Karya Niaga Demak, terjalin hubungan kerja yang harmonis dan menyenangkan, serta
terciptanya komunikasi dua arah antara bawahan dengan pimpinan, hubungan atasan dengan
bawahan yang ada di KSP Karya Niaga, yaitu adanya pengakuan terhadap prestasi pegawai
dari atasan, dan memberikan reward terhadap pegawai yang berprestasi, hubungan sesama
rekan kerja yang ada di KSP Karya Niaga, terjalinnya tim kerja yang solid antar sesama
karyawan serta saling membantu dikala ada teman kerja yang mendapatkan kesulitan.
Tabel 2 juga menunjukkan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif pada
komitmen karyawan dengan koefisien sebesar 0,884, artinya budaya organisasi yang kuat
dan baik dapat meningkatkan komitmen karyawan. Kepemimpinan berpengaruh pada
kinerja karyawan dengan koefisien sebesar -0,098, artinya semakin tinggi kepemimpinan
semakin rendah kinerja karyawan yang ditimbulkan. Lingkungan kerja berpengaruh pada
kinerja karyawan dengan koefisien sebesar 0,491, artinya semakin baik lingkungan kerja
sebuah instansi atau perusahaan maka semakin tinggi kinerja karyawan yang ditimbulkan.
Komitmen berpengaruh terhadap kinerja karyawan pegawai dengan koefisien sebesar 0,516,
artinya semakin tinggi tingkat komitmen karyawan maka kinerja karyawan tersebut juga
akan semakin tinggi. Hal ini berarti jika komitmen karyawan belum optimal, maka tidak
dapat meningkatkan kinerja karyawan.
126

Nunung G & Masurip / Peningkatan Kinerja Karyawan Melalui Kepemimpinan ...

Tabel 2. Hasil Inner Weight
Original Sample
Estimate
KP -> KK
0.116
LK -> KK
0.884
KEP-> KIN
-0.098
LK -> KIN
0.491
KK -> KIN
0.516
Sumber: data yang diolah (2011)

Mean of
Subsamples
0.129
0.880
-0.108
0.524
0.486

Standard
Deviation
0.069
0.035
0.036
0.102
0.097

T-Statistic
1.674
25.513
2.717
4.824
5.337

Hasil pengujian analisis jalur pengaruh langsung dan tak langsung antara kepemimpinan,
lingkungan kerja dengan komitmen karyawan dan kinerja karyawan dapat dilihat pada
Tabel 3. Pengaruh langsung kepemimpinan pada kinerja karyawan sebesar -0,098 dengan
pengaruh tidak langsung sebesar 0,06. Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh tak langsung
lebih besar daripada pengaruh langsung. Dengan demikian variabel komitmen karyawan
merupakan jalur atau mediasi dari hubungan kepemimpinan dan kinerja karyawan, artinya
jika kepemimpinan mampu menciptakan komitmen karyawan, maka kinerja karyawan
dapat meningkat.
Tabel 3. Pengaruh Kepemimpinan Pada Kinerja Karyawan Melalui Komitmen Karyawan
Pengaruh Tak
Langsung
KEP-KK-KIN

Pengaruh
Langsung
KEP -> KIN
-0.098
KEP -> KK
0.116
KK -> KIN
0.516
Sumber: data yang diolah (2011)

0.06

Tabel 4 menunjukkan hasil pengaruh lingkungan kerja pada kinerja karyawan sebesar
0,491 dengan pengaruh tidak langsung sebesar 0,456. Hal ini menunjukkan bahwa pengaruh
tak langsung lebih kecil daripada pengaruh langsung. Dengan demikian, variabel komitmen
karyawan bukan merupakan jalur atau mediasi dari hubungan lingkungan kerja dan kinerja
karyawan, artinya jika lingkungan kerja tidak mampu menciptakan komitmen karyawan,
maka kinerja karyawan tidak dapat meningkat.
Tabel 4. Pengaruh Lingkungan Kerja Pada Kinerja Karyawan Melalui Komitmen Karyawan
Pengaruh
Langsung
0.491

Pengaruh Tak Langsung
LK-KK-KIN
LK -> KIN

0.456
0.884
LK -> KK
0.516
KK -> KIN
Sumber: data yang diolah (2011)

127

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 2, No. 2, 2011, pp: 118-129

Berdasarkan hasil penelitian dapat ditarik kesimpulan, bahwa untuk meningkatkan
kinerja karyawan dapat dilakukan dengan meningkatkan komitmen karyawan, menciptakan
lingkungan kerja yang kondusif dan memainkan peran kepemimpinan. Kepemimpinan
merupakan tulang punggung pengembangan organisasi karena tanpa kepemimpinan
yang baik akan sulit untuk mencapai tujuan organisasi. Disisi lain, untuk mewujudkan
komitmen organisasi diperlukan sebuah lingkungan kerja yang mendukung. Hal tersebut
bisa diwujudkan melalui upaya memelihara prasarana fisik seperti kebersihan yang selalu
terjaga, penerangan cahaya yang cukup, ventilasi udara, suara musik dan tata ruang kantor
yang nyaman.
Akan tetapi, untuk mewujudkan kinerja karyawan ternyata tidak hanya melalui
upaya memainkan peran kepemimpinan, karena keteladanan seorang pimpinan saja belum
cukup untuk menstimulus kinerja karyawan. Dari hasil pengujian hubungan tidak langsung
ditemukan bahwa kinerja karyawan akan terwujud jika karyawan dalam organisasi tersebut
memiliki komitmen pada organisasi tempatnya bekerja.
Peran kepemimpinan seorang pemimpin bisa mempengaruhi komitmen karyawan,
yang pada akhirnya mampu mempengaruhi kinerja karyawan. Disisi lain, komitmen
karyawan pada organisasi ternyata tidak bisa menjadi mediasi pengaruh lingkungan pada
kinerja karyawan. Sehingga, dapat ditarik kesimpulan jika lingkungan kerja tidak mampu
mewujudkan komitmen organisasi karyawan, maka tidak akan bisa mempengaruhi
peningkatan kinerja karyawan.
Berdasarkan kesimpulan hasil penelitian, maka peneliti memberikan beberapa
saran pada pimpinan KSP Karya Niaga untuk meningkatkan komitmen karyawan
melalui peningkatan pengawasan ketaatan karyawan dalam pelaksanaan tugas dan selalu
berpedoman pada Standard Operating Procedure (SOP) dan Sistem Informasi Manajemen (SIM),
menyusun prosedur kerja internal organisasi agar disusun jelas dan terukur agar mendapat
dukungan dari karyawan, memberikan pekerjaan kepada karyawan agar disesuaikan dengan
kompetensinya, sehingga tidak timbul keluhan karyawan dan dapat menumbuhkan pikiran
positif terhadap organisasi.
Setiap karyawan agar mendapat penugasan yang jelas dengan job description yang
terukur sehingga atasan bisa menilai dengan jelas pertanggung jawaban pelaksanaan
tugasnya. Menumbuhkan rasa bangga dan senang karyawan terhadap organisasi, dengan
cara melakukan peningkatan prestasi instansi yang lebih baik dibandingkan dengan instansi
lain dalam berbagai bidang, meningkatkan rasa memiliki sebagai organisasi, dengan cara
melibatkan seluruh karyawan pada setiap kegiatan yang diselenggarakan oleh kantor,
memberikan suasana nyaman kepada karyawan dalam bekerja, sehingga kerasan dan tidak
ingin pindah.
Menumbuhkan semangat saling tolong menolong kepada rekan kerja, dengan cara
melibatkan para karyawan dalam pekerjaan yang bersifat kolektif, memberi kesempatan
pada karyawan ikut terlibat dalam setiap pengambilan keputusan organisasi yang bisa
diakomodasi dalam forum rapat rutin, menyelenggarakan lebih banyak kesempatan bagi
karyawan untuk dapat saling berinteraksi, mempererat hubungan antar pegawai dengan
menyelenggarakan forum pertemuan rutin.
Sehingga hal tersebut dapat mengakomodir usulan dan keinginan dari para karyawan,
menyediakan anggaran-anggaran yang memadai untuk kepentingan peningkatan ketrampilan
karyawan melalui pendidikan dan pelatihan maupun kursus-kursus singkat. Akan tetapi,
peningkatan beban kerja karyawan seharusnya diiringi dengan peningkatan promosi dalam
pola karir karyawan yang dirumuskan secara jelas dan transparan.

128

Nunung G & Masurip / Peningkatan Kinerja Karyawan Melalui Kepemimpinan ...

DAFTAR PUSTAKA
Ajayi, I. A., Awosusi, O. O., Arogundade, B. B & Ekundayo, H. T. 2011. Work Environment as Correlate of Academic Staff Job Performance in South West Negerian Universities. European Journal
of Educational Studie. Vol. 3, No. 1.
Al-Anzi, N. M. 2009. Work place Environment and Its Impact on Employee Performance. Theses.
Malaysia. Project Manajement Departement in Saudi Aramco. Open University of Malaysia.
Brown, B. B. 2003. Employees’ Organizational Commitment and Their Perception of Supervisors’
Relation-oriented and Task-Oriented leadership Behaviors. Dissertation. Virginia. Doctor of
Philosophy in Human Development Virginia Polytechnic Institute and State University.
Bushra, F., Usman, A & Naveed, A. 2011. Effect of Transformational Leadership on Employees’ Job
Satisfaction and Organizational Commitment in Banking Sector of Lahore (Pakistan). International Journal Of Business and Science. Vol. 2, No. 18, pp: 261-267.
Dolatabadi, H. R & Safa, M. 2010. The Effect Of Directive and Participative Leadership Style on
Employees’ Commitment to Service Quality. International Bulletin of Business Administration.
Copyright © Euro Journals, Inc. 2010.
Fairholm, M. R. 2009. Leadership and Organizational Strategy. The Innovation Journal: The Public Sector Innovation Journal. Vol. 14, No. 1, Article 3.
Ghozali, I. 2007. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 19. Semarang: Badan Penerbit
Universitas Diponegoro.
Hughes, J. 2007. Office Design in Pivotal to Employee Productivity. Sandiego: The Daily Transcript.
Janakiraman, R., Parish, J. T & Berry, L. L. 2011. The effect of The Work and Physical Environment
on Hospital Nurses’ perceptions and Attitudes: Service Quality and Commitment. The Quality
Management Journal. Vol. 8.
Khan, M. R., Zianuddin & Jam, F. A. 2010. The Impacts of Organizational Commitment on Employee Job Performance. European Journal of Sosial Science. Vol. 15, No. 3, pp: 292-298.
Lee, S. Y & Brand, J. L. 2005. Effect of Control Over Office Workspace on Perceptions of The Work
Environment and Work Outcomes. Journal of Environmental Physichology. Vol. 25, pp: 323-333.
Lingard, H & Lin, J. 2004. Career, Family, and Work Environment Determinants of Organizational
Commitment Among Women in The Australian Contruction Industry. Contrustion Management
and Economics. Vol. 22, pp: 409-420.
Meyer, J. P., Allen, N. J & Smith, C. A. 2002. Commitment to Organization and Occupations and Test
of a Three-Component Conceptualization. Journal of Applied Psycology.
Morrow, M & Blum. 1988. Work Commitment Among Departement of Transfortation Employees,
Profesional Notes. Review of Public Personnel Administration. Vol. 8, No. 3, pp: 96-104.
Mowday, R., Steers, R & Porter, L. 1979. The Measurement of Organizational Commitment. Journal
of Vocational Behavior, Vol. 14, pp: 224-247.
Oluseyi, A. S & Hammed, T. A. 2009. Influence of Work Motivation, Leadership Effectiveness and
Time Management on Employees’ Performance in Some Selected Industries in Ibadan, Oyo
State, Nigeria. European Journal of Economics, Finance, and Administrative Sciences.
Preston, J. B & Brown, W. A. 2004. Commitment and Performance of Non Profit Board Members’ in:
Non Profit Management and Leadership. Vol. 15, No. 2, pp: 221-238.
Ranihusna, D. 2010. Efek Rantai Motivasi pada Kinerja. Jurnal Dinamika Manajemen. Vol. 1, No. 2,
pp: 90-103.
Shahzad, K., Rehman, K. U & Abbas, M. 2010. HR Practices and Leadership Style as Predictors of
Employee Attitude and Behavior: Evidence From Pakistan. European Journal of Social Sciences.
Vol. 14, No. 3, pp: 417-426.
Wu, Y. C & Shih, K. Y. 2004. The Effect of Gender Role On Perceived Job Stress. The Journal of
Human Resource and Adult Learning. Vol. 6, No. 2, pp: 74-79.

129

