Buletin Ekonomi Perikanan Vol. V. No.2 Tahun 2004

NILAI TAM BAH PROOUK OLAHAN PERI KANAN
PAOA INOUSTRI PERI KANAN TRAOISONAL 01 OKI JAKARTA
Popong Nurhayati 1
Abstract
In general, value added could describe some aspects, especially production and
marketing aspects like supply of resources (as raw material in processing activity),
number of employees, price of products, and trend of consumer behavior. In more
specific, counting value added also related to the margin and the remuneration of
employees.
The method used in this research is survey. Purposive sampling technique is utilized in
sampling method. Research was conducted by using the primary data from the
processors and traders of traditional processing of fisheries products in Kelurahan
Muara Angke and Kelurahan Pluit. The secondary data used in this research are
statistical reports and yearly reports of Oinas Perikanan OKI Jakarta.
The objectives of this research are 1) to examine the value added of traditional
processed of fisheries products in OKI Jakarta, 2) to examine the implication of value
added of traditional processed of fisheries products.
This research shows that the 9 traditional processed of fisheries products have
differentiation in amount of added value. Salting of kakap and tanning of skin of pari are
two kinds of traditional processing of fisheries products that have bigger amount of
added value. Added value of Salting of kakap is Rp 12854.48 and tanning of skin of pari
have an added value Rp 8 919.44. Other traditional processed of fisheries products
have an added value less then Rp 4000.00.

PENOAHULUAN
Latar Belakang
Propinsi OKI Jakarta, menurut data statistik perikanan, pada tahun 1999 sampai 2001
memiliki potensi perikanan laut sebesar 101.634 ton per tahun dengan wilayah
penangkapan berada di perairan Pantai Utara Jawa. Potensi ini dapat dikembangkan
untuk mendukung pertumbuhan ekonomi dan peningkatan kesejahteraan masyarakat
yang bermatapencaharian dibidang perikanan, antara lain berupa pengembangan
produk perikanan yang memiliki nilai tambah melalui kegiatan industri perikanan.
Tahun 2002 dan 2003, Badan Pengujian Mutu Pengolahan Hasil Perikanan dan
Kelauatan !BPMPHPK) di pKl,Jakarta telah melakukan beberapa jenis kegiatan
pendukung untuk membaAtu meningkatkan nilai tambah produk perikanan. Kegiatan
tersebut antara lain berupa peragaan pembuatan kaki naga ikan di Kelurahan Sunter

Staf Pengajar Departemen Sosial Ekonomi Perikanan-Kelautan. Fakultas Perikanan dan IImu
Kelautan. IPB

17

Buletin Ekonomi Perikanan Vol. V. No.2 Tahun 2004

Agung, pembuatan fish burger di Kelurahan Rorotan, pembuatan nugget ikan di
Kelurahan Pluit dan Kegiatan Pengujian Laboratoris Penerapan Higiene di unit
Pengolahan Hasil P"erikanan Tradisional.
Idenlifikasi terhadap berbagai produk olahan perikanan tradisional yang memiliki nilai
tam bah diperlukan sebagai salah satu bahan kajian bagi stakeholder yang terkait
dengan bisnis perikanan.
Mengkaji nilai tambah produk olahan perikanan akan
menjadi inspirasi untuk mengkaji lebih mendalam mengenai aspek pasar dan
pemasaran, diantaranya yang menyangkut selera konsumen dan harga prod uk. Aspek
produksi juga dapat dikaji antara lain mengenai upaya peningkatan kualitas produk dan
ketenagake~aannya.

Perumusan Masalah
Oinas Perikanan OKI Jakarta memiliki komitmen untuk mengembangkan produk
perikanan yang bernilai tambah tinggi melalui usaha diversifikasi, peningkatan kualitas
produk, kualitas sumberdaya manusia serta permodalan, mengoptimalkan penataan
jaringan distribusi perikanan dalam upaya memenuhi kebutuhan gizi masyarakat. Untuk
itu, Pemerintah OKI Jakarta menyediakan fasilitas untuk kegiatan usaha pengolahan
ikan tradisional berupa kawasan Pengolahan Hasil Perikanan Tradisonal (PHPT) Muara
Angke yang terletak di Kelurahan Pluit, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara.
Produk olahan hasil perikanan dari PHPT Muara Angke antara lain berupa ikan asin
(dari berbagai jenis ikan), ikan asap, ikan pindang, terasi, hasil penyamakan kulit ikan
pari, kerupuk kulit. kerupuk ikan dan diversifikasi hasil perikanan seperti bakso ikan, otakotak ikan dan nugget ikan. Produk olahan hasil perikanan tradisional ini pada
kenyataannya dari waktu ke waktu dapat didistribusikan kepada sejumlah besar
konsumen di OKI Jakarta maupun konsumen di luar OKI Jakarta. Ini berarti dari sisi
pasar, produk olahan hasil perikanan tradisional ini memiliki tempat dihati konsumen.
khususnya konsumen di dalam negeri.
Oari sisi produksi, selain menggunakan sumberdaya perikanan yang berasal dari laut.
kegiatan usaha pengolahan ikan di PHPT Muara Angke juga didukung oleh berbagai
input lain yang bersumber dari luar industri perikanan. Oleh karena itu, besarnya nilai
tambah produk-produk olahan perikanan pada industri perikanan tradisional tersebut
belum diketahui secara mendetail, termasuk didalamnya nilai marjin, imbalan tenaga
kerja langsung, sumbangan input lain dan keuntungan perusahaan (pengolah).

Tujuan
(1) Mengkaji nilai tambah produk-produk
tradisional di OKIJakarta

olahan perikanan pada industri perikanan

(2) Mengkaji implikasi nilai tam bah produk olahan perikanan tradisional

TINJAUAN PUSTAKA
Nilai Tambah adalah pertambahan nilai yang terjadi karena suatu komoditi mengalami
proses pengolahan, pengangkutan dan penyimpanan dalam suatu proses produksi
(penggunaan/pemberian input fugsional). Nilai tam bah dipengaruhi oleh faktor teknis dan
18

Buletin Ekonomi Perikanan Vol. V. No.2 Tahun 2004

faktor non teknis. Informasi atau keluaran yang diperoleh dari hasil analisis nilai tambah
adalah besarnya nilai tambah, rasio nilai tambah, marjin dan balas jasa yang diterima
oleh pemilik-pemillk faktor produksi (Hayami 1987).
Untuk meningkatkan nilai tambah hasil perikanan, maka dilakukan pengawetan dan atau
pengolahari hasil-hasil perikanan.
Tujuan pengawetan ikan
adalah untuk
mempertahankakan ikan selama mung kin dengan menghambat atau menghentikan
aktivitas mikroorganisme pembusuk.
Hampir semua cara pengawetan akan
menyebabkan berubahnya sifat-sifat ikan segar, baik itu dalam hal bau, rasa, bentuk
ataupun tekstur dagingnya (Rahardi, Kristiawati dan Nazarudin 1996).

METODOLOGI
Metode penelitian yang digunakan adalah metode survey.
Pengambilan contohl
responden dilakukan dengan menggunakan teknik purposive sampling terhadap para
pelaku kegiatan pengolahan hasil perikanan dan atau para pedagang perantara produk
olahan hasil perikanan tradisional. Lokasi penelitian di PHPT Muara Angke, sebagai
kawasan industri pengolahan produk perikanan tradisional di OKI Jakarta dan di
Kelurahan Pluit yang merupakan salah satu lokasi usaha diversifikasi olahan pproduk
perikanan di OKI Jakarta.
Data penelitian yang digunakan meliputi data primer dan data sekunder. Data primer
diperoleh dari hasil wawancara dengan pelaku usaha serta observasi pada kegiatan
industri pengolahan hasil perikanan tradisional di kawasan PHPT Muara Angke. Data
Sekunder antara lain diperoleh dari Oinas Perikanan OKI Jakarta dan 8PMPHPK.
Jumlah contohlresponden yang diambil sebanyak 9 orang, berdasarkan pad a
pengalaman usaha mengolah hasil perikanan dan variasi jenis komoditas perikanan yang
diolah dan dipasarl<an di Iokasi penelitian. Produk olahan perikanan yang diteliti
dikelompokkan atas diversifikasi olahan produk perikanan, pengasinan, penyamakan kulit
ikan dan pengolahan limbah.
Penentuan besarnya nilai tam bah dari produk olahan perikanan yang dikaji, secara
kuantitatif dilakukan dengan menggunakan Metode Hayami. Secara matematis, fungsi
nilai tambah (NT) menurut metode Hayami (1987) dapat dirumuskan sebagai berikut:
NT = f (K, 8, T,H,U,h, L)
Oalam hal ini :

K
B
T
H
U
h
L

=kapasitas produksi (Kg)

=Jumlah bahan baku yang digunakan (Kg)
=Jumlah tenaga ke~a yang dibutuhkan (orang)
=harga output (Rp/kg)
=upah kerja (Rp)
=harga bahan baku (Rplkg)
=nilai input_~ain (Rp)

19

Buletin Ekonomi Perikanan Vol. V. No.2 Tahun 2004

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengkajian Nilai Tambah dan Unsur-unsur Nilai Tambah

Nilai tambah yang diperoleh pad a kegiatan usaha pengolahan hasil perikanan terkait
dengan faktor teknis dan faktor non teknis. Secara teknis, tingkat teknologi, jumlah
bahan baku dan jumlah tenaga kerja yang digunakan akan mempengaruhi besarnya nilai
tambah. Unsur non teknis yang juga berpengaruh terhadap besarnya nilai tambah
adalah biaya input dan harga output; dalam hal ini harga produk olahan perikanan.
Menghitung besarnya nilai tambah, secara tidak langsung dapat pula menghitung
besarnya marjin yang terjadi pada kegiatan usaha pengolahan produk perikanan ini.
Total nilai ma~in merupakan penggabungan dari nilai-nilai keuntungan perusahaan (KP),
sumbangan input lain (SIL) dan imbalan tenaga kerja langsung (ITKL). Nilai tambah
sendiri terdiri dari keuntungan perusahaan (KP) dan sum bang an input lain (SIL). Dengan
demikian marjin merupakan penjumlahan dari nilai tambah dan imbalan tenaga terja
langsung. Oasar perhitungan yang digunakan pada penelitian ini adalah Rp/Kg bahan
baku, sesuai dengan metoda penghitungan nilai tam bah menu rut Hayami (1987).
Oari nilai marjin inilah dapat diketahui adanya balas jasa pemilik-pemilik faktor produksi.
Hal ini menunjukkan bahwa untuk menghasilkan nilai tambah pada produk olahan
peri kanan, setiap pemilik faktor produksi memiliki kontribusi dalam mewujudkan nilai
tambah tersebut dan sekaligus menerima balas jasanya. Hasil pengolahan data dan
perhitungan nilai tambah dengan menggunakan metoda Hayami (1987) pad a produk
olahan hasil perikanan yang diolah secara tradisional di OKI Jakarta disajikan pad a
Tabel1.
Urutan besarnya nilai tambah pada 9 jenis olahan produk perikanan, dari nilai tambah
terbesar hingga nilai tambah terkecil terjadi pad a 1) Pengasinan ikan kakap, 2)
Penyamakan kulit ikan pari, 3) Pengasinan ikan manyung Gambal roti) , 4) Pembuatan
bakso ikan, 5) Pengasapan ikan cucut, 6) Pengasinan ikan tenggiri, 7) Pembuatan otakotak ikan, 8) Pembuatan nugget ikan dan 9) Pengolahan lim bah ikan.
Jika dilihat dari nilai marjin, kesembilan jenis olahan produk perikanan menunjukkan nilai
marjin yang berbeda, Oalam sebuah kegiatan usaha, umumnya nilai marjin yang terjadi
pad a suatu kegiatan usaha termasuk hal yang diperhitungkan oleh pelaku usaha.
Urutan nilai marjin dari yang terbesar hingga terkecil terjadi pada 1) Pengasinan ikan
kakap, 2) Penyamakan kulit ikan pari, 3) Pembuatan nugget ikan, 4) Pembuatan otakotak ikan, 5) Pembuatan bakso ikan, 6) Pengasinan ikan manyung Gambal roti), 7)
Pengasinan ikan tenggiri, 8) Pengasapan ikan cucut, dan 9) Pengolahan limbah ikan.
Tabel1. Hasil Perhitungan Nilai Tambah, Balas Jasa Pemilik Faktor-faktor Produksi dan
Jumlah Tenaga Kerja yang Oigunakan pada Pembuatan Sembilan Jenis
Produk Olahan Perikanan Tradisional di OKI Jakarta, Bulan Oesember Tahun
2003

.

Jenis olahan
Prod uk
Perikanan

No.

Jumlah
Tenaga
Kerja
(Orana)

Nilai
Tambah*
(Rp)

,-

'

..

1.. ~ "
.'

Perigasinan ikan
kakap

....

.

3

12854.48

'

20

Balas Jasa
Pemilik-pemilik faktor Produksi*
(ReI
Marjin= 13.000.00
ITKL =
58.31
KP
= 12.796.17
145.52
SIL =

(%)

( 0.45)
(98.43)
( 1.12)

ITKL
per
orang
(Rp)

19.44

Buletin Ekonomi Perikanan Vol. V. No.2 Tahun 2004

Lanlutan T abe11
2.

Penyamakan
kulit ikan pari

3.

Pengasinan ikan
manyung
(jambal roti)

4.

12

8919.44

2

3983.00

Pembuatan
baksoikan

5

2912.75

5.

Pengasapanikan
cucut

3

2688.64

6.

Pengasinan ikan
tenggiri

5

2522.43

7.

Pembuatan otakotak ikan

7

1 616.31

6

825.52

I

8.

Pembuatan
nugget ikan

9.

Pengolahan
limbah ikan

I

2

455.34

!

Marjin = 12,500.00
ITKL = 1,950.00
KP
= 6,969.44
SIL =
3580.56
Marjin=
4,250.00
130.47
ITKL =
KP
=
3,852.53
SIL =
267.00
Marjin=
6,794.00
ITKL =
320.00
KP
=
2,592.75
SIL =
3881.37
Marjin-=
3,333.33
ITKL =
316.35
KP
2,372.29
=
SIL =
64469
Marjin=
3,600.00
520.00
ITKL =
2,002.43
KP
=
SIL
1077.57
=
7,970.00
Marjin=
ITKL =
320.00
KP
= 1,296.31
SIL
=
6354 28
Marjin=
8,599.00
ITKL =
320.00
KP
=
505.52
SIL
7733.30
=
Marjin =
567.00
ITKL =
58.31
KP
=
409.87
SIL
=
111.33

(15.60)
(55.76)
(28.64)

162.50

l 3.07)
(90.65)
( 6.28)

65.24

( 4.71)
(38.16)
(57.13}

64.00

( 9.49)
(71.17)
(19.34)

105.45

(14.14)
(55.62)
29.93)

104.00

( 4.01)
(16.26)
(79.72)

45.71

( 3.74)
( 5.91)
(90.35)

53.33

( 8.02)
(72.33)

29.16

{19.6~

Sumber: Hasll Pengolahan Data Primer
Keterangan: ITKl Imbalan Tenaga Kerja langsung
KP = Keuntungan Pemasaran
Sil
Sumbangan Input lain
* Dasar perhitungan dalam Rp/Kg bahan baku

=
=

Ada hal unik yang dapat dilihat dari nilai-nilai yang diperoleh pada Tabel 1, yaitu pad a
nilai tambah dan keuntungan pemasaran (KP) dalam satuan rupiah, Urutan besarnya
nilai tambah (dari yang terbesar hingga terkecil) pada kesembilan jenis olahan produk
perikanan, sejalan dengan urutan
besarnya nilai keuntungan perusahaan (KP).
Pengasinan ikan kakap memiliki nilai tambah dan nilai keuntungan perusahaan yang
terbesar, sedangkan pengolahan lim bah ikan menghasilkan nilai tam bah dan nilai
keuntungan perusahaan yang terkecil. Berarti semakin besar nilai tamosh, maka akan
semakin besar pula keuntungan yang diperoleh pengusaha produk olahan perikanan
tersebut.
.
Hal lain yang dapat dilihat dari marjin adalah kaitannya dengan jumlah dan besarnya
upah tenaga kerja yang digunakan pada masing-masing jenis olahan produk ...... ,';" •• "'"
Penyamakan kulit ikan pari menggunkan tenaga kerja terbanyak (1
sekaligus memiliki nilai imbalan tenaga kerja langsung (ITKl) per
besar (Rp 162.50). Penggunaan jumlah tenaga kerja yang n .. 'rn.. n ...·lFI•• nnn,.c:~11l
imbalan tenaga kerja langsung (ITKl) yang berbeda pula.
21

Buletin Ekonomi Perikanan Vol. V. No.2 Tahun 2004

kerja yang cukup menonjol terjadi pada dua jenis olahan produk perikanan tradisional
lainnya, yaitu pad a pengasapan ikan cucut (Rp 105.45) dan pengasinan ikan tenggiri
(Rp 104.00). ·Nilai ITKL per orang terkecil terjadi pad a jenis olahan pengasinan ikan
kakap.
Kegiatan usaha pengolahan produk perikanan secara tradisional didukung oleh sejumlah
input yang bersumber dari luar bidang perikanan. Input yang digunakan dapat berupa
sarana dCin peralatan dalam proses produksi atau proses pemasaran prod uk. Hal itu
terlihat pada nilai sumbangan input lain yang diperoleh dari usaha pengolahan produk
perikanan ini. Persentasi besarnya nilai sum bang an input lain (SIL) pada sembilan jenis
olahan produk perikanan di OKI Jakarta di dalam penelitian ini ternyata berbeda-beda.
Persentase SIL terbesar terjadi pada pembuatan nugget ikan (90.35%), sedangkan
persentase SIL terkecil terjadi pada pengasinan ikan kakap (1.12%).
Implikasi Nilai Tambah Produk OIahan Perikanan
Kesembilan jenis olahan produk perikanan pada penelitian ini memiliki nilai tambah
yang berbeda. Jika dilihat dari bersarnya nilai tambah, nilai marjin, keuntungan
perusahaan dan imbalan tenaga kerja langsung yang diperoleh, maka penyamakan kulit
ikan pari merupakan kegiatan usaha pengolahan produk perikanan yang paling baik.
Kulit ikan pari yang telah diolah (disamak) ini memang bukan untuk dikonsumsi langsung,
tetapi merupakan bahan baku bagi industri pembuat berbagai jenis asesoris seperti tas,
jaket, dompet; sepatu
dan sebagainya yang produknya saat ini tergolong sedang
digemari oleh konsumen. Oengan demikian penyamakan kulit ikan pari memiliki prospek
pemasaran· yang cukup baik.
Namun perlu diperhatikan bahwa berdasarkan data
Statistik Perikanan Tangkap Indonesia, ketersediaan ikan pari menduduki urutan ke
sepuluh (setelah ikan-ikan jenis Tongkol, Tuna, Kembung Indian, Tembang. Layang,
Tenggiri, Mollusca, Selar dan 8awal hitam) dari sekitar 40 jenis ikan, dilihat dari volume
dan jenis ikan yang ditangkap di OKI Jakarta padCi tahun 1999-2001.
Pengasinan ikan kakap menghasilkan nilai tambah yang tertinggi yaitu sebesar Rp 12
854.48. Nilai tambah cukup tinggi terkait dengan aspek. pasar (selera konsumen) yang
secara umum dapat mengkonsumsi jenis ikan ini. Pengasinan ikan kakap selain
memberikan kontribusi kepada pemilik-pemilik faktor produksi yang mengolah ikan
tersebut, juga memberikan nilai tersendiri kepada konsumen. Oewasa ini konsumen
membutuhkan pangan yang beraneka ragam dalam jumlah dan jenisnya namun dengan
kualitas yang baik, harga yang terjangkau serta kemudahan untuk diolah atau dikonsumsi
dan tidak jarang juga prestisenya dalam mengkonsumsi prod uk perikanan. Umumnya
konsumen tidak memiliki
hambatan psikologis untuk mengkonsumsi ikan kakap, bahkan cenderung memiliki
gengsi tersendiri.
Oitinjau dari aspek pasar, pengasinan ikan kakap memiliki prospek yang baik untuk
dikembangkan. Namun ditinjau dari ketersediaannya sebagai bahan baku pad a
kegiatan usaha (industri), juga perlu mendapat perhatian, seperti pada ikan pari. Menurut
data Statistik Perikanan Tangkap Indonesia, ketersediaan ikan kakap menduduki urutan
ke empat belas dari sekitar 40 jenis ikan, dilihat dari volume dan jenis ikan yang
ditangkap di OKI Jakarta pada tahun 1999-2001.

22

Buletin Ekonomi Perikanan Vol. V. No.2 Tahun 2004

KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Produk olahan perikanan yang diproduksi dengan cara tradisional dalam bentuk usaha
industri rumah tangga, kelompok usaha maupun perorangan,
pada dasamya
menghasilkan nilai tambah. Besarnya nilai tambah yang diperoleh dari setiap jenis
produk dan jenis olahan berbeda-beda.
Oari 9 jenis olahan prod uk perikanan tradisional yang diteliti, terdapat 2 produk olahan
yang menghasilkan nilai tam bah lebih besar dibanding yang lainnya, yaitu pengasinan
ikan kakap (Rp 12 854.48) dan penyamakan kulit ikan pari (Rp 8 919.44). Tujuh jenis
olahan produk perikanan tradisional lainnya memiliki nilai tambah lebih kecil dari Rp
4.000,00 per kg bahan baku.
Saran
Penyamakan kulit ikan pari tergolong memiliki prospek pasar dan nilai tambah yang baik.
Apabila kegiatan usaha penyamakan kulit ikan pari akan dikembangkan di OKI Jakarta,
maka calon pengusaha atau pengusaha yang akan mengembangkan usaha
penyamakan kulit ikan pari perlu memperhatikan ketersediaan ikan pari atau menyiapkan
pasokan ikan pari dari luar OKI Jakarta.
OAFTAR PUSTAKA
Badan Pusat Statistik. 2002. Statistik Perikanan Tangkap Indonesia, Badan Pusat
Statistik.Oinas Perikanan OKI Jakarta. 2003. Laporan Tahunan. Oinas Perikanan
OKI Jakarta.
Hayami, Y. Toshihiko Kawagoe, Yoshinori Marooka and Masdjidin Siregar.
1987.
Agricultural Marketing and Processing in Upland Java. A Perspective From A Sunda
Village. CGPRT Center. Bogor. 75 p.
Kartono, Kartini. Pengantar Metodologi Riset Sosial. CV Mandar Maju. Bandung. 390 Hal.
Rahardi, F., Kristiawati dan Nazarudin. 1996.
Jakarta. 63 Hal.

23

Agribisnis Perikanan.

Penebar Swadaya.

