Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

Jurnal Komputasi

Aplikasi Web Pemetaan Wilayah Kelayakan Tanam Jagung Berdasarkan Hasil
Panen di Kabupaten Lampung Selatan
1Agung

Tri Prastowo, 2*Dedi Darwis & 3Nurhuda Budi Pamungkas

1,2,3

Fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Teknokrat Indonesia, Bandar Lampung, Indonesia
e-mail : 1agung.tri.prastowo@teknokrat.ac.id, 2darwisdedi@teknokrat.ac.id, 3nurhuda.budi@teknokrat.ac.id

Abstract — South Lampung Regency is a district with the capital city of Kalianda which dominates agricultural areas,
one of which is corn. With the corn harvest spread in each district in the South Lampung Regency, it will attract investors
to invest or invest in corn farming in the South Lampung region. This application was built with the aim of making it
easier for the community and potential investors to see the potential of the sub-district corn planting area based on the
yield in the form of map visualization to make it easier to find the location of the area to be planted with corn. The result
of this application is a web-based system in the form of map visualization to show potential areas for planting corn. Based
on the results of tests conducted, this application has a percentage score of 85.96% meaning this application is very good
to be implemented.
Keywords: Corn Crops, Geographic Information Systems, South Lampung, Web

1. PENDAHULUAN
Seiring dengan perkembangan dan kemajuan teknologi informasi mendorong para masyarakat untuk
menggunakan internet sebagai sarana penyedia informasi yang cepat dan tepat. Salah satu kebutuhan informasi
yang dibutuhkan masyarakat dan para calon investor adalah kebutuhan informasi tentang sektor pertanian yang
ada di wilayah Propinsi Lampung [1]. Salah satu wilayah pertanian yang cukup pesat perkembangannya di
Propinsi Lampung adalah Kabupaten Lampung Selatan, Kabupaten ini memiliki luas wilayah sebesar 2.007,01
km2, Kabupaten Lampung Selatan berada pada posisi antara 1050 sampai dengan 1050450 Bujur Timur dan
50150 sampai dengan 60 Lintang Selatan[2]. Sektor pertanian yang paling banyak di Kabupaten Lampung
Selatan adalah singkong dan jagung, kedua jenis tanaman hasil pertanian ini menyumbang banyak kontribusi
bagi kemajuan masyarakat Lampung Selatan.
Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik tahun 2019 hasil dari pertanian jagung di Kabupaten Lampung
Selatan menampilkan hasil panen jagung yang bervariasi pada setiap kecamatan. Dengan hasil panen jagung
yang tersebar di tiap kecamatan pada wilayah Kabupaten Lampung Selatan maka akan menarik para investor
untuk menanamkan modal atau berinvestasi di bidang pertanian jagung di wilayah Lampung Selatan. Namun
kendala para calon investor adalah menemukan kecamatan atau daerah yang paling berpotensi dan subur untuk
ditanami jagung karena data yang tersedia di Badan Pusat Statistik (BPS) wilayah Lampung Selatan tidak
menunjukkan secara detail kecamatan atau daerah mana yang sangat memiliki potensi untuk hasil panen
jagung yang sangat baik. Untuk mempermudah calon investor dalam menemukan potensi daerah tanam jagung
diperlukan alat berbasis teknologi dan aplikasi agar pencarian lokasi dapat lebih mudah dan tepat sasaran sesuai
kebutuhan calon investor [3]. Salah satu teknologi yang dapat dikembangkan untuk memenuhi kebutuhan
calon investor tanam jagung di wilayah Lampung Selatan adalah aplikasi Sistem Informasi Geografis (SIG)
[4], [5]. Dengan menggunakan SIG dan memanfaatkan teknologi Global Position System (GPS) maka akan
mempermudah calon investor dalam menemukan lokasi lahan tanam jagung yang berpotensi [6], [7].
SIG merupakan sebuah sistem yang mengolah data tentang informasi spasial dan memiliki kemampuan untuk
menyimpan, membangun, mengelola dan menampilkan informasi secara visual dalam bentuk grafis. SIG
bekerja menggunakan perangkat komputer untuk menganalisis dan menghasilkan data bereferensi peta atau
21

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

Jurnal Komputasi

data geospasial [8]. Komponen yang harus ada untuk membangun SIG adalah Perangkat Keras (Hardware),
Perangkat Lunak (Software), Data (Spasial dan Non Spasial), Manusia dan Metode [9].
Aplikasi SIG untuk lahan tanaman jagung akan lebih akurat dengan adanya klasterisasi dan pemetaan wilayah
[10], untuk membuat klasterisasi diperlukan beberapa fitur yang saling berkaitan yaitu luas panen (Ha),
produksi(ton) dan tahun panen. Pada penelitian ini yang dilakukan adalah mengkombinasikan antara metode
klasterisasi untuk membuat pemetaan wilayah daerah potensial penghasil jagung dan Sistem Informasi
Geografis berbasis web untuk visualisasi peta hasil klasterisasi untuk mempermudah calon investor tanam
jagung dalam melihat wilayah perkecamatan di Kabupaten Lampung Selatan.

2. METODOLOGI PENELITIAN
2.1. Tahapan Penelitian
Tahapan penelitian merupakan gambaran tentang langkah-langkah dalam menyelesaikan masalah penelitian.
Tahapan penelitian yang dilakukan pada penelitian ini dapat dilihat pada Gambar 1.

Gambar 1. Tahapan Penelitian

Penjelasan tahapan penelitian :
1. Mengumpulkan data hasil panen jagung
22

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Jurnal Komputasi

Pada tahap ini, dikumpulkan data hasil panen jagung dari masing-masing kecamatan yang siap diolah
untuk keperluan penelitian. Data yang diambil adalah data yang bersumber dari Badan Pusat Statistik
(BPS) Lampung Selatan tahun 2017-2019.
Analisis Data
Pada tahap ini dibagi menjadi dua yaitu :
a. Menganalisis data hasil panen berdasarkan tahun di mana data yang akan diteliti adalah data hasil
panen 3 tahun terakhir.
b. Menganalisis data berdasarkan kecamatan yaitu data yang diambil untuk penelitian ini adalah data
hasil panen jagung dari masing-masing kecamatan yang ada di wilayah lampung selatan.
Penentuan Fitur
Fitur merupakan variabel yang dibentuk untuk proses klasterisasi atau pengelompokkan wilayah hasil
panen jagung. Fitur yang digunakan pada panelitian ini adalah luas panen (Ha), produksi(ton) dan tahun
panen.
Analisis dan Perancangan Aplikasi
Tahapan ini merupakan tahapan dimulainya pembangunan aplikasi, dimulai dari tahapan analisis dengan
cara mengumpulkan kebutuhan sistem secara fungsional maupun non fungsional untuk mempermudah
tahapan selanjutnya yaitu perancangan sistem menggunakan use case diagram untuk memodelkan
aplikasi dan perancangan basis data.
Membangun Aplikasi SIG
Tahapan ini merupakan tahapan inti dari penelitian ini yaitu membangun aplikasi. Program yang dibuat
berbasis website sehingga mempermudah admin pengguna aplikasi (calon investor) dalam memetakan
wilayah tanaman penghasil jagung.
Pemetaan Menggunakan Google Maps
Aplikasi ini memanfaatkan Google Maps API untuk mempermudah dalam pemetaan wilayah agar data
hasil panen jagung dapat ditampilkan dalam bentuk peta agar dapat dengan mudah mencari titik lokasi
dan informasi lainnya yang dibutuhkan oleh pengguna.
Menguji Aplikasi
Setelah aplikasi selesai dibangun, untuk mengukur apakah program sudah sesuai dengan kebutuhan maka
dilakukan proses pengujian menggunakan metode pengujian black box yaitu pengujian berfokus pada
fungsionalitas aplikasi meliput : functionality, reliability, usability, dan efficiency.
Evaluasi Hasil
Tahapan ini merupakan proses akhir dari penelitian yaitu evaluasi hasil pengujian dan kelayakan
penerapan aplikasi untuk dapat digunakan oleh masyarakat yang membutuhkan.

2.2. Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data yang dilakukan dalam penelitian ini, yaitu :
1. Wawancara (Interview)
Metode pengumpulan data atau informasi dilakukan dengan cara bertanya langsung kepada Badan Pusat
Statiktik (BPS) Lampung Selatan.
2. Observasi (Observation)
Kegiatan yang dilakukan adalah pengamatan langsung kelokasi daerah pertanian jagung di wilayah
Lampung Selatan, mengamati secara langsung lokasi yang diteliti. Hal ini dimaksudkan untuk
memperoleh gambaran yang jelas tentang daerah penghasil jagung.
3. Tinjauan Pustaka (Literature Review)
Tinjauan pustaka dilakukan dengan cara mempelajari berbagai laporan-laporan ilmiah dan doumen atau
sumber bacaan serta buku-buku yang berkaitan atau berhubungan dengan topik penelitian.

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1. Analisis Kebutuhan Sistem
23

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved
i.

Jurnal Komputasi

Kebutuhan Fungsional
1. Sistem dapat login ke aplikasi dengan dua hak akses yaitu admin yang akan dikelola oleh BPS
Lampung Selatan dan Pengunjung yaitu masyarakat atau calon investor tanaman jagung.
2. Sistem harus dapat mengelola data kecamatan yang ada di Lampung Selatan
3. Sistem harus dapat mengolah data hasil panen jagung pada masing-masing kecamatan
4. Sistem harus dapat menyimpan perhitungan hasil klasterisasi untuk keperluan pemetaan
5. Sistem harus dapat menampilkan data kelayakan potensi dari masing-masing kecamatan
6. Sistem harus dapat menampilkan informasi hasil kelayakan pada tiap kecamatan secara visual
menggunakan google maps API

ii.

Kebutuhan Non Fungsional

Untuk perancangan aplikasi ini digunakan kebutuhan non fungsional berupa perangkat keras dan
perangkat lunak, yaitu :
1. Perangkat Keras
Spesifikasi perangkat keras yang digunakan dalam perancangan aplikasi ini adalah sebagai
berikut :
a. Processor Intel(R) Core(TM) i3- 2.40GHz
b. Hardisk 320 GB atau berkapasitas lebih besar.
c. Memori RAM 1 GB atau lebih besar
d. Printer Canon MP287
2. Perangkat Lunak
Spesifikasi perangkat lunak yang dibutuhkan dalam perancangan aplikasi ini adalah sebagai
berikut :
a. Sistem Operasi Windows 7/8/10
b. Dreamweaver
c. Database MySQL
d. Xampp V3.2.1
e. Mozila Firefox / Google Chrome
3.2. Use Case Diagram
Use Case digunakan untuk mempermudah dalam pembuatan aplikasi, use case juga menjelaskan bagaimana
setiap aktor berinteraksi dan menunjukkan fungsionalitas dari masing-masing pengguna. Use case diagram
pada aplikasi ini dapat dilihat pada Gambar 2.

24

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

Jurnal Komputasi

Gambar 2. Use Case Diagram

3.3. Tampilan Program
Hasil penelitian ini yaitu mengimplementasikan sistem agar dapat digunakan. Setelah melakukan analisa,
desain dan pengkodean menggunakan Framework Codeigniter 3.5.1 didukung database MySQL, maka sistem
yang sudah jadi akan digunakan, namun sebelum di gunakan sistem harus di lakukan testing terlebih dahulu,
hal ini dimaksudkan apakah sistem berjalan dengan baik sehingga tujuan pembuatan sistem berguna dalam
informasi kelayakan tanam jagung pada kabupaten lampung selatan.. Sistem yang telah dianalisis dan didesain,
selanjutnya sistem dapat diimplementasikan (diterapkan). Tahap implementasi sistem merupakan tahap di
mana sistem siap untuk dioperasikan. Berikut beberapa tampilan program yang siap diimplementasikan :

25

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

Jurnal Komputasi

1. Form Login
Form login adalah awal ketika memasuki menu admin untuk mengolah data hasil panen yang dapat dilihat
pada gambar, maka pengguna harus memasukan username dan password yang telah tersimpan pada sistem,
tampilan halaman login dapat dilihat pada Gambar 3.

Gambar 3. Form Login

2. Form Menu Utama
Form menu utama adalah tampilan awal ketika masuk sebagai admin pada sistem kelayakan tanam jagung.
Tampilan menu utama dapat dilihat pada Gambar 4.

Gambar 4. Tampilan Form Menu Utama

Berikut penjelasan mengenai tampilan pada Gambar 4 :
1. Menu about adalah menu tentang informasi dari Badan Pusat Statitik (BPS) Lampung Selatan.
2. Menu master data untuk mengelola data kecamatan, hasil panen.
3. Menu mapping untuk mengahasilkan informasi kelayakan secara geografis menggunakan google
map.
4. Menu account untuk mengolah data admin.
3. Form Tampilan Mapping / Pemetaan Hasil Panen Jagung
Tampilan mapping adalah tampilan inti dari informasi geografis menggunakan goggle maps API. Pada
mapping ini menampilkan informasi kelayakan dari masing-masing kecamatan berdasarkan hasil
26

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

Jurnal Komputasi

pengelompokkan / klasterisasi yang telah tersimpan didatabase. Tampilan mapping dapat dilihat pada Gambar
5.

Gambar 5. Tampilan Pemetaan Hasil Panen Jagung

Pada informasi Gambar 5 dapat terlihat bahwa kecamatan yang berpotensi untuk ditanami jagung adalah yang
menampilkan simbol ceklis, sedangkan wilayah yang terdapat tanda silang maka wilayah tersebut tidak
berpotensi untuk ditanami jagung.
4. Form Tampilan Grafik Hasil Panen
Tampilan form grafik hasil panen menampilkan informasi tentang jumlah hasil panen keseluruhan yang ada
dikabupaten lampung selatan secara grafik pada setiap kecamatan. Tampilan grafik dapat dilihat pada Gambar
6.

Gambar 6. Tampilan Grafik Hasil Panen

5. Form Tampilan Kelayakan Hasil Panen Jagung
Tampilan form kelayakan menampilkan informasi tentang hasil perhitungan klasterisasi dari data hasil panen
yang diolah sehingga menghasilkan suatu informasi kelayakan pada masing-masing kecamatan dikabupaten
lampung selatan. Tampilan hasil kelayakan dapat dilihat pada Gambar 7.
27

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

Jurnal Komputasi

Gambar 7. Tampilan Hasil Kelayakan Tanam Jagung

3.4. Pengujian Aplikasi
Pengujian dilakukan dengan menggunakan metode black box testing dengan menggunakan empat aspek yaitu
: Functionality, Reliability, Usability dan efficiency. Pengujian ini melibatkan 20 responden yang terdiri dari
admin BPS Lampung Selatan dan masyarakat umum / calon investor. Hasil pengujian dapat dilihat pada Tabel
1.
Tabel 1. Hasil Pengujian
Aspek

SkorAktual

SkorIdeal

% Skor Aktual

Kriteria

Functionality

805

900

89,44%

Sangat Baik

Reliability

416

500

83,2%

Baik

Usability

735

800

91,87%

Sangat Baik

Efficiency

238

300

79,33%

Baik

Total

2194

2500

85,96%

Sangat Baik

Berdasarkan informasi pada Tabel 1 dapat disimpulkan bahwa tingkat kualitas perangkat lunak secara
keseluruhan dalam kriteria Sangat Baik, dengan persentase 85,96%. Aspek kualitas tertinggi adalah
berdasarkan aspek Usability dengan persentase sebesar 91,87%, selajutnya aspek Functionality dengan
persentase 89,44%. Aspek Reliability dengan persentase sebesar 83,2%, sedangkan aspek kualitas terendah
adalah dari aspek Efficiency dengan persentase sebesar 79,33%.

4. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil dari penelitian yang telah dilakukan maka dapat disimpulkan bahwa Aplikasi Web Pemetaan
Wilayah Kelayakan Tanam Jagung Berdasarkan Hasil Panen di Kabupaten Lampung Selatan dapat
menampilkan wilayah yang berpotensi ditanami jagung dan tidak berpotensi ditanami jagung berdasarkan
kecamatan. Berdasarkan hasil pengujian yang dilakukan sistem ini memiliki nilai skor aktual sebesar 85,96%
artinya sistem ini sudah sangat baik dan layak untuk diimplementasikan.
28

Vol 8 No. 1 , 2020
©2020 Ilmu Komputer Unila Publishing Network All Rights Reserved

Jurnal Komputasi

UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terimakasih kami sampaikan kepada Kementerian Riset dan Teknologi / Badan Inovasi Nasional yang
telah memberikan hibah Penelitian Dosen Pemula (PDP) tahun pelaksanaan 2020.

DAFTAR PUSTAKA
[1] D. Darwis., Aplikasi Kelayakan Lahan Tanam Singkong Berdasarkan Hasil Panen Berbasis Mobile,
Jurnal Teknoinfo, Vol.10. No.1., pp. 1-6, 2016.
[2] BPS. (2019) Pertanian dan Pertambangan. [Online]. Available: https://lampungselatankab.bps.go.id/
[3] A. Susanto., A. Kharis., T. Khotimah., Sistem Informasi Geografis Pemetaan Lahan Pertanian dan
Komoditi Hasil Panen Kabupaten Kudus, Jurnal Informatika, Vol.10. No.2., pp. 1233-1243, 2016.
[4] A.F.O. Pasaribu., D. Darwis., A. Irawan., A. Surahman., Sistem Informasi Geografis untuk Pencarian
Lokasi Bengkel Mobil di Wilayah Kota Bandar Lampung, Jurnal Teknokompak, Vol.13. No.2., pp. 1-16,
2019.
[5] D. Susilowati., L.E. Sudiati., Rancang Bangun Sistem Informasi Geografis untuk Pemetaan Pertanian
Jagung di Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Peternakan Kabupaten Pati Berbasis Website, STIMIKIA,
Vol.2. No.2., pp. 103-112, 2016.
[6] I. Irnawati., I.K. Sardiana., I. Lanya., Aplikasi Remote Sensing dan Geographic Information System untuk
Pemetaan Komoditas Unggulan di Kabupaten Badung, Agrotrop, Vol.9. No.1., pp. 69-81, 2019.
[7] D. Darwis., A.F.O Pasaribu., H. Sulistiani., Y.R. Putra., Aplikasi Sistem Informasi Geografis Pencarian
Puskesmas di Kabupaten Lampung Timur, Jurnal Komputer dan Informatika, Vol.15. No.1., pp. 159170, 2020.
[8] G.S Ogato., A. Bantider., K. Abebe., D. Geneletti., Geographic information system (GIS)-Based
multicriteria analysis of flooding hazard and risk in Ambo Town and its watershed, West shoa zone,
oromia regional State, Ethiopia Gemechu, Journal of Hydrology: Regional Studies., pp. 1-18, 2020.
[9] B.R Eldita., D. Kurniawan., F.E Febriansyah., Aplikasi Sistem Informasi Geografis Objek Wisata
Berbasis Mobile Android pada Dinas Kepemudaan, Olahraga dan Pariwisata (Bidang Pariwisata) Kota
Metro, Jurnal Komputasi, Vol.6. No.1., pp. 54-63, 2018.
[10] O. Dwipurwani., Aplikasi Twostep Cluster Analysis dan Biplot pada Pengelompokkan Provinsi di
Indonesia Berdasarkan Tanaman Padi, Jagung, Ubi Kayu, Seminar Nasional Matematika dan Pendidikan
Matetmatika, Universitas Negeri Yogyakarta, 2016.

29

