Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 12-17

Peningkatan Pengetahuan Masyarakat Desa Jelantik Dalam Menghadapi Pandemi
Corona Virus Diseases–19 (Covid-19)
Sulaeman1, Supriadi2
1
Program Studi Manajemen FBMB UNDIKMA
2
Program Studi Pendidikan Dokter Hewan FKH UNDIKMA
Corresponding Author: sulaeman@gmail.com
Abstract: The emergence of Corona Virus Diseases-19 outbreaks encourages
the importance of educating and raising awareness about the importance of a
clean and healthy lifestyle. In addition, the community needs to know with
certainty the transmission and prevention of Covid-19 so that it does not become
an epidemic in Jelantik Village, Central Lombok Regency. The purpose of this
community service activity is to provide a scientific picture and be easily
understood by the community at the level of the Hamlet and Jonggat Village to
anticipate the outbreak of the Covid-19 pandemic. The activity stage was
designed for 2 days, which was preceded by coordination and communication
with the Jonggat village. Preparation intended is the determination of the
direction and target of activities, activity models, follow-up activities and
locations of activity concentration. The results of this activity are very much in
line with what was expected, namely the activities carried out by the people who
were present actively asking about the material provided. This shows that their
great curiosity and high attention of participants to increase their knowledge
about how to prevent and deal with Covid-19 and how to maintain good
personal and environmental health.

Article History:
Received: March
Reviewed: April
Published: May

Abstrak: Munculnya wabah penyakit Corona Virus Diseases-19 mendorong
pentingnya untuk memberikan edukasi dan penyadartahuan pentingnya pola
hidup bersih dan sehat. Selain itu, masyarakat perlu mengetahui dengan pasti
penularan dan cara pencegahan Covid-19 agar tidak mewabah di Desa Jelantik
Kabupaten Lombok Tengah. Tujuan kegiatan pengabdian masyarakat ini adalah
untuk memberikan gambaran ilmiah dan mudah difahami oleh kalangan
masyarakat di level Dusun dan Desa Jonggat untuk mengantisipasi merebaknya
pandemi Covid-19. Tahapan kegiatan dirancang selama 2 hari yang didahului
dengan kegiatan koordinasi dan komunikasi dengan pihak desa Jonggat.
Persiapan dimaksudkan adalah penetapan arah dan sasaran kegiatan, model
kegiatan, kegiatan ikutan dan lokasi pemusatan kegiatan. Hasil kegiatan ini
sangat sesuai dengan yang diharapkan yaitu pada kegiatan yang dilaksanakan
masyarakat yang hadir secara aktif bertanya mengenai materi yang diberikan.
Hal ini menunjukkan bahwa rasa ingin tahu mereka yang besar dan perhatian
yang tinggi peserta untuk meningkatkan pengetahuan mereka tentang cara
pencegahan dan penanggulangan Covid-19 dan cara menjaga kesehatan diri dan
lingkungan yang baik dan benar.

Sejarah Artikel:
Diterima: Maret
Direview: April
Diterbitkan: Mei 7

Key Words:
Covid-19,
Knowledge, Health
Education

Kata Kunci:
Covid-19, Pengetahuan,
Penyuluhan Kesehatan

Pendahuluan
Desa Jelantik merupakan Desa dengan luas sawah terbanyak ketiga setelah Desa
Labulia dan Desa Sukara. Luas lahan persawahan di Desa Jelantik adalah 544 Ha sehingga
dengan luas lahan tersebut sebagian besar penduduk Desa Jelantik bekerja sebagai petani dan
buruh tani (27,94 %). Total jumlah penduduk Desa Jelantik adalah 9.284 jiwa. Berdasarkan
tingkat pendidikan, hampir sebagian besar masyarakat Desa Jelantik masih memiliki
pendidikan yang rendah, khususnya orang tua dan pemuda produktif. Sebagaimana
Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

12

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 12-17

kebiasaaan dan kondisi sosial di sebagain besar daerah di Pulau Lombok, Desa Jelantik juga
merupakan daerah dengan kutur dan budaya yang beragam. Hal yang paling mencolok adalah
banyaknya acara perayaan-perayaan, khususnya perayaan keagamaan yang masih kental dan
merupakan sarana utama keramaian masyarakat (Anonim, 2019).
Kondisi ini sangat penting untuk mendapatkan perhatian karena sangat rentan dengan
penyebaran wabah Covid-19 yang akhir-akhir ini menimbulkan keresahan seluruh lapisan
masyarakat. Namun berkembanganya isu-isu yang kurang bertanggung jawab dapat menjadi
permasalahan penting dalam program pengendalian wabah Covid-19 di Lombok pada
khususnya. Minimnya pengetahuan dan pemahaman penduduk mengenai informasi yang
valid tentang agen virus Corona dapat menimbulkan dampak sosial yang besar.
Upaya pencegaham yang dapat dilakukan adalah dengan melakukan berbagai
kegiatan, salah satunya adalah kegiatan penyuluhan untuk dapat memberikan data dan
informasi yang ilmiah kepada seluruh lapisan masyarakat mengenai wabah virus corona di
Indonesia dan Pulau Lombok Pada Khususnya. Pengetahuan dan pemahaman yang ilmiah,
akurat dan dapat dipercaya akan dapat membantu masyarakat untuk mudah melaksanakan
himbuan dan arahan pemrintah guna menekan penyebaran Covid-19 di Pulau Lombok. Atas
dasar inilah telah dilakukan kegiatan penyuluhan kesehatan untuk meningkatkan pengetahuan
penduduk Desa Jelantik agar dapat menghadapi dan melewati pandemic Covid-19.
Metode Pengabdian
Kegiatan Pengabdian pada Masyarakat ini dilaksanakan selama 4 hari mulai 2 sampai
5 Maret 2020 di Desa Jelantik Kecamatan Jonggat Kabupaten Lombok Tengaha. Metode
pendekatan yang dilakukan untuk membantu mitra dalam menyelesaikan permasalahannya
adalah (1) Persiapan kegiatan pengabdian; (2) Penyuluhan dengan tema Pola Hidup Bersih
dan Sehat (PHBS) dengan penekanan pada penyakit virus corona (Covid-19); (3) Kegiatan
Desinfeksi Lingkungan dan donor darah.
Persiapan kegiatan pengabdian meliputi koordinasi dengan mitra untuk pelaksanaan
kegiatan pengabdian, musyawarah dengan kepala Desa Jelantik, Dinas Kesehatan Kabupaten
Lombok Tengah dan UPTD Transfusi Darah Kabupaten Lombok Tengah, penyiapan modul
dan penyiapan tempat penyuluhan. Untuk memecahkan permasalahan yang dihadapi
kelompok mitra dalam kegiatan pengabdian ini dirancang kegiatan yang terstruktur meliputi
transfer pengetahuan teoritis mengenai agen virus Corona dan mekanisme
transmisi/penularannya, upaya pencegahan dan bahaya infeksinya. Selain pemahaman
teoritis, juga dilakukan pemutaran beberapa video simulasi infeksi dan model penularan
Covid-19. Mengingat masyarakat sangat sulit untuk diajak diskusi dan dikumpulkan, maka
upaya yang dilakukan adalah dengan mengadakan kegiatan pengecekan kesehatan dan donor
darah untuk menarik perhatian warga Desa Jelantik yang mayoritas berpenduduk sebagai
petani. Seluruh kegiatan dilaksanakan dalam bentuk penyuluhan, simulasi pemutaran video,
pemeriksaan kesehatan dan donor darah.

Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

13

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 12-17

Hasil Pengabdian dan Pembahasan
Permasalahan yang dihadapi oleh kelompok ternak mitra di pulau Sumbawa dalam
mengembangkan peternakan sapi sangat banyak. Ancaman infeksi anthrax, Brucellosis,
Helminthiasis dan berbagai penyakit infeksius lainnya. Salah satu infeksi penyakit parasitik
(Helminthiasis) yang sangat meresahkan peternak sapi di Sumbawa adalah infeksi oleh
Thelaziasis. Infeksi penyakit Thelaziasis disebabkan oleh cacing dari golongan Nematoda
parasitik yang memiliki daerah predileksi di mata. Hasil pengamatan dan interview
epidemiologi Thelaziasis di daerah Sumbawa ditemukan bahwa infeksi Thelaziasis sangat
tinggi. Peternak sangat kesulitan menanggulangi penyakit ini disebabkan sangat sulit untuk
mendeteksi dini keberadaan infeksi. Hal ini disebabkan karena tidak adanya gejala klinis
yang muncul pada awal infeksi. Infeksi baru dapat dideteksi apabila sudah kronis dan parah.
Biasanya akan muncul gejalan bercak putih yang semakin lama akan semakin menutup bola
mata ternak yang terinfeksi, apabila tidak ditangani segera akan menyebabkan mata ternak
akan rusak (keluar).
(1) Koordinasi dan Persiapan Kegiatan
Koordinasi dan persiapan kegiatan diawali dengan melakukan diskusi dengan Kepala
Desa Jelantik selaku tuan rumah kegiatan. Kesimpulan diskusi mengarah pada
kesepakatan untuk mengadakan kegiatan tersebut mengingat sangat penting untuk
mewaspadai dampak virus corona yang sudah menyebar di berbagai Negara termasuk
di Indonesia. Diskusi kemudian dilanjutkan dengan membicarakan lokasi pemusatan
kegiatan pengabdian. Dengan mempertimbangkan berbagai aspek dan jarak lokasi
dengan kantor desa maka Bapak Kepala Desa mengarahkan untuk memusatkan
kegiatan di Dusun Dangah. Tahapan selanjutnya adalah melakukan koordinasi dengan
Dinas Kesehatan Kabupaten Lombok Tengah dan UPTD Transfusi darah Kabupaten
Lombok Tengah. Untuk penyuluhan virus corona akan dilakukan oleh tim
pengabdian dan kegiatan pemeriksaan kesehatan akan dilakukan oleh tim dari
puskesmas Desa Jelantik dan donor darah akan bekerjasama dengan tim UPTD
Transfusi Darah Kabupaten Lombok Tengah. Seluruh koordinasi kegiatan juga
dilakukan dengan kepala dusun yang ada di Desa Jelantik dan dilaksanakan sejak
tanggal 2 – 3 Maret 2020.
(2) Pelaksanaan Kegiatan
Tahapan pelaksanaan kegiatan adalah; a) Sosialisasi Covid-19, b) Penyuluhan
Kesehatan dan Pemeriksaan Kesehatan, (c) Desinfeksi/penyemprotan Lingkungan
(Dusun Dangah dan Dusun Tenges Enges) dan d) Donor Darah.
a) Sosialisasi Covid-19 dan Penyuluhan Kesehatan
Sosialisasi Covid-19 dilakukan dengan memberikan penjelasan tentang virus
corona da nasal virus korona secara alami. Selain itu, masyarakat juga dijelaskan
secara mudah dan menarik mengenai cara virus masuk ke tubuh manusia, dampak
kesehatan yang ditimbulkan dan factor-faktor yang dapat meningkatkan keparahan
penyakit pada orang yang masuk virus corona-19 kedalam tubuhnya. Penjelasan
juda disertai dengan penayangan gambar, simulasi dan video interaktif agar
Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

14

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 12-17

masyarakat faham mengenai penularan dan bahaya virus corona-19 yang
menyebabkan penyakit virus corona-19 atau lebih dikenal dengan Corona Virus
Diseases-19 (Covid-19). Pada kegiatan penyuluhan juga dilakukan penekanan
pada informasi-informasi penting terkait virus corona dan klarifikasi berita-berita
yang tidak benar mengenai virus corona yang beredar. Dengan informasi yang
ilmiah dan jelas diharapkan masyarakat tidak akan terprovokasi dengan berita
hoax yang akhir-akhir ini banyak beredar di media elektronik dan internet.
Selain membekali masyarakat dengan pengetahuan tentang Covid-19, perlu
juga diberikan pengetahuan tentang kunci penting untuk terhindar dari
penularan/transmisi virus corona-19 yaitu pengetahuan tentang kesehatan dan pola
hidup bersih dan sehat (PHBS). Pemberian materi tentang lingkungan dan
kesehatan serta pola hidup bersih dan sehat akan membantu masyarakat terhindar
dari Covid-19 dan penyakit infeksius lainnya. Penyuluhan kesehatan juga akan
meningkatkan kesadartahuan masyarakat akan pentingnya menjaga lingkungan
dan diri agar tetap sehat.
Lingkungan yang sehat sebagaimana dijelaskan dalam kegiatan penyuluhan
akan menekan perkembangan agen penyakit seperti virus, bakteri dan parasit.
Lingkungan yang sehat akan sangat membantu masyarakat yang tinggal di
dalamnya untuk merasa nyaman, tenang dan bahagia sehingga dapat menikmati
hidup. Adapun tubuh yang sehat dapat diperoleh dengan mengkonsumsi makanan
yang bersih dan sehat serta lengkap gizi. Tubuh yang sehat akan sangat sulit untuk
diinfeksi oleh berbagai agen penyakit berbahaya seperti Covid-19 atau penyakit
lainnya, karena tubuh yang sehat memiliki pertahanan (imunitas) yang kuat dan
mudah melakukan penyebuhan sendiri.
Peserta yang hadir pada kegiatan ini cukup antusias mengikuti kegiatan
penyuluhan. Mereka memperhatikan dan mencermati setiap penjelasan
narasumber dengan baik. Hal ini tampak dari antusias mereka bertanya pada halhal yang mereka tidak mengerti dan tidak ada peserta yang bicara dengan peserta
lainnya sehingga pelaksanaan kegiatannya berlangsung dengan fokus dan penuh
semangat.

Gambar 1. Foto kegiatan penyuluhan Covid-19 dan Pemeriksaan Kesehatan

Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

15

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 12-17

b) Desinfeksi/Penyemprotan Lingkungan
Kegiatan desinfeksi merupakan kegiatan tambahan yang dilakukan sebagai wujud
dukungan Dinas Kesehatan Kabupaten Lombok Tengah. Kegiatan ini bertujuan
untuk melakukan sterilisasi lingkungan dari potensi adanya virus. Kegiatan ini
juga dilakukan sebagai bentuk kepedulian kepada masyarakat yang telah dengan
sukarela meninggalkan pekerjaan mereka di sawah untuk mengikuti kegiatan,
khsusnya masyarakat di dua dusun yaitu Dusun Dangah yang merupakan tempat
pusat kegiatan dan dusun Tenges-Enges yang pesertanya paling banyak hadir.
Kegiatan ini dilakukan oleh petugas dari Puskesmas Desa Jelantik yang telah
ditugaskan khusus oleh instansinya.
Tanggapan dan komentar masyarakat tentang kegiatan ini sangat positif.
Mereka merasa mendapatkan bantuan yang besar dengan adanya kegiatan
penyemprotan karena mereka menyadari bahwa kegiatan ini merupakan kegiatan
yang bagus untuk membersihkan lingkungan dari virus dan kuman yang ada.
c) Donor darah
Kegiatan penyuluhan ini kemudian ditutup dengan kegiatan amal yaitu donor
darah beberapa peserta yang dengan sukarela dan tanpa paksaan untuk
mendonorkan darahnya setelah melalui pemeriksaan oleh tim transfusi darah.
Jumlah peserta yang bersedia sebagai pendonor adalah sebanyak 30 orang, namun
setelah dilakukan cek kesehatan dan kondisi tubuh hanya 25 orang yang layak dan
memenuhi kualifikasi untuk menjadi donor darah.

Gambar 2. Kegiatan Donor Darah
Kesimpulan dan Saran
Kesimpulan yang diperoleh dari hasil kegiatan pengabdian masyarakat ini adalah; (1)
Warga Desa Jelantik telah mendapatkan pencerahan dan penjelasan yang gambalang
mengenai virus corona-19 yang sedang mewabah di berbagai Negara bahkan telah sampai di
Lombok; dan (2) Warga desa Jelantik juga telah mendapatkan pengetahuan mengenai pola
hidup bersih dan sehata (PHBS) dengan baik.
Adapun saran yang dapat diberikan dari hasil kegiatan ini adalah perlu dilakukan
penyuluhan khusus mengenai pengurangan aktivitas sosial (acara syukuran dan tahlilal)

Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

16

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 12-17

melalui pendekatan-pendekatan keagamaan karena masyarakat terbiasa dan sulit mengurangi
aktivitas kerumunan tersebut meskipun telah ada himbauan dari pemerintah.
Ucapan Terimakasih
Tim Pelaksana Pengabdian ini mengucapkan terima kasih kepada Kepala Desa Jelantik,
Dinas Kesehatan Kabupaten Lombok Tengah, UPTD Transfusi Darah Kabupaten Lombok
Tengah dan Puskesma Desa Jelantik atas dukungan dan bantuan sehingga kegiatan ini dapat
terselenggara dengan sebaik-baiknya.
Daftar Pustaka
Anonim 1. (2019). Kecamatan Jonggat Dalam Angka 2019. BPS. Kabupaten Lombok
Tengah.

Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

17

