Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 22-27

Pelatihan Pembuatan Masker Sebagai Upaya Antisipasi Penyebaran Covid-19
di Desa Anyar Kabupaten Lombok Utara
Sucika Armiani1, Siti Rabiatul Fajri2, Akhmad Sukri3, Baiq Yulia Pidiawati4
1,2,3
Program Studi Pendidikan Biologi FSST UNDIKMA
4
Guru SMK Al Bayan NW
Corresponding Author: sucikaarmiani@ikipmataram.ac.id
Abstract: The Covid 19 pandemic is a serious problem that must be dealt with
immediately. The use of masks is an effort to minimize transmission of viruses
between humans. The high demand for masks, especially medical masks, is
causing scarcity in the market. Therefore, cloth masks are needed as an
alternative for the community to be used daily in the midst of activities facing
health crises that occur. The purpose of this community service activity is to
transfer sewing skills to the Anyar Village LPM partners who are members of
the "Independent Beginner Group" while supporting the efforts of the village
change program in producing 1000 pcs masks for the community. The
implementation of the activities carried out for 2 weeks includes a site survey,
problem analysis, discussion of determining the schedule of activities with the
village and partners, socialization of activities to the target target, core activities
include opening, training, mentoring and product delivery. The success of this
activity was measured from the creation of the participant's skills so that the
target of making 1000 masks was achieved. The response of partners to this
activity was very well marked by the enthusiasm of the participants ie 100%
attendance of participants arrived on time until the activity ended. The
community service activity ended with handing over 1000 pcs of masks to the
Head of Anyar Village to be distributed to the community.

Article History:
Received: March
Reviewed: April
Published: May

Abstrak: Pandemi Covid 19 merupakan masalah serius yang harus segera
ditangani. Penggunaan masker merupakan salah satu upaya meminimalisir
penularan virus antar manusia. Tingginya kebutuhan terhadap masker terutama
masker medis menyebabkan kelangkaan di pasaran. Oleh karena itu dibutuhkan
masker kain sebagai alternatif bagi masyarakat agar dapat digunakan sehari-hari
ditengah aktivitas menghadapi krisis kesehatan yang terjadi. Tujuan kegiatan
pengabdian masyarakat ini adalah menstranfer keterampilan menjahit kepada
pihak mitra LPM Desa Anyar yang tergabung dalam “Kelompok Pemula
Mandiri” sekaligus mendukung upaya program perubahan desa dalam
memproduksi 1000 pcs masker untuk masyarakat. Pelaksanaan kegiatan
dilaksanakan selama 2 minggu meliputi survei lokasi, analisis masalah, diskusi
penentuan jadwal kegiatan dengan pihak desa dan mitra, sosialisasi kegiatan
kepada calon target binaan, kegiatan inti meliputi pembukaan, pelatihan,
pendampingan dan peyerahan produk. Keberhasilan kegiatan ini terukur dari
terciptanya keterampilan peserta sehingga target pembuatan 1000 masker
tercapai. Respon mitra pada kegiatan ini sangat baik ditandai dengan antusiasme
perserta yakni 100% kehadiran peserta datang tepat waktu hingga kegiatan
berakhir. Kegiatan pengabdian masyarakat ini diakhiri dengan penyerahan 1000
pcs masker kepada Kepala Desa Anyar untuk dibagikan kepada masyarakat.

Sejarah Artikel:
Diterima: Maret
Direview: April
Diterbitkan: Mei 7

Key Words:
Training,
Mask,
Covid-19

Kata Kunci:
Pelatihan, Masker, Covid19.

Pendahuluan
Saat ini dunia sedang dilanda krisis kesehatan akibat penularan covid-19 (corona virus
disease) atau lebih dikenal dengan virus corona. Virus ini merupakan virus corona jenis baru
dari Sars-CoV-2 yang ditemukan di Wuhan ibukota provinsi Hubei China pada akhir tahun
Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

22

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 22-27

2019 dan telah diumumkan oleh WHO sebagai pandemi pada 11 Maret 2020 (Friana, 2020) .
Hingga saat terdapat kasus infeksi sebanyak 2.033.807 kasus di dunia dimana dari jumlah
tersebut 129.876 di antaranya meninggal dunia (Corona NTB, 2020). Pandemi koronavirus di
Indonesia diawali dengan temuan penderita covid-19 pada 2 Maret 2020. Hingga 15 April
2020, telah terkonfirmasi 4.839 kasus positif COVID-19 dengan 459 kasus meninggal
(9,49%). Kasus dinyatakan tersebar di 33 provinsi dari 34 provinsi di Indonesia (Corona
NTB, 2020 dan Wikipedia, 2020).
Nusa tenggara Barat merupakan salah satu provinsi yang terdampak covid-19. Press
release Gubernur NTB pada 14 April menyebutkan terdapat 41 kasus orang yang positif, 2
orang diantara meninggal 7 orang sembuh dan 32 orang masih dalam perawatan (Corona
NTB, 2020). Dari jumlah kasus tersebut yang paling banyak terdapat di pulau Lombok yakni
sebanyak 39 kasus sementara di pulau Sumbawa terdapat 2 kasus positif. Kabupaten
Lombok Utara (KLU) sebelumnya yakni pada minggu pertama bulan April merupakan satusatunya kabupaten di Pulau Lombok yang termasuk Zona hijau dimana belum terdapat kasus
positif corona (nol), namun sejak tanggal 9 april 2020 terkonfirmasi satu kasus positif.
Menghadapi kejadian ini dibutuhkan upaya yang sigap baik dari pemerintah maupun
masyarakat agar penularan virus ini tidak menyebar luas ke masyarakat.
Beberapa upaya pemerintah daerah KLU dalam pemutusan rantai penyebaran covid
19 diantara ialah himbauan untuk perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS), isolasi mandiri,
social distancing, dan himbauan wajib menggunakan masker terutama saat keluar
beraktivitas. Diantara upaya tersebut yang banyak mengalami kendala ialah penggunaan
masker mengingat ketersediaan masker sangat langka di musim pandemi ini. Kelangkaan
masker tersebut membuat pemerintah membatasi penggunaan masker medis diperuntukkan
bagi tenaga kesehatan sementara bagi masyarakat umum cukup menggunakan masker kain.
Desa Anyar merupakan salah satu desa di Kecamatan Bayan KLU yang memiliki
kesadaran tinggi yakni dalam pelaksanaan PHBS dan isoslasi mandiri bagi orang dalam
pengawasan (ODP) bahkan aksi nyata dukungan pemerintah dalam edukasi cara mencuci
tangan serta penyemprotan desinfektan suah dilaksanakan sebagai bentuk waspada. Meski
demikian, pergerakan sosial masyarakat masih terbilang cukup tinggi dibandingkan lokasi
lain. Hal ini disebabkan karena belum dilaporkan ada kasus positif. Berdasarkan hal tersebut
maka diperlukan aksi nyata untuk mengajak masyarakat agar senantiasa waspada terhadap
penyebaran virus ini yakni memfasilitasi mereka dengan masker gratis sekaligus bentuk
edukasi bagi masyarakat betapa pentingnya menjaga kewaspadaan sejak dini.
Pemberian tawaran pelatihan pembuatan masker merupakan solusi untuk membantu
pemerintah desa dalam mengatasi permintaan masyarakat atas kelangkaan masker di pasaran.
Bersama mitra Lembaga Pemberdayaan Masyarakat (LPM) Desa Anyar yang tergabung
dalam “Kelompok Pemula Mandiri” pelatihan ini bertujuan untuk memotivasi dan melatih
skill “Kelompok Pemula Mandiri” dalam mewujukan gerakan pemerintah Desa Anyar yang
telah direncanakan sebelumnya yakni membagikan 1000 masker secara gratis ke sepuluh
dusun di Desa Anyar sebagai bentuk gerakan mendukung kesadaran masyarakat akan
Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

23

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 22-27

pentingnya menggunakan masker dalam mencegah resiko masuknya virus corona di wilayah
ini.
Metode Pengabdian
Keterlaksanaan dan keberhasilan kegiatan ini dilaksanakan melalui 3 (tiga) metode
pendekatan utama yaitu sosialisasi program, pemberian materi, dan pelatihan dan
pendampingan. Beberapa tahapan prosedur kerja untuk mendukung realisasi yang ditawarkan
adalah sebagai berikut :
1. Observasi awal yang dilakukan dalam menganalisis masalah yang dihadapi oleh desa
mitra dalam menghadapi kasus wabah covid-19 yang sedang terjadi serta beberapa
wawancara yang dilakukan bersama mitra “Kelompok Pemula Mandiri”.
2. Persiapan program meliputi penyusunan jadwal kegiatan yang disepakati bersama dan
susunan acara pelatihan, dan menyiapkan perlengkapan penyelenggaraan pelatihan
3. Rapat pemantapan materi dan pengecekan kebutuhan kegiatan bersama tim pengabdian
4. Pelaksanaan kegiatan inti. Kegiatan ini dilaksanakan selama 6 hari. Adapun dalam
kegiatan ini terdari beberapa bagian:
a. Pembukaan. Kegiaatan ini meliputi kegiatan sambutan dan pemberian materi tentang
pembuatan masker
b. Pelatihan pembuatan masker merupakan kegiatan praktek dari materi yang telah
diberikan
c. Pendampingan merupakan kegiatan dalam menghasilkan produk, dilaksanakan selama
5 hari
d. Penyerahan produk dari tim pengabian dan mitra kepada pihak pemerintah Desa
Anyar
Hasil Pengabdian dan Pembahasan
Kegiatan pengabdian kepada masyarakat melalui pelatihan pembuatan masker telah
dilaksanakan pada tanggal 7 hingga 13 April 2020 bertempat di Aula kantor Desa Anyar.
Tujuan kegiatan ini adalah sebagai bentuk antisipasi terhadap penyebaran covid-19 yang
merupakan ancaman nyata global saat ini. Menggunakan masker merupakan salah satu upaya
untuk meminimalisir penularan virus covid dan langkah ini sudah diwajibkan pemerintah
pada 5 April 2020. Standar masker yang digunakan yaitu masker n-95 dan masker bedah,
namun semenjak kasus virus ini merebak menyebabkan kelangkaan masker medis di
Indonesia. Untuk memenuhi kebutuhan terhadap masker maka dberlakukan masker standar
SNI (masker n-95 dan masker beah) diperuntukkan oleh tenaga medis sedangkan masyarakat
umum dianjurkan untuk menggunakan masker kain.
Program pembuatan 1000 masker merupakan program perubahan kegiatan Desa
Anyar sebagai tindak lanjut dari anjuran pemerintah dalam kewajiban menggunakan masker
bagi masyarakat. Pada kegiatan ini pihak desa berperan dalam penyediaan sarana dan
prasarana sementara tim pengabdian mengambil peranan dalam kegiatan pelatihan dan
pendampingan kepada mitra yakni “Kelompok Pemula Mandiri”. Kegiatan pelaksanaan
Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

24

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 22-27

diawali dengan analisis situasi sekaligus persetujuan kerjasama antara pihak Desa dengan tim
pengabdian. Kemudian pihak desa menjembatani pertemuan tim pengabdian dengan mitra
yakni “Kelompok Pemula Mandiri” yang masih bernaung dalam organisasi Lembaga
Pemberdayaan Masyarakat (LPM). Kelompok ini terdiri dari 6 anggota wanita dan 8 anggota
pria yang diketuai oleh Ibu Siti Nuryakin. Mitra dan tim pengabdian kemudian melakukan
analisis kebutuhan dan pengecekan sarana dan prasarana yang dibutuhkan selama kegiatan.
Adapun dalam kegiatan ini tersedia 2 mesin jahit manual milik desa, dan 4 mesin jahit
portabel merupakan milik tim pengabdian. Bahan bahan yang dibutuhkan seperti kain,
benang, jarum, karet, gunting, stiker label dan plastik kemas telah dipersiapkan sebelumnya
oleh pihak desa melalui rapat analisis kebutuhan yang telah dilakukan bersama tim
pengabdian dan mitra.
Pelaksanaan kegiatan inti terdiri dari 4 tahap yakni: (1) pembukaan, (2) pelatihan (3)
pendampingan (4) penyerahan produk. Kegiatan pembukaan dilaksanakan pada tanggal 7
april dimulai pada jam 7.30-100 WITA. Kegiatan ini merupakan rangkaian penyampaian kata
sambutan oleh pihak desa (Ir. H Rusni), sambutan ketua Kelompok Pemula Mandiri (Siti
Nuryakin) sekaligus penyampaian materi oleh ketua pengabdian (Sucika Armiani) dan
Narasumber (Baiq Yuli Pidiawati). Indikator keberhasilan dari kegiatan ini adalah
kehahadiran seluruh peserta dan tamu undangan lainnya seperti satgas Desa Anyar, kepala
dusun dan Relawan Covid-19 Desa Anyar dan didukung sepenuhnya oleh staff Desa.
Pelatihan dilaksanakan setelah kegiatan pembukaan usai yakni pada tanggal 7 April
2020 jam 10.00-15.30. Kegiatan ini merupakan transfer ilmu dari tim pengabdian dan
narasumber mengenai teknik teknik penggunaan menjahit, pemotongan pola dan latihan awal
pembuatan sampel produk. Keberhasilan kegiatan ini ditandai dengan meningkatnya skill
peserta dalam menjahit bahkan pada kegiatan ini dihasilkan sampel masker sebanyak 52 pcs.
Selain itu juga semua peserta menunjukkan antusias yang tinggi terlihat dari keseriusan
mereka mengikuti kegiatan ini dari awal hingga akhir kegiatan.
Kegiatan pendampingan merupakan kegiatan menghasilkan produk yakni
dilaksanakan selama 4 hari yakni 8–12 April 2020. Kegiatan ini imulai pada jam 8.30-13.00,
dijeda oleh kegiatan istirahat, dilanjutkan kembali pada jam 14.00-16.30. Pada kegiatan ini
tugas peserta dibagi menjadi 3 tim, yakni tim jahit, tim pemasangan tali dan tim pengemasan.
Masing masing tim dirolling agar semua peserta dapat melatih skill paa setiap bidang tugas.
Keberhasilan kegiatan ini ditandai dengan antusias seluruh peserta yang dapat dilihat dari
presensi kehadiran 100%, sentiasa hadir tepat waktu dan sangat semangat mengikuti
kegiatan. Sebelumnya kegiatan ini dijadwalkan tanggal 8-11 April 2020 namun demi
mencapai target produk yang dihasilkan seluruh tim menyepakati kegiatan ditambah satu hari
yakni tetap bekerja hingga hari minggu 12 April 2020. Keberhasilan kegiatan ini dapat dilihat
dari tercapainya target yakni dihasilkan 1000 pcs masker yang telah dikemas.
Penyerahan produk dilaksanakan pada hari Senin tanggal 13 April 2020. Kegiatan ini
merupakan kegiatan penutup dimana penyerahan produk kepada kepala Desa Anyar
kemudian Kepala Desa Anyar menyerahkan kepada satgas desa untuk dibagikan gratis
kepada masyarakat. Adapun kategori masyarakat penerima masker ialah kelompok yang
Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

25

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 22-27

rentan terpapar seperti lansia, Orang Dalam Pemantauan (ODP) dan orang-orang dengan
potensi interaksi sosial yang tinggi seperti pedagang pasar tradisional dan masyarakat yang
berlalu lalang di jalan raya. Adapun dokumentasi dari kegiatan Pengabian ini adalah sebagai
berikut:

Gambar 1. Rapat analisis
kebutuhan

Gambar 2. Acara pembukaan dan
penyampaian materi

Gambar 3. Kegiatan
pelatihan

Gambar 4. Kegiatan Pelatihan

Gambar 5. Kegiatan Menjahit

Gambar 6. Kegiatan
memotong pola

Gambar 7. Kegiatan pengemasan

Gambar 8. Kegiatan pelabelan

Gambar 9. Produk

Gambar 10. Foto bersama peserta
setelah pencapaian target 1000
masker

Gambar 11. Penyerahan masker ke
Kepala Desa Anyar

Gambar 12. Penyerahan
masker dari pihak desa ke
Satgas Desa Anyar

Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

26

Jurnal Pengabdian UNDIKMA:
Jurnal Hasil Pengabdian & Pemberdayaan kepada Masyarakat

http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/jpu
Email: jpengabdianlppm@ikipmataram.ac.id

Mei 2020. Vol. 1, No. 1
e-ISSN : 2722-5097
Pg : 22-27

Kesimpulan dan Saran
Kesimpulan yang diperoleh dari hasil kegiatan pengabdian masyarakat ini adalah
dalam mengembangkan dan meningkatkan skill menjahit di kalangan mitra telah tercapai
dengab baik ditandai dengan keberhasilan program ini mencapai target yakni dihasilkan 1000
pcs masker yang merupakan karya mitra pengabdian yang telah dibagikan kepada
masyarakat.
Daftar Pustaka
Corona NTB. (2020). Update terakhir rabu 15 April 2020. https://corona.ntbprov.go.id/.
Didownload pada 14 April 2020
Friana, H. (2020). WHO Umumkan Corona COVID-19 Sebagai Pandemic.
https://tirto.id/who-umumkan-corona-covid-19-sebagai-pandemi-eEvE. Diunduh pada
15 April 2007
Wikipedia. (2020). Pandemi korona virus di Indonesia. Di download pada 15 April 2020.

Jurnal Pengabdian UNDIKMA Mei 2020. Vol. 1, No. 1

27

