Jurnal Ulunnuha
P-ISSN : 2086-3721 E-ISSN: 2865-6050
Vol. 10 No.2/Desember 2021

IMPLEMENTASI AYAT-AYAT HUDUD DALAM TAFSIR
AL-AZHAR SESUAI KONTEKS NEGARA INDONESIA
Satria Tenun Syahputra
UIN Sunan Kalijaga
E-mail: Satriatenun.syahputra@gmail.com
Abstract:
This article discuss about the implementation of Islamic law’s verses in al-Azhar
exegesis to Indonesian context, being a largest moslem’s country in the world,
Indonesia do not constitute the holy Quran as the primary sources of the country’s
law, but rather to constitute UUD 1945 as a primary sources of the law and
Pancasila as the country’s constitution, the status of HAMKA as a stateman who
have started his career away before the establishment of the country and also as a
well-known Islamic scholars, and the author of one of the famous Quranic exegesis
in Indonesia Tafsir al-Azhar become the source of the scientific problem, how was
the position of HAMKA as an islamic scholars to convey the islamic law firmly and
explicitly, in the other hand, he must adjust his exegesis and implement it to
Indonesian context which has their own product of law and constitution to demolish
criminality, by using qualitative reasearch (Library Research) with the method of
analisys-descriptive aproach focused to the al-Azhar exegesis found the efforts of
HAMKA to integrate the islamic law with the country’s law and constitution, and is
able to be implemented accordingly and simultenously, and also has a similarity, in
addition there is also an opportuniy to constitute the islamic law to be the official
law of the country by submitting the program to the government, based on the first
pillar of Pancasila “ Believe in the One and Only God” which HAMKA stated as the
fundamental power of Pancasila.
Keywords: Implementation, Islamic Law, al-Azhar Exegesis, HAMKA, Indonesia
Abstrak:
Artikel ini membahas tentang implementasi ayat ayat hudud dalam tafsir al-Azhar
sesuai konteks negara Indonesia, sebagai negara dengan penganut Islam terbesar di
dunia, Indonesia tidak menempatkan al-Quran sebagai sumber hukum utama,
melainkan menjadikan UUD 1945 sebagai dasar hukumnya dan Pancasila sebagai
dasar negaranya, status HAMKA sebagai seorang negarawan yang telah berkiprah
semenjak awal berdirinya negara ini, sekaligus seorang ahli agama terkemuka dan
pengarang salah satu kitab tafsir terkemuka di Indonesia yaitunya tafsir al-Azhar
menjadi sumber kegelisahan ilmiah, bagaimana posisi HAMKA sebagai seorang
ulama harus menyampaikan hukum-hukum Islam secara tegas dan jelas, serta harus
menyesuaikan penafsirannya dan mengimplementasikannya dengan konteks Negara
Indonesia yang notabenenya mempunyai produk hukum sendiri dalam
memberantas kriminalitas, dengan menggunakan penelitian kualitatif (Library
Research) dengan metode pendekatan analisis-deskriptif yang terfokus kepada kitab
Tafsir al-Azhar, ditemukan adanya upaya HAMKA untuk mengintegrasikan hukum
Islam dengan hukum Negara Indonesia serta dapat diimplementasikan secara

188

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

bersamaan, dan mempunyai titik kesamaan, serta adanya peluang yang besar untuk
menjadikan hukum Islam sebagai salah satu undang-undang yang dipakai oleh
negara, dengan mengajukannya sebagai rancangan undang-undang baru, yang
dilandaskan kepada sila pertama “Ketuhanan Yang Maha Esa” yang disebut
HAMKA sebagai urat tunggang Pancasila.
Kata Kunci: Implementasi, Hudud, Tafsir al-Azhar, HAMKA, Indonesia

PENDAHULUAN
Dalam syariat Islam, salah satu
peran agama dalam meminimalisir
kejahatan, terdapat beberapa aturan
berupa sanksi yang akan didapatkan
oleh pelaku sebagai pelajaran dan
pencegahan, serta menimbulkan efek
jera agar tidak dilakukan lagi oleh si
pelaku maupun orang lain setelah
mendapatkan
hukuman
tersebut,
kejahatan dalam hukum pidana Islam
disebut jarimah, yaitunya laranganlarangan syar’i yang diancam oleh
Allah Swt dengan hukuman had yang
merupakan ancaman hukuman yang
telah ditentukan bentuk dan jumlanya
dan menjadi hak Allah semata dalam
menentukannya1, akan tetapi dalam
penerapannya sesuai konteks negara
dan bangsa, tentu tidak semua negara
di dunia mengimplementasikan hukum
Islam sebagai dasar hukum yang
diterapkan di negaranya, termasuk
Indonesia, negara dengan penduduk
muslim terbesar di dunia, merupakan
negara yang menjadikan UUD 1945
sebagai dasar hukumnya dan Pancasila
sebagai dasar negaranya2, posisi
HAMKA
sebagai
ulama
dan
negarawan muslim yang hidup dan
1

Reni Surya, “Klasifikasi Tindak
Pidana Hudud dan Sanksinya Dalam Perspektif
Hukum Islam,” Samara 2, no. 2 (Juli 2018): h.
531.
2
Munawir, “Tafsir Indonesia Tentang
Penerapan Hukum Allah: Studi Pribumisasi
HAMKA terhadap QS. Al-Maidah: 44, 45 dan
46 dalam Tafsir al-Azhar,” Nun 4, no. 1 (2018):
h. 84.

berpengaruh sejak awal berdirinya
negara ini dalam menafsirkan ayat-ayat
hudud di dalam al-Quran menjadi
sumber kegelisahan ilmiah, di satu sisi
harus menjelaskan dan menegaskan
hukum Allah di dalam al-Quran
diantaranya tentang ayat-ayat hudud
dan di sisi yang lain mesti berupaya
menyesuaikan penafsirannya dengan
konteks negara Indonesia
yang
notabenenya
mempunyai
produk
hukum sendiri terhadap kejahatan dan
kriminalitas (Jarimah).
Tafsir al-Azhar karya HAMKA
memang
sudah
menjadi
objek
penelitian
yang
melatarbelakangi
lahirnya berbagai sarjanawan dan
intelektual muslim yang meneliti,
mengkaji serta menganalisa konten
penafsiran yang menghasilkan banyak
karya ilmiah berupa buku, tesis,
desertasi maupun jurnal ilmiah,
meskipun
begitu
jarang
sekali
ditemukan publikasi terbaru yang
mengkaji tentang ayat-ayat hukum di
dalam tafsir al-Azhar, diantaranya yang
penulis temukan jurnal yang berjudul
Tafsir Indonesia Tentang Penerapan
Hukum Allah: Studi Pribumisasi
HAMKA terhadap QS. Al-Maidah: 44,
45 dan 46 dalam Tafsir al-Azhar oleh
Munawir, akan tetapi jurnal ini tidak
mengkaji ayat-ayat hukum terutama
ayat-ayat yang berkaitan dengan
hukum hudud, fokus kajian jurnal ini
adalah QS. al-Maidah ayat 44, 45 dan
46 tentang penerapan hukum Allah
serta bagaimana proses pribumisasi
yang dilakukan HAMKA untuk

189

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

mengintegrasikan antara hukum Allah
dan hukum negara, dalam jurnal
tersebut HAMKA berupaya keras
mendialogkan antara dua realitas
yaitunya realitas agama dan realitas
negara Indonesia3, jurnal lain yang
penulis temukan dengan tema “Dakwah
HAMKA Dalam Menjawab Isu-Isu
Kenegaraan Dalam Tafsir Al-Azhar”
oleh Akmal R. G. Hsb dan Agustina, di
dalam jurnal ini dijelaskan posisi
HAMKA sebagai seorang negarawan
sekaligus pakar ilmu-ilmu keagamaan
yang secara tegas mengatakan bahwa
dasar negara Indonesia semestinya
bukan Pancasila, melainkan adalah
Islam, akan tetapi di lain sisi HAMKA
menerima nilai-nilai Pancasila sebagai
sesuatu yang selaras dengan prinsipprinsip dasar keislaman, terutama sila
ke-1 “Ketuhanan Yang Maha Esa”
yang disebutnya sebagai urat tunggang
Pancasila4.
Ayat-ayat hukum dalam alQuran sangat banyak, dan tidak
memungkinkan
untuk
dibahas
sekaligus dalam sebuah artikel, namun
untuk meninjau pandangan HAMKA
terkait pengimplementasian ayat-ayat
hukum
sesuai
konteks
negara
Indonesia,
penulis
membatasi
pembahasan dalam tafsir al-Azhar
terkhusus kepada ayat-ayat hudud
seputar
masalah
perampokan,
pemberontakan, zina dan mencuri yang
diberi sanksi berupa hukuman mati,
salib, potong tangan dan kaki secara
silang, hukuman cambuk dan rajam
bagi pezina, serta potong tangan bagi
pencuri, dalam tafsir tersebut secara
tegas dan jelas disebutkan bentuk-

bentuk sanksi yang diterima si pelaku
kejahatan, serta batasan-batasan yang
berlaku dalam hukum Islam, akan
tetapi semua hukum tersebut tidak ada
satupun yang sesuai dengan tatanan
hukum pidana yang dipakai oleh
negara Indonesia, hukuman mati
misalnya, dianggap sebagai hukuman
yang bertentangan dengan UUD 1945
yang menjamin hak setiap warga
negara diantaranya yaitu hak untuk
hidup5, di Pasal 28 I ayat (1) UUD
1945 (Amandemen Kedua) disebutkan:
“Hak untuk hidup, hak
untuk
tidak
disiksa,
hak
kemerdekaan pikiran dan hati
nurani, hak beragama, hak untuk
tidak diperbudak, hak untuk diakui
sebagai pribadi di hadapan umum,
dan hak untuk tidak dituntut atas
dasar hukum yang berlaku surut
adalah hak asasi manusia yang
tidak dapat dikurangi dalam
keadaan apapun”
Hal
ini
menimbulkan
kegelisahan
ilmiah
yang
perlu
ditemukan jawabannya dalam tafsir alAzhar karangan HAMKA, selaku
seorang negarawan yang agamis serta
ahli dalam ilmu-ilmu keagamaan
tentunya mempunyai ide-ide dan
pemikiran untuk mengintegrasikan
hukum Islam dengan Hukum negara
Indonesia, dalam tulisan ini akan
dijawab bagaimana implementasi ayatayat Hudud dalam tafsir al-Azhar
sesuai konteks negara Indonesia,
tinjauan Had hukuman mati, salib,
cambuk dan potong tangan.

3

h. 104.
Akmal R. G dan Agustina Hsb,
“Dakwah
HAMKA
Menjawab
Isu-Isu
Keagamaan Dalam Tafsir Al-Azhar,” Tsaqafah
15, no. 1 (Mei 2019): h. 87-88.
4

5

Chuzaimah Batubara, “Qishash:
Hukuman Mati Dalam Perspektif Al-Quran,”
Miqot 34, no. 2 (Juli 2010): h. 209.

190

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

METODE PENELITIAN
Objek kajian dalam tulisan ini
adalah hukum Islam yang terfokus
kepada hudud, yang dikomparasikan
dengan hukum yang berlaku di
Indonesia, serta meninjau upaya
HAMKA dalam mengintegrasikan
kedua hukum tersebut agar dapat
diimplementasikan sesuai konteks yang
ada, tulisan ini merupakan kajian
pustaka (Library Research) dengan
mengumpulkan data-data terkait tema
bahasan, yang bersumber dari tafsir alAzhar karya HAMKA sebagai sumber
primer dan publikasi ilmiah lainnya
sebagai sumber sekunder, dengan
metode pendekatan analisis-deskriptif
yang diharapkan mampu menjawab
kegelisahan
ilmiah
yang
telah
disebutkan
sebelumnya
serta
berkontribusi bagi perkembangan ilmu
pengetahuan terutama di bidang ilmu
al-Quran dan Tafsir.
PEMBAHASAN
Biografi Hamka
HAMKA merupakan akronim
dari Haji Abdul Malik Karim
Amrullah, lahir di Sungai Batang
Maninjau, Sumatera Barat, pada
tanggal 16 Februari 1908 M/ 13
Muharram 1326 H6, lahir di keluarga
yang agamis, ayahnya bernama Shaykh
Abdul Karim Amrullah (1875-1945 M)
adalah seorang pimpinan religius yang
terpengaruh oleh pemikiran reformis
Arab, hal ini membuat Shaykh Abdul
Karim Amrullah sebagai pimpinan
reformasi Islam di Minangkabau7,

ayahnya mendirikan jurnal reformis
yang bernama al-Munir terinspirasi
dengan jurnal al-Manar yang didirikan
oleh Rasyid Ridha di Mesir, sebagai
salah satu media paling efektif yang
digunakan
Ridha
dalam
menyebarluaskan
pemikiran
Muhammad Abduh, yang kemudian
melahirkan tafsir kontemporer yaitu
Tafsir al-Manar, tafsir ini mempunyai
pengaruh yang sangat besar di Asia
Tenggara terutama
di
MelayuIndonesia, dan kolonial Belanda
berusaha melarang tersebarnya tafsir
ini di Nusantara, dan juga terdapat
interaksi antara jurnal al-Munir dengan
al-Manar
dengan
menerbitkan
beberapa terjemahan jurnal yang
sebelumnya sudah terbit di majalah alManar, HAMKA tumbuh dalam
suasana lingkungan reformis yang
dibangun oleh ayahnya, hal itu
berpengaruh sangat luas baginya yang
tampak dari sikapnya terhadap ulama
dan adat tradisional Minangkabau8.
HAMKA
mengawali
pendidikannya
dengan
belajar
membaca al-Quran bersama orang
tuanya di rumah sampai khatam, lalu
mereka pindah dari Maninjau ke
Padang Panjang yang merupakan basis
pergerakan kaum muda Minangkabau
saat itu tahun 1914 M, dimulai pada
usia 7 tahun HAMKA mulai
mengenyam
pendidikan
agama,
pertama kali dikirim oleh ayahnya ke
sekolah diniyyah Pasar Usang,
kemudian pindah ke surau Jembatan
Besi tempat ayahnya mengajar agama
dengan cara klasik yang kemudian
terkenal saat ini dengan nama

6

Husnul Hidayati, “Metodologi Tafsir
Kontekstual Al-Azhar Karya Buya HAMKA,”
El -Umdah 1, no. 1 (Juni 2018): h. 27.
7
Ilyas Daud, “Quranic Exegesis as
Social Criticism: The Case of Tafsir al-Azhar,”
Ulul Albab 21, no. 1 (2020): h. 26.

8

Mun’im Sirry, “What’s Modern
About Modern Tafsir: A Closer Look at
HAMKA’s Tafsir al-Azhar,” The Quran in
Malay- Indonesian World: Rouledge Studies in
The Quran, 2016, h. 199.

191

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

Thawalib, namun karena cepat merasa
bosan, HAMKA meninggalkan sekolah
yang
didirikan
ayahnya
dan
menfokuskan
diri
di
sebuah
perpustakaan yang didirikan oleh
Zainuddin Labai el-Yunusi, hal ini
memberikan dampak positif bagi
perkembangan
HAMKA
dengan
kempertajam kemampuannya dalam
bercerita dan menulis, beliau juga
pernah dikirim ke sekolah Shaykh
Ibrahim Musa Parabek, Bukittinggi,
untuk melanjutkan pendidikannya akan
tetapi juga tidak berlangsung lama
karena pada tahun 1924 HAMKA
meninggalkan ranah Minang dan
merantau ke Yogyakarta, masa
pendidikan formal yang diikuti oleh
Buya HAMKA hanya lebih kurang
tujuh tahun9.
HAMKA tidak memiliki latar
belakang pendidikan formal yang kuat,
ilmu pengetahuan yang dimilikinya
diperoleh secara otodidak, hobinya
dalam membaca serta keinginan yang
kuat untuk belajar dari tokoh-tokoh
Islam terutama setelah merantau ke
tanah Jawa, telah memperkokoh dan
mempertajam
ide-ide
dan
pemikirannya sehingga mencapai level
akademik
yang
tidak
perlu
dipertanyakan lagi kualitasnya, hal itu
dibuktikan dengan berbagai prestasi
yang ditorehkannya dengan menulis
lebih dari seratus buku, editor majalah
ternama, dosen di berbagai perguruan
tinggi dalam dan luar negeri, pimpinan
organisasi serta pernah menjabat
sebagai ketua Majelis Ulama Indonesia
(MUI), pada tanggal 21 Januari 1958
HAMKA mendapat gelar Doctor
Honorius Causa dari Universitas al9
Aviv Alviyah, “Metode Penafsiran
Buya HAMKA Dalam Tafsir al-Azhar,” Jurnal
Ilmu Ushuluddin 15, no. 1 (Januari 2016): h.
27.

Azhar Cairo Mesir, pada tahun 1966
Universitas Dr Mustopo memberikan
gelar Profesor (Guru Besar), dan pada
tahun 1974 Universitas Malaya juga
memberikan
gelar
doktor
kehormatan10, HAMKA sebagai tokoh
panutan masyarakat dan ulama dituduh
atas
upaya
yang
mengancam
keselamatan presiden Soekarno, atas
tuduhan tersebut HAMKA dijebloskan
ke penjara, dalam masa tahanan ini
HAMKA
menyempurnakan
dan
merampungkan penulisan Tafsir alAzhar serta buku Antara Fakta dan
Khayal, Tuanku Rao, namun setelah
orde baru bangkit dan PKI ditumpas
barulah beliau dilepaskan dari tuduhan
dan dibebaskan, setelah mengundurkan
diri dari MUI, HAMKA masuk rumah
sakit selama seminggu akibat serangan
jantung dan pada tanggal 24 Juli 1981,
beliau meninggal dunia di usia 73
tahun11.
Sekilas Tentang Tafsir Al-Azhar
Tafsir al-Azhar merupakan
buku tafsir al-Quran yang ditulis oleh
HAMKA yang kemudian dikenal
sebagai Magnum Opus dari karyakaryanya, dalam pendahuluan tafsirnya
beliau mengatakan latar belakang
penulisan kitab tersebut diantaranya
karena tingginya minat generasi muda
Islam di Indonesia dan di daerahdaerah yang berbahasa Melayu untuk
mempelajari al-Quran dan tafsirnya,
akan tetapi mereka tidak mempunyai
bekal
yang
mumpuni
untuk
10

H. M Jamil, “HAMKA dan Tafsir
al-Azhar,” Istishlah 12, no. 2 (Juli 2016): h.
123-125.
11
Moh Thoriqul Chaer dan Fitriah M
Suud, “Pendidikan Anak Perspektif HAMKA,
Kajian Q.S Luqman/31: 12-19 Dalam Tafsir
Al-Azhar,” Southeast Asian Jurnal of Islamic
Education 2, no. 2 (2020): h. 131-132.

192

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

menafsirkan al-Quran secara langsung,
seperti bekal Bahasa Arab dan lainlain, beliau mencontohkan kondisi ini
dengan mengatakan “rumah telah
kelihatan, jalan ke sana tidak tahu”
dan juga adanya golongan peminat
Islam yang dikenal dengan juru
dakwah atau muballigh yang terkadang
memiliki
sedikit
banyaknya
kemampuan berbahasa Arab akan
tetapi memiliki kekurangan dalam
pengetahuan umum lainnya, sehingga
mereka merasa canggung untuk
menyampaikan dakwahnya, terlebih
lagi tugas dakwah kedepannya semakin
berat, karena setiap pendakwah akan
berinteraksi dengan masyarakat yang
cerdas, oleh karena itu butuh
penjelasan yang komprehensif untuk
melepaskan dahaga jiwa yang mereka
rasakan, oleh karena itu kitab tafsir ini
ditulis12.
Penamaan Tafsir al-Azhar
serupa dengan nama mesjid yang
didirikan di halaman rumahnya
Kebayoran Baru, hal ini diinspirasikan
oleh Shaykh Mahmud Shalthuth
dengan harapan agar tumbuhnya minat
keilmuan
dan
lahirnya
banyak
intelektual di Indonesia, HAMKA
memperkenalkan tafsirnya sewaktu
mengisi kajian subuh di mesjid
tersebut, lantas kemudian setiap
ceramah
subuhnya
ditulis
dan
dipublikasikan di majalah bernama
Gema Islami13, dimulai dari surat alKahfi juz 15, akan tetapi setelah beliau
dijebloskan ke penjara setelah tuduhan
berkhianat terhadap tanah airnya,
disitulah
beliau
memanfaatkan

waktunya
untuk
menyelesaikan
tafsirnya 30 juz, pada tahun 1967 M
akhirnya Tafsir al-Azhar pertama kali
diterbitkan14, tafsir al-Azhar ditulis
dengan memenuhi kriteria-kriteria yang
telah ditetapkan ulama tafsir seperti
merujuk kepada kaedah Bahasa Arab,
tafsiran salaf, asbab al-Nuzul, nasikh
mansukh, Ilmu Hadis, Fikih, Ushul
Fikih, Tasawwuf dan lain lain.
Howard M Federspiel dalam
tulisannya menyebutkan beberapa
kelebihan kitab tafsir ini yang
menekankan pelajaran-pelajaran yang
terdapat dalam al-Quran sekaligus
konteksnya dalam dunia Islam agar
mudah dipahami, yang bertujuan untuk
memberikan pemahaman lebih dalam
terhadap kandungan al-Quran, tafsir ini
diawali dengan penyebutan teks alQuran dan maknanya serta catatan
penting di setiap ayat, serta indeks,
kesimpulan dan daftar-daftar istilah
penting15, tafsir al-Azhar adalah tafsir
yang termashur terutama dikalangan
masyarakat
Asia,
yang
sering
mengangkat fenomena-fenomena sosial
di tengah-tengah masyarakat untuk
kemudian dicarikan solusinya melalui
penafsiran al-Quran, mengangkat isuisu
kontemporer
yang
sering
diperdebatkan
dan
sangat
menggelisahkan
dikalangan
masyarakat, HAMKA juga berupaya
melakukan
rekontruksi
terhadap
praktek amalan-amalan menyimpang
(Bid,ah) didalam penafsirannya, serta
mengkritisi
adat
istiadat
yang
dianggapnya telah keluar jalur dan
14

12

Abdulmalik Abdulkarim Amrullah,
Tafsir al-Azhar (Singapura: Pustaka Nasional
PTE LTD, t.t.), jilid 1, h. 4.
13
Muhammad Miftahuddin, “Sejarah
Media Penafsiran di Indonesia,” Nun 6, no. 2
(2020): h. 130.

Alviyah, “Metode Penafsiran Buya
HAMKA Dalam Tafsir al-Azhar,” h. 28.
15
Howard M. Federspiel, Popular
Indonesian Literature of The Quran, Cornell
Modern Indonesia Project, Southeast Asia
Program (New York: Cornell University,
1994), h. 61-62.

193

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

tidak sesuai dengan ajaran agama
Islam16.
Penafsiran Hamka Seputar AyatAyat Hudu<d
1.
Had Perampok, Begal dan
Pemberontak Q.S Al-Maidah/5: 33
Q.S
al-Maidah/5:
33
merupakan salah satu diantara ayatayat Hudud yang membahas tentang
hukuman yang diberikan oleh Allah
Swt kepada pelaku kejahatan seperti
perampok, penyamun, begal yang
untuk menjamin kelancaran aksinya,
mereka tidak segan mencelakai bahkan
membunuh korbannya, hal ini yang
disebutkan di dalam al-Quran sebagai
orang-orang yang memerangi Allah
dan Rasul-Nya serta berbuat Fasad
(kerusakan) diatas muka bumi yang
menghilangkan rasa aman dan damai
hidup di bawah naungan hukum Allah
dan Rasul-Nya, secara individual
maupun
kelompok,
sebelum
menafsirkan ayat ini, HAMKA
menjelaskan terlebih dahulu tentang
sebab
turunya
ayat
tersebut,
diantaranya dari sahabat Anas bin
Malik bahwa ada dua suku dari Ukal
dan Urainah datang ke Madinah
menemui Rasul, mereka meminta
keterangan tentang Islam serta
memeluk agama Islam setelahnya, akan
tetapi karena mereka merasa kurang
cocok dengan cuaca Madinah, mereka
meminta izin kepada Rasul untuk
menginap di luar Madinah, lalu Rasul
meminjamkan beberapa ekor unta yang
susunya dapat mereka minum, setiba di
luar kota, di tempat bernama Harrah
mereka berbelot dan menyatakan diri
16

Nurhasanah, “Pemikiran HAMKA
dan Nasaruddin Umar tentang Peran
Perempuan Dalam Kesetaraan Gender,” Jurnal
Al -Tadabbur 5, no. 2 (November 2020): h.
286.

keluar (Murtad) dari Islam yang baru
saja mereka peluk, lantas mereka
membunuh
si pengembala unta,
mencongkel
mata
mereka
dan
membawa pergi unta-unta tersebut,
mendengar kejahatan besar tersebut,
Rasul mengirim patroli khusus
mengejar mereka sampai dapat, dengan
murkanya patroli tersebut memotong
tangan-tangan mereka, mencongkel
mata mereka dengan besi panas, lalu
dibiarkan di lapangan Harrah sampai
mati17.
Rasulullah
Saw
melarang
sahabatnya untuk menganiaya seorang
terhukum, akan tetapi ada keterangan
yang menyatakan bahwa larangan
tersebut ada sebelum peristiwa ini, dan
Q.S al-Maidah/5: 33 ini turun setelah
kejadian tersebut, dan tidak ada
keterangan
bahwa
Rasul
memerintahkan tim patroli untuk
bertindak seperti itu, tidak pula ada
rasa bersalah serta penyesalan atas
peristiwa itu, HAMKA menafsirkan
orang orang yang memerangi Allah dan
Rasul-Nya sebagai kelompok yang
berusaha
mengusik
kedamaian
masyarakat yang merasa aman di
bawah naungan hukum Allah dan
Rasul-Nya, mengangkat senjata tidak
pada tempatnya, berperang bukan
karena alasan yang dibenarkan syariat,
merampas, merampok, menyamun
dengan maksud merampas harta benda
orang lain, dan tidak segan-segan
membunuh pemiliknya jika diperlukan,
menurut HAMKA ada dua pelanggaran
besar di dalam ayat tersebut, pertama,
memerangi Allah dan Rasul-Nya
dengan cara melanggar peraturan dan
hukum Allah secara terang-terangan,
kedua, menghancurkan keamanan dan
17

1711.

194

Amrullah, Tafsir al-Azhar, jilid 3, h.

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

ketertiban dengan berbuat kekacauan
dan kerusuhan (Fasad) di muka bumi,
yang mengakibatkan tidak ada lagi
keamanan jiwa, harta, dan keamanan
kehormatan diri perempuan18.
HAMKA menyimpulkan Had
yang berlaku bagi kelompok yang
melakukan perbuatan tersebut dibagi
menjadi empat pilihan, pertama,
hukum bunuh yang dilakukan di depan
orang banyak, dilakukan dengan sangat
cepat dan tangkas, apakah dengan
senjata api ataupun dipancung dengan
pedang yang sangat tajam, kedua,
hukum salib dengan cara diikat di kayu
lalu disalib di depan banyak orang dan
dibiarkan sampai mati atau dibunuh
setelah beberapa saat tergantung di
kayu salib tersebut, ketiga, dipotong
tangan dan kakinya secara silang,
maksudnya jika yang dipotong adalah
tangan kanannya maka pada bagian
kaki hendaklah dipotong sebelah kiri,
begitu sebaliknya, dan hendaklah
segera dihentikan pendarahannya agar
dia tidak mati karena kehabisan darah,
agar dia dapat hidup dalam keadaan
seperti itu sebagai hukuman baginya,
keempat, diasingkan, ini adalah
hukuman yang paling ringan bagi si
pelaku jika dibandingkan dengan
hukuman-hukuman sebelumnya, hal ini
sebagai bentuk penghinaan atas mereka
yang melakukan dosa yang sangat
besar, serta sebagai pelajaran dan efek
jera bagi yang melihat mereka agar
tidak melakukan tindakan serupa 19.
2.

Had

Maidah /5: 38

Mencuri

Q.S

Al-

Q.S al-Maidah/5: 38 berbicara
tentang had bagi pencuri, HAMKA
mendefenisikan
pencuri
sebagai
18
19

pengambil hak milik orang lain dengan
cara
sembunyi-sembunyi,
maling
sewaktu orang tidur, mencopet ketika
orang terlengah, berbeda dengan
perampok yang merampas hak-hak
orang lain dengan paksa disertai
kekerasan, dalam menafsirkan ayat ini,
HAMKA menggunakan pendekatan
sosial, menggambarkan betapa sulitnya
seseorang meraih harta benda yang
diinginkannya melalui jalan yang halal,
akan tetapi hilang dalam seketika dicuri
orang lain, menurut HAMKA tindakan
seperti ini harus diganjar dengan
hukuman berat yaitunya potong tangan,
dari ujungnya sampai ke pergelangan
tangan, tanpa memandang apakah
pencuri tersebut laki-laki ataupun
perempuan, hukuman potong tangan
baru akan dilaksanakan jika harga
barang yang dicuri mencapai batas
minimal yang telah ditentukan oleh
Rasulullah Saw, dan sudah diterapkan
oleh khalifah yang empat, yaitunya
seperempat dinar emas atau setara
dengan itu, atau tiga dirham jika diukur
dengan perak, hal ini berdasarkan hadis
dari Aisyah Ra, yang diriwayatkan oleh
Bukhari, Muslim, Ahmad dan Ashabus
sunan sebagai berikut:
Rasulullah Saw memotong
tangan pencuri pada seperempat dinar
atau lebih.
Dan hukuman potong tangan
tersebut harus dilakukan dengan bukti
yang kuat (Bayyinah), dan hukuman
tersebut bisa tidak dilaksanakan jika
korban pencurian sudah memaafkan si
pencuri sebelum kasusnya sampai
kepada hakim20.
Menurut HAMKA hukuman
potong tangan bagi pencuri memang
sekilas terlihat kejam, akan tetapi jika
melihat dampak yang timbul dalam

Amrullah, jilid 3, h. 1712–13.
Amrullah, jilid 3, h. 1716.

20

195

Amrullah, jilid 3, h. 1730.

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

masyarakat, hukuman tersebut dirasa
pantas untuk menjaga keamanan dan
ketentraman
masyarakat,
untuk
menjelaskan
hal
ini
HAMKA
menggambarkan kondisi kota-kota
besar seperti Jakarta, Kairo, New Delhi
yang biasanya jika seprang pencuri
tertangkap, hanya akan dihukum
beberapa bulan saja, dan hal ini
dianggap sebagai istirahat sementara
bagi mereka, tidak ada keinginan untuk
berhenti melakukan perbuatan tersebut,
karena
mereka
tidak
pernah
mendapatkan hukuman yang keras,
mereka
sanggup
membentuk
kelompok-kelompok yang mampu
mencuri dan merampok dalam jumlah
besar, seperti perampokan bank, toko
perhiasan dan lain-lain, hal ini diawali
oleh pencurian kecil yang tidak
dihukum dengan hukuman yang
membuat jera pelakunya, jika sejak
awal
dilakukan
potong
tangan
dihadapan orang banyak, orang tentu
akan berfikir dua kali sebelum mencuri,
karena mereka akan membawa tanda
sebagai pencuri seumur hidup mereka
dengan hilangnya tangan yang dipakai
untuk mencuri tersebut, hukuman
seperti inilah yang dibutuhkan, terlebih
lagi dengan meningkatnya berbagai
bentuk kejahatan di era moderen ini21.
Lebih jauh lagi HAMKA
menjelaskan apabila hukum yang telah
ditentukan Tuhan dapat diterima
dengan baik dan dijadikan undangundang,
setiap
negeri
masih
mempunyai tanggung jawab lainnya,
yaitu memperbaiki ekonomi, diantara
sebab meningkatnya kejahatan adalah
akibat dari sosial ekonomi, akan tetapi
tidak hanya itu saja, jiwa dan pribadi
yang baik juga diperlukan, karena
sering ditemukan meskipun ekonomi
21

negara telah pulih, ada juga orang yang
mempunyai jiwa yang tidak bersih,
yang ringan saja tangannya mengambil
milik orang lain, walaupun kondisinya
sangat berkecukupan, oleh sebab itu
menurut HAMKA sebelum ayat-ayat
tentang had perampok, pemberontak,
perusak tatanan sosial dan pencuri
disebutkan, diawali terlebih dahulu
dengan ayat yang menganjurkan untuk
bertakwa, mencari perantara (Wasilah)
untuk mendekatkan diri kepada Allah,
agar tidak menjadi pribadi yang
merusak tatanan masyarakat22, di awal
penafsiran
ayat
ini
HAMKA
menyebutkan ada dua cara yang telah
ditentukan
Allah
Swt
untuk
meminimalisir kejahatan, pertama
dengan takwa, memperbaiki diri,
mengendalikan jiwa, kedua, dengan
menetapkan hukuman badan (Hudud)
bagi pelaku kejahatan yang tidak
mempunyai sifat takwa dan tidak
mampu mengendalikan jiwa sehingga
menjadi bobrok dan mengancam
keamanan dan ketentraman masyarakat
dengan melanggar ketentuan-ketentuan
dan hukum-hukum agama yang telah
ditetapkan oleh Allah Swt dalam
kitabnya
serta
dijelaskan
oleh
Rasulullah Saw melalui Hadis.
Had Zina Q.S Al-Nur /24: 2
Q.S al-Nur/24: 2 merupakat
ayat yang membahas tentang Had zina,
menurut HAMKA zina dalam Islam
adalah persetubuhan yang terjadi di
luar nikah, meskipun suka sama suka,
menurutnya dalam menjalankan hukum
Islam tidak cukup berpegang kepada
al-Quran saja akan tetapi perlu merujuk
juga kepada Hadis Nabi, oleh sebab itu
sesuai al-Quran dan Hadis, pelaku zina
dikategorikan kepada dua bagian,
3.

22

Amrullah, jilid 3, h. 1731.

196

Amrullah, jilid 3, h. 1732.

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

pertama, laki-laki ataupun perempuan
yang telah baligh dan berakal serta
sudah berada di dalam hubungan
pernikahan (Muhshan), hukuman yang
diberikan kepada pelaku zina muhshan
adalah hukuman rajam dengan cara
diikat lalu dibawa ke tempat ramai
yang dihadiri oleh kaum muslimin dan
dilempari dengan batu sampai mati,
meskipun hukuman rajam tidak
disebutkan dalam al-Quran akan tetapi
hal itu disebutkan dalam Hadis melalui
perawi-perawi yang dapat dipercaya
bahwa
Rasulullah
Saw
pernah
melakukan hukuman tersebut terhadap
pelaku zina muhshan, riwayat tersebut
menjadi hujjah atas berlakunya hukum
rajam, kedua, pelaku zina yang belum
pernah melakukan hubungan badan
atau belum menikah, maka dihukum
sesuai ketentuan yang terdapat dalam
Q.S al-Nur/24: 2 dengan dicambuk
atau dipukul dengan rotan sebanyak
seratus kali, di tempat ramai yang
dihadiri oleh kaum muslimin23.
HAMKA menekankan dalam
menegakkan had zina apakah itu zina
muhshan atau ghairu muhshan tidak
boleh ditunda-tunda atau dicarikan
alasan untuk menolaknya atas dasar
kasihan (Ra’fah) dan tenggang
menenggang, hukuman yang keras dan
tegas seperti itu menurut HAMKA
untuk memelihara tujuan agama yang
lima (Maqashid al-Syari’ah) diantara
maqashid
tersebut
memelihara
kehormatan dan keturunan, oleh karena
itu zina diharamkan dan diganjar
hukuman yang berat bagi pelakunya, di
zaman khalifah Ali bin Abi Thalib
pernah diterapkan hukuman bakar bagi
pelaku homoseksual dan lesbian
(Liwath wa al-Sihaq) bahkan ada
hukuman mati bagi orang yang
23

Amrullah, jilid 7, h. 4863–65.

tertangkap menyetubuhi binatang,
beratnya hukuman zina menunjukkan
besarnya dosa pelakunya dan pedihnya
siksa yang akan diterima di akhirat
kelak,
HAMKA
mengharuskan
terpenuhnya beberapa syarat sebelum si
pelaku zina dihukum jilid maupun
rajam, yaitunya pertama, yang bersalah
mengakui di depan hakim bahwa dia
telah berzina, dan meminta untuk
dihukum, hal ini sangat jarang terjadi,
namun pernah terjadi di masa Rasul
bagi orang-orang yang mempunyai
derjat keimanan yang tinggi, kedua,
apabila seorang perempuan hamil tanpa
diketahui siapa bapaknya, ketiga,
terdapat empat orang saksi yang dapat
dipercaya
kesaksiannya
melihat
seseorang berbuat zina, akan tetapi
apabila saksi tidak cukup, menurut
HAMKA hendaklah saksi tunggal
tersebut menutupi hal itu, karena dia
akan dituduh mencemarkan nama baik
atau menuduh seseorang berzina tanpa
bukti serta mendapatkan hukuman atas
tuduhan tersebut24.
Implementasi Ayat-Ayat Hudud
Dalam Tafsir Al-Azhar Sesuai
Konteks Negara Indonesia
1.
Implementasi
Hukuman
Mati, Salib, Potong Silang (Tangan
dan Kaki)
Dalam Hukum Islam had bagi
perampok, perompak, pembuat onar
dan kerusakan di bumi (al-Muharabah
wa al-Ifsad) adalah hukuman mati atau
salib atau dipotong tangan dan kaki
secara silang, atau dibuang dan
diasingkan di muka bumi ke tempat
terpencil25, menurut Imam Abu
24

Amrullah, jilid 7, h. 4870.
Muhammad Ali As-Shabuni,
Rawa’i al-Bayan Tafsiru Ayat al-Ahkam Min
al-Quran (Beirut, Libanon: Muassasah Manahil
Urfan, 1980), jilid 1, h. 551.

197

25

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

Hanifah, Syafi’i dan Ahmad sanksi
yang diberikan kepada pelaku berbedabeda sesuai dengan beratnya tindakan
yang dilakukan, jika mengambil harta
dan
membunuh
korban
maka
hukumannya disalib, jika tidak
mengambil
harta
akan
tetapi
membunuh
maka
hukumannya
dibunuh, jika hanya mengambil harta
dengan paksa dan tidak membunuh
maka hukumannya dipotong tangan
dan kaki secara silang, bila hanya
menakut nakuti dan tidak berhasil
mengabil harta maka hukumannya
diasingkan, dan semua keputusan
sanksi ini diserahkan kepada imam atau
hakim untuk menentukan hukuman
yang mana yang akan diberikan kepada
pelaku
sesuai
kejahatan
yang
diperbuat26.
Menurut
konteks
negara
Indonesia yang berdasarkan kepada
UUD 1945, hukuman bagi para pelaku
tindak kejahatan tersebut tercantum
dalam hukum positif negara Indonesia,
terdapat dalam pasal 365 ayat 1 sampai
4 KUHP27 sebagai berikut:
(1). Diancam dengan pidana
paling lama sembilan tahun, pencurian
yang didahului, disertai atau diikuti
dengan kekerasan atau ancaman
kekerasan, terhadap orang dengan
maksud untuk mempersiapkan atau
mempermudah pencurian, atau dalam
hal
tertangkap
tangan
untuk
memungkinkan melarikan diri sendiri
atau peserta lainnya, atau untuk tetap
menguasai barang yang dicuri, (2).
Diancam dengan pidana penjara
26

Sayyid Sabiq, Fiqh al-Sunnah
(Kairo, Mesir: Maktabah Dar al-Turast, t.t.), h.
400.
27
KUHP, Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana Beserta Penjelasannya
(Surabaya: Grahamedia Press, 2015), h. 108109.

paling lama dua belas tahun, jika
perbuatan dilakukan di waktu malam,
dalam sebuah rumah atau pekarangan
tertutup yang ada rumahnya, di jalan
umum atau kereta api atau trem yang
sedang berjalan, jika perbuatan
dilakukan oleh dua orang atau lebih
dengan bersekutu, jika masuk ke
tempat melakukan kejahatan dengan
merusak atau memanjat atau dengan
kunci palsu, perintah palsu atau
pakaian jabatan palsu, (3). Jika
perbuatan mengakibatkan kematian
maka diancam dengan pidana penjara
paling lama lima belas tahun, (4).
Diancam dengan pidana mati atau
pidana penjara seumur hidup, atau
selama waktu tertentu paling lama dua
puluh
tahun,
jika
perbuatan
mengakibatkan luka berat atau
kematian dan dilakukan oleh dua
orang atau lebih dengan bersekutu,
disertai pula oleh salah satu hal yang
diterangkan dalam ayat no 1 dan 2.
Dalam tafsir al-Azhar setelah
menjelaskan batasan-batasan serta
hukuman yang akan didapatkan oleh
pelaku tindak kejahatan hirabah dan
ifsad, dan menjelaskan perbedaan
pendapat di kalangan ulama fiqh,
HAMKA
menjelaskan
bahwa
ketetapan
hukuman
yang
akan
diberikan kepada pelaku tindak
kejahatan yang telah memerangi Allah
dan Rasul-Nya dengan berbuat huruhara,
kerusuhan,
kekacauan,
mengganggu
keamanan
dan
ketentraman masyarakat, merupakan
hak langsung dari seorang Imam atau
Kepala Negara, sebab menurut
HAMKA Kepala Negara adalah wakil
Allah dan Rasul dalam menegakkan
hukum dan pelindung ketentraman

198

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

orang banyak28, jika dikembalikan
kepada konteks negara Indonesia yang
dipimpin oleh Presiden sebagai Kepala
Negara tentu urusan ini dikembalikan
kepada hukum dan undang-undang
yang
berlaku
di
Indonesia,
sebagaimana disebutkan dalam pasal
365 ayat 3 dan 4 KUHP diatas, maka
implementasi ayat had yang terdapat
dalam Q.S al-Maidah/5: 33 dalam
tafsir al-Azhar disesuaikan dengan
kondisi yang berlaku di Indonesia
dibawah pengawasan Kepala Negara,
yang pada dasarnya tidak berbeda jauh
dengan hukum pidana dalam Islam, dan
bertujuan sama meskipun dengan
urutan yang berbeda, dalam hukum
Islam dihukum dengan dibunuh,
disalib, potong tangan dan kaki secara
silang, dipenjara sesuai dengan tingkat
kejahatan yg diperbuat dan putusan
hukum diserahkan kepada hakim,
sedangkan
dalam
undang-undang
hukum pidana Indonesia (KUHP)
dihukum dengan penjara minimal
selama 9 tahun hingga hukuman
penjara seumur hidup, dan hukuman
mati bagi tindak pidana berat.
2.
Implementasi
Hukuman
Potong Tangan
Had bagi pencuri dalam hukum
Islam merupakan potong tangan, akan
tetapi para ulama fiqh mempunyai
perbedaan pendapat mengenai batas
minimal jumlah pencurian sehingga
dapat disanksi dengan hukuman potong
tangan, menurut Abu Hanifah dan alTsaury sebanyak sepuluh dirham
keatas, sedangkan menurut Malik dan
Syafi’i seperempat dinar keatas atau

setara dengan tiga dirham29, perbedaan
pendapat juga ada seputar batasan
pemotongan tangan, menurut ulama
kontemporer dari pergelangan tangan,
bukan dari siku bukan pula dari bahu
atau lengan, menurut kelompok
Khawarij dari bahu atau lengan, ada
juga yang berpendapat cukup dipotong
jari-jarinya saja, akan tetapi pendapat
yang jumhur mengatakan tangan
dipotong dari pergelangan sebagaimana
yang telah dilakukan oleh Rasulullah,
Umar bin Khattab dan Ali bin Abi
Thalib, dan jika mencuri lagi untuk
kedua kalinya maka dipotong kaki
kirinya dan jika mencuri lagi untuk
ketiga kalinya menurut Hanafi dan
Hambali cukup dipenjara sampai
bertaubat sedangkan menurut Maliki
dan Syafi,iah dipotong tangan kirinya
dan jika mencuri lagi dipotong kakinya
yang satu lagi30.
Hukuman potong tangan diatas
berbeda dengan hukum pidana yang
ada di Indonesia, dalam pasal 362
KUHP31 dinyatakan sebagai berikut:
Barang siapa mengambil
barang sesuatu, yang seluruhnya
atau sebagiannya kepunyaan orang
lain, dengan maksud untuk dimiliki
dengan cara melawan hukum,
diancam karena pencurian, dengan
pidana penjara paling lama lima
tahun, atau pidana denda paling
banyak sembilan ratus rupiah.
Pasal diatas
merupakan
rumusan
pokok
tindak
pidana
pencurian, yang merupakan jenis
kejahatan yang ditujukan terhadap
29

28

1715.

Amrullah, Tafsir al-Azhar, jilid 3, h.

As-Shabuni, Rawa’i al-Bayan
Tafsiru Ayat al-Ahkam Min al-Quran, jilid 1, h.
554.
30
As-Shabuni, jilid 1, h. 555.
31
KUHP, Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana Beserta Penjelasannya, h. 107.

199

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

harta benda, semua itu telah dibahas
dalam KUHP buku kedua Bab XXII
tentang kejahatan terhadap harta,
dimulai dengan pasal 362 KUHP
hingga pasal 367 KUHP, yang
dikelompokkan kedalam beberapa
jenis, yaitu pencurian biasa (pasal 362
KUHP), pencurian dengan pemberatan
(pasal 363 KUHP), pencurian ringan
(pasal 364 KUHP), pencurian dengan
kekerasan (pasal 365 KUHP), dan
pencurian dalam kalangan keluarga
(pasal 367 KUHP), di setiap pasal
memiliki ancaman pidana yang berbeda
sesuai dengan bentuk, waktu dan
tempat tindak pidana dilakukan32,
asumsi penulis, hukuman yang ada di
Indonesia terkesan lebih rumit dari
pada hukum Islam yang membagi
hukuman pidana pencurian kepada dua
bentuk yaitunya had potong tangan dan
ta’zir, had potong tangan diberikan
kepada pencuri yang mengambil harta
orang lain melebihi batas minimal
sebagai mana yang telah disebutkan
diatas, sedangkan ta’zir diberikan
kepada pencuri dalam jumlah kecil
yang tidak mencapai batas minimal
pencurian tersebut.
Dalam tafsir al-Azhar HAMKA
menjelaskan bahwa potong tangan
merupakan solusi untuk mengurangi
tindak pidana pencurian, oleh karena
itu HAMKA berusaha meyakinkan
kepada setiap elemen yang sedang
melakukan
peninjauan
terhadap
hukuman potong tangan bagi pencuri
agar usaha tersebut tidak boleh terhenti,
karena kejahatan semakin memuncak
apalagi di era moderen seperti saat
sekarang ini, akan tetapi HAMKA

masih membuka peluang hukuman lain
untuk diterapkan, karena menurutnya
Islam memperkenalkan yang namanya
ijtihad hakim, artinya tidak setiap
adanya
kasus
pencurian
yang
tertangkap lalu langsung saja dipotong
tangannya, hakim memiliki peran
penting dalam menentukan hukum
yang akan diberikan kepada pelaku
tindak pidana pencurian tersebut33,
melalui pendapat ini, penulis berasumsi
bahwa hukuman bagi tindak pidana
pencurian yang ada di Indonesia
sebagaimana yang terdapat dalam pasal
362 KUHP hingga pasal 367 KUHP
masih memiliki sinkronisasi dengan
hukum pidana Islam, karena Islam
masih membuka peluang bagi hakim
untuk menentukan hukuman yang
setimpal bagi pelaku kejahatan yang
bisa disesuaikan dengan hukum yang
ada di Indonesia, lebih lanjut lagi
HAMKA menjelaskan bahwa khalifah
Umar bin Khattab pernah mencabut
hukuman potong tangan terhadap
pencuri, namun pencabutan hukuman
itu disesuaikan dengan situasi dan
kondisi yang ditemukan di tempat
kejadian perkara34.
3.
Implementasi
Hukuman
Cambuk dan Rajam
Dalam hukum Islam pelaku
zina dicambuk seratus kali bagi yang
belum menikah (Ghairu Muhshan) dan
dirajam atau dilempari batu sampai
mati bagi yang sudah menikah
(Muhshan)35, sedangkan dalam pasal
284 KUHP dengan pidana penjara
paling lama sembilan bulan, zina
33

32

Rusmiati, Syahrizal, dan Mohd Din,
“Konsep Pencurian Dalam Kitab UndangUndang Hukum Pidana dan Pidana Islam,”
Siah Kuala Law Journal 1, no. 1 (2017): h.
344-345.

1732.

34

Amrullah, Tafsir al-Azhar, jilid 3, h.

Amrullah, jilid 3, h. 1733.
As-Shabuni, Rawa’i al-Bayan
Tafsiru Ayat al-Ahkam Min al-Quran, jilid 2, h.
20.

200

35

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

adalah persetubuhan yang dilakukan
oleh seorang laki-laki atau perempuan
yang sedang terikat perkawinan yang
sah dengan seorang laki-laki atau
perempuan yang bukan istri atau
suaminya36, dengan pengertian tersebut
dapat dikatakan bahwa yang terikat
oleh pasal perzinaan menurut hukum
negara Indonesia hanyalah orang yang
sudah menikah, apabila kedua pelaku
zina sedang tidak terikat hubungan
pernikahan maka KUHP tidak dapat
menjeratnya, sedangkan dalam pasal
284 ayat 2 KUHP menegaskan bahwa
perbuatan zina hanya bisa dituntut atas
pengaduan dari suami atau istri yang
tercemar, sehingga apabila tidak ada
pengaduan dari suami atau istri yang
sah maka kasus memungkinkan untuk
ditiadakan, akan tetapi di Indonesia
juga berlaku hukum adat, keputusan
hukum berada di tangan kepala adat,
namun hukuman ini hanya bersifat
sederhana dengan teguran, denda adat
atau pengasingan dan tidak diterima
lagi di kampung tersebut37, meskipun
begitu hukuman seperti ini tidak
menimbulkan efek jera di tengah
tengah masyarakat.
Dalam tafsir al-Azhar HAMKA
menganggap zina sebagai penyakit
masyarakat yang mesti dihilangkan,
bahkan menurutnya zina merupakan
salah satu penyebab runtuhnya
peradaban, akan tetapi karena had zina
sudah ditetapkan dengan tegas dan
jelas dalam Islam, penulis tidak
menemukan upaya sinkronisasi antara
36

Syamsul Huda, “Zina Dalam
Perspektif Hukum Islam dan Kitab UndangUndang Hukum Pidana,” Hunafa 12, no. 2
(2015): h. 387.
37
Ririn Isna Magfiroh dan Ashif azZafi, “Eksistensi Fikih Dalam Penerapan
Hukum Zina Di Indonesia,” Jurnal Diktum 18,
no. 1 (2020): h. 111-112.

hukum Islam mengenai perzinaan
dengan Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana (KUHP), meskipun begitu
HAMKA
masih
memberikan
keleluasaan kepada hakim untuk
mengambil
keputusan
apakah
seseorang sudah pantas dihukum
dengan had perzinaan atau belum,
karena setiap orang yang berzina tidak
dapat dicambuk atau dirajam dengan
batu begitu saja tanpa adanya buktibukti yang jelas yang ditetapkan
melalui keputusan hakim38, oleh karena
itu mengimplementasikan had zina
sesuai hukum Islam di negara
Indonesia akan terasa sulit, terutama
hukuman rajam sampai mati, karena
menurut HAMKA negara Indonesia
merupakan negara yang ideal dengan
kondisi umat saat ini, akan tetapi bukan
negara ideal sesuai pandangan Islam,
umat Islam wajib menegakkan hukumhukum Allah, namun hukum tersebut
bisa terlaksana secara totalitas dalam
keadaan ideal, yaitunya negara Islam,
sedangkan dalam keadaan yang tidak
ideal, umat Islam tidak diharuskan
menerapkan hukum-hukum Allah
secara sempurna, karena hal itu berada
diluar batas kemampuan manusia,
meskipun begitu jika umat Islam sudah
berada dalam negara yang ideal dalam
pandangan Islam, maka kewajiban
untuk menerapkan hukum-hukum
Allah secara utuh merupakan suatu
keharusan39.
KESIMPULAN
Setelah menganalisa lebih
lanjut pendapat HAMKA dalam tafsir
38

4870.

Amrullah, Tafsir al-Azhar, jilid 7, h.

39
“Tafsir
Indonesia
Tentang
Penerapan Hukum Allah: Studi Pribumisasi
HAMKA terhadap QS. Al-Maidah: 44, 45 dan
46 dalam Tafsir al-Azhar,” h. 104.

201

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

al-Azhar seputar ayat-ayat hudud,
dapat disimpulkan bahwa HAMKA
berupaya mengintegrasikan antara
hukum Islam dengan Kitab UndangUndang Hukum Pidana (KUHP) yang
berlaku di negara Indonesia, mengenai
hukuman hirabah, ifsad dan saraqah
HAMKA
mengembalikan
semua
keputusan hukum kepada Imam atau
Kepala Negara dalam hal ini di
Indonesia disebut Presiden, karena
menurutnya Kepala Negara merupakan
wakil Tuhan untuk menjaga keamanan
dan ketentraman masyarakat dari
kejahatan dan kekerasan, dan seorang
Presiden tentu menyerahkan putusan
hukum kepada hakim sesuai dengan
undang undang yang berlaku di
Indonesia yaitunya UUD 1945 dan
KUHP, karena di dalam Islam, hakim
juga diberi keleluasaan dalam ijtihad
hukum, walau hukum Islam dan KUHP
sekilas
terlihat
berbeda
dalam
menetapkan
hukuman
bagi
pemberontak, perampok, perampas
harta
dengan
berkelompok
menggunakan kekerasan, dan tindak
pidana
pencurian,
akan
tetapi
mempunyai titik temu, dalam hukum
Islam diawali dengan hukuman terberat
yaitunya hukuman mati, hingga
penahanan sebagai hukuman teringan
dan pengambilan keputusan diserahkan
kepada ijtihad hakim, sedangkan dalam
KUHP dimulai dari hukuman 9 tahun
penjara sebagai hukuman teringan
hingga penjara seumur hidup atau
hukuman mati sebagai hukuman
terberat sesuai tingkat kejahatan yang
dilakukan dan putusan hukum juga
berada ditangan hakim.
Lain
halnya
dengan
implementasi had zina di Indonesia,
menurut HAMKA tidak semua hukum
Islam dapat diterapkan di Indonesia,
karena Indonesia bukanlah negara

Islam yang mampu menggunakan
hukum Islam sebagai dasar negaranya
secara totalitas, meskipun begitu
menurutnya Indonesia merupakan
negara yang cocok dengan situasi dan
kondisi sosial masyarakatnya yang
menjadikan “Ketuhanan Yang Maha
Esa”
sebagai
sila
pertama
PANCASILA yang merupakan dasar
negara Indonesia, selama sila itu ada
masih ada harapan untuk meninjau
hukum-hukum Islam agar dijadikan
undang-undang resmi yang berlaku,
dalam kondisi seperti itu HAMKA
beranggapan
bahwa
tidak
ada
kewajiban bagi masyarakat muslim
Indonesia untuk menerapkan hukumhukum Allah secara totalitas, karena itu
diluar batas kesanggupan mereka,
namun spirit-spirit keislaman harus
tetap melekat dalam jiwa masyarakat
muslim untuk mengimplementasikan
hukum tersebut dalam setiap jiwa,
tulisan ini sangat terbatas sedangkan
ayat-ayat hukum di dalam al-Quran
banyak sekali, penulis berasumsi akan
sangat menarik sekali melihat upaya
HAMKA dalam mengintegrasikan
ayat-ayat yang membahas tentang
hukum Islam (Hudud) dengan hukum
pidana Indonesia (KUHP) dalam tafsir
al-Azhar,
sebagai
rekomendasi
penelitian lanjutan bagi yang berminat
membahas
tema
ini
secara
komprehensif.
DAFTAR PUSTAKA
Alviyah, Aviv. “Metode Penafsiran
Buya HAMKA Dalam Tafsir
al-Azhar.”
Jurnal
Ilmu
Ushuluddin 15, no. 1 (Januari
2016).
Amrullah, Abdulmalik Abdulkarim.
Tafsir al-Azhar. Singapura:
Pustaka Nasional PTE LTD, t.t.

202

Jurnal Ulunnuha Vol. 10 No.2/Desember 2021

As-Shabuni, Muhammad Ali. Rawa’i
al-Bayan Tafsiru Ayat alAhkam Min al-Quran. Beirut,
Libanon: Muassasah Manahil
Urfan, 1980.
Batubara,
Chuzaimah.
“Qishash:
Hukuman
Mati
Dalam
Perspektif Al-Quran.” Miqot
34, no. 2 (Juli 2010).
Daud, Ilyas. “Quranic Exegesis as
Social Criticism: The Case of
Tafsir al-Azhar.” Ulul Albab
21, no. 1 (2020).
Huda,
Syamsul.
“Zina
Dalam
Perspektif Hukum Islam dan
Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana.” Hunafa 12, no. 2
(2015).
Husnul Hidayati. “Metodologi Tafsir
Kontekstual Al-Azhar Karya
Buya HAMKA.” El -Umdah 1,
no. 1 (Juni 2018).
Jamil, H. M. “HAMKA dan Tafsir alAzhar.” Istishlah 12, no. 2 (Juli
2016).
KUHP, Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana Beserta Penjelasannya.
Surabaya: Grahamedia Press,
2015.
M. Federspiel, Howard. Popular
Indonesian Literature of The
Quran.
Cornell
Modern
Indonesia Project, Southeast
Asia Program. New York:
Cornell University, 1994.
Magfiroh, Ririn Isna, dan Ashif azZafi. “Eksistensi Fikih Dalam
Penerapan Hukum Zina Di
Indonesia.” Jurnal Diktum 18,
no. 1 (2020).
Miftahuddin, Muhammad. “Sejarah
Media Penafsiran di Indonesia.”
Nun 6, no. 2 (2020).
Munawir. “Tafsir Indonesia Tentang
Penerapan Hukum Allah: Studi
Pribumisasi HAMKA terhadap

QS. Al-Maidah: 44, 45 dan 46
dalam Tafsir al-Azhar.” Nun 4,
no. 1 (2018).
Nurhasanah. “Pemikiran HAMKA dan
Nasaruddin Umar tentang Peran
Perempuan Dalam Kesetaraan
Gender.” Jurnal Al -Tadabbur
5, no. 2 (November 2020).
R. G, Akmal, dan Agustina Hsb.
“Dakwah HAMKA Menjawab
Isu-Isu Keagamaan Dalam
Tafsir Al-Azhar.” Tsaqafah 15,
no. 1 (Mei 2019).
Rusmiati, Syahrizal, dan Mohd Din.
“Konsep Pencurian Dalam
Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana dan Pidana Islam.” Siah
Kuala Law Journal 1, no. 1
(2017).
Sabiq, Sayyid. Fiqh al-Sunnah. Kairo,
Mesir: Maktabah Dar al-Turast,
t.t.
Sirry, Mun’im. “What’s Modern About
Modern Tafsir: A Closer Look
at HAMKA’s Tafsir al-Azhar.”
The
Quran
in
MalayIndonesian World: Rouledge
Studies in The Quran, 2016.
Surya, Reni. “Klasifikasi Tindak
Pidana Hudud dan Sanksinya
Dalam
Perspektif
Hukum
Islam.” Samara 2, no. 2 (Juli
2018).
Thoriqul Chaer, Moh, dan Fitriah M
Suud.
“Pendidikan
Anak
Perspektif HAMKA, Kajian
Q.S Luqman/31: 12-19 Dalam
Tafsir Al-Azhar.” Southeast
Asian Jurnal of Islamic
Education 2, no. 2 (2020).

203

