KEMISKINAN DALAM MASYARAKAT NELAYAN
Masyhuri Imron1

Abstract
Most fishermen live in poverty. They manifest in several
dimensions: economic, social culture and politic. It also cover
both family poverty and physical infrastructure.
Many factors affected fishermen poverty. The first is their
traditional gear, and the second is their dependence upon
tengkulak (fish trader). In some cases, the existence of TPI (Fish
Auction Place) contributes to impoverish them. For labour, this
condition especially for labour fishermen make their life more
difficult, because of unjustice producion sharingt.
To increase their income, developing fishing gear capacity is a
necessity. Their dependence upon tengkulak should also be
minimized to develop fishermen bargaining position. It is also
supported by restructuration of share product system, to be
more favorable to labours.
It is important to make fishermen as a subject in development. It
means that they should be invited to discuss their problem, as
well as solutions based on their aspiratio, because development
is not only in economic terms, but how to make the poor to be
more human.

Pendahuluan
Nelayan adalah suatu kelompok masyarakat yang kehidupannya
tergantung langsung pada hasil laut, baik dengan cara melakukan
penangkapan ataupun budidaya.2 Mereka pada umumnya tinggal di pinggir
pantai, sebuah lingkungan pemukiman yang dekat dengan lokasi
kegiatannya.
Walaupun tidak ada data yang pasti, karena dalam sensus
pekerjaan nelayan dimasukkan dalam kategori petani, namun diakui jumlah
mereka cukup besar. Ini terkait dengan garis pantai Indonesia yang
1
2

Peneliti pada Puslit. Kemasyarakatan dan Kebudayaan (PMB) LIPI.
Lihat definisi tentang nelayan yang dilakukan oleh Dirjen Perikanan Departemen
Pertanian, yang mendefinisikan nelayan sebagai orang yang secara aktif
melakukan pekerjaan operasi penangkapan binatang atau tanaman air dengan
tujuan sebagian atau seluruh hasilnya untuk dijual. Berdasarkan definisi ini, orang
yang melakukan pekerjaan membuat perahu, mengangkut ikan, pedagang ikan,
bahkan isteri dan anak nelayan bukan termasuk dalam kategori nelayan (Kusnadi,
2002: 1).

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

63

tergolong nomor dua terpanjang di dunia, yaitu sekitar 81.000 km
(Apriliani, 1988: 41), dan sekitar 9.261 desa masuk dalam kategori desa
pantai.
Beberapa literatur menyebutkan bahwa nelayan merupakan suatu
kelompok masyarakat yang tergolong miskin (Mubyarto, 1984; Imron,
2001; Masyhuri, 1999; Kusnadi, 2002). Bahkan menurut Retno dan
Santiasih (1993: 137), jika dibandingkan dengan kelompok masyarakat lain
di sektor pertanian, nelayan (terutama buruh nelayan dan nelayan
tradisional) dapat digolongkan sebagai lapisan sosial yang paling miskin,
walaupun tidak dapat dikatakan semua nelayan itu miskin.
Sebagaimana diketahui, nelayan bukanlah suatu entitas tunggal.
Mereka terdiri dari beberapa kelompok, yang dilihat dari segi pemilikan
alat tangkap dapat dibedakan menjadi tiga kelompok, yaitu: nelayan buruh,
nelayan juragan, dan nelayan perorangan. Nelayan buruh adalah nelayan
yang bekerja dengan alat tangkap milik orang lain. Sebaliknya nelayan
juragan adalah nelayan yang memiliki alat tangkap yang dioperasikan oleh
orang lain. Adapun nelayan perorangan adalah nelayan yang memiliki
peralatan tangkap sendiri, dan dalam pengoperasiannya tidak melibatkan
orang lain.
Dari ketiga jenis nelayan tersebut, pada umumnya nelayan juragan
tidak miskin. Kemiskinan cenderung dialami oleh nelayan perorangan dan
buruh nelayan. Oleh karena kedua jenis kelompok nelayan itu jumlahnya
mayoritas, maka citra tentang kemiskinan melekat pada kehidupan nelayan.
Citra kemiskinan nelayan itu sesungguhnya suatu ironi, mengingat
Indonesia memiliki wilayah laut yang sangat luas, lebih luas daripada
wilayah darat. Di dalam wilayah laut juga terdapat berbagai sumberdaya
yang memiliki potensi ekonomi tinggi, yang semestinya dapat
dimanfaatkan untuk menjamin kesejahteraan hidup nelayan dan
keluarganya.
Kondisi yang dialami nelayan tentunya sangat memprihatinkan,
karena nelayan merupakan ujung tombak pengelola perikanan di Indonesia.
Mengingat laju pertumbuhan penduduk yang terus meningkat, sehingga
lahan di daratan akan dirasakan semakin sempit, maka matapencarian
sebagai nelayan diharapkan menjadi tumpuan harapan di masa depan.
Untuk itu di masa depan masyarakat secara berangsur-angsur diharapkan
terdorong untuk mengalihkan kegiatan ekonominya ke arah laut.
Adanya kemiskinan yang dialami oleh nelayan, pengalihan
kegiatan ekonomi ke laut dikhawatirkan sulit terjadi, sebab para anak
nelayan pun dikhawatirkan tidak tertarik lagi untuk menekuni pekerjaan
kenelayanan. Jika hal itu terjadi, maka kegiatan di darat akan semakin
padat, sedangkan laut yang memiliki nilai ekonomi tinggi akan terabaikan.
Akibatnya potensi ekonomi yang terkandung di dalamnya akan sia-sia.
Agar yang demikian itu tidak terjadi, dibutuhkan perhatian dari
semua pihak terhadap nasib para nelayan. Perhatian itu tentunya bukan

64

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

sekedar dalam bentuk empati, melainkan lebih dari itu, yaitu mencari
alternatif yang terbaik untuk meningkatkan kesejahteraan nelayan.

Dimensi Kemiskinan Nelayan
Kemiskinan adalah suatu konsep yang cair, serba tidak pasti, dan
bersifat multidimensional. Disebut cair, karena kemiskinan bisa bermakna
subyektif, tetapi sekaligus juga bermakna obyektif. Secara obyektif bisa
saja masyarakat tidak dapat dikatakan miskin, karena pendapatannya sudah
berada di atas batas garis kemiskinan, yang oleh sementara ahli diukur
menurut standard kebutuhan pokok berdasarkan atas kebutuhan beras dan
gizi.3 Akan tetapi, apa yang nampak secara obyektif tidak miskin itu bisa
saja dirasakan sebagai kemiskinan oleh pelakunya, karena adanya perasaan
tidak mampu memenuhi kebutuhan ekonominya, atau bahkan dengan
membandingkannya dengan kondisi yang dialami oleh orang lain, yang
pendapatannya lebih tinggi darinya.
Walaupun banyak definisi tentang kemiskinan, namun secara
umum dapat dikatakan bahwa istilah kemiskinan selalu menunjuk pada
sebuah kondisi yang serba kekurangan. Dalam kaitan itu, kondisi serba
kekurangan itu bisa saja diukur secara obyektif, dirasakan secara subyektif,
atau secara relatif didasarkan pada perbandingan dengan orang lain,
sehingga melahirkan pandangan obyektif, subyektif dan relatif tentang
kemiskinan. Selain itu, kondisi serba kekurangan juga bukan hanya dilihat
dari sisi ekonomi, melainkan juga dari segi sosial, budaya dan politik (Heru
Nugroho, 1995:31).
Dalam dimensi ekonomi, kemiskinan sangat mudah dilihat dan
menjelma dalam berbagai kebutuhan dasar manusia, seperti pangan,
sandang, perumahan dan kesehatan. Dalam kaitannya dengan masyarakat
nelayan, kemiskinan dalam dimensi ekonomi itu secara kualitatif dapat
dilihat pada kondisi perumahan yang kumuh dengan perabotan yang
seadanya, dan kemampuan untuk memenuhi kebutuhan sandang dan
kesehatan yang rendah. Begitu pula kondisi pendidikan yang juga rendah.
Adapun secara kuantitatif, kemiskinan yang dialami nelayan itu antara lain
dapat dilihat pada pengakuan seorang buruh nelayan slerek4 di Muncar,
Jawa Timur, yang rata-rata pendapatan per bulannya hanya sekitar Rp
250.000,- - Rp 400.000,- per bulan (Imron, 2002:59). Bahkan beberapa
nelayan mengaku pendapatannya lebih kecil dari itu.

3

4

Ukuran kemiskinan yang obyektif (kemiskinan absolut) tersebut antara lain
dikemukakan oleh Sayogya, dengan mengklasifikasikan kelompok miskin menjadi
tiga kategori, yaitu: kelompok paling miskin, yaitu yang mempunyai pendapatan
per kapita per tahun beras sebanyak 240 kg atau kurang, kelompok miskin sekali,
yang memiliki pendapatan per kapita per tahun beras sebanyak 240 – 360 kg, dan
kelompok miskin yang memiliki pendapatan per kapita 360 – 480 kg beras.
Slerek adalah alat tangkap jenis purse seine yang digunakan oleh nelayan Muncar,
dan pengoperasiannya menggunakan dua perahu ukuran antara 20 – 30 GT.
Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

65

Dalam dimensi sosial budaya, kemiskinan memang tidak dapat
dihitung dengan angka-angka, namun muncul dalam bentuk budaya
kemiskinan. Lewis (Djamaludin Ancok, 1995:165) misalnya, menyatakan
adanya respon tertentu yang dilakukan oleh masyarakat miskin dalam
menyikapi hidup, seperti boros dalam membelanjakan uang, mudah putus
asa, merasa tidak berdaya, dan apatis. Walaupun tidak seluruhnya benar,
kondisi yang demikian itu juga dialami oleh masyarakat nelayan.
Kecenderungan untuk membeli barang-barang konsumtif pada saat banyak
ikan hasil tangkapan yang diperoleh paling tidak telah mendukung
kebenaran tesis yang dikemukakan oleh Lewis tersebut. Kecenderungan
semacam itulah yang oleh sementara pihak dipandang sebagai sikap boros,
karena tidak menyimpan kelebihan uangnya untuk tabungan yang bisa
digunakan pada saat musim paceklik.5
Begitu pula sikap apatis terhadap program-program pemerintah
juga melanda kehidupan nelayan, karena terlalu sering dieksploitasi oleh
pihak luar untuk kepentingan mereka.6 Akibatnya mereka sulit untuk
percaya terhadap program-program yang diperkenalkan, baik itu oleh
pemerintah ataupun oleh pihak lain, kecuali sudah terbukti membawa
manfaat bagi mereka. Ini terjadi karena banyak program yang selama ini
tidak membawa implikasi bagi perbaikan ekonomi mereka. Perasaan tidak
berdaya juga muncul di kalangan ini, terutama dalam menghadapi ulah
para pedagang ikan yang menentukan harga secara sepihak.
Adapun dalam dimensi sosial politik, kemiskinan muncul dalam
bentuk terpinggirnya kelompok miskin dalam struktur sosial yang di
bawah, dan tidak dilibatkannya mereka dalam proses pengambilan
keputusan. Dalam masyarakat nelayan, hal itu muncul dengan
termarginalisasinya kelompok ini, sehingga tidak mempunyai akses
misalnya terhadap lembaga keuangan. Begitu pula dalam program-program
untuk perbaikan kelompok ini, mereka tidak punya akses untuk
berpartisipasi dalam menentukan masa depannya, karena penentuan
program biasanya dilakukan oleh orang luar yang merasa tahu atas
permasalahan mereka; walaupun secara riil masyarakat miskin itulah yang
sebetulnya merasakan dan tahu persis permasalahan yang dihadapi.
Dilihat dari lingkupnya, kemiskinan yang dialami masyarakat
nelayan juga bisa dibedakan dalam dua kategori, yaitu kemiskinan
5

6

66

Sebutan boros itu sendiri memang mengundang perdebatan, karena pembelian
barang yang sifatnya konsumtif, seperti barang-barang elektronik, itu sebenarnya
merupakan keinginan lama yang selalu tertunda karena tidak adanya dana. Dengan
demikian akumulasi kebutuhan yang ditahan sekian lama itu baru bisa terpenuhi
pada saat ada hasil yang cukup besar. Jika itupun dianggap boros, sama saja dengan
orang miskin tidak boleh membeli sama sekali barang-barang di luar kebutuhan
pokoknya. Dengan kata lain, apa yang oleh orang luar dianggap sebagai sikap
boros, pada dasarnya adalah suatu kompensasi psikhologis dari kesengsaraan hidup
yang dialami oleh orang miskin.
Eksploitasi itu misalnya dalam bentuk mark up harga alat tangkap bantuan yang
dilakukan oleh aparat pemerintah, sehingga nelayan harus membayarnya dengan
harga yang lebih tinggi daripada yang seharusnya.
Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

prasarana dan kemiskinan keluarga. Kemiskinan prasarana dapat dilihat
pada prasarana fisik yang tersedia di desa-desa nelayan, yang pada
umumnya masih sangat minim, seperti tidak tersedianya air bersih, jauh
dari pasar, dan tidak adanya akses untuk mendapatkan bahan bakar yang
sesuai dengan harga standard. Kemiskinan prasarana itu secara tidak
langsung juga memiliki andil bagi munculnya kemiskinan keluarga. Tidak
tersedianya air bersih misalnya, memaksa keluarga untuk mengeluarkan
uang untuk membeli air bersih, yang berarti mengurangi pendapatan
mereka. Atau jika tidak membeli, mereka terpaksa harus membuang waktu
untuk mendapatkan air bersih, yang berarti mengurangi waktu yang
dimiliki untuk melakukan pekerjaan yang produktif. Begitu pula lokasi
yang jauh dari pasar, membuat mereka harus mengeluarkan ongkos yang
lebih besar untuk menjual hasil tangkapan, atau harus merelakan hasil
tangkapannya dibeli oleh tengkulak dengan harga murah bahkan di bawah
harga pasar. Pos pengeluaran untuk bahan bakar pengoperasian perahu juga
membesar karena tidak memiliki akses pembelian bahan bakar secara
langsung ke tempat-tempat penjualan resmi. Karena itu kemiskinan
prasarana bisa mengakibatkan keluarga yang berada di garis kemiskinan
(near poor) bisa merosot ke dalam kelompok keluarga miskin.
Chambers, sebagaimana yang dikutip oleh Loekman Soetrisno
(Loekman, 1995:19), menyebutkan adanya dua hal utama yang terkandung
dalam kemiskinan, yaitu kerentanan dan ketidak-berdayaan, yang sering
mengakibatkan orang miskin menjadi lebih miskin. Dengan kerentanan
yang dialami, orang miskin akan mengalami kesulitan untuk menghadapi
situasi darurat. Ini dapat dilihat pada nelayan perorangan misalnya,
mengalami kesulitan untuk membeli bahan bakar untuk keperluan melaut,
karena sebelumnya tidak ada hasil tangkapan yang bisa dijual, dan tidak
ada dana cadangan yang bisa digunakan untuk keperluan yang mendesak.
Belum lagi jika ada salah satu anggota keluarga yang sakit. Hal yang sama
juga dialami oleh nelayan buruh, mereka merasa tidak berdaya di hadapan
para juragan yang telah mempekerjakannya, walaupun bagi hasil yang
diterimanya dirasakan tidak adil.
Beberapa faktor dan situasi tersebut telah membuat terpuruknya
masyarakat nelayan dalam jerat kemiskinan. Hal lain yang juga
memperparah keadaan mereka adalah adanya keterbatasan teknologi
kenelayanan, terjeratnya mereka dalam hutang, dan adanya keterbatasan
dalam pemasaran hasil tangkapan.

Keterbatasan Teknologi Sebagai Pemicu Awal Kemiskinan
Satu hal penting dalam kehidupan nelayan adalah teknologi
penangkapan, baik dalam bentuk alat tangkap maupun alat bantu
penangkapan (perahu). Ketergantungan nelayan terhadap teknologi
penangkapan itu sangat tinggi, karena selain kondisi sumberdaya perikanan
yang bersifat mobile, yaitu mudah berpindah dari satu tempat ke tempat

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

67

yang lain, juga untuk menangkapnya nelayan perlu sarana bantu untuk
dapat bertahan lama hidup di atas air (Acheson, 1981: 276).
Dari segi jenisnya, teknologi penangkapan dapat dibedakan dalam
dua kategori, yaitu yang bersifat tradisional dan modern. Ukuran
modernitas itu bukan semata-mata karena penggunaan motor untuk
menggerakkan perahu, melainkan juga besar kecilnya motor yang
digunakan serta tingkat eksploitasi dari alat tangkap yang digunakan
(Husein Sawit 1988: 67-87). Selain itu, wilayah tangkap juga menentukan
ukuran modernitas suatu alat. Teknologi penangkapan yang modern akan
cenderung memiliki kemampuan jelajah sampai di lepas pantai (off shore),
sebaliknya yang tradisional wilayah tangkapnya hanya terbatas pada
perairan pantai. Penggunaan teknologi yang berbeda itulah yang
memunculkan konsep nelayan tradisional dan nelayan modern.
Tidak dipungkiri, sebenarnya para nelayan akan selalu berusaha
untuk memaksimalkan pendapatannya melalui usaha peningkatan
teknologi. Dengan demikian, pemilikan teknologi yang eksploitatif
sifatnya, yaitu yang paling efektif dan efisien bisa dikatakan merupakan
obsesi dari setiap orang yang menekuni pekerjaan sebagai nelayan. Akan
tetapi, hal demikian tidak selamanya bisa dilakukan. Hal ini karena terkait
dengan faktor modal yang relatif besar, yang sangat mempengaruhi tingkat
teknologi yang dimiliki oleh nelayan. Nelayan yang memiliki modal besar
akan dapat membeli alat tangkap yang lebih bervariasi dengan tingkat
eksploitasi yang lebih besar dibandingkan nelayan dengan modal yang
kecil. Lebih parah lagi jika nelayan itu tidak punya modal, justru akan
menempatkannya dalam posisi hanya sebagai buruh nelayan.
Pada umumnya para nelayan masih mengalami keterbatasan
teknologi penangkapan. Dengan alat tangkap yang sederhana, wilayah
operasi pun menjadi terbatas, hanya di sekitar perairan pantai. Selain itu
juga ketergantungan terhadap musim sangat tinggi, sehingga tidak setiap
saat nelayan bisa turun melaut, terutama pada musim ombak, yang bisa
berlangsung sampai lebih dari satu bulan. Akibatnya, selain hasil
tangkapan menjadi terbatas, dengan kesederhanaan alat tangkap yang
dimiliki, pada musim tertentu tidak ada hasil tangkapan yang bisa
diperoleh. Kondisi ini merugikan nelayan, karena secara riil rata-rata
pendapatan per bulan menjadi lebih kecil, dan pendapatan yang diperoleh
pada saat musim ikan akan habis dikonsumsi pada saat paceklik.
Masalah lain yang dihadapi dengan teknologi yang sederhana
tersebut adalah sifat sumberdaya perikanan, yang merupakan sumberdaya
milik umum (common property resources) (Wantrup dan Bishop, 1986).
Dengan konsep kepemilikan yang seperti itu, yang mengandung arti bahwa
sumberdaya itu bukan milik siapa-siapa, karena tidak ada seorangpun yang
berhak menguasainya, namun di sisi lain sumberdaya yang demikian
mengandung arti bahwa semua orang memiliki hak untuk
mengeksploitasinya. Akibatnya adalah setiap orang akan berlomba untuk
melakukan penangkapan sumberdaya perikanan sebanyak-banyaknya,
karena jika itu tidak dilakukan, sumberdaya yang sama akan ditangkap pula
68

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

oleh orang lain. Akibatnya persaingan antara para nelayan dalam
memperebutkan sumberdaya tidak dapat dielakkan. Karena itu dalam
bidang perikanan berlaku prinsip first come first own. Artinya, siapa yang
datang paling dulu maka dialah yang paling berpeluang untuk mendapatkan
hasil tangkapan yang lebih banyak di tempat itu. Akibat dari perebutan
sumberdaya itu maka nelayan dengan teknologi yang lebih rendah
cenderung akan kalah dalam persaingan.
Selain rendahnya teknologi penangkapan yang dimiliki oleh
nelayan pada umumnya, hal lain yang dihadapi oleh nelayan adalah tidak
semua nelayan memiliki alat tangkap. Bagi nelayan yang demikian, tidak
ada alternatif lain kecuali harus bekerja pada orang lain yang
membutuhkan tenaganya yaitu menjadi buruh nelayan. Permasalahannya
adalah selain minimnya hasil tangkapan dengan alat tangkap sederhana,
sistem bagi hasil yang dilakukan oleh para juragan juga cenderung kurang
menguntungkan nelayan buruh.
Dalam beberapa kasus, dan ini yang paling sering terjadi, bagi
hasil itu dilakukan dengan sistem fifty-fifty, yaitu sesudah hasil tangkapan
dijual dan dikurangi untuk biaya operasi, sisanya dibagi dua antara buruh
nelayan dengan juragannya. Sistem bagi hasil seperti itu sepintas memang
kelihatan adil. Namun jika dicermati lebih jauh sistem bagi hasil yang
demikian sebetulnya sangat timpang. Memang benar nelayan buruh dapat
bagian setengah seperti yang diperoleh juragan, tetapi pada nelayan buruh,
pendapatan yang setengah itu harus dibagi lagi dengan banyaknya anggota
yang ada. Jika dalam satu kelompok penangkapan terdiri dari enam
anggota, maka dapat dipastikan bahwa pendapatan buruh hanyalah
seperenam dari pendapatan juragan. Artinya, semakin besar anggota
kelompok penangkapan yang dimiliki, maka ketimpangan dalam bagi hasil
itu semakin besar.
Sistem bagi hasil yang timpang itu pada kasus-kasus tertentu
masih diperparah dengan kewajiban nelayan untuk ikut serta menanggung
penggantian alat baru, jika terjadi kerusakan. Ini dapat dilihat pada sistem
bagi hasil yang diterapkan pada perahu slerek di Muncar misalnya, jika
terjadi kerusakan mesin ataupun jaring, dan ternyata tidak dapat diperbaiki,
maka anggota slerek harus ikut menanggung setengah bagian dari harga
pembelian mesin atau jaring yang diganti (Imron, 2002:59). Hal yang sama
juga terjadi pada nelayan purse seine di Rembang. Lebih dari itu, para
buruh purse seine di Rembang juga harus ikut menanggung biaya
penyusutan alat tangkap yang dimiliki oleh juragan (Imron, 2002:80).
Hal itu tentu saja tidak fair, karena alat yang dibeli itu sepenuhnya
menjadi milik juragan, dan para buruh tidak ikut memilikinya. Dengan
pembebanan penggantian alat baru, ditambah dengan keharusan untuk
menanggung biaya penyusutan yang tentunya masuk ke kantong juragan,
maka pendapatan para buruh akan menjadi semakin kecil, sebaliknya
pendapatan juragan akan semakin besar. Itulah sebabnya kondisi ekonomi
antara nelayan juragan dan buruh terdapat kesenjangan yang sangat besar.

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

69

Untuk mengurangi kesenjangan tersebut, selain perlu perbaikan
cara bagi hasil, para buruh nelayan perlu dibantu untuk dapat memiliki alat
tangkap sendiri. Sedangkan para nelayan tradisional yang bersifat
perorangan, juga perlu dibantu agar dapat meningkatkan alat tangkapnya.
Jika itu tidak dilakukan, maka kedua kelompok nelayan tersebut akan sulit
meningkatkan pendapatannya, karena terjebak dalam lingkaran
kemiskinan.
Lingkaran kemiskinan itu dapat digambarkan sebagai berikut.
Karena miskin, buruh nelayan tidak dapat membeli alat tangkap, dan
nelayan perorangan tidak dapat meningkatkan kualitas alat tangkapnya.
Akibatnya, pendapatan buruh nelayan akan tetap rendah karena tergantung
pada bagi hasil yang timpang, dan pendapatan nelayan perorangan juga
rendah karena hasil tangkapan yang sedikit. Pendapatan yang rendah itu
selanjutnya menyulitkan mereka untuk dapat menyisihkan uang untuk
membeli alat tangkap dengan tingkat eksploitasi yang tinggi.

Skema Lingkaran Kemiskinan Nelayan
Alat tangkap sederhana

Tidak mampu
membeli alat
yang sedikit
lebih
eksploitatif

Hasil
tangkapan

Pendapatan rendah

Jeratan Hutang Sebagai Roda Penggerak Kemiskinan
Pada umumnya terdapat kesadaran yang dimiliki oleh nelayan,
bahwa untuk meningkatkan pendapatan maka usaha pertama yang perlu
dilakukan adalah dengan meningkatkan teknologi kenelayanan.
Peningkatan teknologi itu dilakukan melalui dua cara, yaitu intensifikasi
dan ekstensifikasi. Intensifikasi alat tangkap berarti nelayan perlu memiliki
alat tangkap yang tingkat eksploitasinya lebih tinggi daripada alat tangkap
yang telah dimiliki. Sedangkan ekstensifikasi berarti nelayan perlu

70

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

memperbanyak jenis alat tangkap yang dimiliki, sehingga bisa menangkap
berbagai jenis sumberdaya.
Kemampuan untuk meningkatkan peralatan itu sangat dipengaruhi
oleh kondisi ekonomi seorang nelayan. Sesuai dengan kondisi ekonominya,
peralatan yang mampu dibeli adalah peralatan yang sederhana, atau bahkan
mungkin tidak mampu membeli peralatan tangkap sama sekali, sehingga
menempatkan kedudukannya tetap sebagai buruh nelayan. Karena itu untuk
mengembangkan variasi alat tangkap yang dimiliki bukan hal yang mudah
dilakukan. Akibatnya, kemampuan untuk meningkatkan hasil tangkapan
menjadi sangat terbatas. Kondisi ini mengakibatkan nelayan mengalami
kesulitan untuk dapat melepaskan diri dari kemiskinan, karena kemiskinan
yang dialami oleh para nelayan tersebut telah menjadi semacam lingkaran
setan.
Beberapa pilihan ditempuh nelayan dalam menghadapi
kemiskinannya. Pilihan pertama adalah tetap bertahan sebagai nelayan,
dengan menggunakan alat tangkap yang telah dimilikinya.7 Pilihan pertama
ini membawa akibat yang serius, yaitu produktivitas penangkapan tidak
bisa ditingkatkan, sehingga nelayan tetap terjebak dalam kungkungan
kemiskinan. Pilihan kedua dilakukan dengan cara berusaha meningkatkan
produktivitasnya, baik melalui cara intensifikasi maupun dengan cara
ekstensifikasi. Pilihan kedua ini pada umumnya sulit dilakukan, karena
keterbatasan modal. Oleh karena itu, pilihan ketiga sangat terbuka bagi
nelayan, yaitu berusaha meningkatkan produktivitas dengan cara yang
dianggap murah, tetapi tingkat eksploitasinya sangat tinggi. Celakanya,
pilihan ini cenderung merusak lingkungan, karena dilakukan dengan
pengeboman ataupun penggunaan potassium.
Bagi nelayan yang tidak mungkin untuk memilih ketiga opsi
tersebut, mereka cenderung akan memilih opsi keempat, yaitu selain tetap
sebagai nelayan, juga mencari pekerjaan alternatif lain, sehingga
pendapatannya diharapkan dapat meningkat. Akan tetapi, tidak semua
nelayan dapat melakukan kedua jenis kegiatan itu secara bersamaan. Hal
ini karena pekerjaan di laut sudah banyak menyita waktu, sehingga
menyulitkannya untuk melakukan pekerjaan lain di darat; kecuali jika
dilakukan di musim paceklik, di saat mereka sedang tidak melakukan
kegiatan melaut. Oleh karena itu, bagi nelayan yang demikian, mereka
akan meninggalkan sama sekali pekerjaan sebagai nelayan, dan beralih ke
pekerjaan lain di darat, walaupun tidak jarang bekerja di darat juga
berakhir dengan keputus-asaan, karena mereka pada umumnya tidak
memiliki keahlian untuk itu. Akibatnya pekerjaan darat yang bisa mereka
lakukan umumnya juga terbatas pada pekerjaan kasar, seperti menjadi
tukang becak, tukang batu, serta pekerjaan lain yang sejenis, yang hasilnya
tidak lebih besar dibandingkan jika tetap sebagai nelayan.

7

Bagi buruh nelayan, itu berarti harus menerima posisinya dengan penuh
kepasarahan, dengan tetap sebagai buruh nelayan, walaupun dengan penerimaan
yang seadanya.
Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

71

Nelayan yang memilih opsi kedua, yaitu berusaha meningkatkan
produktivitas kenelayanan melalui intensifikasi maupun ekstensifikasi alat
tangkap, satu-satunya jalan yang ditempuh untuk menutupi kekurangan
modal adalah dengan mencari modal pinjaman. Namun untuk mendapatkan
pinjaman bukan hal yang mudah, karena lembaga keuangan yang resmi
seperti BRI tidak cukup membuka akses pada nelayan untuk mendapatkan
modal dalam pengadaan alat tangkap, karena ketiadaan agunan.8 Karena itu
jalan yang ditempuh oleh nelayan adalah mencari pemilik modal yang mau
meminjamkan modalnya kepada nelayan, walaupun tanpa harus
menyediakan agunan. Ironisnya, mereka adalah para pedagang ikan yang
tentu saja mengharapkan keuntungan dari peminjaman uang yang
diberikan.
Banyak kasus menunjukkan bahwa keuntungan yang ingin diraih
dari para nelayan itu bukan pada bunga atas pinjaman, melainkan pada
upaya mendapatkan komoditi ikan dengan cara yang mudah dan dengan
harga yang murah. Hal itu dilakukan dengan cara pemilik modal (money
lender) mengharuskan nelayan peminjam untuk menjual ikan hasil
tangkapan kepadanya, dan penentuan harga ikan dilakukan secara sepihak,
dengan harga yang lebih rendah daripada harga pasar.
Menghadapi situasi demikian, nelayan peminjam tidak bisa
berbuat lain kecuali mengikuti keinginan pemilik modal. Hanya dengan
cara itulah yang bisa dilakukan untuk mendapatkan dana. Pelanggaran
terhadap hal itu bisa membawa akibat yang serius, yaitu alat tangkap disita,
atau nelayan diharuskan melunasi pinjamannya dengan segera. Keadaan
seperti itu menempatkan nelayan peminjam berada pada posisi yang lemah.
Adanya keharusan untuk menjual hasil tangkapan ke pemilik
modal yang telah meminjamkan uangnya, di satu sisi memang
menguntungkan nelayan peminjam, karena hal itu berarti adanya kesiapan
dari pemilik modal untuk menampung penjualan hasil laut dari nelayan
peminjam. Dengan demikian nelayan peminjam tidak mengalami kesulitan
untuk menjual hasil tangkapannya, karena sudah ada yang menampungnya.
Bagi nelayan, kemudahan menjual hasil tangkapan itu merupakan hal
penting, karena di samping sifat ikan yang tidak tahan lama, terbatasnya
waktu yang dimiliki telah mengakibatkan para nelayan pada umumnya
mengalami kesulitan untuk menjual sendiri hasil tangkapannya ke pasar.
Konsekwensi dari keadaan itu, tidak ada posisi tawar dari nelayan terhadap
apa yang telah ditentukan oleh pemilik modal, kecuali menjual hasil
tangkapan yang lebih murah bahkan di bawah harga pasar. Keadaan itu
pula yang menyebabkan pendapatan nelayan peminjam sulit berkembang
dengan maksimal.

8

72

Bukan berarti bahwa BRI tidak mau memberikan pinjaman kepada nelayan, tetapi
seperti halnya kelompok masyarakat yang lain, pinjaman itu hanya diberikan jika
nelayan memberikan agunan untuk jaminan kredit. Agunan itulah yang pada
umumnya tidak dimiliki oleh nelayan tradisional.
Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

Untuk memaksimalkan keuntungan, para nelayan peminjam,
terutama yang sudah meningkat statusnya sebagai juragan pemilik perahu,
kadang juga merangkap sebagai pedagang perantara. Proses ekonomipun
terulang yaitu adanya keharusan untuk menjual hasil tangkapan perahu
kepadanya, yang nantinya akan dijual kepada pedagang yang telah
meminjami modal. Mekanisme mencari untung seperti itu menyebabkan
jumlah nilai rupiah penjualan hasil laut dari para awak perahu menjadi
lebih kecil, sehingga pembagian hasil yang diterima oleh para awak perahu
menjadi lebih rendah.
Melihat kondisi tersebut, jelas bahwa yang paling dirugikan
dengan peminjaman modal kepada pedagang adalah para nelayan pada
lapisan paling bawah. Bagi mereka, praktek peminjaman uang yang
dilakukan oleh juragan telah menjadi poverty rackets (roda penggerak
kemiskinan), sehingga menjerat mereka dalam kesulitan ekonomi yang
lebih dalam. Tidak berlebihan jika dikatakan bahwa strategi yang
dilakukan oleh para pemilik modal dalam usaha memaksimumkan
keuntungan, telah dilakukan dengan cara menarik kerugian dari para
nelayan. Mengacu pada pendapat Scott (1981:239), ini menunjukkan
bahwa telah terjadi praktek eksploitasi dari pemilik modal terhadap nelayan
peminjam.9
Walaupun hubungan antara nelayan peminjam dengan pemilik
modal diwarnai oleh unsur eksploitasi, namun adanya bantuan pinjaman
maka ekonomi mereka juga meningkat beberapa kali lipat dibandingkan
sebelumnya, pada saat masih menjadi buruh nelayan atau menjadi nelayan
perorangan. Oleh karena itu walaupun harga jual hasil laut dari nelayan
peminjam ke pemilik modal ditentukan secara sepihak dengan harga yang
relatif rendah, namun para buruh nelayan tetap mengharapkan untuk
mendapatkan bantuan pinjaman dari pemilik modal (walaupun itu tidak
mudah).10 Hanya dengan cara demikian mereka dapat meningkatkan
statusnya menjadi juragan, yang berarti akan dapat meningkatkan status
ekonomi mereka.
Kondisi yang dialami oleh para buruh nelayan itulah yang
memunculkan sosok nelayan sebagai nelayan miskin, karena sebagian
besar nelayan adalah mereka yang berstatus sebagai buruh nelayan, atau
sebagai nelayan perorangan, dengan alat tangkap tradisional. Sementara
nelayan juragan (yang meningkat statusnya karena pinjaman modal),
adalah nelayan yang tetap tidak mengalami kemandirian, karena hidup
matinya tergantung pada pemilik modal. Untuk itu seorang juragan
9

10

Menurut Scott praktik eksploitasi itu terjadi jika salah satu pihak yang berhubungan
telah menarik keuntungan secara tidak adil atau secara tidak wajar sehingga
merugikan pihak yang lain.
Memang tidak setiap nelayan bisa memperoleh pinjaman dengan mudah dari
pemilik modal, karena pemilik modal biasanya hanya mau meminjamkan uangnya
kepada nelayan yang dianggap bisa dipercaya. Karena itu biasanya diperlukan
seorang penjamin yang memiliki hubungan dekat dengan pemilik modal, yang
dapat meyakinkan kepada pemilik modal bahwa orang itu betul-betul bisa
dipercaya.
Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

73

terpaksa mengorbankan sebagian pendapatan yang seharusnya diperoleh
kepada pemilik modal. Kondisi kemiskinan yang dialami, didukung oleh
tidak adanya akses terhadap lembaga keuangan yang dimiliki oleh para
nelayan, maka para nelayan sebetulnya telah siap untuk dieksploitasi oleh
pemilik modal (Edy Susilo, 1986:4). Kesiapan untuk dieksploitasi itulah
yang mengakibatkan tetap terjalinnya hubungan yang baik antara para
nelayan dengan pemilik modal.

Masalah Pemasaran: Sisi Lain Langgengnya Kemiskinan
Produksi hasil laut yang diperoleh nelayan hanya akan memiliki
nilai lebih apabila tidak hanya digunakan untuk dimakan, melainkan juga
untuk memenuhi berbagai kebutuhan hidup sehari-hari. Oleh karena itu
masalah pemasaran merupakan aspek penting dalam kehidupan nelayan.
Permasalahannya adalah akses terhadap pasar sering tidak dimiliki oleh
para nelayan, terutama yang tinggal di pulau-pulau kecil. Sementara itu,
kondisi ikan yang mudah busuk, merupakan masalah besar yang dihadapi
para nelayan. Dalam kondisi yang demikian maka peranan tengkulak
(pedagang ikan) menjadi sangat besar dalam kehidupan para nelayan.
Di pulau-pulau kecil, keberadaan tengkulak bukan hanya
berfungsi sebagai pembeli hasil laut, melainkan juga menjual berbagai
kebutuhan para nelayan, baik kebutuhan alat tangkap, maupun kebutuhan
hidup sehari-hari, seperti gula, kopi, teh dan rokok. Ketergantungan pada
tengkulak itu membuat posisi nelayan menjadi lemah. Lemahnya posisi
nelayan itu sering dimanfaatkan oleh para tengkulak untuk membeli ikan
dengan harga murah, dan mereka akan menjualnya dengan harga mahal.
Sebaliknya, tengkulak menjual kebutuhan sehari-hari kepada nelayan
dengan harga yang mahal.
Salah satu harapan untuk menangani masalah pemasaran ini
adalah keberadaan TPI yang siap membantu nelayan dalam memasarkan
ikan hasil tangkapannya. Apalagi dengan sistem lelang yang dilakukan,
diharapkan harga jual ikan bisa terangkat lebih tinggi.
Walaupun sudah ada TPI di beberapa, namun harapan untuk dapat
mendongkrak harga ikan tidak dapat terwujud, karena tidak berjalannya
sistem lelang. Banyak kasus yang menunjukkan hal ini. Di beberapa tempat
di wilayah Cirebon misalnya, TPI hanya berfungsi sebagai pasar ikan,
tempat para bakul ikan dan nelayan melakukan transaksi penjualan ikan,
tanpa ada lelang yang menyertai (Imron, 2001: 46; 73). Begitu pula di
Rembang, kejadiannya juga tidak jauh berbeda (Imron, 2002: 100). Hal
yang sama diyakini terjadi juga di beberapa daerah lain, apa lagi di luar
Jawa. Karena itu di banyak tempat keberadaan TPI belum dirasakan
manfaatnya oleh nelayan. Selain itu, dalam banyak kasus, keberadaan TPI
justru lebih sering membebani nelayan daripada membantu. Hal ini karena
walaupun tidak mengadakan lelang, namun retribusi tetap dipungut dari
nelayan. Akibatnya adalah dengan keberadaan TPI maka pendapatan
nelayan justru menjadi berkurang.
74

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

Strategi Alternatif Pengentasan Kemiskinan
Upaya pengentasan kemiskinan hanya dapat memiliki hasil yang
optimal apabila dilakukan dengan cara melakukan perbaikan secara
langsung terhadap sumber-sumber terjadinya kemiskinan (direct attack)
(Heru Nugroho, 1995:34). Itu berarti bahwa selain mengenal penyebab
kemiskinan yang dialami oleh masyarakat, perencanaan pembangunan juga
perlu melibatkan masyarakat miskin sebagai subyek pembangunan. Ini
karena merekalah yang mengetahui secara persis permasalahan yang
dihadapi.
Banyak kasus pengentasan kemiskinan yang dilakukan dengan
menjadikan masyarakat nelayan sebagai obyek. Ini dilakukan misalnya
dalam bentuk pemberian bantuan (yang sebenarnya adalah pinjaman yang
harus dibayar oleh nelayan) alat tangkap yang tidak mengacu pada
kebutuhan nelayan, melainkan merupakan paket yang sudah ditentukan
dari atas, dan cenderung seragam antar berbagai daerah. Dengan sistem
bantuan yang sifatnya top down itu mengakibatkan alat bantuan menjadi
tidak efektif.
Sebenarnya tidak ada yang salah dengan paket-paket bantuan.
Akan tetapi, mestinya jenis bantuan itu tidak semata-mata ditentukan dari
atas, melainkan didasarkan atas dialog dengan masyarakat setempat.
Dengan cara demikian, nelayan diposisikan sebagai subyek dalam
pembangunan perikanan, sehingga jenis bantuan yang diberikan akan
betul-betul sesuai dengan yang dibutuhkan oleh nelayan.
Permasalahan lain adalah bantuan alat tangkap sering terbatas
untuk penangkapan pantai. Hal ini tidak banyak membantu para nelayan,
karena kondisi perairan pantai pada umumnya sudah over exploited,
terutama di wilayah perairan Pulau Jawa. Ini dapat dilihat misalnya pada
hasil penelitian di Cirebon, Rembang, Cilacap dan Muncar (Banyuwangi),
yang menurut pengakuan masyarakatnya hasil tangkapan mereka dengan
alat tangkap yang sama, semakin lama semakin menunjukkan
kecenderungan menurun. Oleh karena itu, di masa depan, kegiatan
perikanan perlu didorong dengan pengembangan teknologi penangkapan
lepas pantai.
Permasalahan memang akan muncul berkaitan dengan hal
tersebut, terutama bagi nelayan yang terbiasa dengan pola penangkapan
one day fishing. Oleh karena itu pembinaan sangat diperlukan, terutama
dalam bentuk pendampingan, sehingga secara bertahap nelayan bisa
berubah dari pola yang selama ini dilakukannya.
Permasalahan yang terkait dengan produksi memang merupakan
permasalahan utama yang dihadapi oleh nelayan, selain masalah
pemasaran. Untuk mengatasi permasalahan itu, nelayan berusaha
melakukan terobosan untuk meningkatkan pendapatan, dengan cara
mengandalkan tengkulak untuk memasarkan hasil tangkapannya, dan
meminjam uang kepada pemilik modal untuk pengadaan alat tangkap.
Akan tetapi, ternyata berbagai upaya yang dilakukan oleh nelayan untuk
Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

75

meningkatkan kesejahteraannya telah menjebak mereka dalam
ketergantungan dengan pihak lain, sekaligus menempatkannya pada posisi
yang lemah. Karena itu perlu uluran tangan dari pihak lain untuk
membantu mengatasi permasalahan nelayan, dan tidak membiarkan mereka
untuk berjuang mengatasi permasalahannya sendiri. Berkaitan dengan itu
beberapa langkah strategis diperlukan untuk meningkatkan kesejahteraan
nelayan.
Langkah utama yang perlu dilakukan adalah menempatkan
nelayan dalam posisi yang seimbang dengan pihak pedagang ikan. Untuk
itu ketergantungan nelayan terhadap tengkulak (pedagang ikan) perlu
dikurangi, karena terbukti bahwa ketergantungan itu menyebabkan
kemampuan tawar dari nelayan menjadi rendah.
Ketergantungan itu terjadi karena adanya pinjaman yang diberikan
oleh tengkulak. Karena itu diperlukan keberadaan suatu lembaga yang
mampu menggantikan peran yang selama ini dilakukan oleh tengkulak,
sehingga nelayan dapat memenuhi kebutuhannya tanpa harus meminjam
kepada tengkulak.
Beberapa fungsi yang perlu dilakukan oleh lembaga itu adalah:
menutup hutang nelayan kepada tengkulak dan mengalihkan pinjaman itu
sebagai pinjaman kepada lembaga, dan memberikan kredit kepada nelayan.
Kebutuhan nelayan itu, selain untuk modal pengadaan alat tangkap juga
untuk biaya operasi penangkapan dan untuk memenuhi kebutuhan hidup
yang lain, tentunya kredit diberikan untuk ketiga hal tersebut. Kredit itu
selain diberikan dalam bentuk uang, juga bisa dalam bentuk barang, seperti
peralatan alat tangkap, maupun kebutuhan sehari-hari seperti gula, kopi,
bahan bakar, dan sebagainya.
Untuk menjamin agar pinjaman yang diberikan kepada nelayan
dapat terbayar, lembaga juga perlu mengadakan pembelian hasil
tangkapan. Nelayan peminjam tidak boleh menjual hasil tangkapannya ke
orang lain. Dengan demikian fungsi yang dilakukan oleh tengkulak, betulbetul dapat dilakukan oleh lembaga. Bedanya, jika tengkulak membeli ikan
dari nelayan peminjam dengan harga yang ditetapkan secara sepihak, maka
lembaga membelinya sesuai dengan harga pasar. Dengan cara demikian,
maka pembayaran hutang dari nelayan dapat dilakukan melalui
pemotongan secara bertahap pada saat pembelian.
Dalam prakteknya fungsi pemasaran itu dapat dilakukan melalui
kerjasama dengan para tengkulak. Untuk itu biarkanlah nelayan tetap
menjual hasil tangkapannya kepada tengkulak, dan pembayaran angsuran
pinjaman dilakukan melalui tengkulak. Hal ini tidak merugikan nelayan,
karena tanpa adanya pinjaman terhadap tengkulak, tengkulak akan
membeli hasil tangkapan sesuai dengan harga pasar. Untuk itu perlu ada
kompensasi dalam bentuk lain yang diberikan kepada tengkulak, misalnya
dalam bentuk pemberian kredit untuk menambah modal mereka.
Fungsi pemasaran oleh lembaga tersebut perlu dilakukan jika di
wilayah itu tidak terdapat TPI. Jika sudah ada, lembaga itu cukup
76

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

bekerjasama dengan TPI, dan pembayaran angsuran dilakukan pada saat
nelayan menjual hasil tangkapannya melalui TPI. Agar nelayan tertarik
menjual hasil tangkapannya ke TPI, maka TPI perlu benar-benar
melaksanakan fungsi lelang untuk meningkatkan harga jual dari nelayan.
Untuk melaksanakan keseluruhan fungsi tersebut, lembaga
tentunya membutuhkan biaya yang besar. Untuk itu, selain dibutuhkan
pembinaan manajerial, juga diperlukan bantuan dana dari pemerintah.
Selain itu, untuk memperbaiki pendapatan para buruh nelayan,
maka para buruh perlu ditingkatkan statusnya menjadi juragan. Karena itu
orientasi bantuan ke depan diberikan kepada kelompok-kelompok nelayan
yang anggotanya terdiri dari para buruh nelayan. Dengan cara demikian
kesenjangan di antara mereka dapat dihilangkan, karena di dalam
kelompok tidak ada lagi istilah buruh dan juragan. Untuk itu dalam setiap
bantuan alat tangkap yang diberikan perlu disertai dengan bimbingan
manajemen keuangannya.
Adanya ketimpangan pendapatan nelayan yang masih berstatus
sebagai buruh dengan nelayan pemilik, maka diperlukan aturan yang
mengatur sistem bagi hasil. Walaupun sebetulnya sudah ada UndangUndang No. 16/1964 tentang bagi hasil perikanan, namun selain belum
dipraktekkan di lapangan, UU itu masih perlu ditinjau kembali, sehingga
dapat lebih menjamin terwujudnya keadilan bagi buruh nelayan. Untuk itu
pula UU perlu mengatur bagian minimal yang harus diterima setiap buruh
nelayan, dibandingkan yang diterima oleh juragan.
Dalam beberapa kasus, untuk menghindari terjadinya persaingan
yang tidak imbang dengan nelayan dari luar daerah yang memiliki
peralatan yang lebih tinggi, perlindungan terhadap nelayan lokal perlu
dilakukan. Jika hal itu tidak dilakukan, maka sumberdaya yang ada di suatu
wilayah dikhawatirkan akan habis dikuras oleh nelayan pendatang,
sementara nelayan lokal tidak bisa berbuat apa-apa.
Diakui bahwa pemerintah telah menerapkan sistem zonasi wilayah
penangkapan, sehingga kepentingan nelayan tradisional dapat terlindungi
(Ary Wahyono dkk., 2000: 83-84). Akan tetapi, dalam prakteknya
pelanggaran masih saja sering terjadi tanpa ada tindakan yang berarti, dan
nelayan tradisional tidak berdaya untuk mencegahnya, karena tidak ada
aturan hukum yang melindunginya. Untuk itu perlu diberikan hak kepada
nelayan lokal untuk mengelola wilayah laut yang ada di dekat desa mereka.

Kesimpulan
Kehidupan nelayan identik dengan kemiskinan. Ini terutama
dialami oleh buruh nelayan dan nelayan perorangan. Kemiskinan itu
muncul bukan hanya dalam bentuk ekonomi, melainkan juga dalam
dimensi sosial, budaya bahkan politik. Selain itu kemiskinan juga bukan
hanya dalam lingkup keluarga, melainkan juga dalam lingkup desa, yang
terwujud dalam bentuk kemiskinan prasarana.
Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

77

Satu hal yang menjadi penyebab utama bagi munculnya
kemiskinan yang dihadapi nelayan adalah keterbatasan teknologi
penangkapan. Dengan teknologi yang terbatas, maka ketergantungan
terhadap musim menjadi sangat tinggi, dan wilayah tangkapnya juga
terbatas. Akibatnya hasil tangkapan juga terbatas. Selain itu, kondisi
sumberdaya perikanan yang bersifat milik umum telah mengakibatkan
terjadinya persaingan dalam memperebutkan sumberdaya, sehingga para
nelayan tradisional itu akan selalu kalah dalam persaingan. Kondisi inilah
yang mengakibatkan pendapatan nelayan menjadi rendah. Keadaan itu
menjadi lebih buruk pada buruh nelayan, yang mengandalkan pada bagi
hasil yang diperoleh dari para juragan. Dengan sistem bagi hasil yang
cenderung timpang, maka kesenjangan pendapatan antara buruh nelayan
dengan juragannya juga tidak dapat terhindarkan.
Ketergantungan pada tengkulak merupakan permasalahan lain
yang dihadapi oleh nelayan. Akibatnya posisi tawar (bargaining position)
yang dimiliki oleh nelayan sangat rendah, sehingga hasil tangkapan yang
dijual oleh nelayan juga dihargai lebih rendah daripada harga pasar.
Dengan demikian pendapatan yang diterima oleh nelayan juga rendah.
Walaupun di beberapa tempat sudah ada TPI sehingga diharapkan dapat
mengkatrol harga ikan, namun dalam prakteknya keberadaan TPI justru
banyak yang menjadi beban nelayan, karena pungutan retribusi yang
dilakukannya, padahal lelang tidak berjalan.
Berbagai upaya dilakukan oleh nelayan untuk meningkatkan
pendapatan. Celakanya, upaya mereka untuk melepaskan diri dari
kemiskinan itu justru sering menjebak mereka dalam kemiskinan yang
lebih dalam. Ini terjadi karena tidak adanya akses terhadap lembaga
keuangan, sehingga kebutuhan dana hanya bisa diperoleh melalui para
pemilik modal, yang tidak lain adalah para tengkulak. Akibatnya mereka
tidak memiliki kebebasan lagi menjual ikan kepada tengkulak yang
diinginkan, sehingga hasil tangkapannya dibeli lebih rendah.
Adanya kondisi seperti itu, tidak ada cara lain untuk
mengentaskan kemiskinan nelayan kecuali dengan uluran tangan dari pihak
luar. Untuk itu, langkah utama yang perlu dilakukan adalah mengurangi
ketergantungan terhadap tengkulak, sehingga nelayan dan pedagang ikan
berada dalam posisi yang seimbang. Karena itu, keberadaan suatu lembaga
yang mampu menggantikan peran yang selama ini dilakukan oleh
tengkulak sangat diperlukan. Lembaga ini juga berfungsi menyalurkan
pinjaman untuk peningkatan teknologi kenelayanan. Selain itu, untuk
meningkatkan pendapatan buruh nelayan, maka perbaikan sistem bagi hasil
perlu dilakukan. Untuk itu diperlukan perangkat aturan yang
mendukungnya, yang bisa lebih menjamin terwujudnya keadilan dalam
sistem bagi hasil.
Tidak kalah pentingnya dalam pengembangan nelayan adalah
bagaimana menjadikan nelayan sebagai subyek dari setiap program
pengembangan. Itu berarti bahwa mereka perlu diajak serta untuk
merumuskan permasalahan yang dihadapi, serta mencari alternatif
78

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

pemecahannya. Hal ini perlu dilakukan karena merekalah yang lebih tahu
dan merasakan permasalahan yang dihadapi. Adapun tugas pihak luar
adalah membantu agar alternatif pemecahan itu bisa dilaksanakan, di
samping mencari alternatif-alternatif lain yang belum ditemukan, untuk
didiskusikan dengan para nelayan.
Dengan cara yang demikian, maka mengembangkan masyarakat
nelayan bukan saja bermakna meningkatkan pendapatannya, melainkan
juga membantu meningkatkan harga diri nelayan. Hal ini penting karena
sebagaimana yang dikemukakan oleh Goulet, mengatasi kemiskinan dan
keterbelakangan bukan saja terkait dengan masalah penopang hidup (life
sustenance), melainkan juga dengan masalah harga diri (self esteem) dan
kebebasan (freedom). Semua itu dimaksudkan agar orang miskin itu bisa
menjadi lebih manusiawi (in order to be more human) (Goulet, 1973:124).

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

79

Daftar Pustaka
Acheson, James M. 1981, “Anthropology of Fishing”, dalam Annual Review
of Anthropology, 10: 275- 316.
Ancok,

Djamaludin, 1995, Pemanfaatan Organisasi Lokal untuk
Mengentaskan Kemiskinan, dalam Awan Setya Dewanta, dkk, (ed):
Kemiskinan dan Kesenjangan di Indonesia. Yogyakarta, Aditya
Media.

Apriliani Soegiarto, 1988, Pemanfaatan Sumberdaya Laut Menjelang
Tahun 2000, dalam John Pieris (ed): Strategi Kelautan:
Pengembangan Kelautan dalam Perspektif Pembangunan
Nasional. Jakarta, Pustaka Sinar Harapan.
Edi Susilo, 1987, Kedudukan Nelayan di Antara Tengkulak dan Tempat
Pelelangan Ikan (TPI). Suatu Tinjauan Teoritik. Makalah untuk
Seminar Nasional Ilmu- Ilmu Sosial oleh HIPIIS di Ujung Pandang,
15-19 Desember 1986.
Goulet, D, 1973, The Cruel Choice: a New Concept in the Theory of
Development. New York, Atheneum.
Heru Nugroho, 1995, Kemiskinan, Ketimpangan, dan Pemberdayaan,
dalam Awan Setya Dewanta, dkk, (ed): Kemiskinan dan
Kesenjangan di Indonesia. Yogyakarta, Aditya Media.
Husein Sawit, M., 1988, Nelayan Tradisional Pantai Utara Jawa: Dilema
Milik Bersama, dalam Masyarakat Indonesia, No. 15 hal 67-87.
Jakarta, LIPI.
Ary Wahyono dkk, 2000, Pengelolaan Sumberdaya Laut secara Terpadu:
Analisis Kebijakan Pemerintah. Jakarta, PMB-LIPI
Imron, Masyhuri (ed) 2001, Pemberdayaan Masyarakat Nelayan.
Yogyakarta, Media Pressindo.
Imron, Masyhuri (ed), 2002, Pengelolaan Sumberdaya Laut secara
Terpadu: Masyarakat Nelayan dan Negosiasi Kepentingan.
Jakarta, PMB-LIPI.
Kusnadi, 2002, Konflik Sosial Nelayan: Kemiskinan dan Perebutan
Sumberdaya Perikanan. Yogyakarta, LKiS.
Loekman Soetrisno, 1995, Substansi Permasalahan Kemiskinan dan
Kesenjangan, dalam Awan Setya Dewanta, dkk, (ed): Kemiskinan
dan Kesenjangan di Indonesia. Yogyakarta, Aditya Media.
Masyhuri, 1999, Ekonomi Nelayan dan Kemiskinan Struktural, dalam
Masyhuri (ed): Pemberdayaan Nelayan Tertinggal dalam Mengatasi
Krisis Ekonomi: Telaahan terhadap sebuah Pendekatan. Jakarta,
Puslitbang Ekonomi dan Pembangunan LIPI.
Mubyarto, et. al., 1984, Nelayan dan Kemiskinan:
Antropology di Desa Pantai. Jakarta, Rajawali
80

Studi

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

Ekonomi

Retno Winahyu dan Santiasih, 1993, Pengembangan Desa Pantai, dalam
Mubyarto dkk., Dua Puluh Tahun Penelitian Pedesaan. Yogyakarta,
Aditya media.
Scott, James C., 1981, Moral Ekonomi Petani: Pergolakan dan Subsistensi
di Asia Tenggara. Jakarta, LP3ES.

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

81

82

Jurnal Masyarakat dan Budaya, Volume 5 No. 1 Tahun 2003

