JURNAL KEPERAWATAN
https://stikesks-kendari.e-journal.id/JK
Volume 02 | Nomor 03 | Maret | 2019

P-ISSN: 2407-4801

Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post Pendidikan Kesehatan Pada
Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas
Perempuan Kelas III
Hesmina Puspita Sari 1, Diah Indriastuti2, Muhamad Asrul 3, Elyasari4
1,2, Program Sarjana Keperawatan STIKes Karya Kesehatan
3 RSUD Kota Kendari
4 Jurusan Kebidanan, Poltekkes Kemenkes Kendari
Corespondensi Author
Diah Indriastuti, STIKes Karya Kesehatan
Jl. Jl. A. H. Nasution No. G 87 Anduonohu,
Kota Kendari 93232
Email: nsdiahindri@gmail.com
Kata Kunci:
Pengetahuan, Pendidikan Kesehatan, Hepatitis, Perempuan, Lapas
Keywords :
Knowledge, Health Education, Hepatitis, Women, Prisons
Abstrak. Abstrak. Viral hepatitis di Lapas menjadi masalah bagi kesehatan narapidana. Kurangnya
sanitasi dan gaya hidup narapidana terutama wanita seringkali menjadi penyebab mudahnya hepatitis
menular di dalam lapas. Upaya kesehatan seperti screening hepatitis maupun pemberian penyuluhan
tentang hepatitis belum pernah dilakukan di Lapas Perempuan Kendari. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui perbedaan pengetahuan pre dan post pendidikan kesehatan pada penghuni lapas tentang
risiko viral hepatitis di Lapas. Penelitian ini adalah penelitian Pre-Experimental dengan desain one
group pre test-post test design. Populasi dan sampel dalam penelitian ini adalah 86 orang penghuni
lapas perempuan kelas III Kendari. Teknik sampeling menggunakan teknik total sampling. Data
diperoleh menggunakan kuesioner dan dianalisis menggunakan uji wilcoxon sign rank test. Hasil
penelitian menunjukan data sebelum pendidikan kesehatan mengenai hepatitis sebesar 52,3%
pengetahuan narapidana dalam kategori tinggi dan 47,7% memiliki kategori pengetahuan rendah.
Data pengetahuan setelah pendidikan kesehatan sebesar 70,9% pengetahuan tinggi dan hanya 29,1%
masih memiliki pengetahuan rendah. Rata-rata skor pengetahuan sebesar 6,33 sebelum pendidikan
kesehatan sebesar dan setelah pendidikan kesehatan sebesar 8,56. Hasil uji wilcoxon sign rank test
diperoleh nilai p value 0,000. Simpulan yang didapatkan dari penelitian ini adalah ada perbedaan
pengetahuan pre dan post pendidikan kesehatan pada penghuni lapas tentang risiko kejadian viral
hepatitis. Saran peneliti adalah bagi pihak Lapas perempuan agar menentukan kebijakan tentang risiko
kejadian viral Hepatitis dengan rutin memberikan penyuluhan tentang Hepatitis. Bagi narapidana
perempuan agar mencegah penyakit Hepatitis dengan menjaga personal higiene. Bagi peneliti
selanjutnya, agar menggunakan media yang berbeda dalam upaya peningkatan pengetahuan
narapidana tentang viral Hepatitis.
Absctract. Viral hepatitis in prisons is a problem for prisoners' health. Lack of sanitation and
lifestyles of prisoners, especially women are often the cause of the ease of communicable hepatitis in
prisons. Health efforts such as hepatitis screening and counseling about hepatitis have never been
JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 03| NOMOR 02 |MARET |2019

9

Hesmina Puspita Sari, Diah Indriastuti, Muhamad Asrul, Ellya4, Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post
Pendidikan Kesehatan Pada Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas Perempuan
Kelas III

done in Kendari Women's Penitentiary. This study aims to determine differences in pre and post
health education knowledge among prison residents about the risk of viral hepatitis in correctional
institutions. This research is a Pre-Experimental study with one group pre-test-post test design. The
population and sample in this study were 86 female class III prison residents in Kendari. The
sampling technique uses total sampling technique. Data obtained using a questionnaire and
analyzed using the Wilcoxon sign rank test. The results showed data before health education about
hepatitis amounted to 52.3% knowledge of prisoners in the high category and 47.7% had a low
knowledge category. Knowledge data after health education was 70.9% high knowledge and only
29.1% still had low knowledge. The average knowledge score of 6.33 before health education was
equal to and after health education was 8.56. Wilcoxon sign rank test results obtained p value of
0,000. The conclusion obtained from this study is that there are differences in pre and post health
education knowledge among prison residents about the risk of viral hepatitis. Researcher's
suggestion is for women prison staff to determine policies about the risk of viral hepatitis by
routinely providing counseling about hepatitis. For female prisoners to prevent hepatitis by
maintaining personal hygiene. For further researchers, to use different media in an effort to increase
prisoners' knowledge about viral hepatitis.

PENDAHULUAN
Penyakit hepatitis menjadi masalah
kesehatan di dunia, yang menyebabkan
kematian pada bayi, Balita, usia dewasa
maupun Lansia1. Mudahnya penularan
Hepatitis kurang menjadi perhatian oleh
berbagai pihak. Paparan produk darah yang
terinfeksi virus hepatitis mudah menularkan
secara seksual ataupun perinatal2. Viral
hepatitis adalah penyebab sirosis dan
kanker hati, dengan angka kejadian
kematian kanker ketiga di dunia3. Viral
hepatitis menjadi ancaman di lembaga
permasyarakatan (Lapas) karena buruknya
sanitasi, kurangnya pengetahuan hingga
kebiasaan penghuni lapas yang tidak
menjaga hygiene personal4.
Menurut World Health Organization
(WHO), virus hepatitis telah menyebabkan
1,34 juta kematian di dunia pada tahun
2015 dan angka ini lebih tinggi jika
dibandingkan dengan infeksi tuberkulosis
dan HIV5. Secara global, pada tahun 2017
diperkirakan 257 juta orang hidup dengan
infeksi virus Hepatitis B kronik, dan 71 juta
orang dengan infeksi virus Hepatitis C
kroni6. Empat belas juta orang di Eropa
terinfeksi virus hepatitis B dan sembilan
juta orang terinfeksi virus hepatitis C, di
Asia dari 346 juta penduduk di Asia,
diketahui sebanyak 8%-10% terinfeksi
virus Hepatitis B dan 50% disebabkan oleh
penularan virus dari ibu ke bayi2.
JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 02| NOMOR 03 |MARET |2019

Indonesia merupakan negara dengan
endemis Hepatitis B yakni pada pada tahun
2007 sebesar 0,6 % kasus Hepatitis dan
meningkat pada tahun 2013 sebesar 1,2 %
kasus Hepatitis7. Prevalensi Hepatitis di
Sulawesi Tenggara juga mengalami
peningkatan yakni berdasarkan hasil
Riskesdas Sultra tahun 2007 sebesar 0,7%
kasus dan tahun 2013 meningkat menjadi
2,1%. Sedangkan data penyakit di Lapas
tahun
2011 menunjukkan
penyakit
Hepatitis menduduki urutan ke-9 penyebab
kematian Narapidana dengan jumlah
kematian sebanyak 16 orang8.
Upaya pencegahan hepatitis yang
efektif dalam menangani penyakit hepatitis
adalah dengan memberikan imunisasi
hepatitis.9 Pencegahan lain adalah dengan
menanamkan
kesadaran
pentingnya
masalah
ini
kepada
masyarakat10.
Departemen kesehatan belum memasukkan
imunisasi hepatitis A ke dalam jadwal
imunisasi wajib, salah satu hal yang
menjadi kendala adalah harga vaksin yang
relatif mahal9.
Program penanggulangan Hepatitis di
Lapas didasarkan pada Permenkes No 53
tahun 2015 dengan cara promotif dan
preventif melalui pelaksanaan screening11.
Pemberian vaksin hepatitis B sebaiknya
diberikan
kepada orang dewasa yang
berisiko mengalami hepatitis salah satunya
adalah narapidana yang berada di Lapas12.
10

Hesmina Puspita Sari, Diah Indriastuti, Muhamad Asrul, Ellya4, Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post
Pendidikan Kesehatan Pada Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas Perempuan
Kelas III

Pemerintah telah mencanangkan berbagai
program pencegahan Hepatitis, namun
kasus Hepatitis masih tetap meningkat, hal
ini karena kurangnya pengetahuan, tidak
mendapatkan
imunisasi,
kurangnya
sosialisasi di Lapas dan over capacity serta
gaya
hidup
narapidana
seperti
menggunakan tattoo13–15.
Penelitian yang dilakukan oleh
Megasari mengenai penyakit Hepatitis A
menunjukkan
adanya
perbedaan
pengetahuan tentang hepatitis sebelum dan
sesudah diberikan penyuluhan15. Hal
senada dikemukakan oleh Wijayanti bahwa
ada pengaruh penyuluhan kesehatan
tentang hepatitis A terhadap perilaku siswa
dalam pencegahan hepatitis A16. Upaya
pendidikan kesehatan dapat pula dilakukan
di Lembaga Pemasyarakatan dalam upaya
peningkatan pengetahuan penghuni Lapas
tentang Hepatitis. Atmoko mempertegas
bahwa pendidikan kesehatan personal
hygiene dapat meningkatkan perilaku
pencegahan hepatitis A17.
Lapas perempuan kelas III Kendari
terletak di Kelurahan Baruga Provinsi
Sulawesi Tenggara dan berada dalam
lingkungan Lapas kelas II A Kendari, studi
pendahuluan di Lapas Perempuan kelas III
Kendari menunjukan terjadi over capacity
penghuni lapas yaitu 437 narapidana yang
seharusnya 378 narapidana, penghuni lapas
perempuan sebanyak 86 orang dan 2 orang
diantaranya adalah bayi. Upaya kesehatan
berupa screening Hepatitis maupun
pemberian penyuluhan tentang hepatitis
belum pernah dilakukan di Lapas
Perempuan Kendari sehingga peneliti
bertujuan untuk melakukan penelitian
tentang perbedaan pengetahuan pre dan
post pendidikan kesehatan pada penghuni
lapas tentang risiko kejadian viral hepatitis
di Lapas Perempuan Kelas III Kendari.
METODE
Jenis penelitian ini adalah penelitian
kualitatif, Desain penelitian ini adalah
penelitian pre experimental design dengan
JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 02| NOMOR 03 |MARET |2019

pendekatan one group pre test-post test
design. Penelitian ini dilaksanakan tahun
2018. Populasi yang diteliti adalah semua
penghuni lapas perempuan kelas III
Kendari sebanyak 86 orang. Sampel
sebanyak 86 orang yang diambil secara
total
sampling.
Data
dianalisis
menggunakan uji wilcoxon sign rank test.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik Responden
Tabel 1. Distribusi Karakteristik
Responden di Lapas Perempuan Kelas
III Kendari Tahun 2018
No

Karakteristik
n
%
Responden
1. Umur (Tahun)
17-25
9
10,5
26-35
38
44,2
36-45
23
26,7
46-55
13
15,1
56-65
3
3,5
Total
86
100
2. Suku
Bugis
32
37,2
Buton
15
17,4
Jawa
11
12,8
Muna
1
1,2
Tolaki
27
31,4
Total
86
100
3. Agama
Islam
84
97,7
Kristen
2
2,3
Total
86
100
4. Pendidikan
SD
5
5,8
SMP
10
11,6
SMA
52
60,5
PT (DIII/S1)
19
22,1
Total
86
100
Sumber : Data primer diolah tahun 2018

Tabel 1 menunjukkan bahwa
karakteristik responden berdasarkan umur,
sebagian besar adalah kategori umur 26-35
tahun sebanyak 38 orang (44,2%),
sedangkan sebagian kecil adalah kategori
umur 56-65 tahun sebanyak 3 orang
(3,5%).
11

Hesmina Puspita Sari, Diah Indriastuti, Muhamad Asrul, Ellya4, Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post
Pendidikan Kesehatan Pada Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas Perempuan
Kelas III

Karakteristik responden berdasarkan
suku sebagian besar yakni 32 orang
(37,2%) adalah suku Bugis dan sebagian
kecil yakkni 1 orang (1,2%) adalah suku
Muna, kemudian berdasarkan agama yang
dianut oleh responden menunjukkan bahwa
sebagian besar yakni 84 orang (97,7%)
adalah agama Islam dan berdasarkan
tingkat pendidikan menunjukkan bahwa
dari 86 responden, sebagian besar yakni 52
orang (60,5%) adalah tamatan SMA dan
sebagian kecil yakni 5 orang (5,8%) adalah
tamatan SD.
Pengetahuan pre pendidikan kesehatan
Distribusi pengetahuan pre pendidikan
kesehatan tentang risiko kejadian viral
hepatitis dapat dilihat pada tabel 2 berikut
ini:
Tabel 2. Distribusi Responden
Berdasarkan Pengetahuan Pre
Pendidikan Kesehatan tentang Risiko
Kejadian Viral Hepatitis di Lapas
Perempuan Kelas III Kendari
Tahun 2018
Pengetahuan pre
pendidikan
N
%
kesehatan
Tinggi
45
52,3
Rendah
41
47,7
Jumlah
86
100
Sumber : Data primer diolah tahun 2018

Tabel 2 menunjukkan bahwa dari 86
responden, terdapat 45 orang (52,3%)
pengetahuannya dalam kategori tinggi dan
41 orang (47,7%) rendah. Hasil penelitian
pengetahuan
dalam
kategori
tinggi
didapatkan berdasarkan pada jawaban
responden yakni dari 86 responden,
terdapat 78 orang mengetahui bahwa
hepatitis adalah penyakit peradangan pada
hati, 75 orang mengetahui bahwa gejala
hepatitis adalah demam, mual dan mutah
66 respoden memahami bahwa organ yang
diserang oleh penyakit Hepatitis adalah
organ Hati, 65 responden memahami
tentang cara penularan Hepatitis melalui
jarum suntik maupun hubungan seksual.
JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 02| NOMOR 03 |MARET |2019

Hasil rekapitulasi kuesioner juga
menunjukkan bahwa dari 45 orang
responden yang pengetahuannya tinggi
sebagian besar berumur dewasa awal (2635 tahun) yakni 26 orang (57,8%) dan
pendidikannya sebagian besar yakni 45
orang (88,8%) adalah pendidikan tinggi
(sebagian besar tamatan SMA dan
Perguruan tinggi). Hal ini menunjukkan
bahwa
pendidikan
mempengaruhi
pengetahuan narapidana yakni responden
yang pendidikannya tinggi memiliki
pengetahuan yang baik.
Hasil penelitian juga menunjukkan
bahwa sebelum pendidikan kesehatan
terdapat 47,7% (41 orang) memiliki
pengetahuan yang rendah dengan rata-rata
skor pengetahuan sebelum pendidikan
kesehatan adalah 6,33 dengan skor minimal
adalah 3 dan skor maksimal adalah 9,
rendahnya
pengetahuan
responden
didasarkan
pada
hasil
rekapitulasi
kuesioner yang menunjukkan bahwa dari
86 responden, terdapat 24 orang yang
memahami bahwa penyakit hepatitis
disebabkan oleh Bakteri, 37 orang yang
mengetahui bahwa komplikasi penyakit
hepatitis adalah penyakit Sirosis Hepatis
dan 43 orang yang memahami cara
pencegahan Hepatitis dengan imunisasi dan
menjaga kebersihan diri dan lingkungan.
Selain itu berdasarkan hasil rekapitulasi
dara kuesioner, dapat diketahui bahwa
responden yang pengetahuannya rendah
pada umumnya berumur Lansia yakni pada
usia diatas 45 tahun sebanyak 12 orang
(29,3%) dan memiliki pendidikan rendah
(sebagian besar tamatan SMP dan SD)
sebanyak 14 orang (34,1%).
Hasil penelitian ini didukung oleh
Teori Notoatmodjo bahwa faktor yang
mempengaruhi
pengetahuan
adalah
pendidikan yakni semakin baik pendidikan
seseorang maka pengetahuannya juga
semakin baik, selain itu diliat dari sisi usia
pada umumnya responden yang golongan
remaja dan dewasa memiliki pengetahuan
yang tinggi18. Hal ini dipertegas oleh teori
12

Hesmina Puspita Sari, Diah Indriastuti, Muhamad Asrul, Ellya4, Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post
Pendidikan Kesehatan Pada Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas Perempuan
Kelas III

yang dikemukakan Mubarak bahwa
pengetahuan juga dipengaruhi oleh faktor
umur yakni semakin muda usia seseorang
maka proses penyerapan informasi semakin
mudah,
demikian
pula
sebaliknya
seseorang yang pendidikannya kurang
cenderung memiliki pengetahuan yang
kurang dan semakin tua usia seseorang
maka proses penyerapan informasi semakin
berkurang karena terjadi perubahan pada
aspek fisik dan psikologis sehingga
berdampak pada pengetahuannya19.
Penelitian Wijayanti mendukung hasil
penelitian ini bahwa 63,64% responden
memiliki pengetahuan yang baik sebelum
pendidikan kesehatan16. Penelitian yang
dilakukan oleh Kurniasih, menyatakan hal
yang sama bahwa adanya hubungan yang
bermakna antara pengetahuan siswa dan
siswi dengan kejadian hepatitis B di SMA 4
Kota Semarang10.
Pengetahuan post pendidikan kesehatan
Distribusi
pengetahuan
post
pendidikan kesehatan tentang risiko
kejadian viral hepatitis dapat dilihat pada
tabel 3 berikut ini:
Tabel 3. Distribusi Responden
Berdasarkan Pengetahuan Post
Pendidikan Kesehatan tentang Risiko
Kejadian Viral Hepatitis di Lapas
Perempuan Kelas III Kendari
Tahun 2018
Pengetahuan post
pendidikan
n
%
kesehatan
Tinggi
61
70,9
Rendah
25
29,1
Jumlah
86
100
Sumber : Data primer diolah tahun 2018

Tabel 3 menunjukkan bahwa dari 86
responden, terdapat 61 orang (70,9%)
pengetahuannya dalam kategori Tinggi dan
25 orang (29,1%) rendah. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa setelah diberikan
pendidikan kesehatan terjadi peningkatan
pengetahuan yakni sebagian besar dalam
JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 02| NOMOR 03 |MARET |2019

kategori tinggi dengan rata-rata skor
pengetahuan adalah 8,56. Hal ini
didasarkan pada jawaban responden yakni
dari 86 responden memahami bahwa
hepatitis adalah penyakit peradangan pada
hati. Peningkatan pengetahuan didukung
oleh adanya pemberian stimulus berupa
pendidikan kesehatan yang dilakukan pada
narapidana
perempuan.
Penyuluhan
dilakukan menggunakan metode ceramah
dan diskusi serta dibantu dengan media
leaflet dalam penyampaian informasi
tentang penyakit viral Hepatitis. Informasi
yang diberikan melalui penyuluhan
meningkatkan pengetahuan narapidana
perempuan yakni terdapat 16 orang
responden yang pengetahuannya meningkat
dari rendah menjadi tinggi, namun secara
umum skor pengetahuan seluruh responden
mengalami peningkatan sebelum dan
setelah diberikan pendidikan kesehatan.
Penelitian ini didukung oleh teori
Notoatmodjo bahwa salah satu faktor yang
mempengaruhi
pengetahuan
adalah
pengalaman
yakni
responden
telah
memiliki
pengalaman
memperoleh
penyuluhan tentang viral Hepatitis18. Teori
Mubarak mendukung hal yang sama bahwa
sarana dan informasi yang diberikan
kepada seseorang dapat meningkatkan
pengetahuannya
yakni
narapidana
memperoleh informasi dari penyuluh
menggunakan media leaflet sehingga
mendukung peningkatan pengetahuan19.
Penelitian ini dipertegas oleh teori Susilo
bahwa sumber informasi yang didapatkan
responden akan memberi pengaruh pada
pengetahuan
seseorang,
meskipun
seseorang memiliki pendidikan yang
rendah tetapi jika dia mendapatkan
informasi yang baik dari berbagai media
massa maka hal itu akan dapat
meningkatkan pengetahuan seseorang20.
Penelitian Nuzulillah dan Sukendra
mendukung
penelitian
ini
bahwa
pengetahuan narapida tentang kesehatan
khususnya tentang Narkoba dan HIV AIDS
sebagian besar dalam dalam kategori baik,
13

Hesmina Puspita Sari, Diah Indriastuti, Muhamad Asrul, Ellya4, Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post
Pendidikan Kesehatan Pada Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas Perempuan
Kelas III

salah satu unsur yang diperlukan agar dapat
berbuat sesuatu adalah mempunyai
pengetahuan
dan
jika
seseorang
menghendaki sesuatu dapat dikerjakan
terus
menerus
maka
diperlukan
pengetahuan yang positif tentang apa yang
dikerjakan, dengan kata lain tindakan yang
dilandasi pengetahuan akan lebih langgeng
dibandingkan dengan tindakan yang tanpa
dilandasi pengetahuan yang baik21.
Perbedaan pengetahuan pre dan post
pendidikan kesehatan
Perbedaan pengetahuan pre dan
post pendidikan kesehatan pada penghuni
lapas tentang risiko kejadian viral hepatitis
dapat dilihat pada tabel 4 berikut ini :
Tabel 4. Perbedaan Pengetahuan Pre
Dan Post Pendidikan Kesehatan pada
Penghuni Lapas tentang Risiko Kejadian
Viral Hepatitis di Lapas Perempuan
Kelas III Kendari Tahun 2018
Pengetahuan

Mean

(MinMax)

Pvalue

Pre Pendidikan
6,33
Kesehatan
3-9
0,000
Post Pendidikan
8,56
Kesehatan
4-10
Sumber : Data primer diolah tahun 2018

Tabel 4 menunjukan bahwa rata-rata skor
pengetahuan sebelum pendidikan kesehatan
adalah 6,33 dengan skor minimal adalah 3
dan skor maksimal adalah 9, kemudian
sesudah diberikan pendidikan kesehatan,
rata-rata skor pengetahuan adalah 8,56
dengan skor minimal adalah 4 dan skor
maksimal adalah 10. Perbedaan rata-rata
sebelum dan sesudah pendidikan kesehatan
yaitu 2,23.
Hasil uji wilcoxon sign rank test
diperoleh nilai p-value (0,000) < α (0,05),
maka hipotesis alternatif diterima dan
hipotesis
null
ditolak,
sehingga
disimpulkan
bahwa
ada
perbedaan
pengetahuan pre dan post pendidikan
kesehatan pada penghuni lapas tentang
JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 02| NOMOR 03 |MARET |2019

risiko kejadian viral hepatitis di Lapas
Kelas III Kendari.
Perbedaan tersebut dapat dilihat
pada perubahan jumlah narapidana yang
pengetahuannya tinggi sebelum diberikan
pendidikan
kesehatan
mengalami
peningkatan sesudah diberikan pendidikan
kesehatan tentang risiko kejadian viral
hepatitis yakni adanya peningkatan pada
jumlah kategori tinggi dari 45 orang
(52,3%) menjadi 61 orang (70,9%), hal ini
menunjukkan bahwa terdapat 16 orang
responden yang kategori pengetahuannya
meningkat, meningkatkanya pengetahuan
responden, dipengaruhi oleh pendidikannya
yakni sebagian besar pendidikannya adalah
tamatan SMA dan PT sehingga mudah
menerima informasi. Namun jika dikaji
secara menyeluruh, terjadi peningkat skor
pengetahuan yakni sebelum pendidikan
kesehatan rata-rata skor pengetahuan
adalah 6,33 dan setelah pendidikan
kesehatan rata-rata skor pengetahuan
menjadi 8,56. Selain itu faktor usia juga
berperan dalam peningkatan pengetahuan
yakni pada umumnya berusia dewasa awal
sehingga mudah menyerap informasi yang
diberikan.
Peningkatan
pengetahuan
responden juga didukung oleh teknik
penyuluhan yang difokuskan pada jawaban
responden yang tidak dipahami pada saat
pre test sehingga responden dapat mengerti
tentang penyakit Hepatitis.
Hasil penelitian ini membuktikan
teori yang diungkapkan oleh WHO bahwa
pendidikan kesehatan adalah upaya untuk
mengubah perilaku orang atau masyarakat
dari perilaku dari perilaku tidak sehat
menjadi perilaku sehat5. Teori yang
dikemukakan
oleh
Triwibowo
dan
Pusphandani bahwa pendidikan kesehatan
merupakan suatu upaya terencana untuk
mempengaruhi, memberikan perlindungan
dan bantuan sehingga peserta memiliki
kemampuan untuk berperilaku sesuai
harapan, pendidikan dapat juga dikatakan
sebagai proses pendewasaan peribadi,
selain itu pendidikan merupakan proses
14

Hesmina Puspita Sari, Diah Indriastuti, Muhamad Asrul, Ellya4, Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post
Pendidikan Kesehatan Pada Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas Perempuan
Kelas III

bimbingan dan tuntunan untuk mencapai
tujuan-tujuan tertentu dan tampak adanya
perubahan-perubahan dalam diri peserta
didik22.
Pengetahuan merupakan dasar atau
landasan dalam membangkitkan perilaku
untuk berbuat sesuatu, pengetahuan
menanamkan
rasa kognitif
sebagai
penalaran untuk berbuat dan bersikap
mengembangkan perilaku baru sebagai
upaya menangani, merawat dan mencegah
penularan penyakit, dalam penelitian ini
adalah penyakit hepatitis, misalnya,
seseorang telah mendengar penyakit
hepatisis
(penyebabnya,
akibatnya,
pencegahannya,
dan
sebagainya),
pengetahuan ini akan membawa orang
tersebut untuk berfikir dan berusaha supaya
anggota
keluarganya
tidak
terkena
hepatitis, pemikiran ini merupakan
komponen emosi dan keyakinan yang
bekerja
sehingga
orang
tersebut
mengupayakan
pencegahan
untuk
mencegah dirinya maupun orang lain
terkena penyakit Hepatitis17.
Penelitian Megasari mendukung
penelitian ini bahwa mengenai penyakit
Hepatitis A yang menunjukkan adanya
perbedaan pengetahuan tentang hepatitis
sebelum
dan
sesudah
diberikan
15
penyuluhan .
Penelitian
Wijayanti
mempertegas
bahwa
ada
pengaruh
penyuluhan kesehatan tentang hepatitis A
terhadap perilaku siswa dalam pencegahan
hepatitis A16. Atmoko juga mengemukakan
bahwa pendidikan kesehatan personal
hygiene dapat meningkatkan perilaku
pencegahan hepatitis A17.

pada penghuni Lapas tentang risiko
kejadian viral hepatitis di Lapas Perempuan
Kelas III Kendari sebagian besar yakni 61
orang (70,9%) pengetahuannya dalam
kategori
Tinggi.
Ada
perbedaan
pengetahuan pre dan post pendidikan
kesehatan pada penghuni lapas tentang
risiko kejadian viral hepatitis di Lapas
Perempuan Kelas III Kendari dengan nilai
p-value 0,000.
Saran peneliti bagi pihak Lapas
perempuan kelas III agar hasil penelitian
dapat dijadikan sebagai landasan dalam
menentukan kebijakan terkait risiko viral
Hepatitis dan sebaiknya rutin memberikan
penyuluhan kesehatan tentang viral
hepatitis.
Narapidana
perempuan
agar
dapat
melakukan pencegahan penyakit Hepatitis
dengan menjaga personal higiene.

SIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan dalam penelitian ini
adalah:Pengetahuan
pre
pendidikan
kesehatan pada penghuni Lapas tentang
risiko kejadian viral hepatitis di Lapas
Perempuan Kelas III Kendari sebagian
besar
yakni
45
orang
(52,3%)
pengetahuannya dalam kategori tinggi.
Pengetahuan post pendidikan kesehatan

7.

JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 02| NOMOR 03 |MARET |2019

DAFTAR RUJUKKAN
1.

2.
3.

4.
5.
6.

8.

9.

Kunoli. Pengantar Epidemiologi Penyakit
Menular untuk Mahasiswa Kesehatan
Masyarakat. Jakarta: Trans Info Media;
2013.
Cahyono. Hepatitis B. Yogyakarta:
Kanisius; 2011.
Hatzakis A. The State of Hepatitis B and C
in Europe : Report from Hepatitis B and C
Summit Conference. J Viral Hepat.
2011;18(1):1–6.
Hasdianah. Virologi : Mengenal Virus,
Penyakit dan Pencegahannya. Yogyakarta:
Nuha Medika.; 2014.
World Health Organization (WHO).
Prison and Health. Copenhagen.: WHO
Region Officer for Europe.; 2014.
World Health Organization (WHO).
Global Hepatitis Report 2017. France:
WHO; 2017.
Badan Penelitian dan Pengembangan
Kesehatan Kementrian Kesehatan RI.
Riset Kesehatan Dasar. Jakarta; 2013.
Kementerian Hukum dan HAM. Republik
Indonesia. Rencana Aksi Nasional
Pengendalian Tuberkulosis di Rutan,
Lapas dan Bapas. Jakarta: Direktorat
Jenderal Pemasyarakatan; 2012.
Wiroreno B. Cegah Hepatitis A dengan
Imunisasi. Yogyakarta: Nuha Medika;
15

Hesmina Puspita Sari, Diah Indriastuti, Muhamad Asrul, Ellya4, Perbedaan Pengetahuan Pre Dan Post
Pendidikan Kesehatan Pada Penghuni Lapas Tentang Risiko Kejadian Viral Hepatitis Di Lapas Perempuan
Kelas III

2011.
10. Kurniasih S. Hubungan Antara Tingkat
Pengetahuan Siswa Terhadap Penyakit
Hepatitis A Dengan Tingkat Risiko
Penyakit Hepatitis A di SMAN 4 Depok.
Universitas Indonesia; 2012.
11. Kementerian
kesehatan
Republik
indonesia. Peraturan menteri kesehatan
Republik indonesia Nomor 53 tahun 2015
Tentang Penanggulangan hepatitis virus.
Indonesia; 2015.
12. Centers for Disease Control and
Prevention (CDC). Pernyataan Informasi
Vaksin : Vaksin Hepatitis B Yang Perlu
Anda
Ketahui
[Internet].
Vaccine
Information Statements. 2018 [cited 2018
Oct
9].
Available
from:
https://www.immunize.org/vis/indonesian
_hepatitis_b.pdf
13. Maryati. Pengaruh Pendidikan Kesehatan
Tentang Penyakit Hepatitis Terhadap
Peningkatan Pengetahuan Dan Perubahan
Sikap Keluarga Penderita Hepatitis di
RSUD
Pandan
Arang
Boyolali.
Universitas Muhammadiyah Surakarta;
2009.
14. Bick J. HIV and Viral Hepatitis In
Corrections : A Public Health Opportunity.
New York: Donns Ferry; 2007.
15. Megasari. Perbedaan Pengetahuan Siswa
Tentang Penyakit Hepatitis A Sebelum
Dan Sesudah Penyuluhan di MTsN 02
Bondowoso Tahun 2015. Akademi
Kebidanan Dharma Praja Bondowoso.
Jurnal Ilmu Kesehatan. J Ilmu Kesehat.
2016;4(2).
16. Wijayanti.
Pengaruh
Penyuluhan
Kesehatan tentang Hepatitis A terhadap
perilaku siswa dalam pencegahan penyakit
hepatitis A di SMP 1 Ngadirojo Kabupaten
Pacitan. Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan
Aisyiyah Yogyakarta.; 2014.
17. Atmoko RP. Pengaruh pendidikan
kesehatan Personal hygiene dengan
metode Snowball Throwing Terhadap
Perilaku Pencegahan hepatitis A di pondok
Pesantren Nurul Hidayah Kebumen.
[Internet]. Universitas Airlangga; 2016.
Available
from:
http://repository.unair.ac.id/68847/
18. Notoatmodjo. Kesehatan Masyarakat Ilmu
dan Seni. Jakarta: Rineka Cipta; 2014.
19. Mubarak. Promosi Kesehatan untuk
JURNAL KEPERAWATAN | VOLUME 02| NOMOR 03 |MARET |2019

Kebidanan. Jakarta: Salemba Medika;
2011.
20. Susilo. Pendidikan Kesehatan dalam
Keperawatan. Yogyakarta: Nuha Medika;
2011.
21. Nuzzillah NA, Sukendra DM. Analisis
Pengetahuan Dan Sikap Narapidana Kasus
Narkoba Terhadap Perilaku Berisiko
Penularan Hiv/Aids. J Heal Educ.
2017;2(1):11–9.
22. Triwibowo, Pusphandani. Pengantar Dasar
Ilmu Kesehatan Masayarakat. Yogyakarta:
Nuha Medika; 2015.

16

