DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

TINJAUAN YURIDIS PUTUSAN HAKIM PADA PEREMPUAN SEBAGAI
KORBAN TINDAK PIDANA KEKERASAN DALAM RUMAH TANGGA
(Studi Putusan No. 6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd)
Devi Febriyani*, Nur Rochaeti, Dyah Wijaningsih
Program Studi S1 Ilmu Hukum, Fakultas Hukum, Universitas Diponegoro
Email : devi.febriyani2002@gmail.com
ABSTRAK
Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT) adalah fenomena universal yang dapat terjadi tanpa
memandang usia, profesi, tingkat ekonomi maupun pendidikan dari individu yang mengalaminya.
Data Komnas Perempuan pada tahun 2018 untuk periode tahun 2017 menyebutkan Jenis
kekerasan terhadap perempuan yang paling besar adalah kekerasan yang terjadi di ranah personal
(KDRT). Kasus kekerasan dalam rumah tangga yang terjadi di daerah wilayah hukum Pengadilan
Negeri Purwodadi pada akhir tahun 2016 dan telah diputus oleh pengadilan pada pertengahan
tahun 2017. Pelaku telah divonis bersalah dan dijatuhi hukuman penjara selama 7 tahun oleh
hakim, akibat perbuatannya menyebabkan matinya istri.Permasalahan yang akan diteliti adalah
Kebijakan Kriminal berkaitan dengan Perempuan sebagai Korban Tindak Pidana Kekerasan
Dalam Rumah Tangga dan Pertimbangan Hukum Hakim terhadap Putusan Perkara Pidana Nomor
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd. Metode pendekatan yuridis normatif, spesifikasi penelitian yang
digunakan adalah deskriptif analitis. Metode pengumpulan data yang dilakukan adalah dengan
wawancara dan studi kepustakaan.Metode analisis data dalam penelitian ini adalah metode
kualitatif.Hasil penulisan ini menyimpulkan bahwa kebijakan kriminal dengan menggunakan
sarana penal pada perempuan sebagai korban kekerasan dalam rumah tangga telah di atur baik
dalam Instrumen Hukum Internasional maupun Instrumen Hukum Nasional yaitu dengan adanya
Undang-Undang No 23 Tahun 2004 Tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga dan
terkait pertimbangan hakim dalam Putusan No. 6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd telah tepat berdasarkan
fakta-fakta yuridis dalam persidangan dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Kata kunci: Putusan Hakim; Perempuan; Korban; Kekerasan Dalam Rumah Tangga

ABSTRACT
Domestic Violence (KDRT) is a universal phenomenon that can occur regardless of age,
profession, economic level and education of individuals who experience it. Data from National
Commission on Violence Against Women in 2018 for the period of 2017 states that the biggest type
of violence against women is violence that occurs in the personal domain (KDRT). Cases of
domestic violence that took place in the jurisdiction of the Purwodadi District Court at the end of
2016 and were decided by the court in mid-2017. The perpetrators were convicted and sentenced
to 7 years in prison by the judge, as a result of his wife's death. The problems that will be
examined are Criminal Policy relating to Women as Victims of Crime in Domestic Violence and
Judicial Legal Judgments against Criminal Case Verdict Number 6 / Pid.Sus / 2017 /
PN.Pwd.Writing this law using a normative juridical approach, the research specifications used
are descriptive analytical. The method of data collection is carried out by interview and literature
study. The method of data analysis in thisstudy is a qualitative method.The results of this paper
conclude that criminal policies using reasoning facilities for women as victims of domestic
violence have been regulated both in International Legal Instruments and National Legal
Instruments, namely by the existence of Law No. 23 of2004 concerning the Elimination of
Domestic Violence and related considerations judge in Decision No. 6 / Pid.Sus / 2017 /PN.Pwd

1876

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

has beenbased on juridical facts in the trial and in accordance with the applicable laws and
regulations.
Keywords: Judges Decision; Women; Victim; Domestic Violence Decisions

I. PENDAHULUAN
Setiap manusia yang memasuki
kehidupan
perkawinan
akan
membentuk sebuah keluarga yang
tidak terlepas dari keinginan untuk
mendapatkan kebahagiaan. Keluarga
mempunyai peran dan pengaruh
terhadap perkembangan sosial dan
perkembangan
pribadi
setiap
anggotanya.
Dalam
keluarga,
manusia belajar untuk berinteraksi
dengan orang lain. Moral yang baik
harus ada di dalam diri setiap orang
dalam suatu lingkup rumah tangga
agar tercipta keluarga yang utuh,
rukun, danbahagia.
Keluarga
adalah
tempat
berlindung bagi seluruh anggota
keluarga. Pada kenyataannya justru
banyak rumah tangga menjadi
penderitaan dan penyiksaan karena
terjadi konflik yang berujung
tindakan
kekerasan.
Kekerasan
dalam rumah tangga, menurut Pasal
1 Undang–Undang Nomor 23 tahun
2004 tentang Penghapusan Tindak
Pidana Kekerasan Dalam Rumah
Tangga, sebenarnya adalah setiap
perbuatan
terhadap
seseorang
terutama perempuan yang berakibat
timbulnya
kesengsaraan
atau
penderitaan secara fisik, seksual,
psikologis dan atau penelantaran
rumah tangga termasuk ancaman
untuk
melakukan
perbuatan,
pemaksaan,
atau
perampasan

kemerdekaan secara melawan hukum
dalam rumah tangga.1
Kekerasan Dalam Rumah
Tangga (KDRT) adalah fenomena
universal yang dapat terjadi tanpa
memandang usia, profesi, tingkat
ekonomi maupun pendidikan dari
individu
yang
mengalaminya.
Banyaknya kasus Kekerasan Dalam
Rumah Tangga (KDRT) yang terjadi
di Indonesia merupakan cerminan
gagalnya
sebuah
keluarga
membangun dan membina sebuah
kondisi rumah tangga yang kondusif
dan nyaman bagi setiap anggota
keluarga
yang berlindung di
dalamnya.
Kekerasan dalam rumah tangga
dapat berbentuk beberapa tindakan
kekerasan
fisik,
kekerasan
emosional, maupun penelantaran
ekonomi. Kekerasan fisik yang
dimaksud adalah perbuatan yang
mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit,
atau luka berat. Misalnya saja bentuk
kekerasan yang menggunakan tangan
kosong, seperti menyiram dengan air
panas,
menjambak
rambut,
mendorong,
meludahi
dan
menampar. Sedangkan kekerasan
psikis merupakan perbuatan yang
mengakibatkan ketakutan, hilangnya
rasa
percaya
diri,
hilangnya
kemampuan untuk bertindak, rasa
tidak berdaya, dan/atau penderitaan
psikis
berat
pada
seseorang.
1

Saraswati.
R,
Perempuan
dan
Penyelesaian Kekerasan dalam Rumah
Tangga, (Bandung: PT Citra Aditnya
Bakti, 2006), hal. 1.

1877

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

Kekerasan jenis ini dapat berbentuk
hinaan atau kata-kata kotor yang
merendahkan diri perempuan.
Bentuk kekerasan lainnya
adalah kekerasan seksual dan
kekerasan
dengan
bentuk
penelantaran
rumah
tangga.
Kekerasan seksual dapat berbentuk
pemaksaan hubungan seksual yang
sulit dibuktikan. Bentuk kekerasan
ini juga sering dialami oleh
perempuan, misalnya memaksakan
berhubungan seks walaupun istri
sedang tidak sehat atau tidak mau,
atau melakukan perilaku seks
menyimpang
dengan
istri.
Penelantaran rumah tangga berarti
ketergantungan ekonomi dengan cara
membatasi dan atau melarang untuk
bekerja yang layak di dalam atau di
luar rumah sehingga korban berada
dibawah kendali orang tersebut.
Data Komnas Perempuan pada
tahun 2018 untuk periode tahun 2017
menyebutkan
bahwa
kekerasan
personal (KDRT/ Relasi personal)
berdasarkan jumlah kasus sebesar
348.446, menunjukkan peningkatan
dari tahun sebelumnya yaitu tahun
2016. Jenis kekerasan terhadap
perempuan yang paling besar adalah
kekerasan yang terjadi di ranah
personal (KDRT). Sementara bentuk
kekerasan yang terbesar adalah
kekerasan dalam bentuk fisik dan
seksual. Hal ini sama dari tahun
sebelumnya
yang
menemukan
bentuk kekerasan yang terbesar
adalah fisik dan psikis kemudian
disusul
psikis
dan
ekonomi.
Beberapa kasus yang direkam oleh
komnas perempuan adalah terjadi

kekerasan terhadap perempuan (istri,
anak dan pekerja rumah tangga).2
Korban
kekerasan
dalam
rumah tangga yang kebanyakan
adalah perempuan (istri) dan anak
harus mendapat perlindungan dari
negara dan/atau masyarakat agar
terhindar dan terbebas dari kekerasan
atau ancaman kekerasan, penyiksaan,
atau
perlakukan
yang
merendahkanderajat
dan
3
martabatkemanusiaan.
Upaya
pemerintah dalam melindungi korban
kekerasan dalam rumah tangga
diwujudkan melalui Undang –
Undang Nomor 23 tahun 2004
tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga. Undang –
undang tersebut merupakan tuntutan
masyarakat yang telah sesuai dengan
tujuan pancasila dan Undang –
Undang Dasar Negara Republik
Indonesia 1945 untuk menghapus
segala bentuk kekerasan dibumi
indonesia, khususnya kekerasan
dalam rumah tangga. Selain itu juga
adanya
Konvensi
Perserikatan
Bangsa – Bangsa yang telah
diratifikasi
oleh
pemerintah
Indonesia melalui Undang – Undang
Nomor 7 Tahun 1984 tentang
Penghapusan Diskriminasi Terhadap
Perempuan.4
Lahirnya undang – undang
penghapusan kekerasan dalam rumah
2

https://www.komnasperempuan.go.id/catata
n-tahunan-kekerasan-terhadap-perempuan2017-7-maret-2018 (Diakses 30 Desember
2018)
3
Aldila. A., & Puwanti, A. Penegakan
Hukum
Tindak
Pidana Kekerasan
Terhadap Perempuan Di Kota Demak.
Jurnal Masalah – Masalah Hukum, jilid.47
No.3, 2018, 317 – 337.)
4
Saraswati. R, Op.cit, hal 5.

1878

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

tangga diharapkan dapat memenuhi
harapan para perempuan yang
sebagian besar merupakan korban
kekerasan mendapatkan keadilan,
mengingat kondisi penegak hukum
di negara ini yang masih jauh dari
harapan dan tidak lepas dari praktik
– praktik yang diskriminatif dan
lebih menguntungkan pihak yang
mempunyai
kekuatan,
baik
kekuasaan ekonomi, sosial, maupun
budaya.5 Sebagai upaya mewujudkan
penegakan hukum yang diharapkan,
melalui pemahaman dan kesadaran
bahwa kekerasan dalam rumah
tangga sebagai suatu kejahatan yang
harus disebarluaskan sehingga ada
kesatuan pemahaman di dalam
masyarakat.
Kasus kekerasan dalam rumah
tangga
yang
sempat
ramai
diperbincangkan warga Purwodadi
dan ramai di dunia maya pada akhir
tahun 2016 dan telah diputus oleh
Pengadilan pada pertengahan tahun
2017. Kasus tersebut terjadi di
daerah wilayah hukum Pengadilan
Negeri Purwodadi dan pelaku telah
divonis bersalah dan dijatuhi
hukuman penjara selama 7 tahun
oleh hakim.6 Hal tersebut terjadi
akibat tindak pidana kekerasan fisik
yang dilakukan oleh suami terhadap
istrinya yang menyebabkan matinya
istri. Kekerasan fisik tersebut
tergolong sadis karena diawali
dengan membanting korban dahulu
kemudian
Pelaku
memukul
menggunakan kursi mengenai kepala
dan setelah korban terjatuh kemudian
5

Ibid, hal 6.
https://www.murianews.com/2017/03/20/11
0385/terdakwa-suami-bunuh-istri-digrobogan-divonis-hukuman-7-tahun.html
(Diakses 5 Maret 2019)

pelaku mengambil bendo lalu
membabatkan keperut istrinya dan
menyebabkan korban meninggal
dunia di lokasi kejadian.
Ironis sekali dan sangat
disayangkan kasus tersebut dapat
terjadi serta menimbulkan korban
jiwa dimana pelakunya adalah
suaminya sendiri yang merupakan
orang terdekat dengan korban. Motif
penganiayaan yang menyebabkan
matinya korban tersebut lantaran
adanya dugaan pelaku bahwa istrinya
selingkuh dengan lelaki lain. Terkait
tuntutan jaksa penuntut umum dan
putusan hakim dalam putusan ini
sedikit berbeda.
Dalam hal terjadinya suatu
pelanggaran undang – undang,
penegak hukum (hakim) harus
melaksanakan atau menegakkan
undang – undang. Hakim tidak dapat
dan tidak boleh menangguhkan atau
menolak
menjatuhkan
putusan
terhadap suatu kasus dengan alasan
karena hukumnya tidak lengkap atau
tidak jelas. Hakim dilarang menolak
menjatuhkan putusan dengan dalih
tidak sempurnanya undang – undang.
Olehnya, karena undang – undang
yang mengatur akan peristiwa
kongkrit tidak lengkap ataupun tidak
jelas, maka dalam hal ini penegak
hukum (hakim) haruslah Mencari,
Menggali dan Mengkaji Hukumnya,
hakim harus menemukan hukumnya
dengan jalan melakukan penemuan
hukum (rechtsvinding).7 Karena
setiap orang selalu mengharapkan
dapat ditetapkannya hukum dalam
hal terjadinya peristiwa kongkrit,
dengan kata lain peristiwa tersebut

6

7

Mertokusumo, Sudikno. Penemuan Hukum
Sebuah Pengantar, (Yogyakarta : Cahaya
Atma Pustaka, 2014), hal 63-64.

1879

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

tidak boleh menyimpang dan harus
ditetapkan sesuai dengan hukum
yang ada (berlaku), yang pada
akhirnya nanti kepastian hukum
dapat diwujudkan. Namun perlu
diingat bahwa dalam penegakan
hukum terdapat tiga unsur yang
harus selalu diperhatikan guna
mewujudkan hakikat dri fungsi dan
tujuan itu sendiri yaitu:kepastian
hukum
(rechtssicherheit),kemanfaatan
(zweckmassigkelt) dan keadilan
(gerechtgkeit).8
Berdasarkan kondisi tersebut,
penulis melakukan suatu kajian
tentang “TINJAUAN YURIDIS
PUTUSAN
HAKIM
PADA
PEREMPUAN
SEBAGAI
KORBAN TINDAK PIDANA
KEKERASAN
DALAM
RUMAH
TANGGA
(Studi
Putusan
No.
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd)"
II. RUMUSAN MASALAH
Berdasarkan latar belakang
yang telah penulis uraikan pada
bagian sebelumnya, maka penulis
meneliti rumusan masalah, yaitu :
Bagaimana Kebijakan Kriminal
berkaitan dengan Perempuan sebagai
Korban Tindak Pidana Kekerasan
Dalam
Rumah
Tangga
?dan
Bagaimana Pertimbangan Hukum
Hakim terhadap Putusan Perkara
Pidana
Nomor
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd ?

III. METODE PENELITIAN
Penelitian “Tinjauan Yuridis
Putusan Hakim Pada Perempuan
Sebagai Korban Tindak Pidana
Kekerasan Dalam Rumah Tangga
(Studi
Putusan
No.
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd)”
menggunakan metode pendekatan
doktrinal yuridis normatif dengan
kajian kritis terhadap kebijakan
formal normatif, yaitu Pendekatan
yang dilakukan dengan mempelajari
dan menelaah teori – teori dan
konsep – konsep serta peraturan yang
berkaitan dengan pokok bahasan.
Cara atau prosedur yang digunakan
untuk
memecahkan
masalah
penelitian yaitu dengan meneliti data
sekunder terlebih dahulu untuk
kemudian
dilanjutkan
dengan
mengadakan penelitian terhadap data
primer di lapangan.9

IV. PEMBAHASAN
A. Kebijakan Kriminal Berkaitan
Dengan Perempuan Sebagai
Korban
Tindak
Pidana
Kekerasan Dalam Rumah
Tangga
Kebijakan kriminal merupakan
bagian dari kebijakan sosial pada
umumnya dan kebijakan publik
khususnya 10.Kebijakan sosial dapat
diartikan sebagai usaha yang rasional
untuk
mencapai
kesejahteraan
masyarakat (social welfare policy)
dan
sekaligus
mencakup
9

8

Fanani, A, Z, Berfilsafat dalam Putusan
Hakim (Teori dan Praktek), (Bandung :
Mandar Maju, 2014), hal 3.

Jonaedi, Effendi& Ibrahim Johnny.Metode
Penelitian
Hukum
Normatif
dan
Empiris,(Surabaya : Prenada Media
Group, 2018), hal.28.
10
M. Ali Zaidan, Menuju Pembaharuan
Hukum Pidana, (Jakarta : Sinar
Grafika,2015), hal100.

1880

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

perlindungan masyarakat (social
defence policy). Jadi secara singkat
dapat dikatakan bahwa tujuan akhir
atau tujuan utama dari kebijakan
kriminal
ialah
perlindungan
masyarakat
untuk
mencapai
kesejahteraan.Usaha-usaha
yang
rasional untuk mengendalikan atau
menanggulangi kejahatan (politik
kriminal) dengan menggunakan dua
sarana yaitu sarana penal dan non
penal. sedangkan Black Law
Dictionary edisi ke delapan oleh
Bryan A. Garner, mengartikan
kebijakan kriminal sebagai cabang
dari (ilmu) hukum pidana yang
menaruh perhatian berkaitan dengan
perlindungan (masyarakat) terhadap
kejahatan (the branch of criminal
science concerned with protecting
against crime).11 Artinya kebijakan
kriminal memiliki tujuan utama
sebagai sarana untuk melindungi
korban dari kejahatan. Kebijakan
kriminal terbagi atas dua sarana
dalam pelaksanaannya, yakni dengan
menggunakan sarana penal dan
nonpenal.
Kebijakan
dengan
menggunakan sarana penal adalah
penanggulangan kejahatan dengan
menggunakan
hukum
pidana,
sedangkan
Kebijakan
penanggulangan kejahatan dengan
sarana nonpenal hanya meliputi
penggunaan sarana sosial untuk
memperbaiki kondisi-kondisi sosial
tertentu,
namun
secara
tidak
langsung
mempengaruhi
upaya
pencegahan terjadinya kejahatan.12
Dalam upaya perlindungan terhadap
11

Loc.cit.
Barda Nawawi Arief. Bunga Rampai
Kebijakan Hukum Pidana.(Bandung
:PT.Citra Aditya Bakti,2002). hal.77

12

perempuan sebagai korban tindak
pidana kekerasan dalam rumah
tangga tidak menggunakan sarana
non
penal
melainkan
hanya
menggunakan sarana penal.
Kebijakan
dengan
menggunakan sarana penal dalam
kebijakan kriminal berkaitan dengan
proses penegakan hukum pidana dan
penanggulangan kejahatan, sehingga
keberadaannya dianggap sangat
penting sebagai dasar hukum
sekaligus menjamin pelaksanaan
penegakan hukum di masyarakat
agar dapat optimal dan sesuai dengan
tujuan yang dikehendaki serta sesuai
dengan fungsi hukum pidana yakni
untuk
melindungi
kepentingan
hukum terhadap perbuatan yang
tidak dikehendaki. Kekerasan dalam
rumah tangga merupakan salah satu
kekerasan berbasis gender dengan
mayoritas
korbannya
adalah
perempuan, dimana kebanyakan dari
mereka tidak memiliki akses yang
memadai. Instrumen Internasional
dan Instrumen Nasional pada
perempuan sebagai korban tindak
pidana kekerasan dalam rumah
tangga akan diuraikan sebagai
berikut :
1.

Kebijakan Kriminal Berkaitan
Dengan Perempuan Sebagai
Korban
Tindak
Pidana
Kekerasan Dalam Rumah
Tangga Dalam Instrumen
Hukum Internasional

a.

Convention
On
The
Elimination Of All Form Of
Discrimination Against Women
(CEDAW)

Convention
On
The
Elimination Of All Form Of
Discrimination Against Women
1881

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

(CEDAW)merupakan konvensi yang
komperhensif yang di akui dunia
sebagai bill of rights for women,
karena menekankan pada persamaan
dan keadilan antara perempuan dan
laki-laki, yaitu persamaan hak dan
kesempatan
serta
penikmatan
manfaat di segala bidang kehidupan
dan
kegiatan.
Prinsip
pokok
CEDAW
adalah
persamaan
substantif, non diskriminasi dan
kewajiban negara, yang merupakan
kerangka untuk merumuskan strategi
pemajuan hak-hak perempuan.Salah
satu aturan dalam CEDAW yang
mengatur
perlindungan
hukum
terhadap hak perempuan yakni Pasal
2 huruf (c).
Prinsip persamaan menuju
persamaan substantif yang dianut
CEDAW adalah melalui pendekatan
koreksi (corrective approach)13 yaitu
mengakui perbedaan antara laki-laki
dan
perempuan.
Persamaan
substantif tidak saja peduli pada
kesempatan
yang
sama
bagi
perempuan dan laki-laki tetapi
terutama pada persamaan dalam
rnenikmati manfaat atau hasilhasilnya14. Berdasarkan Laporan
Pengkajian Hukum Tentang Optional
Protocol Cedaw Terhadap Hukum
Nasional Yang Berdampak Pada
Pemberdayaan
Perempuan.
Persamaan
substantif
meliputi:
kesempatan yang sama, menikmati
manfaat yang sama dan hasilnya,

perlakuan yang sama, mendapat
akses dan manfaat yang sama,
melalui penciptaan lingkungan yang
kondusif, tindakan khusus sementara
(affirmative action / temporary
special mensures), Hal yang sama
dalam: keluarga, kerja, upah, waris,
pemilikan, pengambilan keputusan,
dan pastisipasi 15
Prinsip pokok CEDAW yang
kedua
adalah
prinsip
non
diskriminasi. Hal
yang tidak
dianggap sebagai diskriminasi adalah
affirmative action (Pasal 4 CEDAW)
yaitu
langkah-langkah
khusus
sementara yang dilakukan untuk
mencapai persamaan kesempatan dan
perlakuan antara perempuan dan
laki-laki;
dan
perlindungan
kehamilan bahwa kehamilan sebagai
fungsi
sosial
(Pasal
5
(2)
CEDAW).16
b.

Declaration
On
The
Elimination
Of
Violence
Against Women (Deklarasi
Penghapusan
Kekerasan
Terhadap Perempuan)
Deklarasi
Tentang
Penghapusan Kekerasan Terhadap
Perempuan (Declaration On The
Elimination Of Violence Against
Women)diproklamasikan
oleh
Majelis Umum Perserikatan BangsaBangsa pada tanggal 20 Desember
1993. Deklarasi ini merupakan salah
satu instrument yang menjadi dasar
dalam
penyusunan
rancangan

13

Archie Sudiarti Luhulima,Bahan Ajar
Tentang Hak Perempuan, (Jakarta :
Yayasan Obor Indonesia,2007). hal 31
14
Elfia Farida, Implementasi Prinsip Pokok
Convention On The Elimination Of All
Forms Discrimination Againts Women
(CEDAW) di Indonesia, (Masalah Masalah Hukum, Jilid 40 No 4, Oktober
2011), hal 447

15

16

Tim Pengkajian Hukum, Laporan
Pengkajian Hukum Tentang Optional
Protocol Cedaw Terhadap Hukum
Nasional Yang Berdampak Pada
Pemberdayaan Perempuan, (Jakarta :
Badan Pembinaan Hukum Nasional
Departemen Hukum Dan Ham, 2007)
Elfia Farida, Op.cit., hal 448

1882

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

konvensi tentang penghapusan segala
bentuk diskriminasi terhadap wanita,
serta memperkuat dan melengkapi
efektivitas pelaksanaan Konvensi
tentang Penghapusan Segala Bentuk
Diskriminasi terhadap Perempuan.17
Deklarasi tersebut memuat hak dan
kewajiban
wanita
berdasarkan
persamaan hak dengan pria, serta
menyatakan agar diambil langkahlangkah seperlunya untuk menjamin
pelaksanaannya. Bentuk dukungan
ini
terdapat
dalam
beberapa
ketentuan.seperti dalam Pasal 1, 2,
dan 3.
2.

Inventarisasi
Kebijakan
Kriminal Berkaitan Dengan
Perempuan Sebagai Korban
Tindak Pidana Kekerasan
Dalam Rumah Tangga Dalam
Instrumen Hukum Nasional

Inventarisasi dalam peraturan
perundang-undangan nasioanl atau
Instrumen Hukum Nasional yaitu
dimulai dari Pancasila, UUDNRI
1945, Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana (KUHP), Undang-Undang
Nomor 39 Tahun 1999 Tentang Hak
Asasi Manusia, Undang-Undang
Nomor 7 Tahun 1984 Tentang
Pengesahan
Konvensi
Tentang
Penghapusan
Segala
Bentuk
Diskriminasi Terhadap Wanita,
Undang-Undang Nomor 1 Tahun
1974 Tentang Perkawinan, UndangUndang Nomor 23 Tahun 2004
Tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga, Peraturan
Daerah Provinsi Jawa Tengah
Nomor 3 Tahun 2009 Tentang
17

Pusat Kajian Wanita Dan Gender UI. Hak
Azasi Perempuan (Instrumen Hukum
Untuk Mewujudkan Keadilan Gender).
(Jakarta: Yayasan Obor, 2004), hal. 65

Penyelenggaraan
Perlindungan
Terhadap Korban Kekerasan berbasis
Gender dan Anak dan Peraturan
Gubernur Jawa Tengah Nomor 18
Tahun 2014 Tentang Tata Cara Dan
Persyaratan Pembentukan Pelayanan
Terpadu Dan Komisi Perlindungan
Korbn Kekerasan Berbasis Gender
dan Anak Provinsi Jawa Tengah.

B. Pertimbangan Hukum Hakim
terhadap Putusan Perkara
Pidana
Nomor
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd
Suatu proses peradilan berakhir
dengan putusan akhir (vonnis) yang
didalamnya terdapat penjatuhan
sanksi pidana (penghukuman), dan
didalam
putusan
itu
hakim
menyatakan pendapatnya tentang apa
yang telah dipertimbangkan dan apa
yang menjadi amar putusannya.
Putusan Hakim merupakan tindakan
akhir dari Hakim di dalam
persidangan, menentukan apakah di
hukum atau tidak si pelaku, jadi
putusan Hakim adalah pernyataan
dari
seorang
hakim
dalam
memutuskan suatu perkara di dalam
persidangan dan memiliki kekuatan
hukum tetap.
Selanjutnya, hakim juga harus
mempertanggungjawabkan
putusannya
kepada
Tuhan,
masyarakat, bangsa dan Negara,
serta terhadap dirinya sendiri, oleh
sebab
itu
dalam
mengambil
keputusan,
hakim
harus
mempertimbangkan berbagai aspek
baik dari aspek terdakwa, korban,
masyarakat, dan Negara agr putusan
tersebut mengandung keadilan dan
kepastian hukum. Pertimbangan
hakim merupakan salah satu aspek
terpenting
dalam
menentukan

1883

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

terwujudnya nilai dari suatu putusan
yang mengandung keadilan dan
kepastian hukum serta mengandung
manfaat bagi para pihak yang
bersangkutan sehingga pertimbangan
hakim ini harus disikapi dengan baik,
teliti dan cermat.
Dalam kasus tersebut terjadi
pembunuhan dalam lingkup rumah
tangga yang dilakukan terdakwa
Tugiyono terhadap istrinya hingga
meninggal.
Sehingga
dalam
menjatuhkan
pidana
terhadap
terdakwa,
hakim
harus
memperhatikan
pertimbanganpertimbangan yuridis dan non yuridis
sebagai
pertimbangan
dalam
menjatuhkan putusannya.
Kemudian, kaitannya dengan
Feminist
Legal
Theorytentang
kesetaraan
gender,
kesamaan
perempuan dimuka hukum dan
tipologi korban menunjukkan bahwa
pada
perkembangannya,
dalam
praktik
ada
dinamika
yang
berkembang, korban kejahatan tidak
hanya sebatas pada korban “murni”
dari kejahatan atau korban yang
sebenar-benarnya, namun juga terus
berkembang
berdasarkan
keterlibatannya korban, baik karena
karakter, sikap, perilaku, ataupun
kedudukan
sosial
yang
mendorongnya menjadi korban,
sampai pada tingkatan dimana
mereka yang menjadi korban karena
perbuatannya sendiri. Putusan ini
telah sesuai dan objektif tanpa
adanya perbedaan antara laki-laki
dan perempuan. Hal ini didasarkan
pada
fakta
persidangan
dan
keterangan saksi. Kaitannya dengan
korban adanya peran korban dalam
timbulnya kekerasan dalam rumah
tangga bahwa korban juga memiliki
kesalahan dalam tindak pidana

tersebut. Pada dasarnya aliran-aliran
feminis memberikan pengaruh yang
signifikan dalam teori hukum dengan
pendekatan feminis untuk digunakan
sebagai alat analisis hukum di
Indonesia. Tujuan Feminist Legal
Theory sendiri adalah mencapai
keseimbangan dan interelasi gender.
Gerakan feminis merupakan gerakan
yang dilakukan untuk mencari
kesetaraan atau keseimbangan.
Diharapkan dengan adanya
sanksi
bagi
terdakwa
yang
melakukan tindak pidana kekerasan
dalam rumah tangga maka terdakwa
dapat memperbaiki kelakuannya
dalam keluarga maupun masyarakat
sehingga dalam keluarga dapat
menjadi lebih baik sebagai tempat
berlindung bagi anak-anaknya dan
menjadi
orang
yang
lebih
bertanggungjawab
serta
dapat
mengendalikan emosi dengan sebaik
mungkin.
Undang-Undang No 23 Tahun
2004
Tentang
Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga
menjadi bukti bahwa masalah
kekerasan dalam rumah tangga tidak
dinyatakan secara eksplisit sebagai
masalah publik akan tetapi dengan
adanya campur tangan negara dan
peran aktif masyarakat dalam
mencegah terjadinya
kekerasan
dalam rumah tangga merupakan
indikasi bahwa kekerasan dalam
rumah tangga sebenarnya adalah
urusan
publik.
Selama
ini
pemahaman tentang masalah publik
maupun domestik masih dimaknai
sebatas negara dengan dilaporkannya
kepada kepolisian kemudian diproses
dalam persidangan.
Kesetaraan
hukum
antara
perempuan dan pria, netralitas
hukum ini menawarkan “perlakuan

1884

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

setara (equal treatment)” dan
“perlakuan
istimewa
(special
treatment)” bagi wanita pada sektor
publik dan sektor privat. Beragam
pendapat dari para feminis yang
bersifat pluralistik tidak membuat
mereka kehilangan keyakinan utama
mereka, yakni mereka meyakini
bahwa masyarakat dan tatanan
hukum bersifat patriarki. Konsepkonsep yang diberikan oleh para ahli
melalui aliran-aliran feminis tersebut
memberikan pengaruh yang kuat
pada pengkajian hukum di dalam
metode Feminist Legal Theory.
Sifat
patriarki
dalam
masyarakat dan ketentuan hukum
merupakan penyebab ketidakadilan,
dominasi, dan subordinasi terhadap
wanita,
sehingga
sebagai
konsekuensinya adalah tuntutan
terhadap kesedrajatan gender. Hal ini
menunjukkan peran masyarakat
belum nampak, padahal jelas
disebutkan dalam Pasal 15 UndangUndang No 23 Tahun 2004 Tentang
Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah
Tangga
bahwasannya
masyarakat ikut berperan aktif dalam
perlindungan korban
kekerasan
dalam rumah tangga.
1.

Kesesuaian Antara Peraturan
Perundang-Undangan Yang
Berlaku
Dengan
Putusan
Nomor 6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd

Putusan hakim dalam perkara
no. 6/pid.sus/2017/pn.pwd telah
sesuai dengan instrumen hukum
nasional dalam hal ini mengenai
kekerasan dalam lingkup rumah
tangga yang dilakukan suami
terhadap istrinya yaitu UndangUndang No. 23 Tahun 2004 Tentang
Penghapusan Kekerasan Dalam

Rumah Tangga, yaitu disebutkan
dalam perkara tersebut dalam
pertimbangan
yuridisnya
menggunakan Pasal 44 Ayat (1), (3)
Undang-Undang No 23 Tahun 2004
Jo Pasal 5 A Undang-Undang No 23
Tahun 2004 Tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga
dengan hukuman 7 tahun penjara
bagi pelaku kekerasan dalam rumah
tangga.
Dalam
hal
ini
terkait
kesesuaian antara Undang-Undang
No 23 Tahun 2004 dengan putusan
hakim
dalam
perkara
No
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd telah sesuai
karena dalam instrumen hukum
nasional apabila terjadi kekerasan
dalam lingkup rumah tangga maka
undangundang
yang
dapat
digunakan adalah Undang-Undang
No 23 Tahun 2004 Tentang
Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga.
Menurut
teori
gabungan
(integratif)
dalam
pemidanaan
mendasarkan pidana pada asas
pembalasan
dan
asas
tertib
pertahanan tata tertib masyarakat,
dengan kata lain dua alasan itu
menjadi dasar dari penjatuhan
pidana.18 Dengan dikenakannya
sanksi pidana terhadap terdakwa
kekerasan dalam rumah tangga oleh
hakim
melalui
putusan
no.
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd
berdasar
pada hukum nasional yang mengatur
tentang kekerasan dalam rumah
tangga yaitu Undang-Undang No 23
Tahun 2004 Tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga ,
maka hal tersebut sebagai bentuk
pembalasan dengan tidak melampaui
18

Soetikno, Filsafat Hukum Bagian I.
(Jakarta : PT. Pradnya Paramita.2008), hal.
67.

1885

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

batas serta mengutamakan tata tertib
dalam masyarakat.
Teori gabungan atau teori
modern memandang bahwa tujuan
pemidanaan bersifat plural, karena
menggabungkan antara prinsipprinsip relatif (tujuan) dan absolut
(pembalasan) sebagai satu kesatuan.
Teori ini bercorak ganda, dimana
pemidanaan mengandung karakter
pembalasan sejauh pemidanaan
dilihat sebagai suatu kritik moral
dalam menjawab tindakan yang
salah. Sedangkan karakter tujuannya
terletak pada ide bahwa tujuan kritik
moral tersebut ialah suatu reformasi
atau perubahan perilaku terpidana di
kemudian hari.
V. PENUTUP
A. Simpulan
Pertama, Kebijakan kriminal
berkaitan dengan perempuan sebagai
korban tindak pidana kekerasan
dalam rumah tangga merupakan
bagian dari kebijakan sosial pada
umumnya dan kebijakan publik
khususnya yang dapat diartikan
sebagai
usaharasional
untuk
mencapai kesejahteraan masyarakat
(social welfare policy) dan sekaligus
mencakup perlindungan masyarakat
(social defence policy).Sarana penal
dalam kebijakan kriminal berkaitan
dengan perempuan sebagai korban
tindak pidana kekerasan dalam
rumah tangga tercakup dalam
Instrumen Hukum Internasional yaitu
Convention On The Elimination Of
All Form Of Discrimination Against
Women (CEDAW)dan Declaration
On The Elimination Of Violence
Against
Women
(Deklarasi
Penghapusan Kekerasan Terhadap
Perempuan)
dan
inventarisasi
Instrumen
Hukum
Nasional.

Peraturan
perundang-undangan
nasional beberapa diantaranya yaitu
Undang-Undang Nomor 23 Tahun
2004
Tentang
Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga,
Peraturan Daerah Provinsi Jawa
Tengah Nomor 3 Tahun 2009
Tentang
Penyelenggaraan
Perlindungan Terhadap Korban
Kekerasan berbasis Gender dan
Anak dan Peraturan Gubernur Jawa
Tengah Nomor 18 Tahun 2014
Tentang Tata Cara Dan Persyaratan
Pembentukan Pelayanan Terpadu
Dan Komisi Perlindungan Korban
Kekerasan Berbasis Gender dan
Anak Provinsi Jawa Tengah. Putusan
Nomor
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd
menggunakan Instrumen Hukum
Nasional yaitu Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2004 Tentang
Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga.
Kedua, Pertimbangan hukum
hakim terhadap Putusan Perkara
Nomor
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd
adalahsuatu
penilaian
hakim
terhadap bukti-bukti yang terungkap
di dalam persidangan berupa faktafakta dalam persidangan dari
berbagai aspek baik itu dari jenis
tindak pidananya, dakwaan penuntut
umum,
serta
hal-hal
yang
meringankan serta memberatkan
terdakwa.Pada
putusan
Nomor
6/Pid.Sus/2017/PN.Pwd
telah
sesuai, sehingga sanksi yang
dijatuhkan hakim untuk putusan
tersebut
berfungsi
sebagai
perlindungan
masyarakat
dan
perbaikan bagi pelaku.

1886

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

DAFTAR PUSTAKA
Buku
Achie, Sudarti Luhulima, ed,
(2007)Bahan Ajar Tentang
Hak
Perempuan,
Jakarta:
Yayasan Obor Indonesia.
Jonaedi, Effendi& Ibrahim Johnny,
(2018).Metode
Penelitian
Hukum Normatif dan Empiris,
Surabaya: Prenada Media
Group.
Mertokusumo, Sudikno. (2010).
Mengenal Hukum. Yogyakarta:
Cahaya Atma Pustaka.
Nawawi, Arief Barda. (2002).Bunga
Rampai Kebijakan Hukum
Pidana. Bandung: PT.Citra
Aditya Bakti.
Pusat Kajian Wanita Dan Gender UI.
(2004). Hak Azasi Perempuan
(Instrumen Hukum Untuk
Mewujudkan
Keadilan
Gender). Jakarta: Yayasan
Obor.
Saraswati, Rika, (2006). Perempuan
dan Penyelesaian Kekerasan
dalam
Rumah
Tangga,
Bandung: PT Citra Aditya
Bakti.
Soetikno, (2008). Filsafat Hukum
Bagian I. Jakarta: PT. Pradnya
Paramita.
Tim Pengkajian Hukum, (2007).
Laporan Pengkajian Hukum
Tentang Optional Protocol
Cedaw
Terhadap
Hukum
Nasional Yang Berdampak
Pada
Pemberdayaan
Perempuan, Jakarta: Badan
Pembinaan Hukum Nasional

Departemen
HAM.

Hukum

Dan

Zaidan, Ali.
(2015).
Menuju
Pembaharuan Hukum Pidana,
Jakarta : Sinar Grafika

Peraturan Perundang-Undangan
Pancasila
Undang-Undang
Dasar
Negara
Republik Indonesia Tahun
1945 (UUD NRI 1945)
Undang–Undang Republik Indonesia
Nomor 1 Tahun 1946 Tentang
Hukum Pidana (KUHP)
Undang–Undang Republik Indonesia
Nomor 8 Tahun 1981 Tentang
Hukum
Acara
Pidana
(KUHAP)
Undang–Undang Republik Indonesia
Nomor 39 Tahun 1999 Tentang
Hak Asasi Manusia
Undang–Undang Republik Indonesia
Nomor 23 Tahun 2004 Tentang
PenghapusanKekerasan Dalam
Rumah Tangga
Undang–Undang Republik Indonesia
Nomor 1 Tahun 1974 tentang
Perkawinan
Undang–Undang Republik Indonesia
Nomor 48 Tahun 2009 Tentang
Kekuasaan Kehakiman.
Undang–Undang Republik Indonesia
Nomor 7 Tahun 1984 Tentang
Pengesahan Konvensi Tentang
Penghapusan Segala Bentuk
Diskriminasi Terhadap Wanita.
Undang-Undang Nomor 13 Tahun
2006 Tentang Perlindungan
Saksi dan Korban
1887

DIPONEGORO LAW JOURNAL
Volume 8, Nomor 3, Tahun 2019
Website :https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/dlr/

Putusan Pengadilan Negeri Nomor
6/Pid.sus/2017/PN Pwd.

Jurnal
Aldila, A., & Puwanti, A. (2018).
Penegakan Hukum Tindak
Pidana Kekerasan Terhadap
Perempuan Di Kota Demak.
Jurnal Masalah – Masalah
Hukum, 47(3), 317 – 337.

Website
https://www.komnasperempuan.go.id
/catatan-tahunan-kekerasanterhadap-perempuan-2017-7maret-2018 (diakses pada
tanggal 30 Desember 2018)
https://www.murianews.com/2017/0
3/20/110385/terdakwa-suamibunuh-istri-di-grobogandivonis-hukuman-7-tahun.html
(Diakses 5 Maret 201

Elfia Farida, Implementasi Prinsip
Pokok Convention On The
Elimination Of All Forms
Discrimination Againts Women
(CEDAW) di Indonesia, Jurnal
Masalah - Masalah Hukum,
Jilid 40 No 4, Oktober 2011),

1888

