UPAYA PENANGANAN GANGGUAN KESEHATAN MENTAL
DI PROVINSI GORONTALO
Mental Health Disorders Treatment Effort
in The Gorontalo Province
Lukman Nul Hakim

Pusat Pengkajian Pengolahan Data dan Informasi (P3DI)
SekretariatJenderal DPR-RI
Naskah diterima: 23 Februari 2012
Naskah diterbitkan: 18 Juni 2012

Abstract: Gorontalo is one of the youngest provinces in Indonesia. As a new province
Gorontalo is facing problems of public service infrastructure, including those to manage the
mental health problems. This research tries to find out how the local government of Gorontalo
manages to solve all the problems despite the limitations. Method of literature review and
in-depth interview has been used to find the answer for the two research questions: how
the local government of Gorontalo manage the mental health problem? And what ought
to be done so that mental health issue can be managed properly? Researcher found that
the province health service has listed people with severe mental health problem from each
municipality and give them haloperidol medicine. Unfortunately all those actions is thanks
to the special program from Ministries of health (center government), not the initiative from
the local government. The State should therefore propose a bill to force the local government
to pay more attention to the mental health problem.
Keywords: Gorontalo province, mentalhealth, mental health legislation.
Abstrak: Gorontalo adalahsalah satu provinsi termuda di Indonesia. Sebagai provinsi baru
Gorontalo menghadapi masalah infrastruktur pelayanan publik, termasuk masalah kesehatan
mental. Penelitian ini mencoba untuk mengetahui bagaimana pemerintah daerah Gorontalo
berhasil menyelesaikan masalah kesehatan mental tersebut meskipun dengan berbagai
keterbatasan. Metode kualitatif dengan menggunakan kajian pustaka dan wawancara mendalam
digunakan untuk menemukan jawaban atas dua pertanyaan penelitian berikut: bagaimana
Pemerintah Daerah Gorontalo menangani permasalahan gangguan kesehatan mental di
wilayahnya? Hal-hal apa saja yang harus dilakukan agar orang dengan masalah mental dapat
lebih tertangani dengan baik? Berdasarkan kajian ini ditemukan bahwa terdapat penduduk yang
mengalami kesehatan mental dan telah mendapat pengobatan medis dengan obat haloperidol.
Pengobatan tersebut berkat program khusus yang diadakan oleh Kementerian Kesehatan, bukan
inisiatif dari pemerintah daerah sendiri. Oleh karena itu negara harus membuat regulasi untuk
memaksa pemerintah daerah agar lebih memperhatikan masalah kesehatan mental.
Kata kunci: Provinsi Gorontalo, penanganan kesehatan mental.

Lukman Nul Hakim, Upaya Penanganan Gangguan Kesehatan

| 77

Pendahuluan
Gorontalo merupakan salah satu
provinsi termuda di Indonesia, yang
dibentuk pada tanggal 16 Februari 2001.
Provinsi ke-32 di Indonesia ini merupakan
hasil pemisahan dari Provinsi Sulawesi
Utara. Sebagai provinsi baru, Gorontalo
dihadapkan pada permasalahan belum
memadainya sarana dan prasarana
pendukung pelayanan masyarakat. Salah
satunya adalah sarana dan prasarana
untuk penanganan masyarakat dengan
gangguan kesehatan mental atau disebut
juga kesehatan jiwa.1 Gangguan kesehatan
jiwa yang masif di masyarakat memberikan
dampak luas terhadap kinerja suatu negara.
Albert M., dkk. (dalam Hakim, 2010)
menuliskan bahwa gangguan kesehatan
jiwa mengakibatkan disabilitas yang
akan memengaruhi indeks pembangunan
manusia (Human developmental Index/
HDI) dan kemampuan daya saing bangsa
Indonesia. Menurut data World Economic
Forum2, posisi daya saing Indonesia tahun
2011-2012 berada pada urutan ke 46 dari
142 negara yang disurvei, turun 2 digit dari
tahun sebelumnya. Dengan posisi ini maka
Indonesia berada jauh di bawah Singapura
yang menempati urutan ke-2, Malaysia
(21), Brunei Darussalam (28), dan Thailand
(39).
Banyak faktor yang berkontribusi
terhadap rendahnya daya saing Indonesia,
dan kesehatan mental dapat menjadi salah
satu faktor yang dapat menghambat lajunya
pembangunan sosial bangsa Indonesia dan
1

2

78 |

Kata Mental dan Jiwa dalam tulisan ini digunakan
secara bergantian. Secara umum penulis
menggunakan kata mental, karena kata itu yang
digunakan secara internasional. Akan tetapi
dalam literatur perbukuan di Indonesia sering kali
digunakan kata Jiwa.Untuk kutipan maka penulis
harus menulis sesuai tulisan yang dikutip.
“The Global Competitiveness Index”, World
Economic Forum, diakses pada 7 Agustus 2012.

mengganggu target pencapaian visi misi
nasional. Ketika gangguan mental terjadi
hanya pada individu maka masalah tersebut
hanya menghambat potensi satu orang,
akan tetapi ketika masalah gangguan
mental ini menjadi kolektif, maka akan
memperlambat kemampuan Indonesia,
sehingga menjadikan daya saing Indonesia
menjadi rendah.
Sementara itu, penyelenggaraan
kesehatan di daerah juga tidak terlepas dari
kebijakan kesehatan di pusat. Hingga saat
ini Indonesia belum mempunyai undangundang tentang kesehatan jiwa/ mental.
Dalam Naskah Akademik Qanun Aceh
tentang Kesehatan Jiwa yang disusun
oleh Kelompok Advokasi Kesehatan Jiwa
Departemen Psikiatri Fakultas Kedokteran
Universitas Indonesia, dituliskan bahwa
hingga tahun 2005 sekitar 78% negara
di dunia telah memiliki perundangan
kesehatan jiwa, sedangkan Indonesia
bukan merupakan salah satu dari negaranegara tersebut.
Berdasarkan Riset Kesehatan Dasar
tahun 2007, Gorontalo dinyatakan sebagai
provinsi dengan urutan kedua untuk kategori
provinsi dengan jumlah penduduk yang
mengalami gangguan emosi, sebesar 16,5%.
Posisi pertama ditempati oleh Provinsi
Jawa Barat dengan 20,0%, dan peringkat
ketiga Provinsi Sulawesi Tenggara dengan
16,0%. Kondisi-kondisi di atas merupakan
realitas yang harus dibenahi oleh Provinsi
Gorontalo.
Berdasarkan latar belakang di atas,
maka penelitian ini untuk menjawab
pertanyaan berikut: 1) Bagaimana
Pemerintah Daerah Gorontalo menangani
permasalahan gangguan kesehatan mental
di wilayahnya? dan 2) Hal-hal apa saja
yang harus dilakukan agar orang dengan
masalah mental dapat lebih tertangani
dengan baik?
Aspirasi Vol. 3No. 1, Juni 2012

Dalam upaya menjawab pertanyaanpertanyaan di atas peneliti melakukan studi
kepustakaan yaitu dengan mengumpulkan
data-data sekunder dari buku, koran,
dan internet. Peneliti juga melakukan
pengumpulan data melalui wawancara
mendalam dan observasi dilapangan.
Keseluruhan data tersebut kemudian
diolah dengan pendekatan deskriptif
analitis yaitu dianalisa berdasarkan datadata yang tersedia secara detail.
Sarana Prasarana Kesehatan
Salah satu indikator pembangunan di
bidang kesehatan adalah tersedianya sarana
dan prasarana kesehatan yang bertujuan
meningkatkan derajat kesehatan masyarakat.
Ketersediaan Pusat Kesehatan Masyarakat
atau Puskesmas di Provinsi Gorontalo dari
tahun 2006 hingga 2010 meningkat dengan
pesat. Peningkatan jumlah Puskesmas antara
tahun 2006 hingga 2010 yaitu mulai dari 21,
51, 73, 74, dan 84 unit. Ditambah dengan
Puskesmas Pembantu (Pustu) sebanyak 257
unit, Puskesmas Keliling (Pusling) darat
82 unit dan Pusling air 4 unit. Sarana dan
prasarana kesehatan tersebut untuk melayani
1.038.585 penduduk. Sehingga rasio
Puskesmas per 100.000 penduduk adalah
sebesar 7,95, berarti 1 puskesmas untuk
melayani 12.578 orang.
Sedangkan untuk Rumah Sakit, per
tahun 2010 di Provinsi Gorontalo telah
didirikan enam Rumah Sakit Umum Daerah
(RSUD) dengan jumlah tempat tidur (TT)
sebanyak 826. Keenam Rumah Sakit itu
adalah Badan Layanan Umum Daerah
(BLUD), Rumah Sakit Umum (RSU)
Prof. Dr. Aloe Saboe Kota Gorontalo,
BLUD RSU Dr. M. M. Dunda, RSUD
Tani dan Nelayan Kabupaten Boalemo,
RSUD Pohuwato, RSUD Toto Kabila,
dan RSUD Tombulilato. Untuk Upaya
Uelayanan Kesehatan yang Bersumber

Daya Masyarakat (UKBM) di Provinsi
Gorontalo per tahun 2010 terdapat 1225
unit posyandu, 338 Polindes/ Poskedes dan
348 desa siaga.
Sumber Daya Manusia (SDM) di
bidang kesehatan dibedakan dalam tujuh
jenis, yaitu: medis, perawat-bidan, farmasi,
gizi, sanitasi, kesehatan masyarakat dan
teknis medis. Untuk tenaga medis, di
Provinsi Gorontalo terdapat 330 orang
yang terdiri dari 58 orang dokter spesialis,
242 dokter umum, dan 30 orang dokter gigi.
Rasio dokter umum per 100.000 penduduk
adalah 22,9. Angka ini masih rendah
dibandingkan dengan indikator Indonesia
Sehat 2010 yang mencanangkan rasio 40
untuk dokter umum. Untuk tahun 2010,
jumlah perawat/ bidan sebanyak 1951
orang, farmasi 157 orang, gizi 259 orang,
sanitasi 228 orang, kesehatan masyarakat
372 orang dan teknisi medis 69 orang.
Gangguan Kesehatan Mental di Provinsi
Gorontalo
Berdasarkan hasil riset kesehatan
dasar tahun 2007, untuk gangguan mental
emosional, Provinsi Gorontalo menempati
peringkat nasional tertinggi kedua dengan
16,5%. Posisi tertinggi ditempati Jawa
Barat dengan 20,0% dan peringkat ketiga
adalah Sulawesi Tenggara dengan 16,0%.
Penyumbang terbesar atas tingginya angka
gangguan mental emosional di Gorontalo
disebabkan tingginya perilaku mengonsumsi
minuman beralkohol di dua wilayah
perbatasan Gorontalo, yaitu yang berbatasan
dengan Sulawesi Tengah dan Sulawesi Utara.3
Sedangkan perilaku mengonsumsi minuman
alkohol dan merokok merupakan kebiasaan
tidak sehat yang berhubungan dengan depresi
dan kecemasan (Lukman,2010). Perilaku
3

Berdasarkan data hasil wawancara dengan
Kepala Seksi Pelayanan Kesehatan Khusus
Dinas Kesehatan Provinsi Gorontalo.

Lukman Nul Hakim, Upaya Penanganan Gangguan Kesehatan

| 79

mengonsumsi minuman beralkohol masuk
dalam kategori gangguan seperti tertulis dalam
buku panduan the Diagnostic and Statistical
Manual of Mental Disorders (DSM-IV), yang
dipublikasikan oleh American Psychiatric
Association. Buku ini merupakan rujukan
utama untuk para psikiater dan psikolog klinis
untuk mendiagnosis kelainan/ gangguan/
penyakit mental.
Fakta lain adalah data dari Dinas
Kesehatan Provinsi Gorontalo bahwa di
enam kabupaten/ kota di Provinsi Gorontalo
terdapat 96 orang penderita gangguan
kejiwaan berat dan 65 orang diantaranya
mengalami pemasungan.

anak berada dalam lingkungan rumah yang
melecehkan, lalai, dan semrawut. Temuan
lain adalah, enam hingga delapan persen
orang yang mencoba melakukan bunuh diri
mempunyai sejarah anggota keluarga yang
bunuh diri. Lebih jauh menurut Berman &
Jobes (dalam Carson dkk., 1996) melihat
aksi bunuh diri melalui media berakibat
pada meningkatnya kasus bunuh diri pada
remaja, hal ini disebabkan remaja mudah
terpengaruh oleh sugesti dan remaja
mempunyai kecenderungan berperilaku
meniru (imitative).
Jumlah kasus bunuh diri di Provinsi
Gorontalo meningkat dari tahun ke tahun.

Grafik 1. Data Kasus Gangguan Jiwa Berat di Provinsi Gorontalo

Dalam bukunya ‘Abnormal Psychology
and Modern Life’ (Carson dkk., 1996)
menuliskan bahwa orang-orang yang
mempunyai gangguan kejiwaan mood
(mood disorder), masuk dalam kategori
orang yang berisiko tinggi melakukan
bunuh diri. Selain penderita mood disorder,
orang yang rentan untuk melakukan bunuh
diri juga adalah orang yang mengalami
perpisahan atau bercerai, orang yang
lanjut usia, pecandu alkohol, dan penderita
schizophrenia.
Bunuh diri juga rentan terjadi pada
anak-anak yang orang tuanya bercerai,
meninggal atau berpisah, atau jika seorang
80 |

Berikut data kasus bunuh diri di Provinsi
Gorontalo antara tahun 2009 s.d 2011.4
Grafik di atas menunjukan peningkatan
yang mengkhawatirkan. Pada tahun 2009
terjadi 4 kasus, dan menjadi 6 kasus di tahun
2010, dan 7 kasus pada tahun 2011. Secara
persentase antara tahun 2009 dan 2010 terjadi
peningkatan sebesar 11% jumlah orang yang
melakukan bunuh diri. Sedangkan antara
tahun 2010-2011 peningkatannya sebesar
6%.
4

Direktorat Reserse Kriminal Umum Kepolisian
Negara Republik Indonesia Daerah Gorontalo
dan wawancara dengan AKP Sahrul SH.

Aspirasi Vol. 3No. 1, Juni 2012

Grafik 2. Data Kasus Bunuh Diri di Provinsi Gorontalo

Secara nasional fenomena bunuh diri
juga mempunyai kecenderungan yang
meningkat dari tahun ke tahun. Menurut
WHO untuk Jakarta angka bunuh diri
meningkat dari 112 kasus pada tahun
1996 menjadi 146 pada tahun 1998. Ada
peningkatan sebesar 13,1% perilaku bunuh
diri dalam rentang dua tahun tersebut.
Diduga peningkatan tersebut dikarenakan
krisis moneter yang mengalami puncaknya
di Indonesia pada tahun 1998. Kasus
bunuh diri di Jakarta pada tahun 2008
dan 2009 masing-masing sebanyak 102
kasus.5 Fenomena tingginya kasus bunuh
diri ini juga terjadi di Bali, antara JanuariSeptember 2010 saja di Bali telah ada
146 kasus. Daerah lain yang mempunyai
banyak kasus bunuh diri adalah Gunung
Kidul, pada tahun 2007 terjadi 31 kasus,
tahun 2008 sebanyak 29 kasus, dan tahun
2009 juga sebanyak 29 kasus.6Adapun
urutan modus bunuh diri di Indonesia yang
sering digunakan –dari yang paling sering
hingga lebih jarang–yaitu gantung diri,
terjun bebas, potong urat nadi, membakar
diri, minum racun, menceburkan diri, dan
menembak diri (Hakim, 2011).
Hasil temuan data di Gorontalo
mengonfirmasi kecenderungan yang telah
ada mengenai cara bunuh diri. Sebanyak
94% pelaku bunuh diri memilih cara dengan
5

6

“Cinta,
Cara Ampuh
Cegah
Bunuh
Diri,”
http://news.detik.com/read/2011/
02/21/150312/1575227/159/cinta-cara-ampuhcegah-bunuh-diri, diakses pada 22 Juli2012.
Hasil wawancara dengan Psikolog RSUD
Wonosari.

gantung diri. Dari 17 kasus bunuh diri di
Gorontalo, 16 diantaranya menggunakan
cara gantung diri, dan hanya satu dengan
meminum racun (Data Kepolisian Daerah
Gorontalo).
Berdasarkan data dari Polda Gorontalo
tergambar sebab-sebab orang melakukan
aksi bunuh diri. Penyebab utama adalah
masalah ekonomi, dilanjutkan dengan
penyebab stres, kemudian masalah rumah
tangga (suami memiliki Wanita Idaman
Lain/WIL), putus cinta, dan karena pelaku
bunuh diri menderita penyakit epilesi (ayan)
(lihat Grafik 3).
Data Polda Gorontalo menunjukan
gambaran penyebaran kasus bunuh diri di
Provinsi Gorontalo, dengan kasus bunuh
diri tertinggi terjadi di Kota Gorontalo
dan Kabupaten Gorontalo dengan 4 kasus.
Sementara wilayah dengan kasus terkecil
adalah Kabupaten Bone Bolango.
Upaya Penanganan Gangguan Mental
di Provinsi Gorontalo
Pada Dinas Kesehatan Provinsi
Gorontalo, bagian yang berhubungan
langsung dengan penanganan Orang
dengan Masalah Kejiwaan (ODMK)
adalah Seksi Pelayanan Khusus (SPK).
Seksi ini menangani beberapa hal yaitu:
gangguan kejiwaan, mata, jamaah haji,
daerah terpencil, kesehatan kerja. Tupoksi
Dinas Kesehatan (Dinkes) melakukan
sosialisasi tentang gangguan kejiwaan,
mendata anggota masyarakat yang memiliki

Lukman Nul Hakim, Upaya Penanganan Gangguan Kesehatan

| 81

Grafik 3. Gambaran Penyebab Bunuh Diri

gangguan kejiwaan, kemudian melakukan
pengobatan.7

ini lebih dikarenakan adanya program
dari Kementerian Kesehatan pusat yaitu

Grafik 4. Penyebaran Kasus Bunuh Diri di Provinsi Gorontalo

Hingga saat ini, di Provinsi Gorontalo
belum tersedia Rumah Sakit Jiwa. Pada masa
pemerintahan Gubernur Fadel Muhammad,
Pemerintah Provinsi Gorontalo mempunyai
kebijakan untuk membangun Rumah Sakit
Jiwa. Namun terkendala oleh beberapa
hal: pertama, tidak adanya informasi yang
adekuat tentang jumlah dan data-data
pendukung terkait penderita gangguan jiwa
di Gorontalo; kedua, terbatasnya jumlah
sumber daya manusia, yaitu hingga saat ini
Gorontalo tidak mempunyai satu orang pun
tenaga psikiater ataupun psikolog klinis.
Penanganan ODMK yang telah
dilakukan oleh Pemprov Gorontalo saat
7

82 |

Berdasarkan
hasil
wawancara
dengan
Kepala Dinas Provinsi Gorontalo, Kasubdin
Pengendalian Penyakit dan Penyehatan
Lingkungan (P2PL) dan Kepala Seksi Pelayanan
Kesehatan Khusus.

program ‘Indonesia Bebas Pasung’.
Dengan adanya program ini penanganan
ODMK dilakukan dengan penyuntikan
obat haloperidol.
Berdasarkan pengamatan Dinkes
Provinsi Gorontalo, faktor-faktor yang
menjadi penyebab utama gangguan
kejiwaan adalah faktor kemiskinan,
keturunan, kegagalan pernikahan dan
kegagalan pendidikan. Sedangkan faktor
yang menghambat penanganan ada dua,
yaitu ketiadaan sumber daya manusia dan
minimnya anggaran.
Prevalensi ODMK di Provinsi
Gorontalo cukup tinggi. Gorontalo
menempati peringkat kedua tertinggi
setelah Jawa Barat untuk provinsi
dengan persentase penduduk yang
memiliki masalah dengan gangguan
Aspirasi Vol. 3No. 1, Juni 2012

mental emosional, sementara untuk
jenis gangguan kejiwaan berat telah
teridentifikasi sebanyak 95 orang.
Dalam rangka program ‘Indonesia
Bebas Pasung’, sejak bulan November 2012
Dinkes Provinsi mendapatkan bantuan obat
haloperidol dari Kementerian Kesehatan
Pusat. Untuk dapat mendistribusikan kepada
penderita, Dinkes Kota berusaha membuat
database penderita gangguan mental dengan
bantuan kecamatan dan kelurahan. Teknis
pengobatan kemudian dilakukan sebulan
sekali dengan mendatangi ke tempat-tempat
penderita pasung. Kemudian selama 12
bulan obat injeksi tersebut diberikan kepada

berbagai kegiatan yang mungkin dapat
pasien lakukan dan menyenangkan
baginya; ingatlah selalu kemampuannya
sebelum ia sakit ketika merencanakan
rehabilitasi; lakukan konseling pada
keluarga pasien sehubungan dengan
pengobatan kepada pasien sebagai
orang dewasa (artinya biarkan ia
membuat keputusan sendiri); ajaklah ia
untuk melakukan kontak sosial dengan
orang lain, seperti dengan teman-teman,
tetangga, dan saudara-saudara; pasien
dengan tipe religius, dapat dianjurkan
mengikuti kegiatan-kegiatan spiritual
selama tidak memengaruhi pengobatan
medisnya; rujuklah pasien ke

Tabel 1. Data Kepadatan Penduduk, Kasus Bunuh Diri
dan Kasus Gangguan Jiwa Berat di Provinsi Gorontalo
Kepadatan
Penduduk

Kasus
Bunuh Diri

Kasus Gangguan
Jiwa Berat

2.822

4

39

Kabupaten Gorontalo

192

4

20

Kabupaten Gorontalo Utara

72

2

16

Kabupaten Bone Bolango

71

1

10

Kabupaten Boalemo

56

3

5

Kabupaten Pohuwato

30

3

6

17

96

Wilayah
Kota Gorontalo

Total

penderita dengan dosis setengah ampul.
Permasalahan selanjutnya adalah
penanganan pasca penyembuhan, yaitu
rehabilitasi. Menurut Vikram Patel (2001)
rehabilitasi merupakan suatu proses dalam
membantu orang-orang menemukan jalan
untuk kembali kepada kehidupan normal
mereka sebelum mereka sakit. Beberapa
hal yang dapat dilakukan dalam proses
rehabilitasi ini menurut Patel (2001)
adalah sebagai berikut:
“Meyakinkan
bahwa
penyakit
mereka benar-benar dapat diobati;
merencanakan rehabilitasi bersama
pasien dan keluarganya; menyarankan

perusahaan lokal yang diketahui dapat
memberikan pekerjaan bagi orangorang dengan keterbatasan; rujuklah
ia untuk pelatihan kejuruan, seperti
bertukang atau keahlian lainnya;
monitor kemajuan secara teratur, dan
gunakan pertemuan lanjutan ini dengan
memberikan konseling kepadanya,
sesuai dengan gangguan kesehatan
jiwanya dan kesulitan hidup yang
mengganggunya.”

Penanganan rehabilitasi ODMK
merupakan ranah tanggung jawab Dinas
Sosial (Dinsos). Kepala Dinsos Provinsi

Lukman Nul Hakim, Upaya Penanganan Gangguan Kesehatan

| 83

Gorontalo menyadari bahwa belum ada
upaya yang cukup untuk rehabilitasi di
wilayah kerjanya, juga belum adanya
upaya sistematis bersama baik di antara
beberapa instansi yaitu dinkes provinsi,
dinkes kabupaten/ kota, dinsos provinsi,
dinsos kabupaten/ kota, dan dinsos,
RSUD, maupun pihak-pihak lain dalam
upaya penanganan gangguan kejiwaan.
Idealnya setelah pasien ditangani oleh
dinkesmaka selanjutnya dapat diberikan
penanganan oleh dinsos untuk membantu
ODMK beradaptasi dengan lingkungan.
Bentuk kerjasama yang sudah
dilakukan sejauh ini adalah ketika dinsos
melakukan razia dan mendapatkan ODMK
maka akan ditempatkan ke dalam salah
satu ruang di panti jompo. Setelah itu,
dinsos akan menghubungi dinkes untuk
memberikan penanganan secara medis.
Menyadari kurangnya penanganan
ODMK, sebagai bentuk upaya promotif dan
preventif, RSUD Aloei Saboe telah bekerja
sama dengan psikiater asal Manado untuk
mengisi program konsultasi psikologis di
TVRI Gorontalo dan di radio. Sedangkan
upaya kuratif dilakukan RSUD bekerja sama
dengan psikiater untuk membuka praktik
di RSUD Aloei Saboe selama seminggu
dalam sebulan. Dalam upaya kuratif tersebut
dinkes provinsi dibantu oleh semua dinkes
kabupaten/ kota, dengan mendata para
ODMK berat dan melakukan intervensi
berupa penyuntikan obat haloperidol.
Jaminan kesehatan untuk ODMK
di Provinsi Gorontalo tergolong dapat
dikatakan cukup maju. Pemerintah daerah
memberikan Jaminan Kesehatan Masyarakat
(Jamkesmas), Jaminan Kesehatan Daerah
(Jamkesda), Jaminan Kesehatan Mandiri
(Jamkesma), dan Jaminan Kesehatan
Semesta (Jamkesta), untuk meng-cover
penanganan gangguan kejiwaan.
Sebenarnya pemerintah Provinsi
84 |

Gorontalo telah menganggarkan 5%
Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah (APBD) untuk kesehatan. Namun
anggaran tersebut lebih banyak digunakan
untuk belanja pegawai daripada untuk
penanganan ODMK. Anggaran kesehatan
sebesar 5% dari APBD ini berlaku untuk
layanan kesehatan secara umum, tidak
ada alokasi penganggaran khusus untuk
ODMK. Hal ini terjadi karena minimnya
anggaran akibat lebih banyak digunakan
untuk anggaran biaya rutin daerah seperti
gaji pegawai.
Selain itu, di dinkes tidak ada pejabat
struktural yang fokus menangani gangguan
kejiwaan.HanyaadaSPKyangmenanganihalhal berikut: gangguan kejiwaan, mata, jamaah
haji, daerah terpencil, dan kesehatan kerja.
Kepada dinkes dalam menjalankan tugasnya
dibantu oleh tujuh orang staf, namun ternyata
tidak ada staf yang mempunyai kekhususan
keilmuan sesuai dengan jenis pelayanan di
SPK. Banyaknya jenis pelayanan yang harus
dilakukan oleh satu orang pejabat membuat
konsentrasi penanganan menjadi terpecah
dan tidak fokus. Seharusnya seksi khusus
ini dipecah dalam beberapa jabatan selevel,
minimal eselon IV. Dengan adanya jabatan
khusus tersebut maka akan berdampak pada
adanya anggaran yang sesuai dengan bidang
pelayanan.
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dapat
disimpulkan bahwa perhatian terhadap
masalah psikologis di Provinsi Gorontalo
masih sangat rendah. Hal ini terlihat
mulai dari anggaran yang dikhususkan
untuk penanganan gangguan kesehatan
jiwa yang belum ada, serta belum adanya
Sumber Daya Manusia (SDM) yang
mempunyai keilmuan khusus seperti:
dokter kejiwaan, psikolog klinis, dan lainlain. Bahkan sampai saat ini di provinsi
Aspirasi Vol. 3No. 1, Juni 2012

tersebut juga belum dilakukan upaya yang
sistematis untuk menangani masalahmasalah tersebut.
Kurangnya perhatian terhadap masalah
kesehatan jiwa di daerah juga dikarenakan
tidak adanya perhatian dari pemerintah
pusat. Hal ini ditunjukkan dengan tidak
adanya regulasi yang mengatur khusus
tentang kesehatan jiwa. Saat ini, kesehatan
jiwa hanya diatur dalam Undang-undang
tentang Kesehatan tahun 2009 bab XXII
pasal 204.
Saran
Berdasarkan permasalahan yang
telah diuraikan di atas, maka beberapa hal
berikut dapat dijadikan saran perbaikan
untuk upaya penanganan gangguan
kesehatan jiwa, antara lain:
1. Perlu adanya kebijakan di tingkat
nasional terkait penyebaran/penempatan
dokter ahli kejiwaan, sehingga dapat
tersebar secara proporsional sesuai
kebutuhan daerah masing-masing;
2. Perlunya
upaya
mendorong
peningkatan jumlah SDM bidang
kejiwaan, seperti dokter kejiwaan,
psikolog klinis ataupun perawat
kejiwaan, baik di tingkat nasional
maupun daerah. Salah satu caranya
melalui pemberian beasiswa yang
disertai dengan ikatan dinas;
3. Perlu adanya kebijakan dari pusat
bahwa setiap provinsi sedikitnya
mempunyai satu rumah sakit jiwa dan
dinsos di setiap provinsi juga harus
memiliki panti laras;
4. Perlu ada ketentuan yang mengatur
bahwa setiap provinsi harus mempunyai
sebuah sistem yang terintegrasi untuk
penanganan ODMK, mencakup langkahlangkah preventif, promotif, dan kuratif
dan rehabilitatif;
5. Perlu dibuat kebijakan yang mengatur

6.

7.

sampai dengan tingkat dinkes
kabupaten/ kota terdapat jabatan yang
khusus menangani bidang kesehatan
jiwa. Jika di Kemenkes terdapat
Direktorat Khusus Kejiwaan, maka
minimal di daerah juga terdapat jabatan
(eselon IV) yang menangani hal ini;
Masalah kesehatan jiwa merupakan
tanggung jawab lintas kementerian
yaitu Kementerian Sosial, Kementerian
Agama, Kementerian Kesehatan,
Kementerian Pendidikan, dan lainlain. Hal ini membutuhkan pengaturan
koordinasi yang baik, agar instansiinstansi tersebut dapat ‘dipaksa’
melakukan kerjasama lintas sektor
dalam menangani permasalahan ini
secara kolektif;
Perlu ada upaya promotif dan preventif
agar cara berpikir masyarakat mengenai
gangguan kejiwaan dapat diubah.
Tidak lagi memandang penyakit ini
sebagai sebuah kutukan yang tidak bisa
disembuhkan. Harus ditanamkan dalam
pikiran masyarakat bahwa gangguan
kejiwaan dapat sembuh kembali dan
ODMK mempunyai hak untuk hidup
secara layak seperti orang lainnya.
DAFTAR PUSTAKA

Buku

Carson, Robert.C., Butcher, James N.,
& Mineka, Susan. 1996. Abnormal
Psychology and Modern Life. 10th Ed.
New York: Harper Collins Publisher Inc.
Hakim, Lukman N. 2010. Pembentukan UU
Kesehatan Jiwa Sebagai Upaya Mendorong
Pembangunan Sosial, dalam Ujianto Singgih
Prayitno (Ed), Pembangunan Sosial: Wacana,
Implementasi dan Pengalaman Empirik,
Jakarta: Pusat Pengkajian dan Pelayanan
Informasi Sekretariat Jenderal DPR RI.

Lukman Nul Hakim, Upaya Penanganan Gangguan Kesehatan

| 85

Dharmono, Suryo., dkk. 2007. Draf Naskah
Akademik Qanun Aceh tentang Kesehatan
Jiwa.
Jakarta: Departemen Psikiatri
Fakultas Kedokteran.
Patel, Vikram. 2001. Ketika Tidak Ada Psikiater.
CBM International: Banda Aceh NAD.
Profil Kesehatan Provinsi Gorontalo

Peraturan Perundang-undangan

Undang-undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang
Kesehatan.

Internet

“Cinta Cara Ampuh Cegah Bunuh Diri”, http://
news.detik.com/read/2011/02/21/15031
2/1575227/159/cinta-cara-ampuh-cegahbunuh-diri, diakses pada 22 Juli2012.

86 |

Aspirasi Vol. 3No. 1, Juni 2012

