HIGEIA 3 (2) (2019)

HIGEIA JOURNAL OF PUBLIC HEALTH
RESEARCH AND DEVELOPMENT
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/higeia

Gangguan Mental Emosional Siswa Sekolah Dasar
Erika Prihatiningsih1, Yuni Wijayanti1
1

Jurusan Ilmu Kesehatan Masyarakat, Fakultas Ilmu Keolahragaan, Univesitas Negeri Semarang, Indonesia

Info Artikel

Abstrak

________________

___________________________________________________________________

Sejarah Artikel:
Diterima 15 Januari
2019
Disetujui 21April 2019
Dipublikasikan 30 April
2019

Gangguan mental pada anak dan remaja menjadi fokus kesehatan global karena hubungannya
dengan penderitaan, cacat fungsi, paparan stigma, diskriminasi, hingga potensi kematian.
Gangguan mental emosional ringan, berisiko 4,1 kali lebih besar untuk rnempunyai kualitas hidup
kurang dibandingkan penduduk yang tidak dengan gangguan mental emosional. Berdasarkan data
epidemiologi global 12-13% anak dan remaja menderita gangguan mental. Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui faktor yang mempengaruhi gangguan mental pada siswa sekolah dasar.
Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif dengan desain penelitian analitik obervasional.
Metode cross-sectional digunakan dengan jumlah responden 222 dari enam sekolah dasar yang
berbeda. Analisis uji Chi-Square digunakan untuk analisa data. Hasil penelitian menunjukan 121
(53,3%) subjek terdeteksi mengalami gejala gangguan mental emosional, selanjutnya bahwa
tingkat pendidikan ayah (PR=1,785; p<0,05), tingkat penghasilan keluarga per bulan (PR=2,345;
p<0,05), gangguan tidur (PR= 1,79; p<0,05), dan konsumsi sayur mempengaruhi kejadian
gangguan mental emosional (PR= 2,023; p<0,05). Penelitian ini menunjukkan terdapat hubungan
antara tingkat pendidikan orangtua, tingkat pendapatan keluarga, konsumsi sayur dan gangguan
tidur dengan gangguan mental emosional pada anak sekolah dasar.

________________
Keywords:
Children, elementary school,
mental health disorder
____________________
DOI:
https://doi.org/10.15294
/higeia/v3i2/26024
____________________

Abstract
___________________________________________________________________
Mental disorders in children and adolescents become global health’s focus because of its correlation to suffering,
functional impairment, stigmatized exposure, discrimination, and the death potential. Mild mental emotional
disorder has 4,1 times greater risk to have less quality of life than residents who are not with mental emotional
disorders. Based on global epidemiological data 12-13% of children and adolescents suffer from mental
disorders. This study aimed to determine the factors affect emotional mental disorders in elementary school
students. The cross-sectional method was used with 222 respondents from six different elementary schools. ChiSquare test analysis was used for data analysis. 121 (53.3%) subjects experienced emotional mental disorders
symptom. The results showed that father’s education level (PR= 1,785 ;p<0.05), the family income level per
month (PR=2,345 ;p<0.05), sleep disorders (PR= 1,79 ;p<0.05), and vegetable consumption affected the
incidence of emotional mental disorders (PR= 2,023; p <0.05). The study showed there was correlation among
parent’s education level, family income level, vegetable consumption, and sleep disorder with emotional mental
disorder in elementary school.

© 2019 Universitas Negeri Semarang



Alamat korespondensi:
Gedung F5 Lantai 2 FIK Unnes
Kampus Sekaran, Gunungpati, Semarang, 50229
E-mail: erikap@students.unnes.ac.id

p ISSN 1475-362846
e ISSN 1475-222656

252

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

PENDAHULUAN
Kondisi
neuropsikiatrik
merupakan
penyebab utama terjadinya disabilitas diseluruh
dunia, 37% masa sehat hilang dan berpengaruh
sangat
besar
terutama
pada
negara
berpenghasilan menengah kebawah (Philip,
2010). Penelitian
di Eropa menyebutkan
gangguan mental emosional menempati posisi
pertama dalam Disability Adjusted Life Years
(DALYs) yaitu dengan angka 103,7/10.000
DALYs (Wittchen, 2011). Masalah kesehatan
mental juga menjadi faktor risiko dari distress
mental dan psikopatologi di masa depan.
Gangguan mental emosional ringan, berisiko
4,1 kali lebih besar untuk rnempunyai kualitas
hidup kurang dibandingkan penduduk yang
tidak dengan gangguan mental emosional
(Kyaga, 2012).
World Mental Health Survey (WHO)
menunjukan bahwa gangguan mental secara
umum terjadi di seluruh negara (Kolombia,
Meksiko, Amerika Serikat, Nigeria, Afrika
Selatan, Libanon, Belgia, Perancis, Jerman,
Israel, Itali, Belanda, Spanyol, Ukraina, RRC,
Jepang, Selandia Baru) yang berpastisipasi
dalam survey tersebut. Dengan estimasi InterQuartile Range (IQR: persentil 25th–75th)
gangguan mental tersebut memiliki prevalensi
yaitu antara 18.1–36.1%. IQR dari prevalensi
gangguan mental dalam 12 bulan terakhir yaitu
antara 9.8–19.1%. Estimasi prevalensi Serious
Mental Illness (SMI) yaitu antara 4–6.8%
(Kessler, 2011).
Dalam dekade terakhir, gangguan mental
pada anak-anak dan remaja telah menjadi fokus
dalam kesehatan global di dunia karena
hubungannnya dengan penderitaan, functional
impairment, paparan stigma dan diskriminasi,
bahkan potensi kematian. Berdasarkan data
epidemiologi global, 12-13% anak dan remaja
menderita gangguan mental (Kessler, 2012). Di
Singapura, 12,5% anak usia 6–12 tahun
memiliki masalah emosi dan perilaku.
Sedangkan satu setengah juta anak dan remaja
di
Amerika
Serikat
dilaporkan
oleh
orangtuanya, memiliki masalah emosional,
perkembangan, dan perilaku yang persisten.

Sebagai contoh, 41% orangtua di Amerika
Serikat khawatir anaknya mengalami kesulitan
belajar dan 36% khawatir akan mengalami
gangguan depresi atau ansietas.
Hasil review sistematik yang dilakukan
berdasarkan data Global Burden of Disease 2010
menunjukan data mengenai kesehatan mental
sangat jarang, terutama pada kelompok usia
dewasa muda, negara berpenghasilan menengah
kebawah, dan gangguan perilaku sebagai bagian
pernyakit kesehatan mental sebagian besar
terjadi pada kelompok usia muda. Cakupan
data mengenai gangguan mental di kawasan
Asia Selatan sangat rendah hanya sekitar 4,47%
(Erskine, 2016).
Di Indonesia data mengenai gangguan
mental emosional pada anak usia pada tingkat
nasional sangat sulit ditemukan. Namun
melalui salah satu program yang menjadi
Standar Pelayanan Minmal (SPM) dalam
penjaringan kesehatan yang dilakukan oleh
dinas kesehatan pada setiap siswa baru setiap
tahunnya, terdapat data secara garis besar
jumlah kasus dan belum ada analisis lanjut
mengenai kasus gangguan mental emosional
siswa sekolah dasar. Berdasarkan laporan hasil
program yang menjadi Standar Pelayanan
Minimal (SPM) pada tingkat Dinas Kesehatan
Kabupaten/Kota Provinsi Jawa Tengah,
ditemukan bahwa Kota Salatiga menjadi kota
dengan tingkat cakupan pelaksanaan SPM
tertinggi se-Provinsi Jawa Tengah (>85%) yang
dicapai dalam 5 tahun berturut-turut. Dengan
adanya cakupan yang baik, gambaran mengenai
bagaimana jumlah kasus gangguan mental
emosional dapat diperoleh.
Data menunjukan kasus gangguan mental
emosional pada siswa sekolah dasar di Kota
Salatiga tahun 2016 meningkat dari tahun-tahun
sebelumnya, yang semula sebesar 11,5% pada
pada tahun 2015 dan meningkat hingga
mencapai angka 20.4% pada tahun 2016.
Cakupan kasus tertinggi pada tahun 2016 terjadi
pada siswa sekolah dasar di Kecamatan Sidorejo
(27,3%). Kecamatan Sidorejo memiliki 32
sekolah dasar, baik sekolah dasar negeri
maupun swasta. Di sisi lain, penelitan yang
secara khusus meniliti menganai gangguan

253

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

mental emosional pada siswa sekolah dasar di
Kota Salatiga belum pernah dilakukan.
Penelitian mengenai kesehatan mental yang
telah dilakukan sebelumnya ialah penelitian
yang dilakukan oleh Idiani pada tahun 2007
yang meneliti analisis gejala gangguan mental
emosional
penduduk Indonesia, namun
menggunakan data responden pada usia
dewasa. Penelitian kesehatan mental lainnya
juga dilakukan oleh Wiguna di tahun 2010 yang
meneliti tentang masalah emosi dan perilaku
pada anak dan remaja di poliklinik jiwa.
Penelitian tersebut hanya mencakup ruang
responden yang berobat dan terdaftar di
poliklinik jiwa rumah sakit.
Meningkatnya jumlah kasus gangguan
mental emosional dan terbatasnya penelitian
mengenai gangguan mental emosional secara
umum di Indonesia menjadi latarbelakang
peneliti untuk melakukan penelitian dengan
judul “Faktor yang Mempengaruhi Kejadian
Gangguan Mental Emosional Siswa Sekolah
Dasar” Studi Kasus pada Siswa Sekolah Dasar
Kecamatan Sidorejo Kota Salatiga.
METODE
Penelitian ini menggunakan metode
kuantitatif dengan desain penelitian analitik
obervasional. Rancangan penelitian yang
digunakan adalah jenis rancangan cross-sectional.
Pada studi cross-sectional, dicari hubungan antara
variable bebas (risiko) dengan variable
tergantung
(efek)
dengan
melakukan
pengukuran sesaat.
Total subjek yang berpartisipasi dalam
penelitian ini sebanyak 212 orang (28 orang
menolak menjadi responden) yang merupakan
siswa sekolah dasar di Kecamatan Sidorejo.
Terdapat 6 kelurahan di Kecamatan Sidorejo
dan masing-masing kelurahan dipilih satu
sekolah dasar sebagai lokasi pengambilan
sampel. Total subjek yang berpartisipasi dalam
uji skala sebanyak 30 orang, dan total subjek
yang berpartisipasi dalam penggumpulan data
penelitian sebanyak 222 orang. Pengambilan
data ditujukan kepada orangtua/wali subjek
terpilih, dengan alasan subjek yang merupakan

siswa sekolah dasar belum dapat memberikan
pernyataan yang valid.
Penelitian ini menggunakan instrumen
yang dikembangkan dan dimodisifikasi dari
penelitian sebelumnya. Terdapat tiga bagian
utama dalam instrumen yaitu: a) bagian
karakteristik sosial demografi meliputi jenis
kelamin, jenis pekerjaan orangtua, tingkat
pendidikan orangtua, status perkawinan
orangtua, tingkat pendapatan keluarga per
bulan, dan tingkat kepemilikan barang rumah
tangga; b) bagian pengurukuran gangguan
mental emosional; c) bagian kuesioner faktor
risiko gangguan mental emosional anak,
meliputi pengkuran riwayat penyakit kronis,
riwayat cedera, gangguan tidur, tipe pola asuh
orangtua, konsumsi buah, konsumsi sayur,
penggunaan internet, penggunaan permainan
elektronik, serta keikutsertaan kegiatan/kelas
kerohanian.
Pengukuran gangguan mental emosional
pada anak menggunakan Strenght and Difficulty
Questinnaire / SDQ Robert Goodman pada
tahun 1997. SDQ memuliki 25 buah pernyataan
yang dapat dikelompokkan menjadi lima
domain yaitu: a) gejala emosional (5
conduct (5
pernyataan);
b) masalah
pernyataan); c) hiperaktivitas (5 pernyataan); d)
masalah hubungan dengan teman sebaya (5
pernyataan); dan e) perilaku prososial
(5pernyataan). Setiap pernyataan dijawab oleh
orangtua dengan skala tidak pernah (skor 0),
kadang benar (skor 1), dan selalu benar (skor 2)
(Wiguna, 2010).
Riwayat penyakit kronis diukur melalui
pertanyaan ada tidaknya penyakit kronis yang
pernah maupun yang sedang diderita dalam
satu tahun terakhir, dan telah dipastikan melalui
diagnosis dokter. Format skala ini adalah
Guttman dengan pilihan jawaban ya dan tidak.
Riwayat cedera diukur dengan melalui
pertanyaan ada tidaknya periristiwa yang
dialami responden dalam kurun waktu satu
tahun terakhir seperti kecelakaan, kekerasan,
atau terjatuh yang mengakibatkan cedera
sehingga mengganggu kegiatan sehari-hari
hingga saat ini. Format skala ini adalah Guttman
dengan pilihan jawaban ya dan tidak.

254

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

Gangguan tidur diukur menggunakan
Child Habits and Sleep Questionnaire, terdiri atas
beberapa bagian yaitu rutinitas waktu tidur,
penundaan waktu mulai tidur, durasi tidur,
kecemasan saat tidur, berjalan saat tidur,
parasomnia, gangguan pernafasan saat tidur,
dan kantuk di siang hari. Orangtua diminta
untuk mengingat perilaku tidur yang terjadi
selama satu pekan ini. Setiap Item diberi nilai
pada skala tiga poin: "biasanya" jika perilaku
tidur terjadi lima sampai tujuh kali / minggu;
"Kadang" untuk dua sampai empat kali /
minggu; dan "jarang" untuk nol sampai satu kali
/ minggu. Beberapa item dibalik agar secara
konsisten membuat skor yang lebih tinggi
menunjukkan tidur yang lebih banyak (Owens,
2000).
Pengukuran pola asuh menggunakan
kuesioner yang ditujukankan kepada orangtua.
Pertanyaan disusun meliputi aspek kendali dari
orang tua, tuntutan terhadap tingkah laku yang
matang, komunikasi antara orang tua dan anak,
dan aspek cara pengasuhan/pemeliharaan dari
orang tua terhadap anak. Setiap aspek tersebut
berada pada masing-masing pola, yaitu
demokratis, permisif dan otoriter. Untuk
menentukan persepsi pola asuh yang dominan
tidak dapat dilihat dari skor masing-masing
persepsi pola asuh karena masing-masing
persepsi pola asuh memiliki jumlah item yang
berbeda dan distribusi skor juga berbeda (Siwi,
2006)
Konsumsi buah dan konsumsi sayur
diukur dengan pertanyaan mengenai banyaknya
porsi (1 porsi = 100gram) konsumsi buah dan
konsumsi sayur per orang dalam satu minggu.
Format skala ini adalah Guttman dengan pilihan
jawaban kurang (konsumsi < 5 porsi/minggu)
dan cukup (konsumsi ≥ 5 porsi/minggu).
Penggunaan internet diukur dengan
pertanyaan durasi waktu penggunaan yang
diakses melalui komputer, telepon genggam
atau tablet. Termasuk akses media sosial seperti
Facebook, Twitter, emailing, akses website, atau
percakapan online dan tidak termasuk
penggunaan internet yang berhubungan dengan
keperluan sekolah (Rikkers, 2016). Format skala
dengan pilihan jawaban tidak menggunakan; 1-

2 jam / hari; 3-4 jam / hari; 5-8 jam / hari; >9
jam/hari.
Penggunaan permainan elektronik diukur
dengan pertanyaan durasi waktu. Penggunaan
permainan elektronik termasuk permainan yang
dimainkan menggunakan game console atau
online dengan perangkat tangan atau computer,
atau telepon genggam (Rikkers, 2016). Format
skala
dengan
pilihan
jawaban
tidak
menggunakan; 1-2 jam / hari; 3-4 jam / hari; 58 jam / hari; >9 jam / hari.
Keikutsertaan kegiatan atau kelas
kerohanian diukur dengan pertanyaan apakah
anak secara rutin mengikuti aktivitas religious
yang dilaksanakan diluar rumah selama 3 bulan
terakhir. Adalah Guttman dengan pilihan
jawaban ya dan tidak.
Data dianalisis dengan analisis univariat
dan analisis bivariat dengan perangkat lunak
statistik. Analisis bivariat menggunakan uji ChiSquare sebagai uji komparatif.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengambilan
data
penelitian
dilaksanakan pada tanggal 25 Oktober 2017
sampai dengan 30 Novermber 2017 di
Kecamatan Sidorejo, Kota Salatiga. Total
reponden yang berpartisipasi dalam penelitian
ini sebanyak 222 orang. Hasil analisis pada
sampel penelitian menunjukkan deskripsi
statistik sebagai berikut:
Hasil penelitian dalam Tabel 1.
menunjukkan sebanyak 121 (53,5%) responden
mengalami gangguan mental emosional, yaitu
minimal mengalami satu atau lebih masalah
yang termasuk dalam kategori gangguan mental
emosional. Jenis masalah yang paling banyak
ditunjukan adalah masalah dengan teman
sebaya (27%) dan masalah emosional (20,7%).
Untuk melihat faktor apa saja yang
berhubungan dengan kejadian gangguan mental
emosional, maka peneliti melakukan analisis
bivariat dengan uji Chi-Square. Hasil analisis ini
dapat dilihat pada Tabel 2.
Dalam Tabel 2 menunjukan bahwa
terdapat 4 faktor yang signifikan dengan
kejadian gangguan mental emosional, yaitu

255

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

Tabel 1. Tabel Hasil Penilaian Gangguan
Mental Emosional
Karakteristik Responden
Gangguan Mental Emosional
Ya
Tidak
Perilaku Pro Sosial
Abnormal
Borderline
Normal
Masalah Emosional
Abnormal
Borderline
Normal
Masalah Hiperaktivitas
Abnormal
Borderline
Normal
Masalah Conduct
Abnormal
Boderline
Normal
Masalah dengan Teman Sebaya
Abnormal
Borderline
Normal

f

%

121
101

54,5
45,5

8
10
204

3,6
4,5
91,9

46
30
146

20,7
13,5
65,8

28
40
154

12,6
18
69,4

36
39
147

16,2
17,6
66,2

60
121
41

27
54,5
18,5

pendidikan ayah, tingkat penghasilan keluarga,
konsumsi sayur, dan gangguan tidur. Oleh
karena itu dapat disimpukan bahwa tingkat
penghasilan keluarga, konsumsi sayur, dan
gangguan tidur memiliki hubungan yang
bermakna dengan kejadian gangguan mental
emosional siswa sekolah dasar.
Pada variabel jenis kelamin, hasil analisis
menunjukan tidak ada hubungan yang
bermakna antara jenis kelamin dengan
gangguan
mental
emosional.
Proporsi
responden yang mengalami gangguan mental
emosional lebih banyak terjadi pada responden
perempuan sebesar 57,2% dibandingkan
responden laki-laki sebesar 53,8%.
Penelititan terdahulu menunjukan belum
adanya hasil yang konsisten pada hubungan
antara jenis kelamin anak dengan gangguan
mental emosional. Studi pada 591 anak usia
sekolah dasar di Vietnam menunjukan terdapat
hubungan yang signifikan antara gangguan
mental emosional dengan jenis kelamin. Jenis
kelamin laki-laki ditemukan memiliki nilai yang
lebih tinggi pada pengukuran dengan kuesioner
”Child Behavioral Checklist” atau kuesioner
perilaku anak. Sedangkan dengan pengukuran

Tabel 2. Analisis Bivariat Chi Square Gangguan
Mental Emosional
p-value
Variabel Penelitian
Jenis Kelamin
0,942
Jenis Pekerjaan Ayah

1,022

Jenis Pekerjaan Ibu
Tingkat Pendidikan Ayah
Tingkat Pendidikan Ibu
Status Perkawinan Orangtua
Tingkat Penghasilan Keluarga
Tingkat Kepemilikan Barang
Penyakit Kronis
Konsumsi Buah
Konsumsi Sayur
Cedera
Asuh
GangguanTidur
Penggunaan Internet Pada Hari Biasa
Penggunaan Internet Pada Hari Libur
Penggunaan Permainan Elektronik
Pada Hari Biasa
Penggunaan Permainan Elektronik
Pada Hari Libur
Keikutsertaan
Kegiatan/KelasKerohanian
*p <0,05

0,375
0,047*
0,475
0,197
0,010*
0,554
0,905
0,408
0,013*
0,578
0,691
0,044*
0,610
0,817
0,135
0,258
1,00

and
menggunakan
kuesioner
“Strengths
Difficulties
Questionnaire”
untuk
masalah
emosional ditemukan jenis kelamin perempuan
memiliki hubungan yang lebih kuat dibanding
jenis kelamin laki-laki (Weiss, 2014).
Studi nasional di Jerman menunjukan
bahwa terdapat hubungan yang bermakna
antara jenis kelamin dengan gangguan mental
emosional. Pada masalah perilaku, jenis
kelamin laki-laki lebih signifikan dibanding
perempuan, sedangkan pada gejala depresi
ringan hingga sedang menunjukan bahwa jenis
kelamin perempuan memiliki hubunngan yang
lebih bermakna dibanding pada laki-laki (Sauer,
2014).
Berdasarkan hasil penelitian, tidak
terdapat hubungan yang bermakna antara
pekerjaan ayah maupun perjaan ibu dengan
gangguan mental emosional. Hasil ini tidak
sejalan dengan studi di Australia. Studi tersebut
menemukan pada orang tua dengan kualitas
pekerjaan rendah (tanpa keamanan dan
perlindungan kerja, kontrol, fleksibilitas atau
cuti keluarga yang dibayar) sejalan dengan

256

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

kondisi gangguan emosional dan perilaku pada
anak. Hubungan antara kesulitan yang dialami
anak tersebut secara independen berbuhungan
dengan
pendapatan
orangtua,
tingkat
pendidikan orangtua, strukstur keluarga, dan
lama jam kerja orangtua. Kualitas pekerjaan
orangtua yang rendah berhubungan dengan
kesulitan yang dialami oleh orang tua, yang
selanjutnya menjadi faktor adanya ganggua
mental dan perilaku pada anak (Strazdins,
2010).
Tidak ada hubungan yang bermakna
antara status perkawinan orangtua dengan
gangguan mental emosional p=0,197 (> α 0,05).
Proporsi responden yang mengalami gangguan
mental emosional lebih banyak terjadi pada
responden dengan orangtua berstatus menikah
sebanyak 88,4%. Hasil ini tidak sesuai dengan
penelitian di Munich yang menyebutkan bahwa
status perkawinan orang tua berhubungan
signifikan dengan kejadian gangguan mental
emosional. Dalam penelitian tersebut status
orang tua yang bercerai atau orang tua tunggal
berhubungan erat dengan munculnya masalah
kesehatan mental pada anak (Perna, 2010).
Hal serupa juga dilaporkan dalam
penelitian dari hasil data National Survey of
Children’s Exposure to Violence (NatSCEV) tahun
2008 di Amerika Serikat, menemukan bahwa
hubungan antara meningkatnya gejala depresi
dan gangguan mental anak semakin meningkat
pada anak dengan orangtua tunggal, orangtua
yang sudah lanjut usia dan orangtua tiri
dibandingkan anak yang tinggal dengan kedua
orangtua biologis maupun orangtua angkat.
Keadaan tersebut juga berhubungan signifikan
dengan adanya kejadian viktimasasi pada anak
seperti penganiayaan, penyerangan fisik,
menjadi saksi dari kekerarasan dalam rumah
tangga, paparan kekerasan sosial di masyarakat
hingga kekerasan seksual (Turner, 2013).
Hasil analisis bivariat menunjukan bahwa
terdapat hubungan antara tingkat pendidikan
ayah dengan gangguan mental emosional,
namum tidak berhubungan dengan tingkat
pendidikan ibu. Penelitian di Munich, Jerman
yang menenilti variable pendidikan orangtua
tidak secara terpisah menyebutkan pendidikan

orangtua yang rendah menjadi faktor risiko
terkuat dalam hubungannya dengan kesehatan
mental anak (Perna, 2010). Studi nasional di
Spanyol menunjukan tingkat pendidikan orang
tua baik ayah maupun ibu memiliki hubungan
kemaknaan yang sangat kuat dan independen
pada anak dengan gangguan mental emosional
usia 4-11 tahun, dengan nilai OR semakin
meningkat pada level pendidikan yang semakin
rendah (Sonego, 2012).
Salah satu mekanisme penting antara efek
tingkat pendidikan orangtua dengan gangguan
mental
emosional
pada
anak
adalah
pengetahuan orangtua tentang membesarkan
anak dan perkembangan anak. Tingkat
pendidikan orangtua yang rendah berhubungan
dengan sikap pola asuh yang buruk, seperti
mendisiplinkan anak dengan kekerasan fisik dan
otoriter. Hal tersebut muncul karena kurangnya
pengetahuan tentang hasil kontaproduktif yang
muncul akibat cara pendisiplinan anak yang
keras. Sedangkan pada tingkat pendidikan
orangtua yang lebih tinggi, menunjukan bahwa
orangtua lebih sensitif terhadap perkembangan
anak, memiliki pemahaman yang lebih baik
dalam strategi untuk mendorong kompetensi
sosial anak, serta lebih memiliki sikap suportif
dan efektif dalam mererapkan pola asuh pada
anak (Hosokawa, 2017).
Berdasarkan hasil penelitian, terdapat
hubungan yang bermakna antara tingkat
penghasilan keluarga dengan gangguan mental
emosional. P=0,010 (<α 0,05). Responden
dengan tingkat penghasilan keluarga rendah
berisiko 2,345 kali mengalami gangguan mental
emosional dibandingkan responden dengan
tingkat penghasilan keluarga tinggi. Hal tersebut
sesuai dengan penelitian di Australia bahwa
terdapat hubungan antara kondisi yang buruk
dalam keluarga, salah satunya adalah kondisi
ekonomi yang buruk dengan semakin buruknya
kesehatan mental pada anak yang dilaporkan
oleh orangtua dan guru (Miller, 2013). Hasil
yang sama juga muncul pada penelitian di
Munich bahwa tingkat sosial ekonomi yang
rendah
berhubungan
signifikan
dengan
buruknya kesehatan mental pada anak-anak
(Perna, 2010).

257

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

Pendapatan keluarga yang kurang secara
langsung terkait dengan konfik dalam
perkawinan, praktik pengasuhan, dan pada
akhirnya mempengaruhi fungsi kesehatan
mental anak, seperti kemampuan sosial anak
dan masalah perilaku. Sebaliknya pada tingkat
pendapatan keluarga yang tinggi dikaitkan
dengan konfik perkawinan yang lebih
konstruktif, dan selanjutnya lebih banyak
digunakan dalam praktik pengasuhan anak yang
positif, sehingga menghasilkan fungsi kesehatan
mental anak yang lebih baik. Mekanisme lain
yang
menghubungankan
antara
tingkat
pendapatan keluarga dengan gangguan mental
emosional pada anak adalah pada konsep model
investasi keluarga. Keluarga dengan sumber
daya ekonomi yang lebih tinggi dapat membuat
investasi yang signifikan dalam perkembangan
anak-anak mereka. Investasi tersebut melibatkan
beberapa dimensi barang dan layanan
(misalnya, makanan dan pakaian yang
memadai, perumahan layak huni, perawatan
medis, hinggan tinggal di lingkungan yang lebih
menguntungkan bagi perkembangan psikologi
anak), termasuk stimulasi langsung dan tidak
langsung dari orangtua (misalnya, menyediakan
bahan pembelajaran dan kegiatan, dukungan
melalui pelatihan lanjutan dan akses sekolah).
Sedangkan orangtua dengan tingkat penghasilan
yang lebih rendah harus berinvestasi pada
kebutuhan yang lebih mendesak dalam keluarga
(Hosokawa, 2017).
Dari hasil analisis diketahui bahwa tidak
terdapat hubungan yang bermakna antara
tingkat kepemilikan barang rumah tangga
dengan gangguan mental emosional p=0,554
(>α 0,05). Hasil ini juga tidak sejalan dengan
studi cohort di Brazil menunjukan anak-anak
dari keluarga berpenghasilan rendah yang di
ukur menggunakan quintil indeks kepemilikan
barang seperti (televisi, mobil, kommputer, dll)
dan karakteristik rumah, seperti jumlah kamar
mandi, dan status kepemilikan rumah,
menunjukan hubungan yang signifikan dengan
prevalensi gangguan mental dibandingkan anak
dari keluarga dengan penghasilan tinggi.
Gangguan mental yang paling berhubungan
dengan keluarga berpenghasilan rendah adalah

hiperkativitas dan perilaku membangkang pada
anak, sedangkan gangguan seperti kegelisahan
maupun keadaan depresif tidak memiliki
hubungan yang signifikan (Petresco, 2014).
Berdasarkan hasil penelitian, diketahui
bahwa tidak terdapat hubungan yang bermakna
antara konsumsi buah dengan gangguan mental
emosional. Hal ini didasarkan pada hasil uji Chi
Square sebesar 0,408 (>α 0,05). Hasil berbeda
ditunjukan pada variabel konsumsi sayur yang
menunjukan bahwa terdapat hubungan yang
bermakna antara konsumsi sayur dengan
gangguan mental emosional. Pernyataan
tersebut didasarkan pada hasil uji Chi Square
dengan nilai p-value sebesar 0,013 (p<0,05).
Responden dengan konsumsi sayur kurang
berisiko 2,023 kali mengalami gangguan mental
emosional, dibanding dengan siswa dengan
konsumsi sayur yang cukup.
Hasil penelitian mengenai konsumsi
sayur sejalan dengan sebuah studi review
systematic mengemukakaan adanya hubungan
yang signifikan dan kosisten pada penelitianpenelitian cross-sectional mengenai pola diet yang
tidak sehat dengan buruknya kesehatan mental
pada anak-anak dan remaja. Namun studi
tersebut mengemukakan inkonsisten hasil dalam
hubungan antara pola diet yang sehat dengan
kesehatan mental yang berkualitas atau
kesehatan mental yang lebih baik pada anakanak dan remaja. Serta ditemukan juga trends
yang inkonsisten pada kualitas diet yang tidak
sehat dan kesehatan mental yang buruk (O’Neil,
2014).
Buah dan sayur memiliki kandungan
kaya antioksidan seperti vitamin C, vitamin E,
karotenoid, senyawa phlenoid dan lainnya.
Antioksidan memiliki dua efek utama. Pertama,
merngurangi stress oksidatif. Stress oksidatif
secara konsisten akan meningkat pada kondisi
stress kronis dan keadaan depresi. Kedua,
antioksidan dalam asupan makanan juga dapat
menurunkan inflamasi seperti produksi sitokin.
Terdapat bukti bahwa produksi sitokin
meningkatkan pada kondisi stress dan depresi,
namun tingginya konsentrasi sitokin juga dapat
dikarenakan akibat dari penyakit yang lain atau
konsumsi obat-obatan tertentu (Richard, 2015).

258

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

Terdapat hubungan yang bermakna
antara gangguan tidur dengan gangguan mental
emosional. Hal ini didasarkan pada hasil uji Chi
Square sebesar 0,044 (<α 0,05). Proporsi
gangguan mental emosional responden lebih
banyak terjadi pada kelompok dengan gangguan
tidur, sebanyak 61,6%, dibandingkan pada
kelompok yang tidak mengalami gangguan tidur
sebesar 47,3%. Sejalan dengan penelitian pada
1.420 anak di Carolina, Amerika Serikat bahwa
anak-anak yang mengalami gangguan tidur
berisiko tiga kali mengalami gangguan mental
emosional secara umum daripada anak-anak
yang tidak mengalami gangguan tidur.
(Shanahan, 2015).
Kualitas tidur berhubungan erat dengan
kesejahteraan seorang anak. Gangguan tidur
sering kali diikuti dengan berbagai penyakit
somatik, psikiatrik dan neurologis. Tidur yang
buruk memiliki dampak negatif terhadap mood
dan perilaku, gangguan tidur laten pada
beberapa kasus dapat bermanifestasi sebagai
gejala psikiatrik (Tanjung, 2004). Penelitan ini
didukung oleh studi pada hewan dimana
kurangnya waktu tidur menyebabkan kerusakan
oksidatif dalam otak (Ramanathan, 2002; Suer,
2011) serta meningkatkan peroksidasi lipid
(Thamaraiselvi, 2012; Lopresti, 2013).
Etiologi gangguan mental emosional yang
dapat dihubungkan dengan gangguan tidur
adalah terganggunya neurotransmiter serotonin
dalam otak. Serotonin berperan dalam
pengontrolan afek, agresivitas, tidur, dan nafsu
makan. Neuron serotoninergik berproyeksi dari
nukleus rafe dorsalis batang otak ke korteks
serebri, hipotalamus, ganglia basalis, septum,
dan hipokampus. Proyeksinya ke tempat-tempat
ini mendasari keterlibatannya pada gangguan
psikiatrik. Ada sekitar 14 reseptor serotonin,
namun satu transmiter saja dapat memberikan
efek ke seluruh otak. Percobaan yang dilakukan
pada tikus menunjukkan gangguan pada 5-ht7
dapat mengurangi perilaku depresif dan
penurunan durasi REM (Amir, 2004).
Tidak terdapat hubungan yang bermakna
antara penyakit kronis dengan gangguan mental
emosional. Hal ini didasarkan pada hasil uji Chi
Square sebesar 0,905 (>α 0,05). Hasil ini tidak

sejalan dengan studi di Amerika Serikat
menggunakan data National Survey of Child and
Adolescent Well-Being menunjukan bahwa
terdapat hubungan yang bermakna antara
masalah penyakit kronis dengan kondisi mental
emosional anak. Lebih jauh dikemukakan
bahwa semakin muda usia anak tersebut, faktor
penyakit kronis semakin berhubungan dengan
kejadian gangguan mental emosional (Kerker,
2016).
Hasil yang sama juga ditunjukkkan pada
variabel riwayat cedera diketahui bahwa tidak
terdapat hubungan yang bermakna antara
cedera dengan gangguan mental emosional.
Hasil ini tidak sejalan dengan studi literatur oleh
Schachar pada tahun 2015 yang menyebutkan
cedera otak traumatis pada anak selanjutnya
dapat memunculkan kejadian gangguan
pemusatan
perhatian
dan
hiperaktivitas
(GPPH), agresi, perubahan personalitas,
gangguan emosional, kegelisahan, dan dapat
bertahan selama dua tahun. Tingkat kejadian
GPPH pada cedera otak traumatis secara
signifikan lebih tinggi terjadi pada individu
dengan cedera orthopedi.
Perbedaan hasil muncul karena cedera
yang dialami oleh subjek biasanya bukan cedera
yang dapat menyebabkan komplikasi ataupun
keadaan yang lebih buruk pada kesehatan,
melainkan
cedera
yang
yang
hanya
meninggalkan bekas yang tidak nyaman.
Analisisis bivariat menunjukan tidak
terdapat hubungan yang bermakna antara
tingkat pola asuh dengan gangguan mental
emosional. Hal ini didasarkan pada hasil uji Chi
Square sebesar 0,691 (>α 0,05). Proporsi
gangguan mental emosional responden lebih
banyak terjadi pada responden dengan pola
asuh otoriter, sebanyak 66,7% namun hanya 4
kasus, dibanding gangguan mental emosional
pada kelompok pola asuh demokratis sebesar
54,2% (117 kasus). Hasil ini tidak sejalan
dengan penelitian pada 1. 320 responden di
Jepang menyebutkan bahwa dampak pola asuh
demokratis pada anak memberikan dampak
positif dan bermanfaat dalam perkembangan
kesehatan mental. Terdapat dua aspek utama
dalam pola asuh demokratis : petama,

259

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

menghormati otonomi anak melalui komunikasi
timbal balik, kedua melatih otoritas orangtua
atas anak bila diperlukan. Sedangkan jenis pola
asuh otoriter menunjukan berbagai efek negatif
pada kesehatan mental anak (Uji, 2014). Studi
meta-analisis mengenai pola asuh yang keras
seperti kebiasan memukul anak menemukan
bahwa kebiasaan memukul anak secara
signifikan berhubungan dengan perilaku agresi,
asosial, masalah kesehatan mental, dan
hubungan yang negatif antara orangtua dengan
anak. Kebiasaan memukul anak juga secara
signifikan berhubungan dengan rendahnya
moral anak, kemampuan kognitif yang rendah,
dan perasaan rendah diri pada anak (Gershoff,
2016). Kualitas hubungan yang baik antara
orangtua dan anak seperti, kedekatan
hubungan, komunikasi yang hangat, dan tidak
adanya konflik serius antara orangtua dan anak
menghasilkan hubungan yang signifikan dengan
meningkatnya nilai kesehatan mental anak
(Miller, 2013). Hasil yang berbeda tersebut
terjadi dikarenakan dalam proses pengambilan
data pola asuh, sebagian orangtua subjek kurang
terbuka mengenai bagaimana jenis pola asuh
yang mereka lakukan setiap hari. Orangtua
subjek ingin terlihat sebagai orangtua yang
memiliki pola asuh yang baik. Oleh karenanya
perlu penelitian yang lebih dalam untuk
menggali mengenai pola asuh orangtua.
Hasil analisis menunjukan tidak
terdapat hubungan yang bermakna antara
penggunaan
internet
dan
penggunaan
permainan elektronik dengan gangguan mental
emosional. Lebih dari 60% subjek belum
memiliki perangkat elektronik seperti telepon
pintar, tablet maupun laptop milik pribadi yang
dapat digunakan untuk mengakses internet dan
permainan elektronik lainnya.
Sebuah studi menyebutkan penggunaan
permainan elektronik dapat memicu masalah
impulse, perilaku, pemusatan perhatian dan
fungsi kognitif umum lainnya. Namun
sebaliknya terdapat sisi positif seperti
meningkatkan intregasi dan perpetual informasi
ke otak serta meningkatkan koordinasi tangan
dan mata (Kuss, 2013). Studi lain di Uni Emirat
Arab mengenai penggunaan telepon genggam

dan tablet yang hampir 80% digunakan untuk
mengakses internet dan media social ditemukan
adanya
hubungan
yang
kuat
antara
meningkatnya penggunaan gawai elektronik
tersebut dengan buruknya perilaku / etika dan
keadaan psikologis anak. Mayoritas anak (90%)
menyatakan merasa sangat sedih, gelisah, dan
marah
jika gawai yang mereka gunakan
diambil / disita (Master, 2016).
Tidak terdapat hubungan yang bermakna
antara
keikutsertaan
kegiatan
/
kelas
kerohanian dengan gangguan mental emosional.
Hal ini didasarkan pada hasil uji Chi Square
sebesar 1,00 (<α 0,05). Hal ini tidak sejalan
dengan studi literatur oleh Cornah pada tahun
2006 yang menyebutkan bahwa ekspresi
spiritual dan religius dan hubungannya dengan
kesehatan mental masih belum jelas. Dalam
review yang dilakukannya ditemukan beberapa
bukti penelitian bahwa ekspresi spiritual dan
religiusitas berhubungan dengan keadaan
mental yang lebih baik, seperti meningkatkan
kekuatan personal individu, toleran, optimis,
pemaaf, dan memiliki tujuan hidup. Di sisi lain
ekpresi religius dapat memunculkan persepsi
berlebihan seperti perasaan bersalah, malu, atau
perasaan bahwa manusia tidak memiliki
kekuatan, yang mana selanjutnya dapat
berpotensi mengganggu kondisi kesehatan
mental (Cornah, 2006).
Penelitian lain di Kanada menyebutkan
anak-anak dan remaja yang mengikuti kegiatan
di gereja atau kegiatan komunitas keagamaan
yang lain memiliki hubungan yang protektif
dengan kesehatan mental anak. Mereka yang
mengkuti kegiatan keagamaan secara rutin
cenderung menjauh dari perilaku berisiko
seperti merokok, mengkonsumsi minuman
keras, mengkonsumsi zat aditif, dan pergaulan
bebas, serta menunjukan perilaku prososial
dalam kehidupan sehari-hari seperti saling
membantu dan saling berbagi (Michaelson,
2014)
PENUTUP
Dari hasil analisis dan pembahasan dapat
disimpulkan
bahwa
tingkat
pendidikan

260

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)

orangtua,
tingkat
pendapatan
keluarga,
konsumsi sayur dan gangguan tidur memiliki
hubungan yang bermakna dengan kejadian
ganggua mental emosional siswa sekolah dasar.
Saran bagi peneliti selanjutnya dapat
meneliti variabel-variabel lain yang diduga
berhubungan dengan gangguan mental anak.
Selain itu penentuan gangguan mental
emosional pada siswa sekolah dasar sebaiknya
juga diukur dari pernyataan guru kelas
responden. Jenis rancangan penelitian yang
lebih baik sebaiknya digunakan untuk
meningkatkan hasil penelitian yang lebih baik,
seperti studi case control dan cohort.
DAFTAR PUSTAKA
Cornah, D. 2006. The Impact of Spirituality. London,
UK: The Mental Health Foundation.
Erskine, H. E., Baxter, A. J., Patton, G., Moffitt, T.
E., Patel, V., & Whiteford, H. A. 2017. The
global coverage of prevalence data for mental
disorders in children and adolescents.
Epidemiology and Psychiatric Science, 26(4): 395–
402.
Gershoff, E. T., & Grogan-Kaylor, A. (2016). Journal
of Family Psychology Spanking and Child
Outcomes: Old Controversies and New MetaAnalyses Spanking and Child Outcomes: Old
Controversies and New Meta-Analyses.
Journal of Family Psychology, 30(4): 453–469.
Hosokawa, R., & Katsura, T. 2017. A longitudinal
study of socioeconomic status, family
processes, and child adjustment from
preschool until early elementary school: The
role of social competence. Child and Adolescent
Psychiatry and Mental Health, 11(1): 1–28.
Kerker, B. D., Zhang, J., Nadeem, E., & Stein, R. E.
K. (2016). Adverse Childhood Experiences
and Mental Health, Chronic Medical
conditions, and Development in Young
Children. Academic Pediatrics, 15(5): 510–517.
Kessler, R. C., Aguilar-gaxiola, S., Alonso, J.,
Chatterji, S., Lee, S., Ormel, J., … Wang, P.
S. (2011). World Mental Health ( WMH )
Surveys. Epidemiol Psichiatr Soc, 18(1): 23–33.
Kuss, D. J. (2013). Internet gaming addiction :
current perspectives. Psychology Research and
Behavior Management, 6: 125–137.
Kyaga, S., Landén, M., Boman, M., Hultman, C. M.,
& Långström, N. 2012. Mental illness ,

suicide and creativity : 40-Year prospective
total population study. Journal of Psychiatric
Research. 47(1): 83 - 90.
Lopresti, A. L., Hood, S. D., & Drummond, P. D.
2013. A review of lifestyle factors that
contribute to important pathways associated
with major depression : Diet , sleep and
exercise. Journal of Affective Disorder, 148(1):
12–27.
Master, M. K., Kaur, C. P., Narashiman, A.,
Nadeem, M., Ali, M., & Shaik, R. B. 2016.
Impact
Of
Electronic
Gadgets
On
Psychological Behavior Of Middle School
Children In UAE. Gulf Medical Journal, 5(2):
54–60.
Michaelson, V., Robinson, P., & Pickett, W. 2014.
Participation in Church or Religious Groups
and its Association with Health : A National
Study of Young Canadians. Journal of Religion
and Health, 53(5): 1353–1373.
Miller-lewis, L. R., Searle, A. K., Sawyer, M. G.,
Baghurst, P. A., & Hedley, D. 2013. Resource
factors for mental health resilience in early
childhood : An analysis with multiple
methodologies. Child and Adolescent Psychiatry
and Mental Health, 7(6): 1–23.
O’Neil, A., Quirk, S. E., Housden, S., Brennan, S. L.,
Williams, L. J., Pasco, J. A., … Jacka, F. N.
2014. Relationship between diet and mental
health in children and adolescents: A
systematic review. American Journal of Public
Health, 104(10): e31–e42.
Owens, J. A., Spirito, A., & McGuinn, M. 2000. The
Children’s Sleep Habits Questionnaire
(CSHQ): psychometric properties of a survey
instrument for school-aged children. Sleep,
23(8): 1043–1051.
Perna, L., Bolte, G., Mayrhofer, H., Spies, G., &
Mielck, A. 2010. The impact of the social
environment on children ’ s mental health in a
prosperous city : an analysis with data from
the city of Munich. BMC Public Health, 10(1):
199.
Petresco, S., Anselmi, L., Santos, I. S., Barros, A. J.
D., Fleitlich-Bilyk, B., Barros, F. C., &
Matijasevich, A. 2014. Prevalence and
comorbidity of psychiatric disorders among 6year-old children: 2004 Pelotas Birth Cohort.
Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology,
49(6): 975–983
Philip S, W. 2010. Worldwide Use of Mental Health
Services for Anxiety, Mood, and Substance
Disorders: Results from 17 Countries in the

261

Erika, P., Yuni, W. / Gangguan Mental Emosional / HIGEIA 3 (2) (2019)
WHO World Mental Health (WMH) Surveys.
NIH Public Access. Lancet, 370(9590): 841–
850.
Richard, A., Rohrmann, S., Vandeleur, C. L.,
Mohler-kuo, M., & Eichholzer, M. 2015.
Associations between fruit and vegetable
consumption and psychological distress :
results from a population-based study. BMC
Psychiatry, 213(15): 1–8.
Rikkers, W., Lawrence, D., Hafekost, J., & Zubrick,
S. R. 2016. Internet use and electronic gaming
by children and adolescents with emotional
and behavioural problems in Australia –
results from the second Child and Adolescent
Survey of Mental Health and Wellbeing. BMC
Public Health, 16(339): 1–16.
Sauer, K., Barkmann, C., Klasen, F., Bullinger, M.,
Glaeske, G., & Ravens-sieberer, U. 2014.
How often do German children and
adolescents show signs of common mental
health problems ? Results from different
methodological approaches – a cross-sectional
study. BMC Public Health, 14(1): 229.
Schachar, R. J., Seohyun, L., Msc, P., & Dennis, M.
2015. Mental Health Implications of
Traumatic Brain Injury (TBI) in Children and
Youth. J Can Acad Child Adolesc Psychiatry,
24(2): 100.
Shanahan, L., E. Copeland, W., Angold, A., L.
Bondy, C., & Costello, E. J. 2015. Sleep
Problems Predict and are Predicted by
Generalized
Anxiety/Depression
and
Oppositional Defiant Disorder. J Am Acad
Child Adolesc Psychiatry, 53(5): 550–558.
Siwi Respati, W., Yulianto, A., & Widiana, N. 2006.
Perbedaan Konsep Diri Antara Remaja Akhir
Yang Mempersepsi Pola Asuh Orang Tua.
Jurnal Psikologi, 4(2): 119–138.
Sonego, M., Llacer, A., Galan, I., & Simo, F. 2012.
The influence of parental education on child

mental health in Spain. Qual Life Research,
22(1): 203-211.
Strazdins, L., Shipley, M., Clements, M., Obrien, L.
V., & Broom, D. H. 2010. Job quality and
inequality: Parents’ jobs and children’s
emotional and behavioural difficulties. Social
Science and Medicine, 70(12): 2052–2060.
Tanjung, M. C., & Sekartini, R. 2004. Masalah Tidur
pada Anak. Sari Pediatri, 6(3), 138–142.
Turner, H. A., Finkelhor, D., Hamby, S. L., &
Shattuck, A. 2013. Family structure ,
victimization , and child mental health in a
nationally representative sample. Social Science
and Medicine, 87, 39–51.
Uji, M., Sakamoto, A., Adachi, K., & Kitamura, T.
2014. The Impact of Authoritative,
Authoritarian, and Permissive Parenting
Styles on Children’s Later Mental Health in
Japan: Focusing on Parent and Child Gender.
Journal of Child and Family Studies, 23(2): 293–
302.
Weiss, B., Dang, M., Trung, L., Cao Nguyeng, M.,
Tam Hong Thuy, N., & Pollack, A. 2014. A
Nationally-Representative
Epidemiological
and Rick Factor Assessment of Child Mental
Health in Vietnam. Int Perspect Psycol, 3(3):
139–153.
Wiguna, T., Samuel, P., Manengkei, K., Pamela, C.,
Rheza, A. M., & Hapsari, W. A. 2010.
Masalah Emosi dan Perilaku pada Anak dan
Remaja di Poliklinik Jiwa Anak dan Remaja
RSUPN dr. Ciptomangunkusumo (RSCM),
Jakarta. Sari Pediatri, 12(4): 270–277.
Wittchen, H. U., Jacobi, F., Rehm, J., Gustavsson,
A., Svensson, M., Jönsson, B., Salvadorcarulla, L. 2011. The size and burden of
mental disorders and other disorders of the
European
brain
in
Europe
2010.
Neuropsychopharmacology, 21(9): 655–679.

262

