Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 145-150

Meningkatkan Keaktifan Siswa Dalam Pembelajaran Daring Melalui Media Game
Edukasi Quiziz pada Masa Pencegahan Penyebaran Covid-19
Erlis Nurhayati
SMP Negeri 1 Gangga, Kabupaten Lombok Utara
Corresponding Author. Email: erlisnurhayati1071@gmail.com
Abstract: The study aims to determine the increased activity of learning in
online learning through the media of educational Quiziz. This research is a class
action study with subjects of grade VII students ' study. 6 SMP N 1 Gangga as
much as 23 people. The study implemented 2 cycles, each cycle 2 times the
meeting. Each meeting is based on 4 stages, namely planning, implementation,
observation and reflection. The implementation of the research stages is slightly
different from learning in the classroom because they are conducted separately
or students are at home. Based on the results of the study, at a cycle I gained an
average student who was active 52.25% with sufficient catagories. While in
cycle II obtained average students active 73.9% with high catagori. So from
cycle I and cycle II occurred an increase in the activity of 17.65% students.
Thus, research can be concluded that educational game media Quiziz can
increase the activity of students in online learning during the prevention of the
spread of Covid-19 IPS subjects

Article History
Received: 28-05-2020
Revised: 28-06-2020
Published: 06-07-2020

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peningkatan keaktifan
belajar dalam pembelajaran daring melalui media game edukasi quiziz.
Penelitian ini merupakan penelitian tindakan kelas dengan subyek penelitian
siswa kelas VII.6 SMP N 1 Gangga sebanyak 23 orang. Penelitian ini
dilaksanakan 2 siklus, masing-masing siklus 2 kali pertemuan. Setiap pertemuan
terdisi dari 4 tahap yaitu perencanaan, pelaksanaan, observasi dan refleksi.
Pelaksanaan tahap-tahap penelitian sedikit berbeda dari pembelajaran dalam
kelas karena pembelajara dilakukan secara terpisah atau siswa berada dirumah
masing-masing. Berdasarkan hasil penelitian, pada siklus I diperoleh rata-rata
siswa yang aktif 52,25% dengan katagori cukup. Sedangkan pada siklus II
diperoleh rata-rata siswa aktif 73,9 % dengan katagori tinggi. Jadi dari siklus I
dan siklus II terjadi peningkatan keaktifan siswa 17,65%. Dengan demikian
penelitian dapat disimpulkan bahwa media game edukasi quiziz dapat
meningkatkan keaktifan siswa dalam pembelajaran daring pada masa
pencegahan penyebaran Covid-19 mata pelajaran IPS.

Sejarah Artikel
Diterima: 28-05-2020
Direvisi: 28-06-2020
Diterbitkan: 06-07-20207

Key Words:
Activity of Learning,
Online Learning, Media
of Educational.

Kata Kunci:
Keaktifan Belajar,
Pembelajaran Daring,
Media Game.

How to Cite: Nurhayati, E. (2020). Meningkatkan Keaktifan Siswa Dalam Pembelajaran Daring Melalui Media
Game Edukasi Quiziz pada Masa Pencegahan Penyebaran Covid-19. Jurnal Paedagogy, 7(3).
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i3.2645

Pendahuluan
Belajar merupakan kegiatan utama dari keseluruhan proses pendidikan di sekolah
yang bertujuan untuk menghasilkan perubahan tingkah laku. Perubahan itu meliputi kognitif,
afektif dan psikomotor. Kegiatan pembelajaran memerlukan keaktifan belajar, partisipasi dan
komunikasi interaktif antara guru dan siswa. Aktivitas belajar dirancang sedemikian rupa
sehingga menghasilan pembelajaran yang di tentukan. Keberhasilan dalam proses
pembelajaran dapat dilihat dari pemahaman konsep, penguasaan materi dan prestasi belajar.
Siswa dengan tingkat pemahaman konsep dan penguasaan materi yang tinggi maka semakin
tinggi prestasi.Selain itu faktor penentu keberhasilan pembelajaran adalah ketepatan
penerapan model dan media pembelajaran.Seorang guru diharuskan memahami metode
pembelajaran terutama yang berkaitan dengan model-model pembelajaran.Model
Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Nurhayati, E. 145

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 145-150

pembelajaran merancang pembelajaran dan merencanakan aktifitas belajar mengajar (Arsyad,
2014), sedangkan manfaat media pembelajaran adalah memperjelas penyajian pesan dan
informasi sehingga dapatmemperjelas dan meningkatkan proses dan hasil belajar. Media
pembelajaran juga dapat mengarahkan perhatian siswa sehingga dapat menimbulkan motivasi
belajar yang berdampak pada keaktifan dan hasil belajar.
Pada era revolusi industry 4.0 merupakan tantangan dalam seluruh bidang ilmu secara
khusus bidang pendidikan.Pendidikan memegang peranan penting suatu bangsa. Pendidikan
adalah usaha sadar untuk menumbuhkembangkan potensi sumber daya manusia melalui
pengajaran (Rohmah, 2017). Sesuai Undang-Undang sistem pendidikan nasional pasal 3
tentang fungsi dan tujuan pendidikan nasioanal adalah mengembangkan kemampuan dan
membentuk watak dan peradaban bangsa yang bermanfaat dalam mencerdaskan kehidupan
bangasa. Pendidikan nasional juga bertujuan untuk mengembangkan potensi siswa agar
menjadi manusia yang beriman dan bertqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhak mulia,
sehat,berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis dan
bertangung jawab. Tujuan inilah yang mendasari peningkatan mutu pendidikan di Indonesia.
Peningkatan mutu pendidikan dapat dilakukan dengan melakukan pembaharuan dalam proses
pembelajaran,salah satunya dalah penerapan media pembelajaran.Untuk menjawab tantangan
era revolusi industry 4.0, guru harus mampu berinovasi dalam penerapan media pembelajaran
untuk meningkatkan motivasi dan keaktifan siswa yang berdampak pada hasil belajar.
Berdasarkan hasil observasi,siswa yang memiliki smartphone hanya dimanfaatkan
untuk membaca berbagai media sosial dan bermain game. Siswa belum paham bahwa
smartphone sangat bermanfaat dalam dunia pendidikan.Bahkan siswa belum banyak tahu
tentang media game edukasi terutama kelas VII. Menginjak bulan Maret 2020 di Indonesia
menyebarlah isu penyebaran Covid-19. Bukan isapan jempol belaka,virus ini di akhir tahun
2019 terjadi kasus terinfeksi pertama di negara Cina yaitu kota Wuhan yang kemudian
menyebar keseluruh dunia termasuk Indonesia. Salah satu cara mencegah penyebaran wabah
Covid-19 antar manusia adalah tidak berinteraksi secara langsung dan menjaga jarak satu
sama lain.Dalam rangka melaksanakan pencegahan ini , maka Dinas Pendidikan dan Olah
Raga kabupaten Lombok Utara mewajibkan siswa belajar dirumah dalam waktu yang relatif
lama. Belajar siswa dirumah diawasi orang tua dan dipandu oleh guru mata pelajaran secara
daring.
Hal ini menjadi tantangan bagi guru untuk tetap dapat menciptakan pembelajaran
yang menyenangkan, menarik dan aktif. Walaupun pembelajaran dilaksanakan jarak jauh
atau daring, guru harus mampu meningkatkan keaktifan siswa. Keaktifan siswa dapat tercipta
melalui penerapan media pembelajaran yang menarik.Salah satu media pembelajaran yang
menarik dalam pembelajaran daring adalah memanfaatkan game edukasi quiziz. Game
edukasi ini masih jarang ditemui meskipun sudah ada namun pemanfaatan dalam media
pembelajaran sangat kurang. Game edukasi quiziz ini biasa menggunakan Laptop atau
smartpone dan dapat dilaksanakan dimanapun berada.
Game edukasi ini sebagai media pembelajaran yang diintegrasikan dengan soal- soal
evaluasi diharapkan dapat membuat pembelajaran lebih menarik,menyenangkan dan aktif.
Hal ini sependapat dengan Henry (2010) mengemukakan tentang dampak positif penggunaan
game yang salah satunya adalah game menyenangkan dan menghibur serta game yang
memberikan latihan untuk memecahkan masalah dan logika sehingga terbiasa aktif berpikir
,belajar dan berlatih walaupun berada dirumah.Tujuan penelitian ini adalah meningkatkan
keaktifan belajar siswa di rumah pada masa pencegahan penyebaran Covid-19 melalui
penerapan media game edukasi quiziz. Pembelajaran daring adalah pendidikan formal
Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Nurhayati, E. 146

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 145-150

berbasis lembaga yang peserta didik dan instrukturnya berada di lokasi terpisah sehingga
memerlukan sistem telekomunikasi interaktif untuk menghubungkan keduanya dan berbagai
sumber daya yang diperlukan di dalamnya. Pembelajaran elektronik (e-learning) atau
pembelajaran daring (online) merupakan bagian dari pendidikan jarak jauh yang secara
khusus menggabungkan teknologi elektronika dan teknologi berbasis internet. Pendekatan
moda daring memiliki karatristrik constructivism, social constructivism, community of
learners yang inklusif, pembelajaran berbasis komputer, kelas digital, interaktivitas,
kemandirian, aksesibilitas, dan pengayaan. Melalui pembelajaran daring siswa memiliki
keleluasaan waktu belajar dan belajar dimanapun.
Game sedukasi quiziz adalah aplikasi pendidikan berbasis game,yang membawa
aktivitas multi permaianan dan membuat latihan interaktif yang menyenangkan (Purba,
2019). Penerapan game edukasi quiziz dapat dilakukan siswa dirumah dengan menggunakan
perangkat elektronik yang dimiliki seperti smartphone dan laptop. Tidak seperti aplikasi
pendidikan lainya game edukasi quiziz memiliki karakter tema, meme, avatar dan musik yang
dapat menghibur siswa pada saat proses pembelajaran, latihan atau mengerjakan kuis secara
mandiri. Game edukasi quiziz juga memungkinkan antar siswa saling bersaing sehingga
mendorong siswa lebih aktif dalam proses pembelajaran dan termotivasi untuk mengerjakan
latihan dan kuis dengan harapan mampu memperoleh hasil kuiz yang tinggi. Menurut Dewi
(2018) bahwa pembelajaran berbasis permaianan mempunyai potensi yang baik untuk
dijadikan sebagai media pembelajaran yang efektif karena dapat merangsang komponen
visual dan verbal.
Keaktifan yang dimaksud pada penelitian ini adalah keaktifan belajar siswa. Keaktifan
belajar terdiri dari kata “Aktif” dan kata “Belajar”. Keaktifan belajar adalah suatu usaha atau
kegiatan yang dilakukan dengan giat belajar. Menurut Hamalik keaktifan belajar adalah suatu
keadaan atau hal siswa dapat aktif dalam pembelajaran. Bentuk bentuk keaktifan siswa dalam
pebelajaran dapat dilihat dari keterlibatan siswa dalam proses pembelajaran,seperti
didskusi,mendengarkan penjelasan, memecahkan masalah, aktif mengerjakan tugas membuat
laporan dan mampu mempresentasikan hasil laporan. Sedangkan faktor yang mempengarugi
keaktifan belajar menurut Nana Sudjana adalah stimulus belajar, perhatian dan motivasi,
respon yang dipelajari, penguatan, pemakaian dan pemindahan. Menurut Gagne dan Briggs
(dalam Martinis, 2007) faktor-faktor keaktifan belajar adalah memberikan dorongan atau
menarik perhatian siswa, menjelaskan tujuan intruksional (kemampuan dasar kepada siswa),
mengingatkan kompetensi belajar kepada siswa, memberikan stimulus (masalah,topik dan
konsep yang akan dipelajari), memberi petunjuk kepada siswa cara mempelajarinya,
memunculkan aktivitas, partisipasi siswa dalam kegiatan pembelajaran, memberi umpan balik
(feed back), melakukan tes singkat diakhir pembelajaran,dan menyimpulkan setiap
materiyang disampaikan di akhir pelajaran. Adapun indikator keaktifan belajar adalah mampu
memecahkan masalah, mampu bekerjasama, mampu mengemukkakan pendapat, mampu
mengemukakan gagasan atau ide dan perhatian. Dari pengertian diatas dapat disimpulkan
bahwa keaktifan belajar adalah suatu keadaan dimana siswa dapat melakukan berbagai
kegiatan yang aktif baik jasmanai maupun rohani seperti pembelajaran dalam kelas,
pembelajaran jarak jauh yang lebih dikenak pembelajaran daring, memecahkan masalah,
mengemukakan pendapat guna membantu memperoleh pemahaman kepada dirinya sendiri
terkait materi yang dibahas.

Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Nurhayati, E. 147

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 145-150

Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian tindakan
kelas untuk meningkatkan keaktifan siswa dalam pembelajaran daring melalui media game
edukasi quiziz pada masa pencegahan penyebaran Covid-19 mata pelajaran IPS .Penelitian
ini dilakukan pada materi zaman prasejarah. Subyek penelitian adalah siswa VII.6 SMP
Negeri 1 Gangga yang melibatkan 23 siswa. Penelitian dilakukakan sejak dimulaianya belajar
dirumah sejak tanggal 17 Maret sampai tanggal 27 April tahun 2020. Instrumen pengumpulan
data adalah lembar observasi pelaksanaan proses pembelajaran daring melalui game adukasi
quiziz, sedangkan teknis analisis data menggunakan teknik analisis deskriptif kualitatif dan
kualitatif menggunakan kreteria pencapaian.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Penelitian ini dilakasanakan 2 siklus yaitu siklus I dan siklus II masing masing siklus
ada 2 kali pertemuan. Tahapan penelitian yang dilakukan pada siklus I pertemua ke-1 adalah
(1) tahap perencanaan yaitu menyiapkan lembar opservasi dan menyusun naskah soal untuk
kuis, (2) tahap pelaksanaan yaitu memberikan file materi melalui whatsapp grup,
mengintruksikan dan membimbing penguduhan aplikasi,memberikan kode kuis, (3) tahap
observasi mengunduh hasil pekerjaan siswa, (4) refleksi. Tahap tahap ini juga dilakukan
untuk pertemuan yang ke-2. Tahap-tahap penelitian ini sedikit berbeda karena pembelajaran
bukan dalam kelas atau pembelajaran secara klasikal melainkan secara terpisah atau siswa
berada dirumah masing-masing.
Berdasarkan hasil observasi pertemuan ke-1 dari 23 siswa hanya 11 (47,3%) orang
yang aktif, hal ini dapat dilihat dari hasil unduhan siswa yang mengerjakan kuis 1. Pertemuan
ke-2 siswa yang aktif mengerjakan kuis 2 sebanyak 15 ( 65,2%) siswa .Pada siklus I
pertemuan ke-1 dan ke-2 rata-rata 56,25% yang aktif. Menurut Semiawan (1999) keaktifan
belajar dapat ditunjukkan oleh siswa dalam kegiatan belajar.
Tabel 1. Katagori Tingkat Keatifan Belajar Siswa
Nomor
Rentang Skor
Katagori
1
85% - 100%
Sangat Tinggi
2
69% - 84%
Tinggi
3
53% - 68%
Cukup
4
37% - 52%
Rendah
5
20% - 36%
Sangat Rendah
Jadi hasil observasi pada siklus I menurut katagori diatas adalah termasuk katagori
cukup. Setelah hasil diketahui maka perlu dilakukan refleksi untuk mengkoreksi kelemahan
dan kendala yang terjadi pada siklus I kemudian mencari solusi yang nanti akan diterapkan
pada siklus II dengan harapan hasilnya mengalami peningkatan.
Dalam pelaksanaan siklus II, guru melakukan langkah-langkah yang sama dengan
langkah-langkah pada siklus I namun ada perbaikan pelaksanaan berdasarhan hasil refleksi
pada siklus I. Berdasarkan hasil pertemuan ke-1 pada siklus II siswa yang aktif mengerjakan
kuis 3 sebanyak 16 (69,5%) siswa,sedangkan pada pertemuan ke-2 siswa yang aktif 18
(78,3%) siswa.Rata-rata hasil observasi pada siklus II adalah 73,9% .Hasil siklus II termasuk
dalam katagori tinggi. Dari hasil observasi suklus I dan siklus II keaktifan siswa mengalami
peningkatan sebesar 17,65%. Berikut tabel rekapitulasi keaktifan siswa kelas VII.6 pada
siklus I dan siklus II.

Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Nurhayati, E. 148

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 145-150

Tabel 2. Rekapitulasi Hasil Observasi Keaktifan Siswa
No
Siklus
Pertemuan
Pertemuan
Rata-Rata
Katagori
Ke-1
Ke-2
1
I
47,3
65,2
56,25%
Cukup
2
II
69,5%
78,3%
73.9%
Tinggi
3
Peningkatan
17,65%
Berdasarkan table 2 diatas maka dapat digambarkan pada grafis sebagai berikut:

Grafik 1. Rekapitulasi Hasil Observasi Keaktifan Siswa
Media game edukasi quiziz dapat meningkatkan keaktifan siswa pada masa pencegahan
penyebaran Covid-19 mata pelajaran IPS karena dalam pelaksanaanya seolah-olah membawa
aktivitas multi permaianan dan membuat pembelajaran lebih interaktif yang menyenangkan
sehingga setiap siswa dapat menguasai permainan yang bersifat memberi banyak
pengetahuan yang berdampak pada hasil belajar.Walaupun belum 100% siswa kelas VII.6
melakukan pembelajaran daring karena ada beberapa kendala yang penyelesaianya perlu
dilakukan kerjasama antara sekolah, orang tuasiswa, komite, dinas terkait dan steakholder.
Kesimpulan
Simpulan yang diperoleh dari penelitian ini adalah terdapat peningkatan keaktifan siswa
dalam pembelajaran daring melalui media game edukasi quiziz pada masa pencegahan
penyebaran Covid-19 mata pelajaran IPS kelas VII.6 di SMP Negeri 1 Gangga semester
genap tahun pelajaran 2019/2020. Setelah pelaksanaan pembelajaran daring melalui media
game edukasi quiziz pada siklus I diperoleh rata-rata siswa yang aktif 56,25% dari 23 siswa,
sedangkan siklus II diperoleh rata-rata 73,9%. Jadi, media game edukasi quiziz dalam
pembelajaran daring dapat meningkatkan keaktifan siswa pada masa pencegahan penyebaran
Covid-19 mata pelajaran IPS kelas VII.6 sebesar 17,65%.
Daftar Pustaka
Arikunto, Suharsimi, dan Supardi Suhardjono. (2015). "Penelitian Tindakan Kelas Edisi
Revisi." Jakarta: Bumi Aksara.
Arsyad, A. (2014). Media Pembelajaran. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.
B. Josie Susilo Hardianto. (2020). Penyebaran Covid-19 Meluas. Diakses dari
https://kompas.id/baca/intern. 28 Februari 2020
Henry, S. (2010). Cerdas dengan Game. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.
Dewi, Cahya Kurnia. (2018). Pengembangan alat evaluasi menggunakan Aplikasi Kahoot
pada pembelajaran Matematika Kelas X. Diss. UIN Raden Intan Lampung.
Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Nurhayati, E. 149

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 145-150

Fitriyani, Y., Fauzi, I., & Sari, M. (2020). Motivasi Belajar Mahasiswa Pada Pembelajaran
Daring Selama Pandemik Covid-19.Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian
dan Kajian Kepustakaan di Bidang Pendidikan, Pengajaran dan Pembelajaran, 6(2),
165-175. doi:https://doi.org/10.33394/jk.v6i2.2654
Martinis Yamin. (2007). Kiat Membelajarkan Siswa. Jakarta. Gaung Persada Press dan
Center for Learning Innovation (CLI).
N. Sudjana. (2007). Penilaian Hasil Proses Belajar Mengajar. Bandung: Remaja
Rosdakarya.
Nirta, I. (2019). UPAYA MENINGKATKAN AKTIVITAS DAN HASIL BELAJAR
PESERTA DIDIK KELAS IV SD NEGERI 14 CAKRANEGARA SEMESTER DUA
TAHUN PELAJARAN 2017/2018 MELALUI PENERAPAN PENDEKATAN
COOPERATIVE LEARNING TIPE JIGSAW.Jurnal Paedagogy, 6(1).
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v6i1.2524
Oemar Hamalik. (2008). Kurikulum Dan Pembelajaran. Jakarta: Bumi Akasra.
Purba, Leony Sanga Lamsari. (2019). "Peningkatan konsentrasi belajar mahasiswa melalui
pemanfaatan evaluasi pembelajaran quizizz pada mata kuliah kimia fisika I." Jurnal
Dinamika Pendidikan 12.1: 29-39.
Ramlah, S. (2018). Strategi Pembelajaran Pendidikan Kewarganegaraan Pokok Bahasan
Perlindungan dan Penegakan Hak Asasi Manusia dengan Model Active Learning
untuk Meningkatkan Hasil Belajar Siswa Kelas X MIA-4 SMA Negeri 3
Mataram.Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian dan Kajian Kepustakaan di
Bidang
Pendidikan,
Pengajaran
dan
Pembelajaran,
4(1),
98-102.
doi:https://doi.org/10.33394/jk.v4i1.906
Rohmah, B. N. (2017). Pengembangan Media Pembelajaran Game Edukatif Fun
Spreadsheet Quiz Berbasis Adobe Flash CS6 Pada Mata Pelajaran Spreadsheet
Kelas X Akuntansi SMK Negeri 4 Klaten Tahun Pelajaran 2016/2017 [Skripsi].
Yogyakarta (ID): Universitas Negeri Yogyakarta.
Rimbarizki, Rimbun. (2017). "Penerapan Pembelajaran Daring Kombinasi Dalam
Meningkatkan Motivasi Belajar Peserta Didik Paket C Vokasi di Pusat Kegiatan
Belajar Masyarakat (PKBM) Pioneer Karanganyar." J+ PLUS UNESA 6.2
Selamet, I. (2020). PENGGUNAAN MEDIA VISUAL UNTUK MENINGKATKAN HASIL
BELAJAR MATA PELAJARAN IPS SISWA KELAS V SD INPRES TUMPU
JAYA I. Jurnal Paedagogy, 7(2). doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i2.2505
Setiawan, Agung, Sri Wigati, and Dwi Sulistyaningsih. (2019). "Implementasi Media Game
Edukasi Quizizz Untuk Meningkatkan Hasil Belajar Matematika Materi Sistem
Persamaan Linear Tiga Variabel Kelas X Ipa 7 SMA Negeri 15 Semarang Tahun
Pelajaran 2019/2020." Edusaintek 3.
Undang–Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2003 Tentang Sistem Pendidikan
Nasional. Jakarta: Departemen Pendidikan Nasional

Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Nurhayati, E. 150

