HIGEIA 2 (3) (2018)

HIGEIA JOURNAL OF PUBLIC HEALTH
RESEARCH AND DEVELOPMENT
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/higeia

Perilaku Merokok pada Remaja Umur 13-14 Tahun
Mirnawati1 , Nurfitriani1, Febriana Maya Zulfiarini1, Widya Hary Cahyati2
1

Program Studi Kesehatan Masyarakat, Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Ngudi Waluyo, Indonesia
Jurusan Ilmu Kesehatan Masyarakat, Fakultas Ilmu Keolahragaan, Universitas Negeri Semarang, Indonesia

2

Info Artikel

Abstrak

________________

___________________________________________________________________

Sejarah Artikel:
Diterima 27 Mei 2018
Disetujui 7 Juli 2018
Dipublikasikan 30 Juli
2018

Merokok masih menjadi masalah kesehatan di kalangan remaja. Diperkirakan dari 70 juta anak
Indonesia, 37% diantaranya adalah perokok. Remaja adalah tahap dimana masih mencari jati diri,
ingin mencoba hal baru, dan mudah terpengaruh terhadap lingkungan. Penelitian ini dilaksanakan
di Desa Candirejo pada Bulan Desember 2017. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui gambaran
perilaku merokok pada remaja. Jenis penelitian ini yaitu deskriptif kuantitatif dengan desain studi
crossectional. Sampel yang ditetapkan sebesar 30 sampel dengan teknik simple random sampling.
Instrumen yang digunakan adalah kuesioner. Hasil menunjukkan bahwa sebanyak 14 (46%)
adalah perokok. Alasan merokok dikarenakan pengaruh teman, serta keinginan ingin mencoba.
Umur pertama kali merokok yaitu sebanyak 2 (7%) remaja mulai merokok sejak SD umur 10
tahun, sebanyak 8 (27%) remaja laki-laki mulai merokok sejak SMP umur 13-14 tahun, dan 1 (3%)
orang remaja mulai merokok sejak SMA umur 16 tahun. Simpulan penelitian ini yaitu faktor yang
mempengaruhi remaja merokok diantaranya jenis kelamin, teman sebaya, lingkungan sekitar dan
hasrat ingin mencoba.

________________
Keywords:
Behavior, Smoking,
Teenagers
____________________
DOI:
https://doi.org/10.15294
/higeia/v2i3/26761
____________________

Abstract
___________________________________________________________________
Smoking is still a health problem among teenagers. It was estimated that from 70 million Indonesian children,
37% of them are smokers. Teenagers were in the stage still looking for identity, want something new, and easy
to tell the environment. This research was conducted in Candirejo Village in December 2017. The purpose of
this research was to know the behavior of smoking in adolescent. The type of this research was quantitative
descriptive with crossectional study design. The sample was 30 samples with simple random sampling
technique. The instrument used a questionnaire. The results showed that as many as 14 (46%) are smokers
with priority seizures due to friend integration, as well as usability. The first time smokers were as many as 2
(7%) teenagers started smoking since elementary school age 10 years, as many as 8 (27%) of teenagers started
smoking since junior age 13-14 years, and 1 (3%) teens start smoking since high school is 16 years old. The
conclusions of this study are the factors that affect teenagers, peers, the environment and other desires.

© 2018 Universitas Negeri Semarang



Alamat korespondensi:
Jl. Diponegoro No.186, Gedanganak,
Ungaran Timur, Semarang 50512
E-mail: mirnawati123@gmail.com

p ISSN 1475-362846
e ISSN 1475-222656

396

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

PENDAHULUAN
Kecenderungan remaja yang ingin
mencoba merokok menyebabkan masalah
kesehatan. Remaja adalah tahap dimana masih
mencari jati diri mereka, mereka masih ingin
mencoba hal–hal baru dan mudah terpengaruh
terhadap lingkungan yang mereka tinggali. Di
kalangan remaja saat ini, merokok bisa
dikatakan sebagai kebiasaan yang wajar.
Bahkan di mata perokok, merokok sering
dianggap sebagai perilaku gentle/jantan dan
menganggap bahwa lelaki yang tidak merokok
seperti seorang pecundang. Karena pernyataan
yang salah inilah maka banyak remaja yang
terpengaruh dan memilih untuk merokok
(Sartika, 2009).
Menurut WHO (2015), persentase
penduduk dunia yang menkonsumsi tembakau
didapatkan sebanyak 57% pada penduduk Asia
dan Australia, 14% pada penduduk Eropa
Timur dan Pecahan Uni Soviet, 12% penduduk
Amerika, 9% penduduk Eropa Barat dan 8%
pada penduduk Timur Tengah serta Afrika.
Sementara itu ASEAN merupakan sebuah
kawasan dengan 10% dari seluruh perokok
dunia dan 20% penyebab kematian global akibat
tembakau (Alamsyah, 2017).
Global
Youth
Tobacco
Penelitian
menunjukkan tingkat prevalensi perokok remaja
di Indonesia sudah sangat mengkhawatirkan.
Diperkirakan dari 70 juta anak Indonesia, 37%
atau sama dengan 25,9 juta anak Indonesia
adalah perokok dan jumlah itu menjadikan
Indonesia sebagai negara dengan jumlah
perokok terbanyak di Asia. Seiring dengan hal
tersebut hasil Riset Kesehatan Dasar Indonesia
tahun 2013 memperlihatkan proporsi perokok di
Indonesia sebesar 24,3% dari jumlah penduduk,
umur 10-14 mulai merokok pertama kali pada
saat berumur 5-9 tahun sebesar 2,8% dan 10-14
tahun sebesar 97,2%. Sedangkan umur 15-19
mulai merokok pertama kali pada saat berumur
5-9 tahun sebesar 1,1%, 1014 tahun sebesar
24,0% dan 15-19 tahun sebesar 74,9% (Noviana,
2016).
Berdasarkan data, akibat rokok di
Indonesia menyebabkan 9,8% kematian karena

penyakit paru kronik dan emfisema pada tahun
2001. Rokok merupakan penyebab stroke
sebesar 5% dari jumlah kasus stroke yang ada.
Lebih dari 40,3 juta anak Indonesia berusia 0-14
tahun terpapar asap rokok di lingkungannya.
Akibatnya mereka mengalami pertumbuhan
paru yang lambat dan lebih mudah terkena
infeksi saluran pernapasan, infeksi telinga dan
asma. Diperkirakan hingga menjelang 2030
kematian akibat merokok akan mencapai 10 juta
pertahunnya dan di negara berkembang
diperkirakan tidak kurang 70% kematian yang
disebabkan oleh rokok. Meningkatnya kematian
akibat rokok berbanding lurus dengan jumlah
remaja perokok yang setiap tahunnya cenderung
mengalami peningkatan (Rositaa, 2012).
Menurut hasil riset kesehatan dasar rerata
batang rokok yang dihisap perhari penduduk
umur ≥10 tahun di Indonesia adalah 12,3
batang (setara satu bungkus). Jumlah rata-rata
batang rokok terbanyak yang dihisap ditemukan
di Bangka Belitung (18 batang). Proporsi
terbanyak perokok aktif setiap hari pada umur
30-34 tahun sebesar 33,4 persen, pada laki-laki
lebih banyak di bandingkan perokok perempuan
(47,5% banding 1,1%). Berdasarkan jenis
pekerjaan,
petani/nelayan/buruh
adalah
perokok aktif setiap hari yang mempunyai
proporsi
terbesar
(44,5%)
dibandingkan
kelompok pekerjaan lainnya. Proporsi perokok
setiap hari tampak cenderung menurun pada
kuintil indeks kepemilikan yang lebih tinggi.
Proporsi penduduk umur ≥15 tahun yang
merokok dan mengunyah tembakau cenderung
meningkat dalam Riskesdas (34,2%), Riskesdas
2010 (34,7%) dan Riskesdas 2013 (36,3%).
Proporsi tertinggi pada tahun 2013 adalah Nusa
Tenggara Timur (55,6%). Dibandingkan dengan
penelitian Global Adults Tobacco Survey (GATS)
pada penduduk kelompok umur ≥15 tahun,
proporsi perokok laki-laki 67,0 persen dan pada
Riskesdas 2013 sebesar 64,9 persen, sedangkan
pada perempuan menurut GATS adalah 2,7
persen dan 2,1 persen menurut Riskesdas 2013.
Proporsi mengunyah tembakau menurut GATS
2011 pada laki-laki 1,5 persen dan perempuan
2,7 persen, sementara Riskesdas 2013
menunjukkan proporsi laki-laki 3,9 persen dan

397

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

4,8 persen pada perempuan. Pada tahun 2013
adalah Nusa Tenggara Timur (55,6%).
Dibandingkan dengan penelitian Global Adults
Tobacco Survey (GATS) pada penduduk
kelompok umur ≥15 tahun, proporsi perokok
laki-laki 67,0 persen dan pada Riskesdas 2013
sebesar 64,9 persen, sedangkan pada perempuan
menurut GATS adalah 2,7 persen dan 2,1
persen menurut Riskesdas 2013. Proporsi
mengunyah tembakau menurut GATS 2011
pada laki-laki 1,5 persen dan perempuan 2,7
persen, sementara Riskesdas 2013 menunjukkan
proporsi laki-laki 3,9 persen dan 4,8 persen pada
perempuan (Kemenkes RI, 2013).
Kota Semarang merupakan ibu kota dari
Provinsi Jawa Tengah, walaupun bukan
termasuk dalam 10 kabupaten/kota yang
memiliki prevalensi merokok setiap hari di atas
rata-rata, tetapi mempunyai dampak yang
cukup besar terhadap peningkatan jumlah
perokok di Jawa Tengah. Di Kota Semarang
tercatat sebanyak 18,2% perokok dengan 9,1
batang rokok perhari. Sedangkan Dinas
Kesehatan Kota Semarang tahun 2011 mencatat
jumlah perokok remaja putra sebesar 34,4% dan
remaja putri sebesar 4%. Akibatnya terjadi
peningkatan jumlah kasus penyakit tidak
menular di Kota Semarang. Penyakit tidak
menular yang dapat terjadi akibat kebiasaan
merokok setiap hari adalah hipertensi, serangan
jantung, stroke, penyakit paru obstruktif kronik
(PPOK), emfisema dan kanker (terutama kanker
paru-paru, kanker laring dan mulut, kanker
pankreas).
Menurut Green dan Kreuter (2005) dalam
Lestary (2007), ada tiga faktor yang
menyebabkan atau mempengaruhi perilaku
berisiko pada remaja. Pertama adalah faktor
predisposing atau faktor yang melekat atau
memotivasi. Faktor ini berasal dari dalam diri
seorang remaja yang menjadi alasan atau
motivasi untuk melakukan suatu perilaku
termasuk dalam faktor ini adalah pengetahuan,
keyakinan, nilai, sikap, kepercayaan, kapasitas,
umur, jenis kelamin, dan pendidikan. Kedua
adalah faktor enabling atau faktor pemungkin.
Faktor ini memungkinkan atau mendorong
suatu perilaku dapat terlaksana. Faktor ini

meliputi ketersediaan dan keterjangkauan
sumber daya kesehatan, prioritas dan komitmen
masyarakat/pemerintah terhadap kesehatan,
keterampilan yang berkaitan dengan kesehatan,
tempat tinggal, status ekonomi, dan akses
terhadap media informasi. Faktor ketiga adalah
faktor reinforcing atau faktor penguat yaitu faktor
yang dapat memperkuat perilaku. Faktor ini
ditentukan oleh pihak ketiga atau orang lain
yang meliputi keluarga, teman sebaya, guru,
petugas kesehatan, tokoh masyarakat dan
pengambil keputusan (Lestary, 2007).
Fakta menunjukkan bahwa dengan
mengkonsumsi tembakau berdampak pada
status kesehatan. Diketahui pula bahwa
konsumsi tembakau berkontribusi terhadap
timbulnya katarak, pneumonia, acute myeloid
leukaemia, abdominal aortic aneurysm, kanker
lambung, kanker pancreas, kanker cervix, kanker
ginjal dan penyakit lainnya. Penyakit-penyakit
ini menambah panjangnya daftar penyakit yang
ditimbulkan oleh komsumsi tembakau seperti:
Kanker paru-paru, vesicle, oesophagus, larynx,
mulut dan tenggorokan, chronic pulmonary
disease, emphysema dan bronchitis, stroke,
serangan jantung dan penyakit kardiovaskuler
lainnya. Hampir 90% kanker paru-paru
disebabkan
oleh
konsumsi
tembakau.
Tembakau juga dapat merusak sistem
reproduksi, berkontribusi kepada keguguran,
premature delivery, low birth weight, sudden
infantdeath dan penyakit-penyakit pada anakanak, seperti attentionhyperactivity deficit disorders
(Hasan, 2015).
Perilaku merokok di kalangan remaja
masih menjadi permasalahan sendiri di Desa
Candirejo, karena masih ditemukannya remajaremaja usia sekolah yang terlihat merokok di
lingkungan masyarakat. Maka dari itu, peneliti
tertarik untuk meneliti lebih lanjut mengenai
perilaku merokok remaja dalam kaitannya
dengan tekanan yang diterima dari teman
sebaya yang menuntut remaja untuk melakukan
konformitas.
Berdasarkan uraian latar belakang di atas,
maka peneliti bermaksud untuk melakukan
penelitian yang bertujuan untuk mengetahui
gambaran faktor-faktor yang mempengaruhi

398

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

perilaku merokok pada
Candirejo Semarang.

remaja

di

Desa

METODE
Jenis penelitian ini merupakan penelitian
deskriptif
kuantitatif
untuk
menjelaskan
gambaran perilaku merokok pada remaja,
sedangkan desain studi yang digunakan adalah
cross sectional yaitu pengambilan data dan semua
variabel dilakukan dalam satu waktu atau secara
bersamaan. Lokasi penelitian dilakukan di di
Desa Candirejo Kabupaten Semarang dan
waktu penelitian dilakukan pada Bulan
Desember 2017. Hal-hal yang dibahas dalam
penelitian ini diantaranya umur, jenis kelamin,
tingkat pendidikan, status merokok, waktu
mulai merokok, dan faktor yang mempengaruhi
remaja merokok seperti diajak teman, pengaruh
teman, meniru orangtua, penasaran ingin
mencoba, dan pengaruh iklan rokok.
Populasi dalam penelitian ini adalah
remaja Desa Candirejo Semarang dan sampel
pada penelitian ini berjumlah 30 remaja yang
terdiri dari 20 remaja laki-laki dan 10 remaja
perempuan yang berusia 10-24 tahun yang
berstatus nikah maupun belum nikah di Desa
Candirejo. Sampel ditentukan dengan teknik
simple
random
sampling
yaitu
dengan
pengambilan sampel secara acak. Pengambilan
sampel dilakukan terlebih dahulu menetapkan
batas wilayah Desa Candirejo. Desa Candirejo
memiliki 6 dusun. Dari 6 dusun dipilih secara
acak sebagai sampel. Kemudian untuk
memudahkan dalam memperoleh daftar remaja
yang sesuai kriteria, maka pemilihan sampel
diambil dari daftar nama remaja yang terdapat
di wilayah Desa Candirejo.
Sumber data dalam penelitian ini yaitu
data primer. Sumber data primer yaitu data
yang diambil secara langsung di masyarakat.
Data primer diambil secara langsung dari
responden. Teknik pengambilan data yang
digunakan
yaitu
dengan
menggunakan
wawancara. wawancara dilakukan secara
langsung
kepada
responden
dengan
menggunakann instrumen berupa kuesioner.
Kuesioner penelitian berisi pertanyaan tentang

umur responden saat merokok, jenis kelamin,
tingkat pendidikan, status merokok, waktu
mulai merokok, dan faktor yang mempengaruhi
remaja merokok seperti diajak teman, pengaruh
teman, meniru orangtua, penasaran ingin
mencoba, dan pengaruh iklan rokok.
Prosedur dalam penelitian ini meliputi
tahap pra penelitian, tahap penelitian, dan tahap
pasca penelitian. Pada tahap pra penelitian
adalah kegiatan yang dilakukan sebelum
melakukan penelitian, tahap pra penelitian yang
dilakukan yaitu melakukan studi pendahuluan
dengan dan wawancara kepada kepala desa dan
remaja mengenai gambaran perilaku merokok
yang terjadi pada remaja di Desa Candirejo,
menyiapkan instrumen penelitian, membuat
daftar nama responden yang akan dijadikan
sampel penelitian, dan melakukan perizinan
kepada kepala desa setempat untuk melakukan
penelitian. Kemudian tahap penelitian adalah
kegiatan yang dilakukan saat melaksanakan
penelitian, pada tahap penelitian langkah yang
dilakukan yaitu mendatangi rumah-rumah
responden sampel dan meminta kesediaan
subjek penelitian untuk mengikuti penelitian,
setelah responden bersedia menjadi sampel
penelitian kemudian dilakukan pengisian
kuesioner kepada responden. Sementara tahap
pasca penelitian adalah kegiatan yang dilakukan
pada saat setelah selesai penelitian, adapun
kegiatan yang dilakukan diantaranya pencatatan
hasil penelitian, melakukan analisis data
penelitian dan menarik kesimpulan.
Teknik pengolahan data yaitu proses
penyederhanaan data dalam bentuk yang lebih
mudah dipahami. Analisis data yang digunakan
yaitu analisis univariat, analisis univariat
bertujuan
untuk
menjelaskan
dan
mendeskripsikan karakteristik dari pertanyaan
penelitian. Analisis data yang digunakan dalam
penelitian ini yaitu dengan mendeskripsikan
frekuensi dan presentase dari variabel penelitian.
Pengolahan data dalam penelitian ini
yaitu dengan memasukkan data ke dalam sistem
komputer kemudian melakukan pengolahan
data dengan mencari frekuensi dari setiap
pertanyaan yang diberikan kepada responden.
Data diolah dengan mencari frekuensi dan

399

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

presentase kemudian disajikan dalam bentuk
tabel berisi hasil frekuensi dari setiap item
penelitian.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan tabel 1, dapat diketahui
bahwa sampel penelitian terdiri dari remaja lakilaki sebanyak 20 (67%) dan remaja perempuan
sebanyak 10 (33%). Diketahui pula bahwa
sampel yang merokok berjumlah 14 orang
(46%) dan berjenis kelamin laki-laki. Hal ini
sesuai dengan penelitian Pangestu (2017) yang
menyatakan bahwa perilaku merokok paling
banyak pada remaja laki-laki. Seperti yang
dijelaskan Martini (2014) bahwa jika dipandang
dari segi budaya, perilaku merokok pada
perempuan masih dianggap tabu untuk
dilakukan di Indonesia. Sebagian besar
masyarakat mengganggap bahwa merokok itu
wajar jika dilakukan oleh laki-laki, sementara
bagi perempuan itu adalah sesuatu yang
memalukan.
Karakteristik
pendidikan
responden
perokok paling banyak duduk di bangku
Sekolah Menengah Pertama (SMP) dan paling
banyak memulai kebiasaan merokok yaitu
SMP, hal ini sesuai dengan penelitian Sarino
(2012) yang menyatakan bahwa siswa SMP
adalah masa dimana mereka mulai memasuki
usia remaja. Menurut Erickson (dalam medicine
and health) bahwa remaja mulai merokok karena
berkaitan dengan adanya krisis aspek psikososial
yang dialami pada masa perkembangannya
yaitu masa ketika mereka
Tabel 1. Distribusi Karakteristik Responden
Karakteristik
Frekuensi Persentase
Responden
Jenis Kelamin
Laki-laki
20
67,0
Perempuan
10
33,0
Pendidikan
Tidak Sekolah
5
16,5
Tamat SD
5
16,5
Tamat SMP
20
67,0
Status Merokok
Merokok
5
17,0
Pernah Merokok
9
30,0
Tidak Pernah
16
53,0

Tabel 2. Distribusi Frekuensi Perilaku Merokok
Gambaran Perilaku
Frekuensi Persentase
Merokok
Jumlah Remaja yang
14
46,0
Merokok
Waktu Mulai Merokok
0
0,0
Sebelum Sekolah
4
13,0
SD
8
27,0
SMP
1
3,0
SMA
Anggota Keluarga yang
22
73,0
Merokok
0
0,0
Ayah
1
3,0
Ibu
3
10,0
Kakak/Adik
Ayah dan Kakak
Tempat Anggota Keluarga
Merokok
8
27,0
Di dalam Rumah
8
27,0
Di Luar Rumah
9
30,0
Di dalam dan luar
Konsumsi Rokok/Hari
1-5 batang
8
27,0
6-14 batang
5
17,0
≥ 15 batang
1
3,0
Faktor Penyebab Remaja
Merokok
Diajak teman
6
20,0
Pengaruh Teman
5
17,0
Meniru Orang Tua atau
0
0,0
Keluarga
Penasaran Mencoba
3
10,0
Pengaruh Iklan Rokok
0
0,0
Keinginan Berhenti Merokok
Ya
12
40,0
Tidak
2
7,0
sedang mencari jati dirinya. Hasil penelitian
karakteristik status merokok menyatakan bahwa
sebanyak 14 (46%) responden pernah merokok,
remaja merokok karena pengaruh teman, dan
keinginan ingin mencoba. Sama dengan
penelitian yang dilakukan Rachmat (2013)
bahwa
terdapat
banyak
alasan
yang
melatarbelakangi perilaku merokok remaja.
Secara umum, perilaku merokok merupakan
fungsi dari lingkungan dan individu. Artinya,
perilaku merokok selain disebabkan faktorfaktor dari dalam diri juga disebabkan faktor
lingkungan. Faktor dalam remaja dapat dilihat
dari kajian perkembangan remaja yang mulai
merokok berhubungan dengan krisis aspek
psikososial
yang
dialami
pada
masa

400

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

perkembangan, ketika mereka sedang mencari
jati diri. Adapun dalam penelitiannya juga
mendapatkan hasil bahwa faktor yang
berhubungan dengan perilaku merokok pada
siswa SMP diantaranya interaksi kelompok
sebaya, interaksi keluarga, iklan rokok, dan
sikap remaja.
Bila melihat umur pertama kali merokok
dari 14 (47%) responden yang pernah merokok,
sebanyak 2 (7%) remaja laki-laki yang sudah
mulai merokok sejak SD umur 10 tahun,
sebanyak 8 (27%) remaja laki-laki mulai
merokok sejak SMP umur 13-14 tahun, dan
sebanyak 1 (3%) orang remaja mulai merokok
sejak SMA umur 16 tahun. Selain itu perilaku
merokok banyak terjadi dimulai pada masa
remaja, semakin muda umur mulai merokok
semakin kuat kebiasaan merokok dan semakin
sulit untuk berhenti merokok. Hal ini sesuai
dengan
penelitian
Binita
(2014)
yang
menyatakan bahwa responden yang berusia di
atas 16 tahun lebih berani untuk merokok
karena mereka merasa dirinya sudah dewasa
dan berhak melakukan apapun yang hendak
mereka lakukan termasuk merokok sedangkan
pada responden yang berusia di bawah 16 tahun
masih dalam tahap mencoba-coba dan belum
masuk ke dalam kategori biasa merokok.
Hasil penelitian menyatakan bahwa
sebanyak 9 (30%) remaja laki-laki sudah mulai
berhenti merokok dan sebanyak 5 (17%) remaja
laki-laki masih merokok. Ada berbagai faktor
yang
menyebabkan
remaja
melakukan
kebiasaan merokok diantaranya pengaruh
teman sebaya hal ini sesuai dengan berbagai
fakta yang mengungkapkan semakin banyak
individu merokok maka semakin banyak temanteman individu itu yang merokok, begitu pula
sebaliknya (Nasution, 2007). Alasan responden
masih
merokok
adalah
karena
rokok
mengandung nikotin. Menurut Antoni nikotin
adalah suatu zat psikoaktif yang mempunyai
efek farmakologis terhadap otak yaitu
mempengaruhi perasaan dan atau kebiasaan
sehingga dapat menimbulkan ketergantungan
(ketagihan) (Iqbal, 2008).
Berdasarkan tabel 2 dapat dilihat bahwa
diantara 30 responden sebanyak 8 (27%)

responden mengkonsumsi rokok sebanyak 1-5
batang setiap hari, sedangkan 1 (3%) responden
mengkonsumsi ≥ 15 batang setiap hari. Hal
tersebut menunjukkan bahwa responden
merupakan perokok ringan. Hasil penelitian ini
didukung
oleh
penelitian
lain
yang
menunjukkan bahwa sebagian responden
menghisap rokok 1-5 batang setiap hari. Hal ini
didukung oleh penelitian Iqbal (2008)
menunjukkan bahwa diantara responden yang
masih merokok, sebanyak 24 (80%) responden
menghisap rokok sebanyak 1-5 batang setiap
hari, sebanyak 5 (17%) menghisap 6-14 batang
setiap hari, dan 1(3%) responden menghisap 1115 batang setiap harinya. Adapun hal-hal yang
mempengaruhi jumlah konsumsi rokok per hari
yaitu intensitas bertemu dengan teman sebaya
yang perokok, semakin lama seseorang bertemu
dengan teman-teman perokok maka aka
semakin banyak rokok yang dihisap. Hal ini
sesuai dengan penelitian Gusti (2013) yang
menjelaskan
bahwa
lingkungan
teman
sepermainan berpengaruh dalam jumlah
konsumsi rokok per hari hal ini dikarenakan
pengaruh ajakan dari teman yang merokok.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
proporsi responden berumur 16 tahun (23%),
sedangkan responden berumur 13-15 tahun
(13%).
Dari
hasil
penelitian
tersebut
menunjukkan bahwa umur bukanlah satusatunya faktor yang mempengaruhi perilaku
merokok pada remaja, Perilaku merokok
merupakan fungsi dari lingkungan dan individu.
Artinya perilaku merokok selain disebabkan
faktor-faktor dari dalam diri juga disebabkan
oleh faktor lingkungan. Menurut Lewin dalam
(Iqbal, 2008), faktor yang mempengaruhi
seseorang merokok terbagi dua, yaitu faktor dari
dalam
(internal)
meliputi
kepribadian,
psikologis, biologis, konformitas teman sebaya,
usia, dan jenis kelamin, dan faktor dari luar
(eksternal) meliputi pengaruh orang tua, teman,
iklan, lingkungan sosial.
Dari 30 responden terdapat 20 (67%)
responden laki-laki dan 10 (33%) responden
perempuan¸ diantara 20 responden laki-laki 13
diantaranya pernah merokok dan 26% masih
merokok. Remaja laki-laki lebih banyak yang

401

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

merokok
dibandigkan
dengan
remaja
perempuan. Menurut Amos dalam Wijayanti
(2017) mengungkap bahwa bagi remaja
terutama remaja laki-laki, merokok merupakan
simbol atas kekuasaan, kejantanan, dan
kedewasaan. Remaja tidak ingin dirinya disebut
„pengecut‟. Selain itu, remaja laki-laki lebih
berani mengambil risiko daripada perempuan,
sebagai salah satu contoh adalah perilaku
berisiko merokok.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari
30 responden remaja umur 12-17 tahun dengan
jumlah perokok sebanyak 8 (27%) orang,
sebanyak 4 (13%) orang mengaku bahwa diajak
teman menjadi faktor penyebab perilaku
merokok, sebanyak 2 (7%) responden mengaku
bahwa ikut-ikutan teman merupakan faktor
penyebab perilaku merokok, dan 2 (7%)
responden mengaku penasaran ingin mencoba.
Menurut teori Aditama dalam (Iqbal,
2008) mengungkapkan bahwa hal yang
mempengaruhi remaja merokok yang paling
besar adalah teman satu kelompok yang
merokok. Sejalan dengan penelitian Hasanah
(2013) bahwa salah satu faktor yang
mempengaruhi perilaku merokok adalah teman
sebaya, hal ini terjadi karena remaja pada
umumnya bergaul dengan sesama mereka,
karakteristik persahabatan remaja dipengaruhi
oleh kesamaan diantaranya usia, jenis kelamin
dan ras.
Kesamaan dalam menggunakan obatobatan, merokok sangat berpengaruh kuat
dalam pemilihan teman. Remaja lebih banyak
berada di luar rumah dengan dengan teman
sebayanya. Jika dapat dimengerti bahwa sikap,
pembicaraan, minat, penampilan dan perilaku
teman sebaya lebih besar pengaruhnya daripada
keluarga misalnya, jika remaja mengenakan
model pakaian yang sama dengan pakaian
anggota kelompok yang populer, maka
kesempatan baginya untuk dapat diterima oleh
kelompok menjadi lebih besar.
Demikian pula bila anggota kelompok
mencoba merokok, maka remaja cenderung
mengikuti tanpa memperdulikan akibatnya. Di
dalam kelompok sebaya, seorang remaja akan
berusaha menemukan jati dirinya di lingkungan.

Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa
sebanyak 22 (73%) responden menyatakan ayah
merupakan anggota keluarga yang merokok di
rumah,
sedangkan
1
(3%)
responden
menyatakan kakak laki-laki merupakan anggota
keluarga yang merokok di rumah, dan sebanyak
3 (11%) responden menyatakan bahwa ayah dan
kakak laki-laki merupakan anggota keluarga
yang merokok di rumah. sebanyak
27%
responden menyatakan bahwa anggota keluarga
merokok di luar rumah, dengan jumlah yang
sama responden menyatakan bahwa anggota
keluarga merokok di dalam rumah, dan 7 (23%)
responden menyatakan bahwa anggota keluarga
merokok di dalam dan luar rumah. Hal ini
sejalan dengan peneliian Rachmat (2013) yang
mendapatkan hasil bahwa Sekitar 60,7%
responden penelitiannya mengaku pernah
disuruh membeli rokok dan 56,7% responden
pernah diajak merokok oleh keluarga. Keluarga
berperan strategis membentuk sikap remaja
merupakan sekolah dan tempat pembelajaran
pertama seorang remaja. Orangtua merupakan
teladan bagi anak-anak, interaksi yang
mendalam antara orang tua dan anak,
melahirkan karakter yang mirip. Orangtua
adalah model bagi seorang anak (remaja).
Transmisi vertikal perilaku dilakukan oleh
orangtua berupa sikap permisif orangtua
terhadap perilaku merokok. Orangtua atau
saudara yang merokok merupakan agen imitasi
yang baik. Jika keluarga tidak ada yang
merokok, maka sikap permisif orangtua
merupakan pengukuh positif atas perilaku
merokok. Begitu juga sebaliknya, jika anggota
keluarga adalah seorang perokok maka perilaku
orangtua tersebut merupakan pengukuh negatif
atas perilaku merokok anaknya.
Akan tetapi berbeda dengan yang
diungkapkan Hansel & Mechanic (1990)
sebagaimana dikutip oleh Iqbal (2008)
mengemukakan bahwa pada masa remaja,
keluarga tidak menjadi begitu penting
dibandingkan dengan llingkungan sosial
termasuk teman-temannya, secara umum
dikatakan bahwa ketergantungan dan kedekatan
seseorang seseorang dengan orang tua dan
keluarganya pada masa kanak-kanak akan

402

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

berubah menjadi kesadaran dan keinginan
untuk berinteraksi dan berperilaku sesuai
dengan teman sebayanya. Penyataan tersebut
menunjukkan bahwa pengaruh teman sebaya
terhadap remaja lebih dominan daripada
anggota keluarganya.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
iklan rokok tidak berpengaruh pada perilaku
merokok pada remaja di Desa Candirejo.
Menurut Cahyo (2012), paparan iklan rokok
baik yang berasal dari televisi, iklan di pinggir
jalan dalam bentuk spanduk promosi penjualan
produk rokok secara langsung dari Sales
Promotion Girl (SPG), hingga pembagian sampel
produk rokok gratis pada acara-acara musik
(konser) berfungsi sebagai salah satu sarana
untuk mengenaikan produk rokok kepada
masyarakat yang pada akhimya berimbas pada
peningkatan penjualan produk rokok. Akan
tetapi, dalam penelitian ini sebagian besar
remaja tidak menyebutkan iklan tersebut yang
menyebabkan mereka merokok. Berdasarkan
analisis data, perilaku merokok pada remaja di
Desa Candirejo ini disebabkan karena diajak
oleh teman untuk merokok, pengaruh dari
teman sebaya terkait rokok, serta remaja sendiri
yang memiliki karaker yang penasaran dan
ingin mencoba hal baru.
Dalam penelitian ini juga menunjukkan
bahwa remaja yang memiliki keinginan untuk
berhenti merokok sejumlah 12 responden (40%),
sedangkan 2 responden (7%) lainnya tidak
memiliki sikap positif untuk berhenti merokok,
remaja yang memiliki persepsi yang positif terhadap alasan berhenti merokok yang ditunjukkan dengan sikap perokok terhadap pentingnya
berhenti merokok dengan memperhatikan berbagai dampak akibat merokok, baik pada aspek
keagamaan, kesehatan, sosial, ekonomi dan
psikologi. Alasan remaja ingin berhenti
merokok diantaranya alasan faktor ekonomi
dan kesehatan. Dikarenakan responden masih
pada usia remaja dan usia sekolah maka mereka
merasa bahwa uang saku mereka akan cepat
habis jika hanya dibelikan rokok, selain itu
mereka juga mengetahui bahwa rokok
berbahaya bagi kesehatannya salah satunya
merupakan
faktor
penyakit
tuberkulosis

(Anggraeni, 2018). Hal ini sejalan dengan
penelitian Rahmah (2015) terkait faktor
pendukung intensi remaja berhenti merokok
daintaranya juga terdapat faktor ekonomi
bahwa perokok remaja/usia sekolah biasanya
membelanjakan sebagian besar pendapatannya
untuk membeli rokok, dan jika terjadi kenaikan
harga rokok melalui peningkatan cukai rokok,
hal ini membuat proporsi belanja mereka untuk
rokok semakin berkurang dikarenakan remaja
tidak dapat menyisihkan uangnya untuk
membeli rokok, sedangkan faktor kesehatan
dijelaskan sesuai teori yang disampaikan oleh
Iqbal (2008) bahwa merokok tembakau sangat
merugikan kesehatan perokok maupun orang
yang berada di dekatnya. Merokok dapat
mencetuskan penyakit jantung dan pembuluh
darah, yaitu penyakit jantung koroner, berupa
infark otot jantung sampai serangan angina
pektoris, arteriosklerosis dan penyakit pembuluh
darah tepi.
Meskipun perokok mengetahui dampak
akibat merokok namun secara psikis mereka
tetap meyakini hal positif yang mereka peroleh
jika mereka menghisap rokok, sehingga mereka
masih kesulitan untuk menentukan berhenti
merokok secara total. Terlebih pada saat mereka
berkumpul dengan teman-teman yang sesama
perokok, atau pada saat kondisi stres, cemas,
gelisah, marah, sulit tidur, dan lain sebagainya.
mencoba rokok kemudian menjadi tergantung
atau kecanduan di karenakan zat‐zat kimia yang
terkandung dalam rokok. Selain menimbulkan
ketergantungan,
zat‐zat
tersebut
juga
berdampak negatif pada organ tubuh. Zat‐zat
kimia yang terkandung di dalam rokok dan
asapnya ketika dibakar antara lain karbon
monoksida, tar, dan nikotin (Liem, 2010). Ketenangan yang diperoleh dari menghisap rokok
berasal dari nikotin yang merangsang otak
untuk memproduksi dopamin, yaitu sebuah
senyawa yang membuat seorang perokok
mendapatkan efek relaksasi dan rasa senang.
Dopamin inilah yang mengakibatkan proses
kecanduan pada perokok. Tidak semua perokok
yang memiliki persepsi positif terhadap alasan
berhenti merokok tersebut dapat berhasil
berhenti merokok dengan mudah. Demikian

403

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

juga dengan perokok yang persepsinya negatif,
sebab berdasarkan informasi dan pengalaman ia
belum
mengetahui
pentingnya
berhenti
merokok. Meskipun para perokok megetahui
pentingnya berhenti merokok namun bila tanpa
diikuti dengan niat dan tekad yang kuat, maka
persepsi tersebut tidak dapat untuk memprediksi
keberhasilan berhenti merokok.
Niat yang kokoh untuk berhenti merokok
secara total akan menguatkan perokok untuk
mengontrol perilakunya dalam kondisi apapun
pada saat akan merokok. Lain halnya dengan
yang hanya berniat untuk mengurangi jumlah
batang rokok yang dikonsumsi. Misalnya, yang
biasanya menghisap 10 batang rokok per hari
maka kini menjadi 8 batang rokok per hari, dan
semakin hari semakin berkurang jumlah
rokoknya. Dengan kata lain ia hanya
mengurangi asupan nikotin secara bertahap dari
waktu ke waktu. Sedangkan sebelumnya sudah
dijelaskan bahwa yang membuat seseorang sulit
berhenti merokok adalah faktor nikotin. Jika
nikotin masih terkandung dalam tubuh dan
belum lepas secara total, maka kemungkinan
perilaku merokok tidak dapat dihilangkan.
Terutama pada saat kondisi-kondisi yang
mendukung untuk merokok, seperti pada
kondisi sedang stres, marah, cemas, gelisah atau
lain sebagainya, maka sisa nikotin dalam tubuh
akan bereaksi hingga dapat memicu ketagihan
merokok. Sehingga orang akan mencoba
kembali menghisap rokok dan kebisaan
merokok akan terulang terus-menerus.
Dengan demikian, upayanya untuk
berhenti merokok telah gagal. Oleh karena itu,
keberhasilan berhenti merokok dapat diprediksi
melalui niat seseorang sebelum memulai
berhenti merokok. Sesuai dengan teori yang
menyatakan bahwa hal yang membuat remaja
enggan atau kesulitan berhenti merokok karena
faktor ketergantungan dengan zat kimia dan
faktor kebiasaan sosial.
Usaha untuk berhenti merokok akan siasia apabila tidak didasari dengan niat yang kuat.
Sedangkan niat untuk berhenti merokok itu
sendiri masih dipengaruhi oleh faktor dukungan
sosial untuk menghentikan perilaku merokok.
Apabila lingkungan sosialnya menolak dan

tidak senang terhadap rokok maka individu
akan merasa mampu merealisasikan niatnya
untuk berhenti merokok semakin kuat.
Sebaliknya, jika lingkungannya sesama perokok
maka bagi perokok yang berencana berhenti
merokok supaya memberitahukan kepada lingkungan sosialnya, terutama orang terdekat yaitu
orang tua dan teman-teman, sehingga mereka
nantinya akan mendukung dan menghargai
usaha perokok tersebut. Namun jika lingkungan
sosial di sekitarnya tidak tahu maka mereka
akan merokok di hadapannya. Hal ini akan
membuat perokok terpengaruh untuk terus
merokok dan niatnya untuk berhenti merokok
menjadi tertunda atau tidak sama sekali. Oleh
karena itu, langkah terbaik bagi perokok yang
ingin menghentikan kebiasaan merokoknya
ialah memiliki niat berhenti merokok secara
total. Dengan demikian, penetuan niat berhenti
merokok dapat untuk mempredisksi peluang
keberhasilan berhenti merokok (Rosita, 2012).
PENUTUP
Simpulan dari penelitian ini yaitu
sebanyak 14 (46%) responden pernah merokok,
alasan remaja merokok dikarenakan pengaruh
teman, dan keinginan ingin mencoba. Jika
melihat umur pertama kali merokok dari 14
(47%) responden yang pernah merokok,
sebanyak 2 (7%) remaja laki-laki mulai merokok
sejak SD umur 10 tahun, sebanyak 8 (27%)
remaja laki-laki mulai merokok sejak SMP umur
13-14 tahun, dan sebanyak 1 (3%) orang remaja
mulai merokok sejak SMA umur 16 tahun.
Faktor yang mempengaruhi remaja merokok
yaitu jenis kelamin, teman sebaya, lingkungan
sekitar dan hasrat ingin mencoba. Semakin
muda umur remaja dalam mulai merokok maka
semakin tinggi juga kebiasaan merokok dan
semakin sulit untuk berhenti merokok. Saran
yang diberikan kepada peneliti selanjutnya yaitu
diharapkan dapat mengembangkan penelitian
terkait perilaku merokok pada remaja dengan
menggunakan desain studi yang lebih kuat
misalnya dengan menggunakan desain studi
kasus kontrol dan menambahkan variabel yang
lebih luas seperti pengetahuan, sikap remaja

404

Mirnawati, Nurfitriani, Febriana M. Z. dan Widya H. C. / Perilaku Merokok / HIGEIA 2 (3) (2018)

terkait rokok, keterjangkauan rokok, maupun
peran orang tua.
DAFTAR PUSTAKA
Alamsyah, A, dan Nopianto. 2017. Determinan
Perilaku Merokok pada Remaja. Journal
Endurance, 2: 30
Anggraeni, D.E. Rahayu, S.R. 2018. Gejala Kliis
Tuberkulosis pada Keluarga Penderita
Tuberkulosis BTA Positif. HIGEIA (Journal of
Public Health Research and Development), 2(1):
91-101
Binita, A.M., Istiarti, V.T., dan Widagdo, L. 2016.
Hubungan Persepsi Merokok dengan Tipe
Perilaku Merokok pada Siswa SMK “X” di
Kota Semarang. Jurnal Kesehatan Masyarakat
(e-Journal), 4(5): 268 – 276
Cahyo, K., Wigati, P. A., Shaluhiyah, Z. 2012.
Rokok, Pola Pemasaran dan Perilaku
Merokok Siswa SMA/Sederajat di Kota
Semarang. Media Kesehatan Masyarakat
Indonesia, 11(1): 75-84
Gusti, Sarakre, M., dan Ikhsan, M. 2013. Faktor yang
Mempengaruhi Jumlah Rokok yang Dihisap
Perhari pada Remaja Pria di SMA Negeri 1
Bungku Selatan Kecamatan Bungku Selatan
Kabupaten Morowali Di Sulawesi Tengah
Tahun 2013. Naskah Publikasi. Universitas
Hassanudin: Makasar
Hasan, N. M.S., Lydiatendean, dan Wantouw, B.
2015. Pengaruh Merokok terhadap Fungsi
Ereksi Pria. Jurnal e-Biomedik, 3: 180
Hasanah, A. U., dan Sulastri. 2011. Hubungan antara
Dukungan Orang Tua, Teman Sebaya dan
Iklan Rokok dengan Perilaku Merokok pada
Siswa Laki-Laki Madrasah Aliyah Negeri 2
Boyolali. GASTER, 8(1): 695-705
Iqbal, M. F. 2008. Perilaku Merokok pada Remaja di
Lingkungan RW. 22 Kelurahan Sukatani,
Kecamatan Cimanggis Depok. Skripsi. Jakarta:
Universitas Indonesia
Kemenkes RI. 2013. Riset Kesehatan Dasar Riskesdas

2013. Jakarta: Kemenkes RI
Lestary, H., dan Sugiharti. 2007. Perilaku Berisiko
Remaja di Indonesia Menurut Survey
Kesehatan Reproduksi Remaja Indonesia
(SKRRI) Tahun 2007. Jurnal Kesehatan
Reproduksi, 1: 144
Liem, A. 2010. Pengaruh Nikotin terhadap Aktivitas
dan Fungsi Otak serta Hubungannya dengan
Gangguan Psikologis pada Pecandu Rokok.
Bulletin psikologi, 18(2): 37-50
Noviana, A., Riyanti, E., dan Widagdo L. 2016.
Determinan Faktor Remaja Merokok Studi
Kasus di SMPN 27 Semarang. Jurnal
Kesehatan Masyarakat (e-Journal), 4(3): 23563346
Pangestu, A.W., Cahyo, K., dan Kusumawati, A.
2017. Faktor-Faktor yang Berhubungan
dengan Perilaku Merokok Shisha pada Siswa
SMA X di Kota Semarang. Jurnal Kesehatan
Masyarakat (e-Journal), 5(1): 489-499
Rachmat, M., Thaha, R. M., Syafar, M. 2013.
Perilaku Merokok Remaja Sekolah Menengah
Pertama. Jurnal Kesehatan Masyarakat Nasional,
7(11): 502-508
Rahmah, L., Sabrian, F., Karim, D. 2015. Faktor
Pendukung Dan Penghambat Intensi Remaja
Berhenti Merokok. Jom, 2(2): 1195-1204
Rosita, R., Suswardanya, D.L., dan Abidin, B. Z.
2012.
Perilaku
Keberhasilan
Berhenti
Merokok pada Mahasiswa. Jurnal Kesehatan
Masyarakat, 8 (9)
Sarino dan Ahyanti, M. 2012. Perilaku Merokok pada
Siswa SMP. Jurnal Keperawatan, 8(2): 148-155
Sartika, A. A., Indrawati, E. S., dan Sawitri, D. R.
2009. Hubungan antara Konformitas terhadap
Teman Sebaya dengan Intensi Merokok pada
Remaja Perempuan di SMA Kesatrian 1
Semarang. Psychoidea, 7: 25
Wijayanti, E., Dewi, C., Rifqatussa. 2017. Faktorfaktor yang Berhubungan dengan Perilaku
Merokok pada Remaja Kampung Bojong
Rawalele, Jatimakmur, Bekasi. Global Medical
and Health Communication, 5(3): 194-198

405

