http://cakrawalajournal.org/index.php/cakrawala
Volume 12 Nomor 2 Desember 2018

Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan
Livestock Disease that Needs to be Watched OutRelated to Food Safety
Wiwik Heny Winarsih
Badan Penelitian dan Pengembangan Provinsi Jawa Timur
DOI: https://doi.org/10.32781/cakrawala.v12i2.270
ARTICLE INFO

Penyakit Ternak,
Produktivitas,
Keamanan Pangan,
Livestock Diseases,
Productivity,
Food Safety
Article History:
Received : Oktober 2018
Accepted : December 2018

Abstrak:

Tujuan kajian ini adalah: (1) jenis penyakit ternakdan patologi yang terjadi
di Jawa Timur; (2) menemukan cara mencegah dan menanggulangi berbagai
penyakit agar produksi pangan asal ternak tidak terganggu dan aman
dikonsumsi. Metode kajian bersifat deskriptif dengan mencermati data-data
sekunder, kejadian terkini terkait penyakit ternak dan kemanan pangan asal
ternak. Kesimpulan: (1) Dari 25 jenis penyakit hewan menular strategis yang
teridentifikasi, terdapat beberapa jenis diantaranya yang dapat menimbulkan
bahaya bagi kesehatan manusia yang terpapar baik melalui kontak langsung
dengan penderita, melalui makanan yang dikonsumsi, atau melalui udara yang
terhirup dan/atau kontak langsung dengan hewan yang sakit, terinfeksi atau
mati. Selama kurun waktu 2016-2017 dilaporkan terdapat limajenis kejadian
PHMS; yaitu antraks, brucellosis, IBR, leptospirosis, dan paratubercullosis;
dan dua jenis kejadian penyakit parasiter. Selain itu terdapat residu dua jenis
obat golongan Tetracyclin pada daging sapi dan Aminoglikosida pada daging
ayam; (2) Cara mencegah dan menanggulangi berbagai penyakit agar produksi
pangan asal ternak aman dikonsumsi adalah senantiasa menggunakan bibit
unggul bersertifikat (kalau ada) serta menerapkan cara beternak yang baik,
menggukan pakan yang sehat, dan menerapkan biosekuriti secara ketat agar
produknya aman dikonsumsi.
Abstract:

The objectives of this study are: (1) the types of livestock diseases and
pathologies that occur in East Java; (2) find ways to prevent and overcome
various diseases so that food production from livestock is not disturbed and
safe for consumption.The study method is descriptive by looking at secondary
data, current events related to livestock disease and food safety from livestock.
Conclusion: (1) Of the 25 types of strategic infectious animal diseases identified,
there are several types of which can pose a danger to human health that is
exposed either through direct contact with patients, through food consumed,
or through inhaled air and / or direct contact with sick animals, infected or
dead. During the period of 2016-2017 it was reported that there were five
types of PHMS diseases; namely anthrax, brucellosis, IBR, leptospirosis,
and paratubercullosis; and two types of parasitic diseases. In addition there
are residues of two types of Tetracyclin drugs in beef and Aminoglycosides
in chicken meat.(2) The way to prevent and overcome various diseases so
that food production from livestock is not disturbed is to always use certified
superior seeds (if any) and apply good breeding methods, use healthy feed, and
strictly apply biosecurity so that the products are safe for consumption.
Cite this as:
Winarsih, W. H. (2018). Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan. Cakrawala, 12(2). 208-221. https://doi.
org/10.32781/cakrawala.v12i2.270
Corresponding author :
Address
: Jl. GayungKebonsari 56, Surabaya
Email
: whwinarsih@yahoo.com
Phone
:


© 2018 Badan Penelitian dan Pengembangan
Provinsi Jawa Timur
p-ISSN 1978-0354 | e-ISSN 2622-013X

Cakrawala, 12(2) 2018: 208-221 | 209

Pendahuluan
Penyakit ternak (hewan) adalah gangguan
kesehatan pada hewan ternak yang
disebabkan oleh cacat genetik, proses
degeneratif,
gangguan
metabolisme,
trauma, keracunan, infestasi parasit, prion,
dan infeksi mikroorganisme patogen
(Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2014).
Di antara berbagai jenis penyakit tersebut
yang paling berbahaya adalah parasit,
prion, dan mikroorganisme patogen
yang bisa berpindah atau menular pada
manusia. Begitu luas dan beragamnya
jenis penyakit pada hewan ternak maka
diperlukan pemahaman dalam mengenali
gejala-gejala penyakit yang mungkin
terjadi (mengiringi symptom) agar dapat
dilakukan pengendalian dan pengobatan
secara seksama. Kewaspadaan terhadap
terjadinya suatu penyakit perlu dilakukan
sepanjang proses produksi dan budidaya
peternakan. Provinsi Jawa Timur sebagai
gudang ternak memiliki kewajiban untuk
menjaga agar produk ternak yang dihasilkan
menjamin produk yang Aman, Sehat, Utuh,
dan Halal (ASUH).
Tujuan utama usaha peternakan
adalah menghasilkan bahan pangan sumber
protein bergizi tinggi berupa daging,
susu, dan telur.Seluruh rangkaian proses
produksi sejak on farm sampai off farm
lalu ke meja makan harus ada jaminan
aman dikonsumsi. Pepatah lama lebih
baik mencegah daripada mengobati sangat
relevan diterapkan pada usaha peternakan.
Penyakit hewan ternak dikelompokkan
menjadi penyakit menular dan penyakit
menular strategis. Penyakit hewan menular
adalah penyakit yang ditularkan antara
hewan dan hewan, hewan dan manusia,
serta hewan dan media pembawa penyakit
hewan lain melalui kontak langsung atau
tidak langsung dengan media perantara
mekanis seperti air, udara, tanah, pakan,
peralatan, dan manusia; atau melalui media
perantara biologis seperti virus, bakteri,
amuba, atau jamur. Penyakit hewan

menular strategis adalah penyakit hewan
yang dapat menimbulkan angka kematian
dan/atau angka kesakitan yang tinggi pada
hewan ternak, dampak kerugian ekonomi,
keresahan masyarakat, dan/atau bersifat
zoonotik. Zoonosis adalah penyakit yang
dapat menular dari hewan kepada manusia
atau sebaliknya.
Keamanan pangan adalah kondisi
dan upaya yang diperlukan untuk
mencegah pangan dari kemungkinan
cemaran biologis, kimia, dan benda lain
yang dapat menggangu, merugikan,
dan membahayakan kesehatan manusia
serta tidak bertentangan dengan agama,
keyakinan, dan budaya masyarakat sehingga
aman untuk dikonsumsi (Undang-Undang
Nomor 18 Tahun 2012). Bahaya yang
berkaitan dengan keamanan pangan asal
ternak dapat terjadi pada setiap mata rantai
mulai dari kandang, pasar, rumah potong,
dapur, sampai meja makan. Pada saat di
kandang jaminan keamanan dikelola oleh
peternak, selama dalam proses distribusi
ditangani oleh pengelola jasa pengiriman,
selama dalam proses pemotongan
dikelola Rumah Potong Hewan (RPH)
dan atau Rumah Potong Unggas (RPU).
Saat ini pengusahaan daging, susu, dan
telur dilakukan oleh masyarakat secara
mandiri dan/atau berkelompok,
serta
perusahaan peternakan. Terkait dengan
sistem manajemen keamanan pangan,
Badan Standarisasi Nasional (BSN) telah
menyusun Persyaratan untuk Organisasi
Dalam Rantai Pangan dalam SNI ISO
22000:2009.
Pembangunan peternakan yang
tangguh merupakan tanggung jawab
bersama antara pemerintah, masyarakat
peternak, dan pengusaha. Masyarakat dan
pengusaha peternakan memiliki kesempatan
luas untuk mengembangkan usaha dalam
rangka memenuhi kebutuhan protein
hewani dari segi produksi, pengolahan,
perdagangan, distribusi sampai importasi
sepanjang diperlukan dan mendapatkan

210 |

Wiwik Heny Winarsih, Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan

ijin resmi dari pemerintah. Rumusan
masalahnya adalah: (1) Jenis penyakit
ternak apa yang potensial menyerang
ternak di jawa Timur?; (2) Bagaimana
cara mencegah dan menanggulangi
berbagai penyakit agar produksi pangan
asal ternak tidak terganggu? Tujuan
penelitian ini adalah: (1) Mengkaji jenis
penyakit ternakdan patologi yang terjadi
di Tawa Timur; (2) Menemukan cara
mencegah dan menanggulangi berbagai
penyakit agar produksi pangan asal ternak
tidak terganggu.Selama ini bukti empiris
menunjukkan terjadinya suatu penyakit
dipicu perubahan cuaca dari musim kemarau
ke musim penghujan. Perubahan cuaca
biasanya diikuti dengan fluktuasi suhu dan
kelembaban di suatu daerah; berdampak
pada kesehatan dan produktivitas hewan
ternak.
Tinjauan Pustaka
Jenis Penyakit Ternak Yang Bebahaya
Jenis penyakit ternak yang berbahaya perlu
diwaspadai agar tidak menjangkiti ternak
yang dibudidayakan; sehingga seluruh
rangkaian produksi perlu dilakukan dengan
menerapkan prosedur cara beternak yang
baik. Impor ternak dalam bentuk bakalan
atau induk juga harus cermat agar tidak
membawa agen penyakit berbahaya dari
negara asal. Peran karantina sangat penting
dalam rangka screening agar semua produk
bahan pangan yang masuk terbebas dari
penyakit dan cemaran biologis yang bisa
membahayakan konsumen. Keamanan
pangan asal ternak diperlukan dalam rangka
penguatan daya saing di era perdagangan
bebas sebagaimana diamanatkan dalam
perundingan putaran Uruguai tahun
1994. Hasil perundingan yang diikuti 125
negara anggota WTO ini berdampak luas
mencakup kesepakatan dan keputusan
mengenai
perdagangan
internasional
berupa General Agreement on tarif Tarif
and Trade (GATT). Dalam keputusan
tersebut dicapai juga kesepakatan aplikasi

tindakan sanitary and phytosanitary yang
mengatur tindakan perlindungan keamanan
pangan dalam bidang kesehatan hewan
dan tumbuhan yang perlu dijalankan oleh
negara-negara anggota WTO termasuk
Indonesia. Tujuannya adalah melindungi
kehidupan manusia dari risiko yang
ditimbulkan oleh bahan makanan tambahan
(additives), cemaran (contaminant), racun
(toxins) atau organisme penyebab penyakit
dalam makanan atau dari penyakit zoonosis
(Bahri dkk, 2002).
Bahan pangan asal ternak sebagai
sumber protein hewani yang sangat penting
berupa daging, susu, dan telur. Daging
asal ternak diperoleh dari aneka unggas,
ruminansia, dan ternak lain; susu diperoleh
dari ternak ruminansia besar terutama sapi
dan ruminansia kecil terutama kambing;
telur diperoleh dari aneka unggas. Daging
asal unggas disumbangkan paling banyak
oleh ayam broiler, ayam kampung, itik,
ayam petelur afkir, entog, kalkun, angsa,
burung puyuh afkir, dan burung dara. Total
sumbangan daging asal unggas mencapai
60,8% (Ditjenak, 2006 dalam Talib dkk,
2007).
Dalam rangka menjamin produk
pangan yang aman dan sehat untuk
dikonsumsi oleh masyarakat, Pemerintah
Indonesia telah melengkapi berbagai
perangkat perundang-undangan, peraturan
pemerintah, sarana laboratorium pengujian,
standar nasional untuk pangan asal ternak,
program monitoring dan surveilans serta
sistem jaminan keamanan pangan produk
peternakan. Bahaya atau hazard yang
berkaitan dengan keamanan pangan asal
ternak dapat terjadi pada setiap mata rantai
produksi pangan. Bahaya yang berkaitan
dengan keamanan pangan asal ternak
dikelompokkan menjadi empat (4) bagian
(Bahri, Sani, dan Indraningsih, 2006);
yaitu: (1) Penyakit ternak (zoonosis); (2)
Penyakit bawaan makanan (food borne
disease); (3) Cemaran atau kontaminasi;
(4) Pemalsuan dan bahan pengawet. Selain

Cakrawala, 12(2) 2018: 208-221 | 211

itu, ada dampak bencana ikutan yang dapat
menyebabkan ternak sakit yaitu banjir.
Berikut beberapa jenis penyakit pada ternak
yang dapat ditularkan pada manusia dan/
atau yang daging dan susunya tidak boleh
dikonsumsi; yaitu:
Penyakit Bovine Spongiform Encephalopathy (BSE) atau Sapi Gila
Penyakit
Bovine
Spongiform
Encephalopathy (BSE) atau sapi gila (mad
cow) pertama kali dilaporkan terjadi di
Inggris pada Nopember 1986. Kasusnya
sangat banyak, diidentifikasi sebanyak
170.000 kasus dan bersifat menular.
Kejadian sporadis terjadi disejumlah
negara Eropa seperti Belgia, Perancis,
Italia, Portugal, dan Spanyol. Penyakit sapi
gila ditularkan kepada manusia melalui
konsumsi daging sapi yang terinfeksi; atau
berkontak dengan sapi-sapi yang terjangkit
penyakit sapi gila.
Penyakit sapi gila menyerang
jaringan saraf otak manusia dalam bentuk
new varian Creutzfeldt Jakob Disease
(nvCJD) atau Alzheimer Disease (AD)
dan bersifat degeneratif. Manusia yang
terkena CJD akan kehilangan kekuatan,
pertumbuhan terhenti, lambat laun sel otak
menjadi tidak utuh dan berubah menjadi
seperti spons. Belum ada vaksin sampai
kini (Nugraheni, 2013) sehingga upaya
pencegahan sangat perlu dilakukan. Yang
terpenting mencegah masuknya bibit sapi
yang berasal dari negara-negara yang
pernah terjangkiti sapi gila; serta mencegah
masuknya, daging, dan produk daging
yang kemungkinan tertular penyakit
sapi gila. Pemerintah Indonesia harus
ekstra waspada dan menerapkan sistem
karantina yang sangat ketat agar segala
bentuk penyakit sapi yang membahayakan
peternakan dan masyarakat Indonesia dapat
dicegah. Direktur Jenderal Peternakan
Dan Kesehatan Hewan pada tanggal
4 Januari 2012 berkirim surat kepada
Kepala Dinas Peternakan Seluruh Propinsi

tentang Pelarangan Penggunaan Bahan
Pakan asal Ruminansia (MBM) untuk
pakan ternak Ruminansia.Penyakit ini
memiliki implikasi sosio ekonomis atau
kesehatan masyarakat, terutama dalam
perdagangan hewan dunia. Penyakit
nvCJD pada manusia mampu menularkan
secara horisontal melalui transplantasi atau
oral dan bersifat genetik. Mengkonsumsi
daging sapi, kambing, dan domba BSE,
serta material yang memiliki risiko spesifik
sangat berisiko tinggi tertular. Jika manusia
sudah terkena nvCJD, maka tidak ada lagi
kekebalan tubuh dan masa inkubasinya
2-10 tahun.
Penyakit sapi gila diduga berawal
dari perubahan pola hidup manusia dan
hewan. Secara alami, pakan utama sapi
adalah rumput. Namun agar sapi tumbuh
cepat diberi pakan tepung tulang dan
daging. Penyakit mad cowÂ berawal dari
pemberian pakan sapi asal tepung tulang
dan daging domba yang terjangkit BSE.
Kemudian manusia makan daging sapi
yang tercemar BSE, sehingga manusia pun
terjangkit nvCJD (Sumber Berita: http://
dinakkeswan.jatengprov.go.id).
Tepung
daging dan tulang ini di dunia peternakan
dikenal sebagai Meat and Bone Meal
(MBM). Bahaya penggunaan MBM pada
ternak diantaranya adalah:
a. Praktek pencampuran pakan unggas
dan babi dalam pakan ruminansia dapat
mengakibatkan terjadinya penyakit
BSE/Madcow/Sapi Gila pada sapi dan
membahayakan kesehatan manusia.
b. BSE adalah penyakit pada sapi yang
menyerang susunan syaraf pusat
dengan ditandai adanya Spongious
atau terbentuknya lubang kosong pada
sel otak yang berdampak fatal (fatal
neurological disease).
c. BSE disebabkan oleh Protein Prion
(PrP) yang berasal dari MBM.
d. Prion adalah sejenis protein yang
abnormal yang memiliki sifat :
mempunyai kemampuan merusak

212 |

Wiwik Heny Winarsih, Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan

protein lain, tidak dapat dihancurkan
dengan disinfektan, bahan kimia
maupun suhu tinggi.
e. Prion terdapat dalam otak, sumsum
tulang belakang dan tonsil sapi berumur
lebih 30 bulan dan tidak rusak dalam
pengolahan dengan pemanasan biasa.
Cara penularan prion terutama terjadi
melalui pakan yang terkontaminasi
oleh MBM yang berasal dari hewan
penderita. Yang dapat tertular adalah:
hewan ruminansia (sapi, kambing,
domba), karnivora (kucing rumah,
harimau) dan primata terutama
monyet (Sumber: http://dinakkeswan.
jatengprov.go.id)

atau proses lewat makanan, minuman, atau
alat yang tercemar virus. Hewan ternak
yang tertular mengeluarkan virus dalam
jumlah sangat banyak lewat ekskreta (feses
dan urine), terutama air liur. Gejala awal
muncul demam yang sangat cepat diikuti
munculnya lepuh atau vesikula pada lidah
dan daerah interdigit (celah kuku). Lepuh
lidah pecah kemudian terjadi hipersalivasi
berwarna bening menggantung pada bibir.
Pada saat demikian sapi tidak mau makan
dan akhirnya kurus drastis. Lepuh juga
dapat terjadi pada puting dan kelenjar
mamae (Rianto dan Purbowati, 2010).
Tahun 2017 terdapat lebih dari 100
negara di dunia yang masih tertular PMK
dan hanya sedikit negara yang memiliki
zona bebas PMK. Kondisi tersebut
menyeret Hakim Mahkamah Konstitusi
terjerat kasus suap dalam memuluskan uji
materi UU Nomor 41 Tahun 2014 tentang
Peternakan dan Kesehatan Hewan; agar
keputusannya hanya memperbolehkan
impor ternak sapi dan daging sapi dari
negara yang bebas penyakit PMK, bukan
dari negara yang bebas PMK berdasarjan
Gambar 1
zona. Hal tersebut bisa menjadi non trade
Penyakit Sapi Gila yang
barriers agar Indonesia hanya mengimpor
Membahayakan Manusia
sapi dan daging dari Australia dan/atau
Sumber: https://www.google.co.id/search?q= New Zealand. Tanpa kompetitor maka
gambar+penyakit+sapi+gila
harga daging impor asal Australia akan
tetap tinggi (Daryanto, 2017). Disisi lain
Pemerintah menginginkan daging sapi
Penyakit Mulut dan Kuku (PMK)
Penyakit mulut dan kuku (PMK) yang harganya terjangkau Rp80.000,- per
menjangkiti sapi, kerbau, kambing, domba, kilogram.
babi, dan jenis-jenis hewan sebangsanya.
Penyebab PMK adalah Aphtae epizootica.
Ada tujuh tipe virus PMK, yaitu: A, O, C,
Asia, South African Teritory (SAT) 1, 2, dan
3. Setiap tipe virus PMK masih terbagi lagi
menjadi beberapa sub tipe dan galur. Sejauh
ini di Indonesia hanya ada satu tipe virus
PMK, yaitu virus tipe O yang menyerang
Gambar 2
mulut dan kuku. PMK bersifat zoonosis
Penyakit Mulut dan Kuku pada Sapi
sehingga bisa menular pada manusia.
Penularan virus PMK umumnya terjadi Sumber: https://www.google.co.id/search?q=g
ambar+penyakit+mulut+dan+kuku
secara kontak dalam kelompok hewan

Cakrawala, 12(2) 2018: 208-221 | 213

Penyakit Tuberculosis (Tb)
Penyakit tuberculosis (Tb) pada berbagai
jenis hewan termasuk sapi disebabkan oleh
kuman Mycobacterium tuberculose, atau
Mycobacterium bovus. Kuman Tb di alam
ada tiga tipe, yaitu human, bovine, dan
avian. Tb menyerang saluran pernafasan,
terutama paru-paru dan pleura; hewan yang
terserang tampak kurus. Organ tubuh yang
terserang Tb disarankan tidak dikonsumsi.
Kuman TB dapat mencemari susu sehingga
jika sapi sudah terduga dan terdiagnosis
TB maka susunya tidak boleh dikonsumsi.
TB dapat menular melalui ekskresi,sputum
(dahak), feses, susu, urin, semen, traktus
genitalis (saluran kelamin), pernapasan,
ingesti, dan perkawinan dengan hewan
yang sakit (Rianto dan Purbowati, 2010).
Pencegahan sangat perlu dilakukan dengan
penerapan sanitasi kandang dan lingkungan
yang baik.

Gambar 3
Penyakit Tuberculosis pada Sapi Perah,
Ambing Menghitam Tidak Normal

aktif kembali. Anthraks dapat menyerang
sapi, kerbau, kambing, domba, kuda,
babi, burung unta, serta hewan lain seperi
tikus, marmut, dan mencit. Lingkungan
yang tercemar Bacillus anthraxis seperti
tanah, tanaman sayur dan rerumputan,
air juga dapat menjadi sumber penularan.
Sapi yang terserang antraks sering mati
mendadak. Gejala yang timbul pada
ternak adalah suhu tubuh tinggi, kejang,
leher bengkak, terjadi pendarahan pada
telinga, hidung, anus, vagina; hilang
nafsu makan, dan lemah otot. Pencegahan
yang bisa dilakukan agar tidak terserang
antraks adalah melakukan vaksinasi secara
teratur.Jika ternak mati karena anthrax
harus dikubur dengan kedalaman minimal
dua meter. Jika sapi terserang anthrax
harusdikarantina dan sesegera mungkin
mengobatinya dengan penicillin berdosis
tinggi (Rianto dan Purbowati, 2010). Di
Indonesia, anthrax pertama kali dilaporkan
tahun 1832 di Kabupaten Kolaka Sulawesi
Tenggara dan setelah itu mulai diberitakan
kejadian anthrax di beberapa wilayah yang
lain (Murwani dkk, 2017). Manusia yang
tertular penyakit antraks secara langsung
atau tidak langsung terpapar oleh produk
hewan yang terkontaminasi seperti daging,
kulit binatang, tulang, dan bahan lain dari
hewan ternak yang terinfeksi (Gombe et al
2010 dalam Martindah, 2017).

Sumber: https://www.google.co.id/search
?q=gambar+penyakit+tuberculosis+pada+
ternak
Penyakit Antraks
Penyakit antraks memiliki beberapa istilah,
yaitu: radang kura, radang limpa, malignant
pustula, malignant edema, woolsoster’s
disease, ragpickers disease, splenic fever,
charbon, atau caneung hideung; disebabkan
olehBacillus anthraxis. Bakteri ini dapat
hidup bertahun-tahun dalam bentuk spora.
Jika keadaan memungkinkan, spora akan

Gambar 4
Siklus Antraks pada Ternak yang Menjangkiti
Manusia
Sumber: http://www.infonajwa.com/wpcontent/uploads/2013/10/penyakit-antraks.jpg)

214 |

Wiwik Heny Winarsih, Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan

Penyakit Brucellosis (Jawa: kluron
menular)
Penyakit Brucellosis disebabkan oleh
bakteri Brucella abortus Bang, bersifat
zoonosis; artinya penyakit tersebut
menular dari hewan ke manusia. Sapi
yang terjangkit brucellosis susunya tidak
boleh diminum karena bisa menyebabkan
demam. Penularan melalui kontak
langsung, melalui serangga, melalui luka,
perkawinan alami, kawin suntik, melalui
pakan, air minum, atau peralatan kandang
yang tercemar (Bakri dan Saparinto, 2015);
dan eksudat alat kelamin, selaput lendir
mata. Sapi bunting yang terkena brucellosis
akan mengalami abortus pada 6–9 bulan
kebuntingan. Aborsi bisa terjadi satu, dua,
atau tiga kali. Gejala klinis yang tampak
antara lain selaput fetus yang diaborsikan
terlihat oedema, hemorhagi, nekrotik,
adanya eksudat kental, retensi placenta,
mastitis, dan keluar kotoran dari vagina
(Rianto dan Purbowati, 2010).

Tegal; dua dekade berikutnya dilaporkan
terjadi di Tuban dan menyebar ke Blora,
Yogyakarta, Surakarta, Semarang, dan
Madiun (Vletter 1907 dalam Natalia, 2000).
Penyakit bersifat akut dengan gejala klinis
pembengkakan pada jaringan sub kutan
terutama bagian bahu dan paha yang jika
ditekan terasa seperti ada gas atau udara yang
berpindah-pindah. Otot berwarna merah
kehitaman dan oedematous pada daerah
yang membengkak dengan tempat udara
di bagian tengah. Karkas hewan penderita
radang paha tidak boleh dikonsumsi dan
tidak boleh diperdagangkan (Bahri dkk,
2002).

Sumber: https://www.google.co.id/search?q=g
ambar+penyakit+radang+paha

Gambar 6
Sapi Mati Mendadak Terserang
Radang Paha

Gambar 5
Fetus yang Diaborsikan karena Induk
Terkena Penyakit Brucellosis
Sumber: https://Www.Google.Co.Id/Search?Q
=Gambar+Penyakit+Brucellosis

Penyakit Radang Paha (blackleg)
Penyakit radang paha disebabkan oleh
bakteri anaerob gram positif berspora
Clostridium chauvoei
yang biasanya
menyerang sapi atau domba. Menurut
sejarah, radang paha pertama kali
ditemukan di Indonesia tahun 1891 di

Penyakit Avian Influenza
Penyakit avian influenza (AI) atau flu
burung menyerang ayam, itik, entog dan
angsa; yang oleh masyarakat peternak
dinamakan penyakit mata biru. Sumber
virus diduga berasal dari migrasi burung
dan transportasi unggas yang terinfeksi. Di
Indonesia, pada Januari 2004 dilaporkan
kasus kematian ayam yang luar biasa
terjadi di Bali, Jawa Timur, Jawa Tengah,
Jawa Barat, Kalimantan Barat dan kawasan
Bogor, Tangerang, Bekasi. Penyakit AI
bersifat sangat ganas dan menyebabkan
kematian massal dalam waktu relatif
singkat. Kini kejadian AI dilaporkan

Cakrawala, 12(2) 2018: 208-221 | 215

menurun. Keberhasilan pengendalian AI
didukung komunikasi yang baik antara
peterak dan Instansi terkait baik di pusat
maupun di daerah. Secara nasional jika
ada kejadian AI dapat dilaporkan melalui
SMS ke Tim Respon Cepat setempat/
daerah terdekat atau melalui SMS dan
Call Center AI   Direktorat Kesehatan
Hewan No.08118301001 atau melalui
Pelapor Desa (PELSA) untuk diteruskan
melalui iSIKHNAS. Dan informasi
kejadian AI pada unggas terkini di Indonesia
dapat diakses melalui website: www.
keswan.dirjenpkh.pertanian.go.id(Kolom
Berita, Judul Laporan Perkembangan AI
di Indonesia) (http://ditjennak.pertanian.
go.id/situasi-kejadian-avian-influenza-aipada-unggas-kondisi-s-d-31-maret-2017).

Gambar 7
Serangan AI pada Unggas Menyebabkan
Kematian Massal
Sumber: https://www.google.co.id/search?
q=gambar+penyakit+AI+di+indonesia
Hasil dan Pembahasan
Penyakit ternak yang paling ditakutkan oleh
sebagian besar masyarakat adalah antraks,
brucellosis, dan avian influenza (AI).
Masyarakat peternak unggas mengenal AI
sebagai penyakit mata biru. AI pada unggas
danantraks pada sapi merupakan penyakit
yang paling ditakuti. Balai Besar Veteriner
Wates Yogyakarta yang wilayah kerjanya
meliputi Jawa Tengah, Yogyakarta, dan
Jawa Timur mendapati daerah
yang
merupakan endemis antraks di Jawa Timur
adalah Kabupaten Pacitan, Kabupaten

Blitar, dan Kota Blitar (Ruhiat dkk,
2018). Antraks menyerang seluruh tubuh
(septicemia) dan seringkali menyebabkan
kematian mendadak. Gejala kunci terjadi
penggembungan badan dan keluarnya
cairan darah berwarna kehitaman dari
lubang rectum, hidung, mulut, dan bukaan
lainnya.
Penyebab antraks adalah Bacillus
anthracis yang jika terkena udara bebas
akan membentuk spora yang disebut
basilus antraks dan mampu hidup di
dalam tanah selama 60 tahun (Blakely
dan Bade, 1992). Kasus antraks seringkali
muncul pada awal musim hujan dimana
rumput sedang tumbuh yang menyebabkan
terjadinya kontak dengan spora yang ada
di dalam tanah. Ternak yang merumput
menjadi terinfeksi apabila memakan spora
dalam jumlah infektif. Infeksi secara
langsung dapat terjadi melalui gigitan lalat
yang secara mekanik menyebarkan spora
Bacillus anthracis dari hewan ke hewan
lainnya. Makan makanan yang berasal
dari tulang atau daging mentah yang tidak
dimasak dengan tepat juga menjadi sumber
penularan pada manusia (Murwani dkk,
2017). Umumnya antraks menyerang sapi,
kerbau, kambing, domba, kuda, anjing,
babi, dan burung onta. Kejadian luar biasa
(KLB) antraks pada jenis unggas dilaporkan
pernah terjadi tahun 1999 dengan kematian
254 burung onta di Kabupaten Purwakarta
(Hardjoutomo dkk 2002 dalam Martindah,
2017). Provinsi Jawa Timur sebagai gudang
sapi wajib melakukan surveillans secara
berkesinambungan agar terbebas dari
kemungkinan terjadinya wabah penyakit
menular berbahaya tersebut.
Provinsi
Jawa Timur sebagai
gudang ternak ruminansia dan unggas
didukung oleh keberadaan populasi
sapi potong mencapai 4,5 juta ekor;
menempatkan Jawa Timur dalam posisi
teratas populasi sapi potong di Indonesia;
dan sapi perah 275.675 ekor pada tahun
2017. Selain itu Provinsi Jawa Timur

216 |

Wiwik Heny Winarsih, Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan

merupakan penopang utama keberhasilan
Upaya Khusus Sapi Induk Wajib Bunting
(Upsus Siwab) dengan capaian target IB
1,7 juta dosis dengan tingkat kebuntinga
76% dan pedet lahir 772.000 ekor (disnak.
jatimprov.go.id).
Populasi sapi tersebar di seluruh
wilayah kabupaten dan kota; dimiliki
oleh peternak dengan jumlah yang sangat
bervariasi dari satu sampai puluhan dan
bahkan ratusan ekor. Pacitan dan Blitar
termasuk gudang ternak utamanya sapi
dan ayam. Pencegahan dan pengendalian
antraks di daerah endemik wajib dilakukan
dengan cara vaksinasi secara bertahap
(Murwani dkk, 2017; Ruhiat dkk, 2018).
Disinfeksidilakukan dengan penyemprotan
formalin ke tempat-tempat yang dicurigai
terkontaminasi spora bakteri antraksis
seperti RPH, dan tanah untuk mengubur
sapi yang mati karena antraks, kandang dan
peralatan kandang. Jika ada manusia yang

meninggal karena antraks harus dihindari
kulit kontak dengan darah atau cairan
tubuh yang terkontaminasi. Manifestasi
klinis
penyakit
antraks
umumnya
tergantung dari rute masuknya spora; yaitu:
(1) Cutaneous anthracis, spora masuk ke
dalam tubuh hospes melalui kulit yang
luka; (2) Gastrointestinal anthracis, spora
masuk lewat daging hewan yang terinfeksi
ditandai dengan demam, diare berdarah,
muntah, dan nyeri abdomen; (3) Inhalation
anthracis terjadi jika spora yang tertelan
menuju ke saluran pernafasan (Murwani
dkk, 2017).
Terkait
dengan
pencegahan
penyakit menular berbahaya tersebut
segenap pemangku kepentingan dan
masyarakat luas harus saling peduli dan jika
menjumpai gejala-gejalanya harus segera
menghubungi dokter dan petugas kesehatan
yang berwenang. Sebagai tindakan
preventif, vaksinasi antraks diberlakukan

Gambar 8
Provinsi dengan Populasi Sapi Potong terbanyak Tahun 2017
Sumber: https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2018/02/15/jawa-timur-provinsidengan-populasi-sapi-potong-terbesar

Cakrawala, 12(2) 2018: 208-221 | 217

pada manusia dan hewan. Vaksinasi pada
ternak sapi perlu dilakukan secara teratur;
dan jika terdapat sapi yang menunjukkan
gejala terserang antraks harus segera
dikarantina dan sesegera mungkin diobati
dengan penicillin dosis tinggi (Rianto
dan Purbowati, 2010).Beberapa kejadian
gangguan penyakit yang telah dilaporkan
pada kurun waktu 2016−2017dan residu
obat pada Tabel 1.
Selanjutnya, PHMS kedua yang
ditemukan adalah Brucellosis (Jawa:
keluron menular) yang ditemukan pada
sapi perah di Banyuwangi (Dewi dkk,
2017). Brucellosis merupakan penyakit
infeksi zoonosis terutama pada sapi,
kerbau, kambing, domba, babi, anjing,

dan bison. Brucellosis pada sapi terutama
disebabkan oleh bakteri Brucella abortus.
Penyakit ini dapat menyebar dengan
cepat dan menyebabkan aborsi pada sapisapi yang tidak divaksinasi dan bersifat
endemik. Penyebaran alami terjadi melalui
ingesti bakteri. Bakteri dalam jumlah
besar ditemukan pada fetus yang aborsi,
membran fetal, leleran uterin. Brucella
sp mampu hidup dari fetus dan feses
yang berada dalam lingkungan dingin
lebih dari 2 bulan; dan paparan matahari
langsung dapat membunuh Brucella sp
dalam beberapa jam. Transmisi penyakit ke
manusia biasanya melalui kontak langsung
dengan material terkontaminasi bakteri
atau tidak langsung melalui ingesti produk

Tabel 1. Beberapa Kejadian Penyakit Ternak dan Temuan Residu Obat pada Daging di
Jawa Timur
No
1

Jenis Penyakit
Leptospirosis

Waktu
Febr 2017

Lokasi
Magetan

2

Brucellosis

Desb 2017

Banyuwangi

3

Antraks

Agst 2016

Pacitan

4

Infeksi Rhinotracheitis

Pebr 2017

Probolinggo,
Pasuruan,
Tuban

5

Paratubercullosis

Jan – Pebr
2017

6

Nematodosis dan Pebr 2017
Fascioliasis (cacing hati)
Residu Gol Tetra- Pebr 2017
cyclin
Residu Gol Ami- Pebr 2017
noglikosida

Probolinggo,
Malang, Pasuruan, Tuban
Probolinggo,
Malang,
Pasuruan
Lamongan,
Tuban
Lamongan,
Tuban

7
8

Sumber: Data Primer Diolah, 2018

Keterangan
KLB – satu orang meninggal
Sapi perah 3% dari ±75
kasus
Sapi terinfeksi Bacillus
anthracis (suspect Anthrax) melalui kontaminasi
spora pada lingkungan.
Cuaca yang tidak menentu
disertai dengan hujan
selama dua (2) hari didaerah
kasus, dapat juga menjadi
faktor penyebab penularan
penyakit ini.
Sapi, rata-rata kejadian
0,220-0,230 namun perlu
waspada agar tidak menyebar.
Sapi, rata-rata 0,003-0,229

Sumber Data
Sanyasi, 2018

Sapi, total kejadian29,16%
untuk Nematodosis dan
34,74% Fasciolosis
Sapi, 22,22%

BB Veteriner
Wates, 2017

Ayam, 43,14%

Dewi dkk,
2017
Indah dkk
2017

BB Veteriner
Wates, 2017

BB Veteriner
Wates, 2017

BB Veteriner
Wates, 2017
BB Veteriner
Wates, 2017

218 |

Wiwik Heny Winarsih, Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan

makanan dan per inhalasi. Kontaminasi
dari susu mentah atau keju dari susu
mentah merupakan sumber infeksi pada
manusia; utamanya fresh cheese dari susu
kambing dan domba ( Murwani dkk, 2017).
Sapi bunting yang mengalami serangan
brucellosis akan mengalami abortus pada
6−9 bulan kebuntingan. Sapi jantan yang
terserang brucellosis skrotumnya akan
membengkak berwarna merah dan dapat
menyebabkan steril (Blakely dan Bade,
1992). Pencegahan brucellosis yang efektif
adalah melakukan vaksinasi strain 19 usia
3−7 bulan. Sapi yang sakit diberi antiseptik
dan antibiotik berupa kombinasi penisilin
dan streptomisin, meritin, atau oestrilan
yang diberikan intrauterina (Rianto dan
Purbowati, 2010).
Penyakit
Infectious
Bovine
Rhinotracheitis (IBR) pada sapi dilaporkan
terjadi pada beberapa lokasi yaitu
Probolinggo, Pasuruan, dan Tuban oleh tim
Balai Besar Veteriner Wates tahun 2017.
Penyebab IBR adalah virus herpes dengan
tingkat kematian prenatal dan neonatal
cukup tinggi. Penularan penyakit IBR dapat
melalui semen terinfeksi, air, pakan, kontak
langsung dengan cairan lendir mukosa
hewan terinfeksi, dan melalui lingkungan
tercemar (Rianto dan Purbowati, 2010).
Walau kejadian serangan IBR jumlahnya
relatif kecil namun perlu segera ditangani
secara seksama. IBR merupakan penyakit
pernafasan pada sapi yang secara signifikan
merugikan
khususnya
bagi
usaha
perbibitan sapi. Kejadian IBR bersifat
sangat infeksius mengakibatkan gangguan
pernafasan, reproduksi, dan syaraf yang
dapat menghambat kinerja pembibitan.
Pengendalian penyakit IBR perlu dilakukan
pada pusat-pusat perbibitan dan Inseminasi
Buatan (IB) serta peternakan sapi rakyat
(Adjid dan Saepulloh, 2010). Probolinggo,
Pasuruan, dan Tuban termasuk sentra sapi
potong utamanya sapi Madura dan sapi
Peranakan Ongole (PO) yang merupakan
sumber sapi potong atau sapi pedaging.

Penyakit paratuberculosis dilaporkan terjadi di Probolinggo, Malang,
Pasuruan, dan Tuban pada tahun 2017.
Paratuberculosis adalah penyakit khronik,
interitis granulomatous yang infeksius.
Pada sapi ditandai dengan gejala diare
persisten, terjadi penurunan berat badan
secara progresif, lemah, dan dapat
menyebabkan kematian (Murwani dkk,
2017).Paratuberculosis disebabkan oleh
bakteri Mycobacterium paratuberculosis
yang biasanya tidak dapat disembuhkan
(Blakely dan Bade, 1992).
Leptospirosis
dilaporkan
terjadi di Magetan. Magetan selama ini
terkenal sebagai pusat sapi kereman dan
merupakan sumber sapi pedaging yang
sangat potensial. Penyebab leptospirosis
adalah 3 strain bakteri, yaitu Leptospira
pomona, L grippotyphosa, dan L hardjo.
Leptospirosis menyerang ginjal dengan
tingkatan bervariasi sehingga menybabkan
keguguran, mastitis, suhu badan tinggi,
urine berwarna seperti anggur, dan anemia.
Pedet yang terserang leptospirosis akan
mati; namun sapi tua bisa disembuhkan.
Leptospirosis dapat menular pada ternak
dan manusia; dan air merupakan media
penyebaran utama (Blakely dan Bade,
1992).
Berbagai
gangguan
penyakit
ternak yang terjadi di Jawa Timur
telah dapat tertangani dengan baik. Hal
tersebut didukung oleh keberadaan UPT
Laboratorium Kesehatan Hewan di Malang
dan UPT Laboratorium Kesehatan Hewan
Tuban. Kedua UPT tersebut memiliki
tugas yang sama yaitu melaksanakan
surveillance, monitoring dan evaluasi
penyakit hewan/ternak secara aktif, dan
pasif, secara aktif rutin dan terjadwal
untuk mendapatkan diagnosa baik klinis
dan laboratoris guna pemetaan penyakit
hewan di wilayah kerja masing-masing.
Namun demikian kewaspadaan peternak
tetap perlu ditingkatkan terhadap berbagai
kejadian penyakit yang bisa timbul setiap

Cakrawala, 12(2) 2018: 208-221 | 219

Tabel 2. Penyakit yang tergolong dalam PHMS
No.
1

Jenis Penyakit
Anthrax

2
3
4
5
6
7
8
9

Rabies
Penyakit mulut dan kuku
Bovine Spongioform Encephalopathy
Salmonellosis
Rift Vallay Fever
Brucellosis (Brucella abortus)
Avian Influenza
Porcine Reproductive & Respiratory
Syndrome
Helminthiasis
Haemorragic septicaemia
Nipah Virus Encephalitis
Infectious Bovine Rhinotracheitis
Bovine Tuberculosis
Leptospirosis
Brucella Suis pada babi
Penyakit Jembrana
Surra
Paratuberculosis
Toxoplasmosis
Classical Swine Fever
Swine Influenza Novel (H1N1)
Campylobacteriosis
Cysticercosis
Q Fever

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Keterangan
Menyerang hewan herbivora, babi, anjing, dan burung
onta.
Menyerang semua mamalia berdarah panas
Menyerang hewan berkuku genap
Menyerang ruminansia dan bersifat zoonosis
Menyerang hewan & manusia
Menyerang sapi & domba
Menyerang sapi & kerbau
Menyerang unggas & mamalia
Menyerang babi & bersifat immunosupresif
Menyerang ruminansia
Menyerang ruminansia, kuda, babi
Menyerang babi & manusia
Menyerang sapi & kerbau
Menyerang sapi, ternak liar & manusia
Menyerang hewan & manusia
Menyerang babi & manusia
Meyerang sapi Bali
Meyerang semua hewan
Menyerang semua hewan & manusia
Menyerang semua hewan
Menyerang babi
Menyerang manusia
Menyerang semua hewan
Menyerang babi, sapi, manusia
Menyerang ruminansia

Sumber: http://www.litbang.pertanian.go.id/download/one/407/file/BOOKLET-PHMS.pdf

saat.Penerapan kewaspadaan dini oleh
petugas kesehatan hewan, dokter hewan,
dan otoritas veteriner dilakukan melalui
pemeriksaan dan   pengujian sampel dan
atau spesimen secara cepat, respon cepat,
dan membangun kesadaran masyarakat
sesuai dengan pedoman kesiagaaan darurat
veteriner. Beberapa jenis penyakit PHMS
adalah pada Tabel 2.
Kesimpulan
Dari 25 jenis penyakit hewan menular
strategis yang teridentifikasi, terdapat
beberapa jenis diantaranya yang dapat
menimbulkan bahaya bagi kesehatan
manusia yang terpapar baik melalui

kontak langsung dengan penderita,
melalui makanan yang dikonsumsi, atau
melalui udara yang terhirup dan/atau
kontak langsung dengan hewan yang sakit,
terinfeksi atau mati. Selama kurun waktu
2016-2017 dilaporkan terdapat lima(5) jenis
kejadian PHMS; yaitu antraks, brucellosis,
IBR, leptospirosis, dan paratubercullosis;
dan dua (2) jenis kejadian penyakit
parasiter. Selain itu terdapat residu dua jenis
obat golongan Tetracyclin pada daging
sapi dan Aminoglikosida pada daging
ayam. Cara mencegah dan menanggulangi
berbagai penyakit agar produksi pangan
asal ternak tidak terganggu adalah
senantiasa menggunakan bibit unggul

220 |

Wiwik Heny Winarsih, Penyakit Ternak yang Perlu Diwaspadai Terkait Keamanan Pangan

bersertifikat (kalau ada) serta menerapkan
cara beternak yang baik, menggukan pakan
yang sehat, dan menerapkan biosekuriti
secara ketat. Penyakit pada ternak dapat
menular dan membahayakan kesehatan
manusia sehingga dalam rangkaian
proses produksi perlu dijalankan dengan
senantiasa menerapkan cara beternak
yang baik. Ternak yang sakit tidak boleh
dipotong apalagi dikonsumsi karena bisa
menjadi agen penularan penyakit yang bisa
berdampak meluas secara sosiologis dan
ekomonis. Ternak sakit harus dilaporkan
pada petugas kesehatan hewan secara dini;
tidak boleh ditunda dan dibiarkan merana.
Peternak wajib dan harus bersahabat
baik dengan petugas kesehatan hewan
serta berkonsultasi menjaga agar seluruh
ternak yang dibudidayakan terkontrol
kesehatannya. Kemudahan komunikasi
menggunakan hanphone dan internet
membantu peternak dan petugas kesehatan
ternak untuk bersama membudidayakan
dan meningkatkan produksi pangan sumber
protein yang sehat.

Balai Besar Penelitian Veteriner. (2012).
Informasi dan Diskripsi Singkat
Penyakit Hewan Menular Strategis
(PHMS).
Jakarta:
Balitbang
Pertanian,
14h.
http://www.
litbang.pertanian.go.id/download/
one/407/file/BOOKLET-PHMS.
pdf. Diakses pada 2018.
Bahri, S., Indraningsih, W. R., Murdiati,
T. B., dan Maryam R. (2002).
Keamanan Pangan Asal Ternak :
Suatu Tuntutan di Era Perdagangan
Bebas. Wartazoa, 12(2), 47-64.
Bahri, S., Sani, Y., dan Indraningsih,
(2006). Beberapa Faktor yang
Mempengaruhi Keamanan Pangan
Asal Ternak di Indonesia. Jakarta:
Wartazoa, 16(1), 1-13.
Blakely, J., dan Bade, D. H. (1992). Ilmu
Peternakan.
Edisi
Keempat.
Terjemahan. Yogyakarta: Gajah
Mada University Press.

Daryanto, A. (2017). Praktik Suap dan
Kuota Impor Daging Sapi. Jakarta:
Adarma, T. (2016). Awas, Banjir Bawa
Trobos,
Bibit Penyakit Bagi Hewan
Ternak.
http://beritajatim.com/ Dirjen Peternakan. (2017). Situasi
Kejadian Ai Pada Unggas Kondisi
peristiwa/260798/awas,_banjir_
Sampai Dengan Maret 2017.
bawa_bibit_penyakit_bagi_
http://ditjennak.pertanian.go.id/
hewan_ternak.html. Diakses pada
situasi-kejadian-avian-influenza29 Maret 2016.
ai-pada-unggas-kondisi-s-d-31Adjit, R. M. A dan Saepulloh, M.
maret-2017. Diunduh 17 Agustus
(2010).
Penyakit
Infectious
2017.
Bovine Rhinotracheitis pada
Sapi di Indonesia dan Strategi Murwani, S., Qosimah, D., dan Amri, I. A.
(2017). Penyakit Bakterial Pada
Pengendaliannya.
Wartazoa,
Ternak Hewan Besar dan Unggas.
20(1), 1-11.
Malang: UB Press.
Badan Standarisasi Nasional (BSN).
SNI ISO 22000:2005. Sistem Natalia, L. (2000). Manifestasi Veseral
Penyakit Radang Paha pada
manajemen Keamanan Pangan
Hewan. JITV, 5(1), 276-281.
– Persyaratan untuk Organisasi
dalam Rantai Pangan.
Daftar Pustaka

Cakrawala, 12(2) 2018: 208-221 | 221

Nugraheni, M. (2013). Pengetahuan Bahan Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2014
Tentang Perubahan Atas UndangPangan Hewani. Yogyakarta:
Undang Nomor 18 Tahun 2009
Graha Ilmu.
Tentang Peternakan dan Kesehatan
Martindah, E. (2017). Faktor Risiko, Sikap,
Hewan.
Lembaran
Negara
dan Pengetahuan Masyarakat
Republik Indonesia Tahun 2014
Peternak dalam Pengendalian
Nomor 338
Penyakit
Antraks.
Jakarta:
Wheindrata, H. S. (2015). Flu Burung.
Wartazoa, 27(3), 135-144.
Kenali, Cegah dan Obati Sedini
Rianto, E., dan Purbowati, E. (2010).
Mungkin.
Yogyakarta:
Lily
Panduan Lengkap Sapi Potong.
Publisher
Depok: Penebar Swadaya.
Ruhiat, E., Suhardi, H. A., dan Mariyono.
(2018). Gambaran Status Penyakit
Supar dan Ariyanti, T. (2005). Keamanan
Pangan
Produk
Peternakan
Ditinjau dari Aspek Penyakit.
Wartazoa,15(4), 187-2005.
Talib, C., Inounu, I., dan Bamualim, A.
(2007). Restrukturisasi Peternakan
di Indonesia. Analisis Kebijakan
Pertanian, 5(1), 1-14.
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012
Tentang Pangan. Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2012
Nomor 227.

