Berk. Penel. Hayati: 15 (159–164), 2010

STUDI KEAMANAN PANGAN PADA TAHU PUTIH
YANG BEREDAR DI PASAR SIDOARJO
(KAJIAN DARI KANDUNGAN FORMALIN)
Restu Tjiptaningdyah
Fak Pertanian Universitas DR. Soetomo Surabaya

ABSTRACT
A lot of substance circulating in the market used preservative as a mean to lengthen a period to keeping. One of them is formalin,
its very dangerous poisonous chemicals for health. The aim of this research was to identify the existence of preservative formalin at
white tahu in Sidoarjo markets. This was a discriptif research. Sample intake used stratified random sampling method. As basis for
stratify is market of place, are traditional and modern market. Identification of formalin content used FMR (formalin mean reagent),
with color different as basis criterion. The result showed that 65.90% white tahu circulate in Sidoarjo markets contained the formalin,
and 34.10% of white tahu did not contain formalin.
Key words: Food safety, White tahu, Formalin

PENGANTAR
Banyak sekali bahan pangan yang beredar di masyarakat
yang menggunakan bahan pengawet dengan tujuan untuk
memperpanjang masa simpannya, seperti bakso, tahu,
mie basah, dan ikan kering. Namun bahan pengawet yang
dipergunakan tidak terbatas pada pengawet yang diizinkan
saja, tetapi juga pengawet yang dilarang oleh pemerintah,
seperti formalin. Hasil penelitian pada akhir tahun 2006
yang dilakukan oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan
(2007) menunjukkan bahwa lebih dari 700 jenis makanan
di pasar tradisional dan modern di tujuh kota di Indonesia
terbukti menggunakan formalin.
Sebenarnya pemerintah telah melarang penggunaan
formalin sebagai bahan pengawet sejak tahun 1982. Di
antaranya melalui Peraturan Menteri Kesehatan No.472/1996
tentang Pengamanan Bahan Berbahaya Bagi Kesehatan;
Keputusan Menteri Perindustrian dan Perdagangan No.
254/2000 tentang Tata Niaga Impor dan Peredaran Bahan
Berbahaya Tertentu dan Peraturan Pemerintah No.28/2004
tentang Keamanan, Mutu dan Gizi Pangan (Hardjito,
2007).
Oleh karena itu, diperlukan penerapan dan pengawasan
secara sungguh-sungguh dari aparat terkait. Telah diketahui
bahwa pengawasan terhadap kualitas bahan pangan yang
beredar di Indonesia berada di bawah wewenang DIRJEN
POM (Pengawas Obat dan Makanan). Namun peranan
masyarakat dan lembaga pendidikan (dalam hal ini
Perguruan Tinggi) juga sangat diperlukan untuk melakukan
pengawasan secara langsung untuk membantu pemerintah
dalam meningkatkan kesadaran produsen, tentang tata

cara penggunaan bahan tambahan makanan yang aman
dan benar.
Tahu sebenarnya bukanlah makanan asli Indonesia,
tetapi berasal dari Cina yang dibawa ke Asia Timur
dan Asia Tenggara oleh para perantau, hingga akhirnya
menyebar ke seluruh dunia. Kata “tahu” berasal dari bahasa
Hokkian (tauhu) yang secara harfiah berarti kedelai yang
difermentasi. Di Jepang tahu dikenal dengan nama tofu.
Di Indonesia tahu dapat dengan mudah didapat di pasarpasar tradisional maupun swalayan dengan harga yang
sangat murah.
Karena dibuat dari kedelai yang difermentasikan, maka
tahu merupakan bahan pangan yang banyak mengandung
karbohidrat dan kaya akan protein. Menurut Winarno (1993),
kandungan asam amino pada kedelai paling lengkap jika
dibandingkan dengan jenis kacang-kacangan yang lain.
Kandungan gizinya yang tinggi dan lengkap,
menyebabkan bahan pangan ini dapat dimanfaatkan oleh
Tabel 1. Komposisi kimia tahu tiap 100 gram (Poedjiadi, 1994)
Komponen
Air
Kalori
Protein
Lemak
Karbohidrat
Kalsium
Fosfor
Besi
Vitamin A
Vitamin B1
Vitamin C

Kadar
86 g
68 kal
7,8 g
4,6 g
1,6 g
124 mg
63 mg
0,8 mg
0
0,06 mg
0

160

Studi Keamanan Pangan pada Tahu Putih yang Beredar di Pasar Sidoarjo

tubuh sekitar 65% dan daya cernanya mencapai 85–98%
(Mudjajanto, 2006). Adapun komposisi kimia (nutrisi) tahu
dapat dilihat pada Tabel 1.
Secara umum tahu mengandung beberapa jenis asam
amino essensial, meskipun jumlahnya lebih sedikit jika
dibandingkan dengan kedelai. Jenis asam amino essensial
yang terdapat pada tahu antara lain, Lisin, Metionin,
Threonin, Leusin, Isoleusin, dan Valin (Budiyanto, 2002).
Formalin adalah nama dagang dari formaldehyde
(HCOH), terdapat pula nama-nama yang lain seperti: ivalon,
lysoform, quaternium-15, formalith, formol, metilene oxide,
morbicid ataupun superlysoform (Imansyah, 2006).
Dalam mengawetkan suatu bahan, formalin
mendeaktivasikan bakteri dengan menjadikan sel bakteri
mengalami dehidrasi. Selain itu formalin yang ditambahkan
akan bereaksi secara kimiawi dengan membentuk lapisan
baru di permukaan dan tetap berada di dalam bahan,
sehingga lapisan di bawahnya terlindungi dan serangan
bakteri berikutnya dapat dicegah (Dewanti, 2006).
Formalin merupakan bahan kimia beracun yang sangat
berbahaya bagi kesehatan. Pada konsentrasi yang tinggi di
dalam tubuh dapat menyebabkan iritasi lambung, alergi,
muntah, diare bercampur darah, kencing bercampur darah,
terjadinya perubahan fungsi sel atau jaringan yang dalam
jangka waktu panjang dapat menyebabkan kanker, atau
bahkan kematian karena adanya kegagalan peredaran darah
(Imansyah, 2006).
Senyawa formalin dapat dengan mudah diidentifikasi,
yaitu berasal dari bau yang ditimbulkannya. Mommies
(2006) menyatakan bahwa Programme on Chemical Safety
memberikan batas toleransi formalin yang dapat diterima
oleh tubuh orang dewasa dalam satu hari adalah 1,5–14 mg.
Penetapan tersebut didasarkan pada kemampuan hampir
semua jaringan tubuh untuk memetabolisme formalin untuk
membentuk asam formiat yang kemudian dapat dikeluarkan
oleh tubuh melalui urine dan gas CO2.

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi
adanya bahan pengawet formalin pada tahu yang beredar
di pasar Sidoarjo.
BAHAN DAN CARA KERJA
Bahan penelitian meliputi tahu putih yang beredar di
pasar tradisional dan pasar modern di wilayah Sidoarjo.
Metode penelitian yang dipergunakan adalah metode
deskriptif, yaitu suatu penelitian untuk mengetahui
permasalahan yang timbul pada suatu tempat atau wilayah,
yang dilakukan secara sistematis, faktual, dan akurat.
Penelitian meliputi survei guna memperoleh sampel berupa
tahu yang diambil dari pasar tradisional dan modern yang
tersebar di Sidoarjo. Analisis kandungan formalin dilakukan
di Laboratorium Teknologi Pertanian Fakultas Pertanian
Universitas Dr. Soetomo Surabaya. Bahan-bahan yang
digunakan dalam penelitian kali ini adalah tahu putih dan
reagen FMR (formalin mean reagent).
Pengambilan sampel menggunakan m etode
stratified random sampling atau pengambilan
sampel acak distratifikasi. Cara ini dilakukan karena
populasinya heterogen yang terdiri atas strata-strata yang
homogen. Kriteria yang digunakan sebagai dasar untuk
menstratifikasikan adalah pasar tempat pengambilan
sample, yaitu pasar tradisional dan modern. Karena
terdapat perbedaan jumlah antara pasar tradisional
dengan pasar modern, maka metode stratified random
sampling yang digunakan adalah proporsional stratified
random sampling, yaitu pengambilan sampel secara
acak berdasarkan jumlah unit populasi setiap stratanya.
Stratifikasi populasi dalam penelitian kali ini dapat dilihat
pada Tabel 2.
Di pasar tradisional rata-rata tidak terdapat merek
tahu khusus yang dijual, diketahui tahu berasal dari pabrik
tahu lokal. Untuk setiap lokasi pasar tradisional yang ada

Tabel 2. Stratifikasi populasi penelitian
No

Jenis pasar

Kelompok harga

1

Tradisional

A

Rerata harga
(Rupiah/300 g)
200–1.000

B

1500–4000

C

4000–6000

2

Modern

Merek tahu
Poo Tahu Pong
Yung Fu Tahu
Sakura Tahu Sutera
Tofu Jepun Kong Kee
Tahu Jakarta
Mico Tahu Super
Inofu Tahu Pong
Sakake Tofu Plain
Mekar Tahu Super

161

Tjiptaningdyah

di Sidoarjo, dari hasil survei juga menunjukkan terdapat
pabrik penyuplai yang berbeda.
Adapun pasar tradisional yang akan dijadikan tempat
pengambilan sampel ada 10 lokasi, sedangkan pasar
modern terdapat 3 lokasi. Secara terperinci disajikan
pada Tabel 3.
Tabel 3. Lokasi pengambilan sampel
Jenis pasar
Tradisional

Modern

Lokasi pengambilan sampel
- Krian - Tulangan
- Sukodono - Sepanjang
- Waru - Gedangan
- Sidoarjo - Larangan
- Tanggulangin - Porong
- Giant
- Hero
- Ramayana Sidoarjo

yang ditimbulkan dicocokkan dengan warna standart
reagent FMR.
HASIL
Tingkat Perubahan Warna
Perubahan warna merupakan indikasi adanya formalin
pada tahu yang dianalisis, dengan tingkat perubahan warna
mulai dari putih yang merupakan warna asli tahu dan kuning
yang merupakan warna asli reagen FMR menjadi merah
muda, merah, ungu, hingga biru. Semakin tinggi kadar
formalin pada tahu, maka tingkat perubahan warna yang
tejadi juga semakin nyata (Mahdi, 2005). Standar tingkat
perubahan warna berdasarkan pemakaian reagent FMR
seperti tersaji pada Gambar 1.
Perubahan warna untuk
kadar formalin ≤ 25 ppm

Jumlah pabrik penyuplai pada setiap lokasi pasar
berbeda, sehingga jumlah sampel yang diambil juga tidak
sama. Hal ini dapat dilihat pada Tabel 4.

Perubahan warna untuk
kadar formalin ± 50 ppm

Tabel 4. Jumlah pabrik penyuplai tahu di Pasar Tradisional
No

Lokasi

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Krian
Tulangan
Sukodono
Sepanjang
Waru
Gedangan
Sidoarjo
Larangan
Tanggulangin
Porong

Jumlah pabrik
pensuplai
7
3
4
5
5
4
4
5
7
6

Jumlah
sampel
5
3
3
3
3
3
3
3
5
4

Data yang terkumpul disajikan dalam bentuk tabulasi
dan dianalisis dengan menggunakan dasar peraturan yang
telah ada, yaitu peraturan pemerintah tentang pelarangan
penggunaan formalin. Adapun prosedur analisis kandungan
formalin pada tahu melalui tahapan sebagai berikut.
(1) Memasukkan tahu sebanyak satu gram ke dalam tabung
reaksi. (2) Menambahkan dua sampai tiga mililiter reagen
FMR. (3) Mengocok campuran bahan-bahan tersebut
selama tiga sampai lima menit, dan didiamkan selama
sepuluh menit, untuk mengetahui perubahan warna.
(4) Pada awalnya tahu berwarna putih, sedang reagent
FMR berwarna jernih kekuningan. Apabila setelah proses
pengocokan terjadi perubahan warna menjadi merah
muda, merah, ungu, atau biru, maka dikatakan tahu
tersebut mengandung formalin. Kriteria intensitas warna

Perubahan warna untuk
kadar formalin ± 75 ppm

Perubahan warna untuk
kadar formalin ≥ 100 ppm
Gambar 1.
formalin

Tingkat perubahan warna berdasarkan kadar

Analisis Kandungan Formalin
Hasil analisis laboratorium menunjukkan bahwa
62,85% tahu putih yang beredar di pasar tradisional
mengandung formalin dan sisanya tidak mengandung
formalin. Dibandingkan dengan tahu yang berasal dari
pasar tradisional, jumlah tahu yang mengandung formalin
yang berasal dari pasar modern justru lebih tinggi, yaitu
mencapai 77,77% dan 22,23% tahu tidak mengandung
formalin. Sebaran tahu yang mengandung formalin cukup
merata hampir di semua lokasi pengambilan sampel di
pasar tradisional dan hampir di semua merek tahu di pasar
modern (Tabel 5).

162

Studi Keamanan Pangan pada Tahu Putih yang Beredar di Pasar Sidoarjo

Tabel 5. Hasil analisa kandungan formalin pada tahu yang berasal dari Pasar Modern dan Pasar Tradisional

A. Pasar Modern
1

Rata-Rata Harga
(Rupiah/300 gram)
1500–4000

2

4000–6000

No

Merek Tahu

Hasil Penelitian

Perubahan warna

Poo Tahu Pong
Yung Fu Tahu
Sakura Tahu Sutera
Tofu Jepun Kong Kee
Tahu Jakarta
Mico Tahu Super
Inofu Tahu Pong
Sakake Tofu Plain
Mekaar Tahu Super

–
+
+
+
–
+
+
+
+

Merah gelap
Merah Muda gelap
Merah gelap
Merah
Merah
Merah
Merah

B. Pasar Tradisional
No
1 Krian

Lokasi

2 Tulangan

3 Sukodono

4 Sepanjang

5 Waru

6 Gedangan

7 Sidoarjo

8 Larangan

9 Tanggulangin

10 Porong

Keterangan:
+ : Tahu mengandung formalin
: Tahu tidak mengandung formalin

Hasil Peneliitian
+
+
–
+
–
+
–
+
–
+
–
+
+
+
–
+
+
–
–
+
+
+
+
+
–
+
+
–
+
+
–
+
+
–
–

Perubahan Warna
Merah
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda gelap
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah gelap
Merah muda
merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda
Merah muda gelap
Merah muda
-

Tjiptaningdyah

PEMBAHASAN
Berdasarkan tingkat perubahan warna yang terjadi
pada tahu yang dianalisis, warna berkisar dari merah muda
sampai merah gelap. Selanjutnya bila disesuaikan dengan
warna standarnya maka kandungan formalin pada tahu putih
tersebut berkisar 0 sampai 50 ppm.
Secara menyeluruh jumlah tahu yang megandung
formalin baik yang berasal dari pasar tradisional maupun
pasar modern di Sidoarjo Jawa Timur adalah sebesar 65,90%,
jumlah ini lebih tinggi jika dibandingkan dengan data yang
berasal dari Badan Pengawas Obat dan Makanan Jakarta
pada tahun 2006, yang menemukan dengan jumlah ratarata 33,45% tahu di enam kota di Indonesia mengandung
formalin. Banyaknya tahu berformalin yang tersebar di
Sidoarjo Jawa Timur dapat dilihat pada Gambar 2.
Tahu yang mengandung formalin yang diambil dari
berbagai lokasi di pasar tradisional dan berbagai merek
di pasar modern memiliki tingkat perubahan warna yang
berbeda-beda (Tabel 5). Tingkat perubahan warna yang
cukup nyata, banyak terdapat pada tahu yang berasal dari

163

pasar modern yang merupakan tahu dengan rata-rata harga
yang lebih tinggi dibandingkan dengan tahu yang berasal
dari pasar tradisional.
Hasil penelitian yang telah dilakukan menunjukkan
bahwa berbagai peraturan yang telah dibuat, masih belum
mampu menghentikan para produsen dan pedagang untuk
tidak menggunakan formalin pada bahan pangan khususnya
pada tahu. Oleh karena itu, penelitian yang serupa, yang
dilanjutkan dengan menginformasikan kepada masyarakat
luas sangat dianjurkan sehingga pengawasan terhadap
keamanan pangan dapat terus berlanjut. Perlu adanya
penelitian lanjutan dalam rangka membuat bahan pengawet
pengganti formalin yang murah, efektif, dan efisien sangat
diperlukan, sehingga jaminan keamanan pada bahan pangan
di masyarakat lebih meningkat.
KEPUSTAKAAN
Badan Pengawas Obat dan Makanan, 2007. Bahan Kimia
Berbahaya Pada Makanan. Jakarta.
Budiyanto, 2002. Dasar-dasar Ilmu Gizi. Universitas Muhamadiyah
Malang. Malang.

Gambar 2. Persentase tahu berformalin di Sidoarjo Jawa Timur

Gambar 3. Tingkat perubahan warna pada beberapa tahu setelah ditetesi reagen FMR

164

Studi Keamanan Pangan pada Tahu Putih yang Beredar di Pasar Sidoarjo

Dewanti R, 2006. Formalin Bukan Pengawet Makanan. Departemen
Ilmu dan Teknologi Pangan. Fakultas Teknologi Pertanian
Institut Pertanian Bogor. Bogor.
Hardjito L, 2007. Chitosan Sebagai Bahan Pengganti Formalin
Lebih Aman Sebagai Pengawet Makanan. Departemen
Teknologi Hasil Perikanan. Fakultas Perikanan dan Ilmu
Kelautan Institut Pertanian Bogor. Bogor.
Imansyah B, 2006. Mengenal Formalin dan Bahayanya. Akademi
Kesehatan Lingkungan Bandung. Bandung.
Kunia K, 2005. Kimia Pangan. Laboratorium Kimia, PPAU,
Institut Teknologi Bandung. Bandung.

Mahdi C, 2005. Metode Identifikasi Bahan Pegawet dan Pewarna
Berbahaya Pada Bahan Pangan dan Sifat Toksisitasnya.
Universitas Brawijaya. Malang.
Mommies WR, 2006. Memilih Tahu yang Aman dan Sehat. Pusat
Penelitian dan Pengembangan Gizi. Institut Pertanian
Bogor. Bogor.
Mudjajanto ES, 2006. Tahu Makanan Favorit yang Keamanannya
Perlu Diwaspadai. Universitas Indonesia. Jakarta.
Winarno FG, 1992. Kimia Pangan dan Gizi. Gramedia. Jakarta.

Reviewer: Dr. Sri Adiningsih, dr., M.S., MCN

