JURNAL CREPIDO
Jurnal Mengenai Dasar-Dasar Pemikiran Hukum: Filsafat dan Ilmu Hukum
Tersedia online di https://ejournal2.undip.ac.id/index.php/crepido/
Volume 01, Nomor 01, Juli 2019

PEMAHAMAN TERHADAP ASAS KEPASTIAN HUKUM MELALUI
KONSTRUKSI PENALARAN POSITIVISME HUKUM
Mario Julyano*, Aditya Yuli Sulistyawan
Fakultas Hukum, Universitas Diponegoro
Jl. Prof. Soedarto, S.H., Tembalang, Semarang
mariojuliano87@gmail.com
Abstract
The principle of legal certainty is a principle which, according to Gustav Radbruch, is included in
the basic legal value. This principle basically expects and requires the law to be made
definitively in written form. The existence of this principle is important because it will guarantee
the clarity of a positive legal product that exists. The important meaning of this principle also has
a similarity (similarity) with the main idea that exists in the construction of legal positivism
reasoning, namely clarity (certainty). Therefore, this paper aims to achieve an understanding of
the principle of legal certainty by using the legal positivism construction.
Keywords: Understanding; Legal Certainty; Legal Positivism
Abstrak
Asas kepastian hukum merupakan suatu asas yang menurut Gustav Radbruch termasuk ke
dalam nilai dasar hukum. Asas ini pada pokoknya mengharapkan dan mewajibkan hukum
dibuat secara pasti dalam bentuk yang tertulis. Keberadaan asas ini menjadi penting karena
akan menjamin kejelasan dari suatu produk hukum positif yang ada. Makna penting dari asas
ini pun memiliki suatu kesamaan (similarity) dengan gagasan utama yang ada pada konstruksi
penalaran positivisme hukum, yakni kejelasan (certainty). Oleh karena itu, pada tulisan ini
hendak dicapai pemahaman mengenai asas kepastian hukum dengan menggunakan konstruksi
penalaran positivisme hukum.
Kata Kunci: Pemahaman; Kepastian Hukum; Positivisme Hukum

A. Pendahuluan
Di dalam suatu peraturan hukum, terkandung asas-asas hukum yang menjadi dasar
pembentuknya. Dikatakan oleh Satjipto Rahardjo, bahwa asas hukum dapat diartikan sebagai
“jantungnya” perarturan hukum,1 sehingga untuk memahami suatu peraturan hukum diperlukan
adanya asas hukum. Dengan bahasa lain, Karl Larenz dalam bukunya Methodenlehre der
Rechtswissenschaft menyampaikan bahwa asas hukum merupakan ukuran-ukuran hukum ethis
yang memberikan arah kepada pembentukan hukum.2 Oleh karena asas hukum mengandung
tuntutan etis maka asas hukum dapat dikatakan sebagai jembatan antara peraturan hukum
dengan cita-cita sosial dan pandangan etis masyarakat.
1

Satjipto Rahardjo, Ilmu Hukum, Citra Aditya Bakti: Bandung, 2012, hlm. 45
Dewa Gede Atmaja, “Asas-Asas Hukum Dalam Sistem Hukum”, Jurnal Kertha Wicaksana, Volume 12,
Nomor 2, 2018, hlm. 146
2

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

13

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

Dalam pembentukan aturan hukum, terbangun asas yang utama agar tercipta suatu
kejelasan terhadap peraturan hukum, asas tersebut ialah kepastian hukum. Gagasan mengenai
asas kepastian hukum ini awalnya diperkenalkan oleh Gustav Radbruch dalam bukunya yang
berjudul “einführung in die rechtswissenschaften”. Radbruch menuliskan bahwa di dalam
hukum terdapat 3 (tiga) nilai dasar, yakni:3 (1) Keadilan (Gerechtigkeit); (2) Kemanfaatan
(Zweckmassigkeit); dan (3) Kepastian Hukum (Rechtssicherheit).
Dalam bukunya Ilmu Hukum, Satjipto Rahardjo meragakan ketiga nilai dasar tersebut
dengan landasan kesahan berlakunya. Ragaan tersebut ialah sebagai berikut:4

Nilai Dasar:

Kesahan Berlaku:

Keadilan

Filsafati

Kemanfaatan

HUKUM

Sosiologis

Kepastian

Yuridis

Digambarkan oleh Mirza Satria Buana dalam tesisnya bahwa ketiga nilai dasar tersebut ibarat
seorang “raja” yang saling bertengkar (spannungsverhaltnis) untuk dapat diterapkan dalam
hukum. 5
Kembali pada pembahasan mengenai asas kepastian hukum, sejatinya keberadaan asas
ini dimaknai sebagai suatu keadaan dimana telah pastinya hukum karena adanya kekuatan
yang konkret bagi hukum yang bersangkutan. Keberadaan asas kepastian hukum merupakan
sebuah bentuk perlindungan bagi yustisiabel (pencari keadilan) terhadap tindakan sewenangwenang, yang berarti bahwa seseorang akan dan dapat memperoleh sesuatu yang diharapkan
dalam keadaan tertentu.6 Pernyataan tersebut sejalan dengan apa yang dikatakan oleh Van
Apeldoorn bahwa kepastian hukum memiliki dua segi, yaitu dapat ditentukannya hukum dalam
hal yang konkret dan keamanan hukum. Hal memiliki arti bahwa pihak yang mencari keadilan
ingin mengetahui apa yang menjadi hukum dalam suatu hal tertentu sebelum ia memulai
perkara dan perlindungan bagi para pencari keadilan.

3

Satjipto Rahardjo, Op.Cit., hlm. 19
Ibid., hlm. 20
5
Mirza Satria Buana, Hubungan Tarik-Menarik Antara Asas Kepastian Hukum (Legal Certainpi) Dengan
Asas Keadilan (Substantial Justice) Dalam Putusan-Putusan Mahkamah Konstltusi, Yogyakarta: Tesis
Magister Ilmu Hukum Universitas Islam Indonesia, 2010, hlm. 34
6
Sudikno Mertokusumo, Bab-Bab Tentang Penemuan Hukum, Citra Aditya Bakti: Bandung, 1993, hlm. 2.
4

14

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

Lebih lanjut terkait kepastian hukum, Lord Lloyd mengatakan bahwa:7“…law seems to
require a certain minimum degree of regularity and certainty ,f or without that it would be
impossible to assert that what was operating in a given territory amounted to a legal system”
Dari pandangan tersebut maka dapat dipahami bahwa tanpa adanya kepastian hukum
orang tidak tahu apa yang harus diperbuatnya dan akhirnya timbulah ketidakpastian
(uncertainty) yang pada akhirnya akan menimbulkan kekerasan (chaos) akibat ketidaktegasan
sistem hukum. Sehingga dengan demikian kepastian hukum menunjuk kepada pemberlakuan
hukum yang jelas, tetap dan konsisten dimana pelaksanaannya tidak dapat dipengaruhi oleh
keadaan-keadaan yang sifatnya subjektif.8
Meskipun dikatakan bahwa asas hukum merupakan jantung dari peraturan hukum, akan
tetapi tidak dapat disamakan antara asas hukum dan norma hukum dalam bentuk hukum
positif. Asas hukum hanya bersifat mengatur dan menjelaskan (eksplanasi), dimana tujuannya
hanya memberi ikhtisar dan tidak normatif.9 Oleh karena itu asas hukum tidak termasuk hukum
positif dan tentu tidak dapat diterapkan secara langsung untuk menyelesaikan sengketa hukum.
Dalam hal ini, Van Eikema Hommes secara tegas mengatakan asas hukum tidak boleh
dianggap sebagai norma-norma hukum yang konkrit, tetapi dipandang sebagai dasar-dasar
umum atau petunjuk-petunjuk bagi hukum yang berlaku.10
Dalam ranah hukum, sejatinya terdapat banyak sekali asas yang menjadi landasan untuk
membentuk peraturan hukum.11 Pada penulisan kali ini tidak akan dibahas mengenai asas-asas
pembentuk peraturan hukum secara komperhensif, melainkan pembahasan akan berpusat
pada salah satu asas yang juga menurut Gustav Radbruch dapat dikatakan sebagai suatu nilai
dasar hukum, yakni Kepastian Hukum. Asas kepastian hukum pada tulisan ini coba untuk
dipahami bagaimana korelasinya dengan penalaran Positivisme Hukum. Dengan adanya
tulisan ini diharapkan mampu menerangkan mengenai hubungan asas kepastian hukum
dengan penalaran positivisme hukum.

7

Lord Lloyd dalam Mirza Satria Buana, Loc.Cit.,
R. Tony Prayogo, “Penerapan Asas Kepastian Hukum Dalam Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1
Tahun 2011 Tentang Hak Uji Materiil Dan Dalam Peraturan Mahkamah Konstitusi Nomor 06/Pmk/2005
Tentang Pedoman Beracara Dalam Pengujian Undang-Undang “, Jurnal Legislasi Indonesia, Volume 13,
Nomor 2, 2016, hlm.194
9
Sidharta, Karakteristik Penalaran Hukum Dalam Konteks Keindonesiaan, Alumni: Bandung, 2006, hlm.
204.
10
Notohamidjojo, Soal-Soal Pokok Filsafat Hukum, BPK Gunung Mulia: Jakarta,1975, hlm. 49
11
Misalnya J. Gijssels, seperti dikutip dari “Bruggink, Refleksi tentang Ilmu Hukum, Alih Bahasa, Arief
Sidharta, Citra Adytya Bakti: Bandung, 1999, hlm. 33.”, Ia mengemukakan sebuah daftar yang memuat
83 asas hukum tanpa menatanya ke dalam perbedaan tataran atau memberikan penataan tertentu.
8

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

15

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

B. Pembahasan
1. Penalaran Positivisme Hukum
Penalaran
12

problematis.

hukum

menurut

Shidarta

pada

dasarnya

adalah

kegiatan

berpikir

Di dalam bukunya ia mengutip Visser’t Hooft yang mengatakan bahwa:“The

object of a scientific inquiry is discovery; the object of a legal inquiry is decision”. Kegiatan
berpikir ini berada dalam wilayah penalaran praktis, seperti apa yang dikatakan oleh Neil
MacCormick:13“… legal reasoning as one branch of practical reasoning which is the application
by humans of their reason to deciding how it is right to conduct themselves in situation of
choice”
Pola-pola penalaran hukum sangat dipengaruhi oleh sudut pandang dari subjek-subjek
yang melakukan penalaran. Sudut pandang inilah yang kemudian bermuara menjadi orientasi
berpikir yuridis, yakni berupa model-model penalaran di dalam disiplin hukum, khususnya
sebagaimana dikenal luas sebagai aliran-aliran filsafat hukum.14 Apa yang dimaksud dengan
sudut pandang ialah latar belakang subjektif dari suatu kerangka orientasi berpikir yuridis. Pada
tulisan ini akan membahas salah satu pola penalaran hukum dengan sudut pandang aliran
positivisme hukum.
Penalaran Positivisme Hukum berasal dari aliran positivisme. Aliran postivisme sendiri
lahir dan dimatangkan oleh perubahan besar yang terjadi pada masyarakat Eropa terutama
setelah meletus Revolusi Industri di Inggris dan revolusi borjuis di Perancis pada pertengahan
abad ke-18. Dominasi kekuasaan raja dan gereja sebagai rezim pengetahuan (epistemologi)
lama di Eropa mulai digugat, di mana-mana muncul pemikiran yang membuktikan kekeliruan
berpikir biarawan dan raja serta mencari kebenaran yang esensial.15 Gairah mencari kebenaran
ini tak terbendung dan meluap sejak masa Pencerahan (Aufklarung).16 Dominasi agama coba
untuk digeser oleh ilmu pengetahuan yang mengakibatkan gereja mulai tidak diminati
bersamaan dengan munculnya universitas-universitas, serta puncaknya pengetahuan metafisis
diganti dengan pengetahuan rasional dan empiris.17 Puncak dari pembersihan pengetahuan
dari kepentingan subjektif dicapai tak lain dengan gagasan dari tokoh kenamaan dari Perancis,
yakni Auguste Comte.
Dalam gagasannya, Auguste Comte mencetuskan hukum tiga tahap atau yang kerap
dikatakan sebagai “Law of three stages” (tahap teologis, metafisik, dan positif) dalam bukunya

12

Shidarta, Hukum Penalaran dan Penalaran Hukum, Genta Publishing: Yogyakarta, 2013, hlm. 123
Ibid.,
14
Ibid., hlm. 126
15
Widodo Dwi Putro, Kritik Terhadap Paradigma Positivisme Hukum,Genta Publishing: Yogyakarta, 2011,
hlm. 11
16
Ibid., hlm.12
17
Ibid.
13

16

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

yang berjudul Cours de Philosophie Positive.18 Makna positivis yang dikatakan oleh Comte
dalam tahap tersebut dapat diartikan dalam 5 (lima) kemungknian, yakni:19
a.

Sebagai lawan atau kebalikan yang bersifat khayal, maka positif diartikan sebagai
pensifatan sesuatu yang nyata.

b.

Sebagai lawan atau kebalikan sesuatu yang tidak bermanfaat, maka pengertian positif
diartikan sebagai pensifatan sesuatu yang bermanfaat.

c.

Sebagai lawan atau kebalikan sesuatu yang meragukan, maka pengertian positif diartikan
sebagai pensifatan sesuatu yang sudah pasti.

d.

Sebagai lawan atau kebalikan sesuatu yang kabur, maka pengertian positif diartikan
sebagai pensifatan yang jelas atau tepat.

e.

Sebagai lawan atau kebalikan sesuatu yang negative, maka pengertian positif
dipergunakan untuk menunjukkan sifat-sifat filsafatnya, yang selalu menunju ke arah
penataan atau penertiban.
Dari tahap perkembangan masyarakat tersebut, Auguste Comte ingin menegaskan

bahwa setiap pengetahuan tidak boleh melampaui fakta, memperlakukan realitas sebagai suatu
yang ada dan sebagai objek yang wajib dilepas dari bentuk konsepsi metafisis yang bersifat
subjektif.
Seiring dengan pengaruh positivisme yang merambah dunia sains pada umumnya, maka
tidak terkecuali disiplin hukum pun menghadapi keadaan serupa. Ketika para penganut
positivisme mengamati hukum sebagai obyek kajian, mereka menganggap hukum hanya
sebagai gejala sosial.20 Kaum positivisme pada umumnya hanya mengenal ilmu pengetahuan
yang positif, demikian pula positivisme hukum hanya mengenal satu jenis hukum, yakni
positivisme hukum.21 Istilah ini dalam definisinya yang paling tradisional tentang hakikat hukum,
dimaknai sebagai norma-norma positif dalam sistem perundang-undangan.22
Menurut Erlyn Indarti, positivisme hukum (legal positivism) termasuk ke dalam “payung”
paradigma positivisme bersama dengan aliran filsafat “legal philosophy” serta aliran “natural
law”.23 Menurutnya, legal positivism memandang hukum sebagai “law as what it is written in the
books”, yakni kaidah-kaidah positif yang berlaku umum in abstracto di suatu waktu/tempat

18

Op.Cit., Shidarta, hlm. 69.
Ibid.
20
Johni Najwan, “Implikasi Aliran Positivisme Terhadap Pemikiran Hukum”, Jurnal Ilmu Hukum Inovatif,
Volume 2, Nomor 3, 2010, hlm. 24.
21
Ibid.
22
Ibid., hlm. 198
23
Erlyn Indarti, Diskresi dan Paradigma Sebuah Telaah Filsafat Hukum, Disampaikan pada Upacara
Penerimaan Jabatan Guru Besar dalam Filsafat Hukum pada Fakultas Hukum Universitas Diponegoro,
Badan Penerbit Universitas Diponegoro: Semarang,2010, hlm. 21
19

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

17

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

tertentu24, bisa dikatakan bahwa hukum dimaknai sebagai ius constitutum, yaitu hukum yang
ada dan berlaku.
Meski perkembangan penalaran positivisme hukum menjadi jelas dan terkonsep secara
ilmiah baru setelah kemunculan paham positvisme oleh Comte, namun sejatinya penalaran
terhadap positvisme hukum sudah berkembang sejak era pemikiran klasik di Cina. Han Feizi,
seorang political phiolosophe rmulai menyumbangkan pemikirannya terkait positivisme hukum
di Cina pada masa Dinasti Han (206 SM – 220 M). Han Feizi berpendapat bahwa:25"A law is
that which is recorded on the registers, set up in the government offices, and promogulated
among the people”
Menurutnya hukum harus tercatat dan terekam dalam kantor pemerintahan dan
diumumkan diantara orang-orang. Melalui hukum yang demikan maka rakyat akan mengetahui
apa yang seharusnya mereka lakukan dan mereka tidak lakukan. Begitu hukum dibuat undangundang, penguasa harus tetap jeli dalam mengamati dan mengawasi perilaku rakyatnya.
Karena ia memiliki wewenang, maka ia dapat menghukum siapa yang melanggar hukumnya
dan memberi hadiah pada mereka yang menaati hukumnya. Dalam hal ini Han Feizi juga
berpendapat jika:26
“In his rule of a state, the sage does not depend upon men doing good themselvesbut
brings it about that the people can do no wrong, the entire state can be kept peaceful. He
who rules a country makes use of the majority and neglects the few, and so does not
concern himself with virtue but with law”
Dewasa ini positivisme hukum menurut Herbert Lionel Adolphus Hart, memiliki lima ciri
yang terkandung di dalamnya, yakni:27
a. Hukum adalah suatu perintah yang datangnya dari manusia;
b. Tidak ada hubungan yang mutlak antara hukum dan kesusilaan, atau antara hukum yang
berlaku (law as it is) dan hukum yang dicita-citakan (law as it ought to be);
c. Analisa mengenai pengertian hukum (legal concept) adalah penting dan harus dibedakan
dari:
1) Penyelidikan secara sejarah tentang sebab-musabab hukum atau tentang sumber hukum;
2) Penyelidikan secara sosiologis mengenai hubungan hukum dengan gejala-gejala
kemasyarakatan lainnya, penyelidikan hukum yang didasari pada kesusilaan, dan tujuantujuan sosial fungsi hukum dan sebagainya;
d. Sistem hukum adalah satu sistem logika yang tertutup (closed logical system), pada sistem
tersebut ketentuan-ketentuan hukum yang benar bisa diperoleh dengan alat-alat logika

24

Ibid.,
Fung Yu-Lan, A Short History Of Chinese Philosophy, The Free Press: New York, 1966, hlm. 160.
26
Ibid.
27
Soetiksno, Filsafat Hukum bagian 1, Pradnya Paramita: Jakarta, 2004, hlm. 53
25

18

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

(logical means) dari peraturan-peraturan hukum yang telah ditetapkan sebelumnya, tanpa
memperhatikan tujuan-tujuan sosial, politik, ukuran-ukuran moral, dan sebagainya;
e. Pertimbangan-pertimbangan mengenai kesusilaan tidak dapat dibuat atau dibuktikan dengan
mempegunakan argumentasi-argumentasi dan bukti-bukti berdasarkan logika, sebagai
misalnya dalam keterangan-keterangan tentang fakta-fakta (non cognitivisme in ethics).
Selain dari pada 5 (lima) ciri tersebut, menurut Theo Huijbers positivisme hukum didasari atas
beberapa prinsip, yakni:28
a. Hanya yang tampil dalam pengalaman dapat disebut benar;
b. Hanya apa yang sungguh-sungguh dapat dipastikan sebagai kenyataan dapat disebut benar.
Itu berarti bahwa tidak semua pengalaman data disebut benar, tetapi hanya pengalaman
yang mendapati kenyataan
c. Hanya melalui ilmu-ilmu pengetahuan dapat ditentukan apakah sesuatu yang dialam
merupakan sungguh-sungguh suatu kenyataan.
Pada aliran positivisme, hukum terbit sebagai produk eksplisit suatu sumber kekuasaan
politik tertentu yang berlegitimasi. Dalam hal ini, hukum utamanya terwujud sebagai perintahperintah eksplisit yang secara positif telah terumus jelas guna menjamin kepastiannya, seperti
misalnya peraturan perundang-undangan yang berlaku secara nasional di suatu negara. Untuk
itu, dapat dikatakan bahwa operasi aliran-aliran tersebut didasarkan utamanya pada norma
positif legislatif dari ranah normatif positif

29

. Keberadaan positivisme hukum menunjukan fakta

bahwa hukum itu dibuat dan dihapuskan oleh tindakan-tindakan manusia, jadi terlepas dari
moralitas dan sistem-sistem norma itu sendiri.30 Dengan kata lain dapat dinyatakan bahwa
hukum berdiri sendiri dan secara tegas terpisah dari moral (antara hukum yang berlaku dan
hukum yang seharusnya, antara das sein dan das sollen). Pada konteks ini, tidak ada hukum
lain selain perintah penguasa.
Dari beragam pemahaman di atas, maka dengan dasar positivisme hukum dapat
dirumuskan ke dalam sejumlah premis dan postulat mengenai hukum, yakni:31
a.

Tata hukum suatu negara berlaku bukan karena mempunyai dasar dalam kehidupan sosial,
maupun dalam jiwa bangsa, dan juga bukan berdasarkan hukum alam, namun mendapat
bentuk positifnya dari instansi yang berwenang;

b.

Hukum harus dipandang semata-mata dari bentuk formalnya, dengan demikian harus
dipisahkan dari bentuk materialnya;

28

Theo Huijbers, Filsafat Hukum dalam Lintasan Sejarah, Pustaka Pelajar: Yogyakarta, 1993, hlm. 122
Op.Cit., Erlyn Indarti, hlm. 21
30
Hans Kelsen, “General Teori Of Law and State”, diterjamahkan oleh Somardi, Teori Hukum Murni,
Rimidi Press: Bandung, 1995, hlm. 115
31
Teguh Prasetyo dan Abdul Halim Barkatullah, Filsafat, teori, & Ilmu Hukum Pemikiran: Menuju
Masyarakat yang Berkeadilan dan BErmartabat, Rajawali Pers: Jakarta, 2014, hlm. 200-201
29

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

19

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

c.

Isi hukum atau materi hukum diakui ada, tetapi bukan menjadi bahan ilmu hukum, karena
hal tersebut dapat merusak kebenaran ilmiah ilmu hukum.

2. Keterkaitan antara Asas Kepastian Hukum dengan Penalaran Positivisme Hukum
Dari keseluruhan pemahaman di atas maka dapat ditarik suatu pemahaman bahwa
terdapat keterkaitan erat antara asas kepastian hukum dengan positivisme hukum. Benang
merah yang menghubungkan asas kepastian hukum dengan positivisme ialah pada tujuan
memberi suatu kejelasan terhadap hukum positif. Hukum dalam aliran yang positivistik
mengharuskan adanya "keteraturan" (regularity) dan "kepastian" (certainty) guna menyokong
bekerjanya sistem hukum dengan baik dan lancar.32 Sehingga tujuan kepastian hukum mutlak
untuk dicapai agar dapat melindungi kepentingan umum (yang mencakup juga kepentingan
pribadi) dengan fungsi sebagai motor utama penegak keadilan dalam masyarakat (order),
menegakkan kepercayaan warga negara kepada penguasa (pemerintah), dan menegakkan
wibawa penguasa dihadapan pandangan warga negara.33
Selain memberikan kejelasan, positivisme hukum bila diaplikasikan ke dalam pemikiran
tentang hukum dalam ranah asasi, maka positivisme hukum ini menghendaki adanya
pelepasan pemikiran meta yuridis mengenai hukum sebagaimana dianut oleh para pemikir
hukum alam (naturalis).34 Oleh karena itu, setiap norma hukum harus eksis dalam alamnya
yang objektif sebagai norma-norma positif, serta ditegaskan dalam wujud kesepakatan
kontraktual yang konkret antara warga masyarakat dengan wakil-wakilnya. Disini hukum bukan
lagi dikonsepsikan sebagai asas-asas moral meta yuridis yang abstrak tentang hakikat
keadilan, melainkan ius yang telah mengalami positivisasi sebagai lex, guna menjamin
kepastian mengenai apa yang terbilang sebagai hukum, dan apa pula yang sekalipun normatif
harus dinyatakan sebagai hal-hal yang bukan terbilang hukum.35
Dari pernyataan tersebut di atas, maka dapat dipahami bahwa positivisme hukum
menciptakan suatu hukum yang konkret dan terbebas dari konsepsi abstrak yang akan
menciptakan ketidakpastian. Hal ini sejalan dengan maksud dan tujuan dari asas kepastian
hukum yang mana menjamin agar para pencari keadilan dapat menggunakan suatu hukum
yang pasti dan konkret serta objektif, tanpa adanya keterlibatan dari spekulasi-spekulasi
ataupun pandangan yang subjektif.Seperti apa yang dikatakan oleh John Austin, bahwa
kepastian hukum merupakan tujuan paling akhir dari positivisme hukum, dimana untuk

32

Mirza Satria Buana, Op.Cit., hlm. 34
A. Ridwan Halim, Evaluasi Kuliah Filsafat Hukum, Ghalia Indonesia: Jakarta, 1987, hlm. 166.
34
Op.Cit., Teguh Prasetyo dan Abdul Halim Barkatullah, hlm. 196.
35
Soetandyo Wignjosoebroto, Hukum, Paradigma, Metode dan Dinamika Masalahnya, Elsam & Huma:
Jakarta, 2002, hlm. 96
33

20

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

mencapai kepastian hukum, maka diperlukan pemisahan antara hukum dari moral sehingga
menghasilkan suatu sistem yang logis, tetap, dan bersifat tertutup (closed logical system).36
Dalam hemat penulis, asas kepastian hukum dapat dikatakan merupakan anak kandung
dari penalaran positivisme terhadap hukum. Positvisme hukum seperti yang sebelumnya telah
dijelaskan berusaha menciptakan suatu hukum yang objektif ataupun tertulis yang dibuat oleh
negara untuk menciptakan keteraturan bagi masyarakatnya. Dengan hukum yang demikian
maka akan menciptakan apa yang dikatakan sebagai asas kepastian hukum, dimana
masyarakat tempat hukum berada terjamin secara pasti bahwa terdapat hukum yang
mengaturnya tentang apa yang harus dilakukan dan tidak harus dilakukan. Oleh karena itu,
dapat dikatakan bahwa positivisme hukum ini mensarikan nilainya untuk menciptakan suatu
hukum yang jelas ke dalam asas kepastian hukum. Dengan demikian, hukum tidak berdasar
pada spekulasi-spekulasi subjektif semata yang akan menjadikan hukum abu-abu dan tak
Nampak kejelasan di dalamnya.
C. Simpulan
Dari berbagai penjelasan di atas maka diperoleh kesimpulan bahwa asas kepastian
hukum dengan penalaran positivisme hukum memiliki benang merah yang menguntai
keduanya. Gagasan utama dari positivisme hukum menjadi basic ratio logis dari munculnya
asas kepastian hukum yang kemudian dikonkretisasi dalam hukum positif melalui peraturan
perundang-undangan.
DAFTAR PUSTAKA
Buku-Buku:
Bruggink. Refleksi tentang Ilmu Hukum. Alih Bahasa: Arief Sidharta. Citra Adytya Bakti:
Bandung. 1999.
Fung Yu-Lan. A Short History Of Chinese Philosophy. The Free Press: New York. 1966.
Halim, A. Ridwan. Evaluasi Kuliah Filsafat Hukum. Ghalia Indonesia: Jakarta. 1987.
Huijbers, Theo. Filsafat Hukum dalam Lintasan Sejarah. Pustaka Pelajar: Yogyakarta. 1993.
Mertokusumo, Sudikno. Bab-Bab Tentang Penemuan Hukum. Citra Aditya Bakti: Bandung.
1993.
Najwan, Johni. “Implikasi Aliran Positivisme Terhadap Pemikiran Hukum”, Jurnal Ilmu Hukum
Inovatif. Volume 2. Nomor 3. 2010.
Notohamidjojo, Soal-Soal Pokok Filsafat Hukum, BPK Gunung Mulia: Jakarta,1975.

36

Op.Cit., Widodo Dwi Putro, hlm. 35

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

21

Pemahaman Terhadap Asas Kepastian Hukum Melalui Konstruksi Penalaran Positivisme Hukum

Prasetyo, Teguh dan Barkatullah, Abdul Halim. Filsafat, teori, & Ilmu Hukum Pemikiran: Menuju
Masyarakat yang Berkeadilan dan Bermartabat. Rajawali Pers: Jakarta. 2014.
Putro, Widodo Dwi. Kritik Terhadap Paradigma Positivisme Hukum. Genta Publishing:
Yogyakarta. 2011.
Rahardjo, Satjipto. Ilmu Hukum. Citra Aditya Bakti: Bandung. 2012.
Shidarta.Hukum Penalaran dan Penalaran Hukum.Genta Publishing: Yogyakarta. 2013.
_______. Karakteristik Penalaran Hukum Dalam Konteks Keindonesiaan. Alumni: Bandung.
2006.
Soetiksno. Filsafat Hukum bagian 1.Pradnya Paramita: Jakarta, 2004.
Somardi. Teori Hukum Murni. Rimidi Press: Bandung. 1995.
Wignjosoebroto,Soetandyo Hukum. Paradigma, Metode dan Dinamika Masalahnya. Elsam &
Huma: Jakarta. 2002.
Jurnal Ilmiah
Atmaja, Dewa Gede. “Asas-Asas Hukum Dalam Sistem Hukum”. Jurnal Kertha Wicaksana.
Volume 12. Nomor 2. 2018.
Prayogo, R. Tony. “Penerapan Asas Kepastian Hukum Dalam Peraturan Mahkamah Agung
Nomor 1 Tahun 2011 Tentang Hak Uji Materiil Dan Dalam Peraturan Mahkamah
Konstitusi Nomor 06/Pmk/2005 Tentang Pedoman Beracara Dalam Pengujian UndangUndang “. Jurnal Legislasi Indonesia. Volume 13. Nomor 2. 2016.
Skripsi/Tesis/Disertasi/Pidato Ilmiah
Buana,Mirza Satria. HubunganTarik-Menarik Antara Asas Kepastian Hukum (Legal Certainpi)
Dengan Asas Keadilan
(Substantial Justice) Dalam Putusan-Putusan Mahkamah
Konstltusi. Yogyakarta: Tesis Magister Ilmu Hukum Universitas Islam Indonesia. 2010.
Indarti, Erlyn.Diskresi dan Paradigma Sebuah Telaah Filsafat Hukum. Disampaikan pada
Upacara Penerimaan Jabatan Guru Besar dalam Filsafat Hukum pada Fakultas Hukum
Universitas Diponegoro. Badan Penerbit Universitas Diponegoro: Semarang. 2010.

22

Jurnal Crepido, Volume 01, Nomor 01, Juli 2019, halaman 13-22

