Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 168-174

Peningkatan Motivasi Belajar IPA Melalui Model Pembelajaran Project Based
Learning pada Masa Pandemi Covid-19 bagi Siswa SMP Negeri 4 Gunungsari
Lilik Handayani
SMP Negeri 4 Gunungsari, Kabupaten Lombok Barat
Corresponding Author. Email: Lilik.handayani70@gmail.com
Abstract: The purpose of this study was to increase the motivation to study
science through the learning model of project based learning on plant
propagation material by artificial vegetative means in the Covid-19 pandemic
conditions. This research method uses descriptive methods. The subjects in this
study were 41 students of SMPN 4 Gunungsari, with a total of 41 people. The
instruments of this study used a questionnaire and the data analysis technique
used descriptive analysis. The results of this study indicate that students are
motivated to carry out project work carried out, carried out without any burden
and produce maximum results, as well as being an assessment of science
practice exams at the end of learning at school.

Article History
Received: 22-06-2020
Revised: 29-06-2020
Published: 06-07-2020

Abstrak: Tujuan penelitian ini adalah untuk meningkatkan motivasi belajar IPA
melalui model pembelajaran project based learning pada materi
perkembangbiakan tumbuhan dengan cara vegetatif buatan dalam kondisi
pandemi Covid-19. Metode penelitian ini menggunakan metode deskriptif.
Subyek dalam penelitian ini adalah siswa SMP Negeri 4 Gunungsari kelas IX
yang berjumlah 41 orang. Insrumen penelitian ini menggunakan angket dan
teknik analisis datanya menggunakan analisis deskriptif. Hasil penelitian ini
menunjukkan bahwa siswa termotivasi melaksanakan kerja proyek yang
dilakukan, yang dikerjakan tanpa adanya beban dan membuahkan hasil yang
maksimal, serta menjadi penilaian ujian praktik IPA di akhir belajar di sekolah.

Sejarah Artikel
Diterima: 22-06-2020
Direvisi: 29-06-2020
Diterbitkan: 06-07-20207

Key Words:
Learning, Motivation,
Project Based Learning,
Covid-19.

Kata Kunci:
Motivasi Belajar, Project
Based Learning, Covid19.

How to Cite: Handayani, L. (2020). Peningkatan Motivasi Belajar IPA Melalui Model Pembelajaran Project
Based Learning pada Masa Pandemi Covid-19 bagi Siswa SMP Negeri 4 Gunungsari. Jurnal Paedagogy, 7(3).
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i3.2726

Pendahuluan
Pada hakekatnya kegiatan pembelajaran adalah suatu proses interaksi atau hubungan
timbal balik antara guru dan peserta didik dalam satuan pembelajaran, guru sebagai salah satu
komponen dalam proses pembelajaran merupakan pemegang peran yang sangat penting,
Guru bukan hanya sekedar penyampai materi saja, tetapi lebih dari itu guru dapat dikatakan
sebagai fasilitator, moderator, dan pendidik. Guru sebagai pendidik agar menarik dalam
proses penyampaian materi dituntut adanya Creativity and Innovation (Kreativitas dan
inovasi) yaitu kemampuan seorang guru dalam mencipkan kreativitas yang bisa
menghasilkan penemuan-penemuan baru (inovasi).
Menurut Surat Edaran Mendikbud NO. 4/2020 tentang pelaksanaan pendidikan
dalam masa darurat Covid-19 dapat dilakukan melalui pembelajaran jarak jauh (PJJ). Pada
Pembelajaran Jarak Jauh (PJJ) difokuskan bukan pada pencapaian akademik saja namun pada
pembelajaran literasi, numerasi dan pendidikan karakter. Pendidikan karakter yang ingin
kami sampaikan dalam hal ini adalah adanya karakter gotong royong. Keberhasilan
pendidikan dalam situasi pandemic Covid-19 berasal dari kolaborasi dan interaksi tiga
elemen yaitu Guru, Siswa dan Orang Tua.
Pandemi Covid-19 yang tengah melanda dunia memaksa orang untuk berdiam
dirumah sehingga tidak dapat lagi melakukan aktivitas seperti biasanya, termasuk menuntut
Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Handayani, L. 168

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 168-174

ilmu ke sekolah, melaksanakan proses pembelajaran seperti biasanya, sedangkan upaya
mencerdaskan kehidupan bangsa harus dilakukan dengan cara inovatif, salah satunya dengan
melakukan proses belajar mengajar secara online,semi online atau dengan cara konfesional.
Pembelajaran online merupakan hal baru dan menjadi tantangan tersendiri bagi
sebagian besar murid, guru maupun orang tua. Di SMP Negeri 4 Gunungsari tidak bisa
melakukan pembelajaran secara online dikarenakan ada beberapa permasalahan yang harus
dihadapi diantaranya; (1) Keterbatasan sarana dan prasarana; (2) Letak geografis dan jaringan
internet; (3) Biaya; dan (4) Penguasaan teknologi yang masih rendah.
Salah satu cara yang dilakukan di sekolah SMP Negeri 4 Gunungsari pada pelajaran
IPA adalah dengan melakukan model pembelajaran project based learning dengan cara
membagian kelas menjadi kelompok yang lebih kecil, dengan memberikan proyek penugasan
kepada masing-masing kelompok. Model Pembelajaran project based learning akan
menciptakan satu tantangan dan kolaborasi, Murid akan dipaksa untuk bekerja sama, yang
akan melatih empati dan kemampuan mendorong kerjasama antar mereka.
Menurut Sardiman (2001) pengertian Motivasi berasal dari kata “motif” yang
diartikan sebagai daya penggerak yang telah menjadi aktif, Pendapat lain juga mengatakan
bahwa motivasi adalah keadaan dalam diri seseorang yang mendorongnya untuk melakukan
kegiatan untuk mencapai tujuan. Dengan demikian motivasi dalam proses pembelajaran
sangat dibutuhkan untuk terjadinya percepatan dalam mencapai tujuan pendidikan dan
pembelajaran secara khusus. Ngalim Purwanto, mengatakan bahwa motivasi adalah suatu
pernyataan yang komplek di dalam suatu organisme yang mengarahkan tingkah laku tehadap
suatu tujuan. Menurut Slameto (2003) menyatakan bahwa guru dalam mengajar harus efektif
baik untuk dirinya maupun untuk pebelajar. Sedangkan Model Pembelajaran Project Based
Learning merupakan model pembelajaran yang melibatkan keaktifan peserta didik dalam
memecahkan masalah, dilakukan secara berkelompok/mandiri melalui tahapan ilmiah dengan
batasan waktu tertentu yang dituangkan dalam sebuah produk.
Dengan demikian penggunaan model pembelajaran project based learning diharapkan
dapat meningkatkan motivasi belajar Peserta didik dalam situasi pandemik Covid-19.
Berdasarkan uraian latar belakang tersebut diatas maka penelitian best practice ini bertujuan
untuk meningkatkan motivasi belajar ipa melalui model pembelajaran project based learning
pada materi perkembangbiakan tumbuhan cara vegetatif buatan dalam kondisi pandemi
Covid-19 pada peserta didik Kelas IX di SMP Negeri 4 Gunungsari. Best Practice ini
diharapkan bermanfaat :
1. Bagi peserta didik agar dapat meningkatkan motivasi belajar IPA setelah
diterapkannya model Pembelajaran Project Based Learning dalam Kondisi Pandemi
Covid-19 pada Peserta didik di SMP Negeri 4 Gunungsari.
2. Bagi para Guru dapat memberikan informasi tambahan bahwa setelah diterapkannya
medel Pembelajaran Project Based Learning dapat meningkatkan motivasi belajar
dalam Kondisi Pandemi Covid-19 pada Peserta didik di SMP Negeri 4 Gunungsari.
3. Bagi para pengambil kebijakan apabila tidak bisa memungkinkan untuk pembelajaran
secara online, agar selalu memperhatikan pentingnya model Pembelajaran Project
Based Learning dalam Kondisi Pandemi Covid-19.
4. Bagi para peneliti dan penyusun karya ilmiah hasil Best Practice ini dapat digunakan
sebagai bahan kajian untuk meningkatkan profesionalisme sebagai peneliti.

Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Handayani, L. 169

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 168-174

Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif sebab menggambarkan bagaimana
suatu teknik pembelajaran yang diterapkan dan bagaimana hasil yang diinginkan dapat
dicapai. Dalam pelaksanaan kegiatan dikarenakan sudah berlakunya proses belajar dirumah
dan dilaksanakannya proses pembelajaran jarak jauh (PJJ), maka tepatlah untuk dilaksanakan
model pembelajaran Project Based Learning, Guru dibantu dengan rekan sejawad sebagai
Observer dan juga sebagai teman berdiskusi yang terlibat penuh dari mulai perencanaan,
tindakan, pengamatan, refleksi dan kesimpulan, dan hasil yang didapatkan merupakan hasil
ujian praktik IPA.
Tempat pelaksanaan dilakukan di dua tempat yaitu dikerjakan dirumah masingmasing kelompok dan hasilnya akan dibawa dan dirawat di sekolah sampai waktu yang telah
ditentukan. Waktu pelaksanaan dimulai dari tanggal 1 Maret 2020 sampai 10 Mei 2020, yang
nantinya dibagi lagi menjadi dua periode yaitu; Periode pertama dilakukan di sekolah yaitu
dengan cara memberikan gambaran dan arahan dalam pelaksanaan project yang akan
dilaksanakan dimulai pada tanggal 1 maret 2020. Periode kedua vegetative buatan dengan
cara mencangkok yang dilakukan di rumah bersama kelompoknya masing-masing dengan
tanaman yang sudah ditentukan, yaitu pohon jeruk lemoo dan kebetulan di daerah Lombok
tidak susah untuk mendapatkannya, yang pada waktu tertentu hasilnya dibawa ke sekolah
pada tanggal 20 April 2020, ditanam di halaman sekolah dengan media yang telah disediakan.
Subyek dalam karya tulis ini adalah Peserta didik SMP Negeri 4 Gunungsari kelas IX yang
berjumlah rombel dua kelas dengan jumlah keseluruhan adalah sebanyak 41 siswa Tahun
Pelajaran 2019/2020. Instrumen penelitian ini menggunakan angket sedangkan teknik analisis
datanya menggunakan analisis deskriptif.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Pelaksanaan penelitian best practice ini dilakukan dalam beberapa tahapan, antara lain yakni:
1. Diskusi dengan teman sejawat
2. Mempersiapkan scenario dalam proses pembelajaran yaitu dengan tahapan – tahapan
perencanaan, pelaksanaan, penilaian dan pelaporan, perencanaan mempersiapan Rencana
Pelaksanaan Pembelajaran mempersiapkan lahan halaman sekolah, mempersipkan bibit
yang mau ditanam.
Tabel 1. Rencana Pelaksanaan Pembelajaran
Identitas Sekolah

Mata Pelajaran

Kelas/Semester

SMPN 4 Gunungsari
Tujuan Pembelajaran

Ilmu Pengetahuan Alam
KD
3.2 Menganalisis system
perkembangbiakan pada
tumbuhan dan hewan serta
penerapan tehnologi pada
system reproduksi tumbuhan
dan hewan

IX/Genap
KD
4.2 Menyajikan karya
hasil
perkembangbiakan
pada tumbuhan

IPK
3.2.4 Menyimpulkan hasil
praktik perkembangbiakan
vegetatif alami dengan
vegetative buatan

IPK
4.2.1
Menyajikan karya
hasil
perkembangbiakan

Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Alokasi
Waktu
---

Copyright © JP 2020, Handayani, L. 170

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 168-174

vegetative pada
tumbuhan
Melalui Pembelajarn Model Project Based Learning peserta didik dapat
memahami konsep, dan mempraktikkan perkembangbiakan pada
tumbuhan dengan cara vegetative buatan
Materi Pembelajaran
Model,Produk,Deskripsi
Model:
Project Based Learning
Produk:
Tanaman hasil
cangkokkan
Deskripsi:
Secara kolaboratif
bekerjasama dalam suatu
kelompok untuk
menghasilkan tanaman
hasil cangkokan yang
ditanam di lingkungan
sekolah
Alat, Bahan dan Media:
Alat: Pisau, baskom,
Bahan:Bibit bunga,
tanaman jeruk, tanah,
plastic, air,
Media: halaman sekolah

Perkembangbikan pada Tumbuhan
Langkah Pembelajaran
Pendahuluan:
Ucap salam, memimpin doa, mengecek
kehadiran, menyampaikan scenario
pembelajaran.
Motivasi: Menanyakan harga bunga dan
menanyakan harga cangkokkan jeruk
limauu yang dijual ditukang kebun bunga.
Inti:
1. Menentukan pertanyaan mendasar
Bagaimana cara perkembangbiakan
vegetative secara buatan (Mencangkok)
2. Mendesain perencanaan proyek
Guru menyampaikan informasi tentang
proses dalam penyelesaian proyek pada
tgl 1 maret 2020
3. Menyusun jadwal
Guru memberikan informasi jadwal
penyelesaian proyek yang harus diikuti
semua kelompok
4. Monitoring peserta didik dan dalam
kemajuan proyek
Guru mefasilitasi peserta didik untuk
menyelesaikan setiap proses dalam
proyek melalui grup whatsapp, ataupun
bertemuan di sekolah pada tgl 1 maret –
20 april 2020
5. Menguji hasil
Guru bersama time menilai produk yang
dihasilkan oleh setiap kelompok
6. Mengevaluasi pengalaman
Guru beserta tim melakukan refleksi
terhadap aktivitas dan hasil proyek yang
telah dilaksanakan, dengan mengisi
kuisoner motivasi belajar oleh peserta
didik dan hasilnya di informasikan
melalui whadtsapp grub
7. Penutup
Guru beserta time membuat kesimpulan
dan laporan
Guru beserta time melaporkan hasil
praktik yang dilakukan oleh peserta
didik kepada panitia Ujian. Pada tanggal
10 mei 2020.

Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Religius dan
kemandirian

5‘

Kritis,
komunikatif,
problem solving,
transfer
knowledge

5’

Kritis, kreatif,
komunikatif,
kolaboratif,
problem solving,
literasi

40 ‘

Kritis, kreatif,
komunikatif,
kolaboratif,
problem solving,
literasi,gotong
royong

50
hari

Copyright © JP 2020, Handayani, L. 171

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 168-174

Penilaian: Portopolio dan unjuk kinerja

3. Pelaksanaan dengan cara membagi kelompok belajar kecil dengan kreteria kelompok
yang saling berdekatan dengan tempat tinggal, dalam hal ini masing-masing kelompok
terbagi menjadi dua siswa. Yang selanjutnya diberi pengarahan untuk melakukan
pembelajaran dirumah yaitu dengan cara mempraktikkan mencangkok buah jeruk limau
klasifikasi nama tumbuhan yaitu :
Devisi : Tracheophyta
Ordo : Sapindalis
Famili : Rutaceae
Genus: Citrus
Spesies : Citrus histrix DC
Dalam proses pelaksanaan masing-masing peserta didik tetap melakukannya sendiri-sendiri
walau dalam satu kelompok, sedang kelompok kecilnya diharapkan agar bekerjasama saling
membantu kekurangan dan kesulitan yang dihadapi, yang membutuhkan waktu Selama 50
hari. Hasil cangkokkan di tanam di media yang telah disedikan oleh masing-masing siswa di
halaman kebun sekolah.
Teknik Penilaian
Penilaian dilakukan di awal, tengah dan akhir dengan deskripsi sebagai berikut:
1. Di awal yaitu kerja sama antar kelompok mempersiapkan tempat lahan untuk
penanaman hasil mencangkok, yang telah disediakan di halaman sekolah.
2. Di tengah yaitu pada saat proses perawatan tanaman sampai hidup bertumbuhnya
akar pada vegetatif buatan, sampai penanaman hasil cangkokkan di halaman
sekolah, pada saat penanaman hasil cangkokkan peserta didik diberi Angket
Motivasi belajar ,untuk diisi dan dikumpulin, dengan tetap menjaga protocol
kesehatan yang ada. Dari hasil yang didapat dari angket yang telah dibagikan kepada
peserta didik
3. Di Akhir yaitu perawatan ditanam cangkokkan sampai hidup, sampai berakhirnya
waktu yang telah ditentukan dan disertai dengan literasi pembuatan laporan masingmasing kelompok .
4. Hasil kesimpulan dilaporkan bersama Time Guru kepada panitia pelaksanaan ujian
sebagai hasil ujian praktik pada tanggal 10 Mei 2020.
Hasil dari implementasi model pembelajaran project based learning dapat dijelaskan bahwa:
1. Ada peningkatan motivasi belajar IPA melalui Model Pembelajaran Project Based
Learning pada Materi Perkembangbiakan tumbuhan cara vegetatif buatan dalam
Kondisi Pandemi Covid-19 pada Peserta Didik Kelas IX di SMP Negeri 4 Gunungsari.
2. Dengan adanya diterapkannya Model Pembelajaran Project Based Learning pada
Materi Perkembangbiakan pada tumbuhan vegetatif buatan dalam Kondisi Pandemi
Covid-19 pada Peserta Didik Kelas IX di SMP Negeri 4 Gunungsari, dapat menambah
pengalaman bagi peserta didik termotivasi untuk lebih mengembangkan ilmunya
sebagai ladang usaha kedepannya nanti.
3. Dengan adanya hasil yang didapatkan setelah diterapkannya Model Pembelajaran
Project Based Learning pada Materi Perkembangbiakan tumbuhan cara vegetatif
buatan dalam Kondisi Pandemi Covid-19 pada Peserta Didik Kelas IX di SMP Negeri
Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Handayani, L. 172

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 168-174

4 Gunungsari menambah penghijauan di lingkungan sekolah smpn Negeri 4
Gunungsari.

Gambar 1. Penanaman hasil cangkokkan.
Kesimpulan
Berdasarkan hasil yang didapatkan dari penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa ada
peningkatan motivasi belajar IPA melalui model pembelajaran project based learning pada
materi perkembangbiakan tumbuhan cara vegetatif buatan dalam Kondisi Pandemi Covid-19
pada Peserta Didik Kelas IX di SMP Negeri 4 Gunungsari. Selain itu, siswa merasa
termotivasi melaksanakan kerja proyek yang dilakukan, yang dikerjakan tanpa adanya beban
dan membuahkan hasil yang maksimal, dan merupakan penilaian ujian praktik IPA di akhir
belajar di sekolah menengah pertama.
Saran
Adapun saran yang disampaikan berdasarkan hasil penelitian ini antara lain: (1) Kepada guru
mata pelajaran IPA alangkah baiknya menerapkan model pembelajaran project based
learning yang mampu meningkatkan motivasi belajar Peserta Didik; (2) Kepada semua guru
Dalam mengatasi situasi dan kondisi Pandemi Covid-19 apabila tidak memungkinkan untuk
pembelajaran secara online alangkah baiknya menggunakan model pembelajaran Project
Based Learning, yang dalam pelaksanaannya pemberian tugas pada peserta didik bukan
menuntut adanya nilai akademik saja, melainkan dalam model pembelajaran yang
menciptakan hasil, tidak merasa berat untuk dilaksanakan; dan (3) Kepada lembaga terkait
khususnya lembaga pendidikan formal agar mendorong , memotivasi guru untuk senantiasa
menghasilkan kemampuan keprofesionalisme dalam bentuk karya inovatif dalam mengatasi.
Daftar Pustaka
Anugerah Ayu. (2019). Mengenal Jenis Penelitian Deskriptif Kualitatif Pada Sebuah Tulisan
Ilmiah. Jakarta
Ariyanto, S., Lestari, I., Hasanah, S., Rahmah, L., & Purwanto, D. (2020). Problem Based
Learning dan Argumentation Sebagai Solusi dalam Meningkatkan Kemampuan
Berpikir Kritis Siswa SMK. Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian dan Kajian
Kepustakaan di Bidang Pendidikan, Pengajaran dan Pembelajaran, 6(2), 197-205.
doi:https://doi.org/10.33394/jk.v6i2.2522
Fitriyani, Y., Fauzi, I., & Sari, M. (2020). Motivasi Belajar Mahasiswa Pada Pembelajaran
Daring Selama Pandemik Covid-19.Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian
Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Handayani, L. 173

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Juli 2020. Vol. 7 No. 3
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 168-174

dan Kajian Kepustakaan di Bidang Pendidikan, Pengajaran dan Pembelajaran, 6(2),
165-175. doi:https://doi.org/10.33394/jk.v6i2.2654
Mahartati, I. (2017). Meningkatkan Motivasi dan Hasil Belajar Tematik Peserta Didik dengan
Mengoptimalkan Penerapan Model Discovery Learning di SD Negeri 3
Cakranegara. Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian dan Kajian Kepustakaan
di
Bidang
Pendidikan,
Pengajaran
dan
Pembelajaran,
3(2).
doi:https://doi.org/10.33394/jk.v3i2.568
Ngalim, Purwanto M.(1990). Psikologi Pendidikan, Bandung:Pt. Remaja Rosdakarya
Nurmala, S. (2020). MENERAPKAN MODEL READING GUIDE BERBASIS PAIKEM
DALAM UPAYA MENINGKATKAN MOTIVASI BELAJAR PESERTA DIDIK
KELAS VI SD NEGERI 27 AMPENAN. Jurnal Paedagogy, 6(2).
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v6i2.2529
Nurmiati, B. (2020). MENINGKATKAN MOTIVASI DAN HASIL BELAJAR PESERTA
DIDIK KELAS VI SEMESTER DUA TAHUN PELAJARAN 2017/2018 DENGAN
MENGOPTIMALKAN PENERAPAN MODEL DISCOVERY LEARNING DI SD
NEGERI
2
CAKRANEGARA. Jurnal
Paedagogy,
6(1).
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v6i1.2523
Sarwono, B. (1991). Jeruk dan Kekerabatannya. Jakarta:Penebar Swadaya
Sardiman, A.M. (1996). Interaksi dan Motivasi Belajar Mengajar, Jakarta: Bina Aksara
Serikandi, B. (2020). UPAYA MENINGKATAN MOTIVASI BELAJAR SISWA
MELALUI LAYANAN BIMBINGAN KELOMPOK DI KELAS XII-IIS-1 SMA
NEGERI
1
PUJUT. Jurnal
Paedagogy,
7(2).
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i2.2498
Slameto. (2003). Belajar dan faktor-faktor yang mempengaruhinya. Jakarta: PT Rineka Cipta
Santyasa, I. Wayan. (2007). Model-model pembelajaran inovatif. Universitas Pendidikan
Ganesha.

Jurnal Paedagogy July 2020: Vol. 7. No. 3

Copyright © JP 2020, Handayani, L. 174

