Jurnal PRAXIS | Vol. 3 | No. 1 | September 2020

Deteksi Dini Kesehatan Mental Akibat Pandemi Covid-19 Pada Unnes Sex
Care Community Melalui Metode Self Reporting Questionnaire
Muhammad Iqbal1; Lutfiyah Rizqulloh2
Universitas Dian Nuswantoro1; Universitas Kusuma Husada Surakarta2
email: muhammiq@gmail.com1; lutfiyah.rizqulloh@gmail.com2

Abstract
The number of COVID-19 sufferers who continue to crawl up in various countries including Indonesia
illustrates how quickly the virus spreads and moves, in Indonesia itself until July 2020 the number of
positive COVID-19 paisers reached 88,214 people and 4,239 people were reported dead. The COVID-19
pandemic does not only affect physical health, weakening the economy and limiting individual or group
interactions are also a pandemic effect that will suppress one's mental health. Adolescent age group is the
age group that has the most weight burden compared to adults and children, this is because adolescence
is a transition period in which changes in anatomy, physiology, intellectual, emotional, to interaction
with the social environment. This type of research is descriptive quantitative research. The sampling
method used in this study is total sampling about 40 people who are members of the Unnes Sex Care
Community Student Activity Unit Semarang State University in the 2019-2020 period. In the last 30 days
as many as 63.6% of the total respondents indicated experiencing mental health problems, 59% felt tense,
anxious or 50% found it difficult to sleep, 50% found it difficult to think clearly, 50% felt tired all the time
and 9% of the total respondents have thoughts to end their lives.
Keywords : Mental Health, Youth, COVID-19

Abstrak
Jumlah penderita COVID-19 yang terus merangkak naik di berbagai negara termasuk Indonesia
menggambarkan betapa cepatnya virus tersebut menyebar dan berpindah, di Indonesia sendiri hingga
bulan Juli 2020 jumlah paisen positif COVID-19 mencapai 88.214 orang dan 4.239 orang dilaporkan
meninggal. Pandemi COVID-19 tidak hanya berdampak kepada kesehatan secara fisik saja, melemahnya
ekonomi dan pembatasan interaksi secara individul maupun kelompok juga merupakan dampak pandemi
yang akan mempengaruhi kesehatan mental seseorang. Kelompok usia remaja merupakan kelompok usia
yang memiliki beban paling berat dibandingkan dengan usia dewasa dan anak-anak, hal ini dikarenakan
masa remaja merupakan masa transisi dimana perubahan secara anatomi tubuh, fisiologi, intelektual,
emosional, hingga interaksi dengan lingkungan sosialnya. Jenis penelitian yang dilakukan merupakan
penelitian kuantitatif deskriptif. Metode pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah
total sampling berjumlah 44 orang mahasiswa yang tergabung dalam Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM)
Unnes Sex Care Community Universitas Negeri Semarang tahun periode 2019-2020. Dalam 30 hari
terakhir sebanyak 63,6% dari total responden terindikasi mengalami permasalahan kesehatan secara
mental, 59% merasa tegang, cemas atau 50% merasa sulit untuk tidur, 50% merasa sulit untuk berfikir
jernih, 50% merasa lelah sepanjang waktu dan 9% dari total responden memiliki pemikiran untuk
mengakhiri hidupnya
Kata Kunci : Kesehatan Mental, Remaja, COVID-19

20

Jurnal PRAXIS | Vol. 3 | No. 1 | Th. 2020
PENDAHULUAN
WHO China Country Office pada
akhir Bulan Desember 2019 melaporkan
adanya kasus pneumonia dengan etiologi
yang tidak diketahui. Pada Bulan Januari
2020 China menyampaikan jika kasus
pneumonia dengan etiologi yang tidak
diketahui yang ditemukan di Kota Wuhan,
Provinsi Hube dinamakan coronavirus
disease (COVID-19) dan disebabkan oleh
virus jenis baru bernama SARS-CoV-2.
Awal tahun 2020 coronavirus disease
(COVID-19) ditetapkan menjadi kedaruratan
kesehatan masyarakat yang meresahkan
dunia oleh WHO mengingat penyebaran dari
virus
tersebut
yang
begitu
cepat
(Kementerian Kesehatan RI, 2020). Jumlah
penderita COVID-19 yang terus merangkak
naik di berbagai negara termasuk Indonesia
menggambarkan betapa cepatnya virus
tersebut menyebar dan berpindah, di
Indonesia sendiri hingga bulan Juli 2020
jumlah paisen positif COVID-19 mencapai
88.214 orang dan 4.239 orang dilaporkan
meninggal (Gugus Tugas Percepatan
Penanganan COVID-19, 2020).
Wabah infeksi virus coronavirus
COVID-19 antara manusia di Wuhan (Cina)
dan penyebarannya di seluruh dunia sangat
berdampak pada kesehatan global dan
kesehatan mental. Pandemi Covid-19
memiliki dampak secara global kesehatan
mental seperti stres, kecemasan, gejala
depresi, insomnia, penolakan, kemarahan
dan ketakutan secara global (Torales,
O’Higgins, Castaldelli-Maia, & Ventriglio,
2020). Trauma emosional yang mendalam
dalam masyarakat yang diliputi oleh bencana
manusia berskala besar, seperti, penyakit
pandemi global, bencana alam, tragedi
buatan manusia, konflik perang, krisis sosial,
dapat menyebabkan gangguan besar terkait
stres. Pandemi coronavirus global yang
sedang berlangsung memicu hal itu terjadi.

Survey yang dilakukan oleh Kaiser
Family Foundation yang dilakukan di
Amerika
Seriklat.
Amerika
Serikat
merupakan negara yang berada di urutan
pertama dengan jumlah kasus Covid-19
terbanyak di dunia. Berdasaran informasi
yang
tercatat
pada
laman
http://worldometers.info
, di Amerika
Serikat ada sebanyak 644.089 kasus Covid19 per 16 April 2020 (Worldometers, 2020).
Hasil survey menunjukkan bahwa hampir
setengah dari orang-orang di AS merasakan
krisis COVID-19 yang mana merusak
kesehatan mental mereka. Survei yang
dilakukan pada 25 hingga 30 Maret 2020
menemukan hasil bahwa 45% orang dewasa
mengatakan pandemi COVID-19 telah
memengaruhi kesehatan mental mereka, dan
19% mengatakan memiliki dampak besar
terhadap kesehatan mentalnya (Kaiser
Family Foundation, 2020).
Menurut World Health Organization
(WHO) (2019), stres yang muncul selama
masa pandemi COVID-19 dapat berupa: (a).
Ketakutan dan kecemasan mengenai
kesehatan diri maupun kesehatan orang lain
yang disayangi (b). Perubahan pola tidur
dan/atau pola makan (c). Sulit tidur dan
konsentrasi (d). Memperparah kondisi fisik
seseorang yang memang memiliki riwayat
penyakit
kronis
dan/atau
gangguan
psikologis.
Menggunakan
obat-obatan
(drugs) (World Health Organisation (WHO),
2019). Remaja yang sejatinya merupakan
kelompok usia paling rentan akan stress dan
kecemasan kini dihadapkan kepada sebuah
polemik baru akibat wabah COVID-19 yang
akan
semakin
meningkatkan
resiko
terjadinya stress dan kecemasan. Kegiatan
yang biasanya dapat mereka lakukan dengan
wajar kini menjadi terbatas, akses sosial
kepada individu dan komunitas juga tidak
dapat mereka lakukan seperti biasanya, hal
inilah yang dapat menjadi tekanan-tekanan
baru kepada kelompok rentan ini selama

21

Jurnal PRAXIS | Vol. 3 | No. 1 | Th. 2020
menghadapi wabah COVID-19.
Deteksi dini pada remaja mengenai
kesehatan mental dengan menggunakan
metode Self Reporting Questionnaire (SRQ)
merupakan kuesioner yang sudah valid dan
reliabel untuk melakukan skrining gangguan
psikiatri dan keperluan penelitian terkait
ganguan psikiatri. SRQ dirancang dan
dikembangkan
oleh
World
Health
Organization (WHO) dan sudah digunakan
untuk menilai dan melihat kesehatan jiwa
penduduk Indonesia melalui kegiatan
Riskesdas (Riset Kesehatan Dasar) pada
tahun 2007 (Idaiani, 2009).
METODOLOGI PENELITIAN
Jenis penelitian yang dilakukan
merupakan penelitian kuantitatif deskriptif.
Informan utama dalam penelitian ini adalah
seluruh mahasiswa yang tergabung dalam
Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM) Unnes Sex
Care Community Universitas Negeri
Semarang tahun periode 2019-2020. Metode
pengambilan sampel yang digunakan dalam
penelitian ini adalah total sampling, yang
terdiri dari seluruh anggota UKM Unnes Sex
Care Community Universitas Negeri
Semarang
tahun
periode
2019-2020
sebanyak 44 orang. Pengambilan data
dilakukan pada bulan Juni-Juli Tahun 2020.
HASIL
PENELITIAN
PEMBAHASAN

DAN

Self Reporting Questionnaire (SRQ)
merupakan kuesioner yang sudah valid dan
reliabel untuk melakukan skrining gangguan
psikiatri. SRQ merupakan kuesioner yang
terdiri dari 20 butir pertanyaan yang
berhubungan dengan nyeri tertentu serta
masalah yang mungkin mengganggu
seseorang selama 30 hari. Responden akan
menjawab “Ya” apabila pertanyaan yang ada

dalam kuesioner sesuai dengan apa yang
dialaminya dalam 30 hari terakhir dan
menjawab “Tidak” jika responden merasa
dalam 30 hari terakhir tidak mengami
kejadian yang ada dalam kuesioner. Menurut
Balitbang Kemenkes RI apabila sesorang
menjawab “Ya” sebanyak 6 kali atau lebih
dari total 20 pertanyaan yang tersedia, maka
orang
tersebut
memiliki
indikasi
permasalahan kesehatan mental.
Bedasarkan hasil kuesioner yang
telah disebar kepada 44 orang responden,
didapatkan hasil sebagai berikut :
Tabel 1
Hasil Deteksi Dini Kesehatan Mental
Menggunakan metode Self Reporting
Questionnaire
Jumlah
Prosentase

Menjawab
Ya
28
63,6%

Menjawab
Tidak
16
36,4%

Total
44
100%

Hasil menunjukan jika 63,6% responden
terindikasi
mengalami
permasalahan
kesehatan mental akibat pandemi COVID19. Dilihat dari 20 butir pertanyaan dijawab
oleh responden, dapat dilihat adanya kondisi
atau permasalahan yang paling sering
muncul yaitu :
Merasa Tegang, Cemas atau Kuatir
Selama waktu 30 hari terakhir
perasaan tegang, cemas atau khawatir
menjadi kondisi paling sering yang dialami
oleh responden
Tabel 2
Jumlah Responden yang Merasa Tegang, Cemas
Atau Kuatir
Jumlah
Prosentase

Menjawab
Ya
26
59%

Menjawab
Tidak
18
41%

Total
44
100%

Berdasarkan tabel 2 dari 44
responden yang menjawab merasa tegang,
22

Jurnal PRAXIS | Vol. 3 | No. 1 | Th. 2020
cemas atau khawatir selama 30 hari terakhir
atau pada saat wabah COVID-19
berlangsung sebanyak 26 orang (59%).
Merasa Sulit untuk Tidur
Sulit untuk tidur merupakan kondisi
yang dirasa sering dialami oleh responden
dalam 30 hari terakhir.
Tabel 3
Jumlah Responden yang Merasa Sulit Untuk
Tidur
Jumlah
Prosentase

Menjawab
Ya
22
50%

Menjawab
Tidak
22
50%

44
100%

Merasa Sulit untuk berpikir jernih
Sulit untuk berfikir jernih menjadi
kondisi yang cukup banyak dialami oleh
responden dalam 30 hari terakhir
Tabel 4
Jumlah Responden yang Merasa Sulit untuk
berfikir jernih
Jumlah
Prosentase

Menjawab
Tidak
22
50%

Jumlah
Prosentase

Menjawab
Ya
22
50%

Menjawab
Tidak
22
50%

Total
44
100%

Berdasarkan tabel 5 dari 44
responden yang menjawab merasa lelah
sepanjang waktu selama 30 hari terakhir atau
pada saat wabah COVID-19 berlangsung
sebanyak 22 orang (50%).

Total

Berdasarkan tabel 3 dari 44
responden yang menjawab merasa sulit tidur
selama 30 hari terakhir atau pada saat wabah
COVID-19 berlangsung sebanyak 22 orang
(50%).

Menjawab
Ya
22
50%

Tabel 5
Jumlah Responden yang Merasa Lelah
Sepanjang Waktu

Total
44
100%

Berdasarkan tabel 4 dari 44
responden yang menjawab merasa sulit
untuk berfikir jernih selama 30 hari terakhir
atau pada saat wabah COVID-19
berlangsung sebanyak 22 orang (50%).
Merasa Lelah Sepanjang Waktu
Jawaban responden menggambarkan
jika rasa lelah sepanjang waktu merupakan
salah satu kondisi yang sering dialami dalam
30 hari terakhir

Mempunyai Pikiran untuk Mengakhiri
Hidup
Jawaban responden terkait memiliki
pemikiran untuk mengakhiri hidupnya
memang tidak banyak, tetapi hal ini tidak
dapat diabaikan, nyatanya kesehatan mental
yang terganggu dapat memicu tindakan
paling ekstrim salah satunya adalah
mengakhiri hidup
Tabel 6
Jumlah Responden yang Mempunyai Pemikiran
untuk Mengakhiri Hidup
Jumlah
Prosentase

Menjawab
Ya
4
9%

Menjawab
Tidak
40
91%

Total
44
100%

Dampak pandemi COVID-19 dapat
mempengaruhi kesehatan mental hingga
berujung kepada
pemikiran-pemikiran
ekstrim. Sekitar 9% dari total responden
memiliki pemikiran untuk mengakhiri
hidupnya.
Berdasarkan hasil penelitian diatas
didapat bahwa terdapat adanya indikasi
gangguan kesehatan mental pada remaja di
masa
pandemi
Covid-19
dengan
menggunakan metode Self Reporting
Questionnaire (SRQ). Hasil penelitian
deskriptif ini didukung juga oleh hasil
survey dari orang-orang di AS yang
merasakan krisis COVID-19 merusak
23

Jurnal PRAXIS | Vol. 3 | No. 1 | Th. 2020
kesehatan mental mereka. Survei yang
dilakukan pada 25 hingga 30 Maret 2020
menemukan hasil bahwa 45% orang dewasa
mengatakan pandemi COVID-19 telah
memengaruhi kesehatan mental mereka, dan
19% mengatakan memiliki dampak besar
terhadap kesehatan mentalnya (Kaiser
Family Foundation, 2020).
SIMPULAN
Pandemi COVID-19 faktanya tidak
hanya mempengaruhi kesehatan secara fisik,
melainkan juga kesehatan secara mental.
Bedasarkan hasil penelitian deteksi dini
kesehatan mental akibat pandemi COVID-19
pada remaja melalui metode self reporting
questionnaire (studi pada organisasi unnes
sex care community) didapatkan kesimpulan
sebagai berikut:
a. Sebanyak 63,6% dari total responden
terindikasi mengalami permasalahan
kesehatan secara mental
b. 26 dari total 44 responden atau 59%
merasa tegang, cemas atau khawatir
selama 30 hari terakhir
c. 22 orang dari total 44 responden atau
50% merasa sulit untuk tidur selama
30 hari terakhir
d. 22 orang dari total 44 responden atau
50% merasa sulit untuk berfikir
jernih selama 30 hari terakhir
e. 22 orang dari total 44 responden atau
50% merasa lelah sepanjang waktu
selama 30 hari terakhir
f. 9% dari total responden memiliki
pemikiran
untuk
mengakhiri
hidupnya

Daftar Pustaka
Gugus Tugas Percepatan Penanganan
COVID-19. (2020). Data Sebaran
COVID-19 di Indonesia.
Idaiani, S. (2009). Analisis 20 Butir
Pertanyaan
Self
Reporting
Questionnaire
pada
Masyarakat
Indonesia. Pusat Penelitian Dan
Pengembangan Bio Medis Dan
Farmasi.
Kaiser Family Foundation. (2020). Health
Tracking Poll. Henry J Kaiser Family
Foundation.
Kementerian Kesehatan RI, (P2P) DJP dan
PP. (2020). Pedoman pencegahan dan
pengendalian coronavirus disease
(covid-19)
revisi
ke-4.
Jakarta:
Kementerian Kesehatan.
Torales, J., O’Higgins, M., Castaldelli-Maia,
J. M., & Ventriglio, A. (2020). The
Outbreak of COVID-19 Coronavirus
and its Impact on Global Mental
Health. International Journal of Social
Psychiatry,
002076402091521.
https://doi.org/10.1177/0020764020915
212
World Health Organisation (WHO). (2019).
Mental Health During Covid-19
Pandemic.
Worldometers.
(2020).
Worldometer
COVID-19 Data.

24

