JDM Vol. 4, No. 2, 2013, pp: 103-114

Jurnal Dinamika Manajemen
http://journal.unnes.ac.id/nju/index.php/jdm

PENGARUH KECERDASAN EMOSIONAL, KOMITMEN ORGANISASIONAL DAN
ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR TERHADAP KINERJA KARYAWAN
Triana Fitriastuti



Fakultas Ekonomi, Universitas Mulawarman, Kalimantan Timur, Indonesia
Info Artikel
Sejarah Artikel:
Diterima Juli 2013
Disetujui Agustus 2013
Dipublikasikan September 2013
Keywords:
Emotional Intelligent;
Organizational Commitment;
Organizational Citizenship
Behavior;
Job Performance

Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah menguji pengaruh kecerdasan emosional, komitmen
organisasional dan Organizational Citizenship Behavior (OCB) terhadap kinerja
karyawan. Penelitian ini menggunakan desain survei dengan responden adalah
Pegawai Negeri Sipil Organisasi Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Kutai
Timur, sebanyak 89 orang. Metode pengambilan sampel menggunakan purposive
sampling berdasarkan pada kriteria tertentu. Hasil pengujian hipotesis menggunakan
regresi linear berganda menunjukkan bahwa kecerdasan emosional, komitmen
organisasional, dan OCB berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan.
Penelitian ini menunjukkan bahwa karyawan yang mempunyai kecerdasan emosional
tinggi akan bekerja lebih baik sesuai standar organisasi dan pada akhirnya akan
mencapai kinerja yang lebih baik. Selain itu, dibutuhkan karyawan dengan komitmen
yang tinggi untuk menunjukkan kinerja optimal, sehingga mampu berkontribusi
pada organisasi. Sementara karyawan yang berperilaku OCB secara tidak langsung
berpengaruh pada pencapaian tujuan organisasi, karena perilaku OCB yang
ditunjukkan karyawan akan berkontribusi meningkatkan kinerja karyawan.

THE INFLUENCE OF EMOTIONAL INTELLIGENCE, ORGANIZATIONAL
COMMITMENT AND ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR TO THE
EMPLOYEE PERFORMANCE
Abstract
The purpose of this study is to investigate the impact of Emotional Intellegent, Organizational
commitment and Organizational Citizenship Behavior on employee performance. This
study uses survey research design and the respondents are 89 Government Employees of
industry and trade organization, located in Kutai. The sampling method used is Purposive
Sampling based on some criterias. The result of multiple regression analysis shows that
Emotional Intellegent, organizational commitment and OCB have positive impact on
employee performance. The result of study shows that employees who have emotional
intelligent will work better based on organization standard and they will have better
performance. It is also needed employees with high comitment for showing the optimal work
so that they can contribute to the corporate. The employees who behave based on OCB,
will indirectly influence the achievement of corporate goals since they will contribute to the
increase of employee performance.
JEL Classification: M0, M5, M54
Alamat korespondensi:
Jl. P. Suryanata Komp. Graha Indah Blok Q. 10 Samarinda
E-mail: triana.fitriastuti@gmail.com



ISSN
2086-0668 (cetak)
2337-5434 (online)

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 4, No. 2, 2013, pp: 103-114

PENDAHULUAN

Kecerdasan sosial adalah kemampuan
memahami dan mengatur orang lain untuk
bertindak bijaksana dalam menjalin hubungan,
yang meliputi kecerdasan interpersonal dan kecerdasan intrapersonal. Kecerdasan interpersonal adalah kecerdasan untuk memahami orang
lain, sedangkan kecerdasan intrapersonal adalah
kemampuan mengelola diri sendiri (Goleman,
2002). Orang yang memiliki kecerdasan emosi
tinggi akan mampu memahami dirinya sendiri
dan emosi orang lain. Orang tersebut dapat memanfaatkan pemahaman ini untuk meningkatkan perilaku dan sikapnya dalam menuju arah
yang lebih positif, sehingga mampu mengendalikan emosi, lebih termotivasi, merasa puas dan
mampu mengatasi masalah dengan lingkungan
kerja serta kehidupannya (Wong et al., 2005)
Boyatzis et al. (2000) menyatakan, bahwa kecerdasan emosional merupakan komponen yang membuat seseorang menjadi pintar
menggunakan emosi. Lebih lanjut dijelaskan,
bahwa emosi manusia berada di wilayah bawah
sadar sehingga diakui kecerdasaan emosional
menyediakan pemahaman yang lebih mendalam dan utuh tentang diri sendiri dan orang lain.
Boyatzis et al. (2000) membagi dua wilayah kecerdasan emosional, yaitu kompetensi pribadi
(personal competence) dan empati. Kompetensi
pribadi adalah kemampuan individu, yang meliputi kesadaran diri (self awareness), kemampuan
mengatur diri sendiri (self regulation/self management), dan kesadaran sosial (social awareness).
Empati adalah kesadaran untuk memberikan
perhatian, kebutuhan atau kepedulian pada
orang lain dan memelihara hubungan sosial (relationship management).
Agustian dan Ginanjar (2005) berpendapat, bahwa keberadaan kecerdasan emosional
yang baik akan membuat karyawan menampilkan kinerja lebih baik. Goleman (2000) mengatakan, bahwa untuk mencapai kesuksesan dalam
dunia kerja bukan hanya kemampuan kognitif
(cognitive intelligence) saja yang dibutuhkan tetapi juga kemampuan emosional (emotional intelligence). Para manajer membutuhkan kemampuan emosional yang tinggi untuk berinteraksi
dengan banyak orang dan membina hubungan

Keberhasilan suatu organisasi sangat dipengaruhi oleh kinerja individu karyawan. Setiap organisasi selalu berusaha meningkatkan kinerja karyawan untuk mencapai tujuan. Kinerja
masih merupakan permasalahan yang selalu
dihadapi oleh pihak manajemen, sehingga manajemen perlu mengetahui faktor-faktor yang
mempengaruhi kinerja karyawan. Salah satu
ukuran kinerja karyawan adalah kemampuan
intelektual, yang didukung dengan kemampuan
menguasai, mengelola diri sendiri serta kemampuan dalam membina hubungan dengan orang
lain (Martin, 2000).
Penelitian Boyatzis dan Ron (2001) menunjukkan, bahwa menemukan orang yang tepat
dalam organisasi bukanlah hal yang mudah, karena yang dibutuhkan bukan hanya orang yang
berpendidikan lebih baik ataupun orang yang
berbakat saja. Akan tetapi, terdapat faktor-faktor psikologis yang mendasari hubungan antara
seseorang dengan organisasinya. Faktor-faktor
psikologis tersebut berpengaruh pada kemampuan seseorang di dalam organisasi, diantaranya
adalah kemampuan mengelola diri sendiri, inisiatif, optimisme, mengorganisasi emosi dalam
diri, serta melakukan pemikiran yang tenang
tanpa terbawa emosi.
Goleman (2000) menyebut kemampuan tersebut sebagai Emotional Intelligence atau
kecerdasan emosional. Kecerdasan emosional
menyumbang 80% dari faktor penentu kesuksesan sesorang, sedangkan 20% yang lain ditentukan oleh IQ (Intelligence Quotient). Penelitian Martin (2000) dan Trihandini (2005)
juga menyatakan bahwa kecerdasan emosional
berpengaruh positif dan signifikan pada kinerja karyawan. Istilah kecerdasan emosional pertama kali berasal dari konsep kecerdasan sosial
yang dikemukakan oleh Thorndike (1920), dengan membagi tiga bidang kecerdasan, yaitu kecerdasan abstrak (kemampuan memahami dan
memanipulasi simbol verbal dan matematika),
kecerdasan konkrit (kemampuan memahami
dan memanipulasi objek) dan kecerdasan sosial
(kemampuan berhubungan dengan orang lain).
104

Triana Fitriastuti / Pengaruh Kecerdasan Emosional, Komitmen Organisasional dan ...

al. (2002) menyatakan, bahwa komitmen merupakan kecenderungan individu untuk bertahan
dalam organisasi karena adanya persepsi bahwa
dirinya akan mengalami kerugian bila meninggalkan organisasi tersebut, lebih dikenal dengan
istilah komitmen kontinuans.
Wiener (1982), menilai bahwa komitmen
melibatkan tekanan-tekanan normatif yang terinternalisasi dalam individu. Tekanan inilah
yang menyebabkan individu tetap bekerja di
organisasi tersebut. Mowday et al. (1982) mendefinisikan komitmen dalam tiga faktor, yaitu
penerimaan tujuan organisasi, kemauan untuk
melakukan berbagai upaya demi kepentingan
organisasi dan keinginan yang kuat untuk mempertahankan keanggotaannya dalam organisasi.
Meyer dan Allen (1990) juga mempunyai pendapat yang sama, bahwa komitmen adalah keinginan kuat untuk tetap sebagai anggota
organisasi tertentu, keinginan untuk berusaha
keras sesuai keinginan organisasi dan keyakinan
terhadap penerimaan nilai dan tujuan organisasi. Dengan kata lain, komitmen merupakan
sikap yang merefleksikan loyalitas karyawan
pada organisasi. Allen dan Meyer (1991) mendefinisikan komitmen organisasional dalam tiga
dimensi, yaitu komitmen afektif (affective commitment), komitmen kontinuans (continuance
commitment) dan komitmen normatif (normative commitment).
Komitmen diartikan kemampuan seseorang dalam menjalankan kewajiban, bertanggung jawab dan janji yang membatasi seseorang
untuk melakukan sesuatu. Karyawan dengan komitmen yang tinggi dapat menunjukkan kinerja
yang optimal. Seseorang yang bergabung dalam
organisasi dituntut memiliki komitmen dalam
dirinya. Komitmen organisasional tidak hanya
memiliki arti loyalitas pasif, tetapi juga melibatkan hubungan aktif dan keinginan karyawan
untuk memberikan kontribusi yang berarti pada
organisasi. Semakin tinggi komitmen, semakin
tinggi pula kecenderungan seseorang untuk diarahkan pada tindakan yang sesuai dengan standar kinerja karyawan (Chughtai & Zafar, 2006).
Hal ini didukung oleh penelitian sebelumnya
yang dilakukan Fitriastuti (2011) dan Tolentino

kerja. Sanjaya (2012) dalam penelitiannya
menghasilkan bahwa kecerdasan emosional
mampu berperan sebagai moderasi stres kerja
karyawan. Seorang karyawan yang memiliki kecerdasan emosional baik, ternyata bukan hanya
mampu meningkatkan kinerjanya, akan tetapi
juga dapat mengurangi stres kerjanya.
Seorang karyawan yang dapat mengontrol emosinya dengan baik akan menghasilkan
kinerja yang baik pula. Hal ini sesuai dengan
hasil penelitian Meyer (2000), kecerdasan emosional merupakan faktor yang sama pentingnya
dengan kemampuan teknis dan analisis untuk
menghasilkan kinerja yang optimal. Selain itu,
salah satu aspek lain yang berperan dalam kecerdasan emosional adalah motivasi. Boyatzis
et al. (2000) menyatakan, bahwa kemampuan
memotivasi diri sendiri merupakan landasan keberhasilan dan terwujudnya kinerja yang tinggi.
Hal ini didukung penelitian sebelumnya oleh
Trihandini (2005), yang menunjukkan bahwa,
kecerdasan emosional berpengaruh positif signifikan pada kinerja karyawan.
Indikator lain yang dapat meningkatkan
kinerja karyawan adalah komitmen organisasi.
Karyawan dengan komitmen yang tinggi diharapkan mampu menghasilkan kinerja yang
optimal. Ketika seseorang bergabung dalam
organisasi, maka dituntut memiliki komitmen
dalam dirinya. Luthans (2006) mengartikan
komitmen organisasional merupakan sikap
yang menunjukkan loyalitas karyawan dan merupakan proses berkelanjutan seseorang dalam
mengekspresikan perhatiannya untuk kesuksesan organisasi. Rendahnya komitmen menimbulkan persoalan bagi pihak organisasi, karena
komitmen adalah “komoditas” mahal yang menentukan keberhasilan organisasi tersebut. Komitmen yang rendah mencerminkan kurangnya
tanggung jawab sese-orang dalam menjalankan
tugasnya.
Terdapat beberapa definisi yang dikemukakan para ahli mengenai komitmen organisasional. Para ahli melihat bahwa komitmen merupakan konstruk yang sifatnya kompleks dan
dapat muncul dalam bentuk yang berbeda-beda
(Meyer et al., 1993). Sebagai contoh, Meyer et
105

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 4, No. 2, 2013, pp: 103-114

(2013), menyatakan bahwa komitmen organisasi sangat besar pengaruhnya terhadap kinerja
seseorang. Seorang karyawan akan bekerja secara maksimal, memanfaatkan kemampuan dan
ketrampilannya dengan bersemangat, ketika
memiliki komitmen organisasi yang tinggi.
Organisasi harus percaya bahwa untuk
mencapai keunggulannya, perlu mengusahakan kinerja individu yang setinggi-tingginya.
Pada dasarnya kinerja individu mempengaruhi
kinerja tim dan pada akhirnya mempengaruhi
kinerja organisasi secara keseluruhan. Perilaku
yang menjadi tuntutan organisasi tidak hanya
perilaku in-role tetapi juga perilaku extra-role.
Perilaku extra-role sangat penting artinya karena memberikan manfaat yang lebih baik untuk
menunjang keberlangsungan organisasi (Oguz,
2010). Perilaku extra-role di dalam organisasi dikenal dengan istilah Organizational Citizenship
Behavior (OCB).
OCB merupakan kontribusi individu
yang melebihi tuntutan peran di tempat kerja.
OCB ini melibatkan beberapa perilaku meliputi
perilaku menolong orang lain, menjadi sukarelawan (volunteer) untuk tugas-tugas ekstra, patuh
terhadap aturan dan prosedur di tempat kerja.
Perilaku-perilaku ini menggambarkan “nilai
tambah karyawan” yang merupakan salah satu
bentuk perilaku prososial, yaitu perilaku sosial
positif, konstruktif dan bermakna membantu
(Aldag & Resckhe, 1997). OCB merupakan
istilah yang digunakan untuk mengidentifikasi
perilaku yang dilakukan karyawan diluar tugas
utamanya, akan tetapi perilaku ini diinginkan
dan berguna bagi organisasi tersebut (Neami &
Shokrkon, 2004).
Organ (1990) mendefinisikan OCB sebagai perilaku individu yang bersifat bebas (discretionary), serta tidak secara langsung mendapat
penghargaan dari sistem imbalan formal dan
mendorong keefektifan fungsi-fungsi organisasi. OCB bersifat bebas dan sukarela karena perilaku tersebut tidak terdapat dalam tuntutan deskripsi jabatan yang berdasarkan kontrak dengan
organisasi, melainkan sebagai pilihan personal.
Karyawan yang baik (good citizenship) cenderung melakukan perilaku OCB ini. Organisasi

tidak akan berhasil dengan baik tanpa ada anggota yang yang melakukan perilaku OCB (Markoczy & Xin, 2002).
Good organizational citizen didefinisikan
sebagai karyawan yang memberikan kontribusi terhadap organisasi secara efektif, yang tidak
secara eksplisit diminta oleh atasan atau tercantum dalam deskripsi pekerjaannya (discretionary) dan tidak ada reward secara formal (insentif). Organ (1997) juga mencatat, bahwa OCB
ditemukan sebagai alternatif penjelasan pada
hipotesis ‘kepuasan berdasarkan kinerja”. Dyne
et al. (2004) mengusulkan kontruksi dari ekstrarole behavior (ERB), yaitu perilaku sukarela
yang cenderung menguntungkan organisasi dan
melebihi atau diluar tuntutan perannya. Organ
(1997) menyatakan bahwa definisi ini tidak didukung penjelasan yang cukup mengenai ‘peran
pekerjaan” seseorang. Semua itu tergantung dari
harapan dan komunikasi dengan pengirim peran tersebut. Definisi teori peran ini menempatkan OCB atau ERB dalam realism fenomenologi, tidak dapat diobservasi dan sangat subjektif.
Definisi ini juga menganggap bahwa pelaku OCB bertujuan untuk menguntungkan organisasi. Dari beberapa definisi sebelumnya dapat
disimpulkan, bahwa OCB merupakan: (a) Perilaku yang bersifat sukarela, bukan merupakan
tindakan yang terpaksa terhadap hal-hal yang
mengedepankan kepentingan organisasi; (b)
Perilaku individu sebagai wujud dari kepuasan
berdasarkan kinerja, tidak diperintahkan secara
formal; (c) Tidak berkaitan secara langsung dan
terang-terangan dengan sistem reward formal.
OCB merupakan sikap yang banyak diharapkan organisasi untuk dimiliki karyawannya.
Hal tersebut dikarenakan OCB dianggap menguntungkan organisasi yang tidak bisa ditumbuhkan dengan basis kewajiban peran formal
maupun dengan bentuk kontrak atau rekompensasi. Jika dilihat lebih jauh, OCB adalah
faktor yang memberikan sumbangan pada hasil
kerja organisasi secara keseluruhan.
Podsakoff et al. (1998) mendefinisikan
OCB kedalam lima aspek yang dapat membantu organisasi untuk meningkatkan kinerja
karyawan, yaitu (a) Conscientiousness, artinya
106

Triana Fitriastuti / Pengaruh Kecerdasan Emosional, Komitmen Organisasional dan ...

karyawan mempunyai perilaku in-role yang memenuhi tingkat diatas standar minimum yang
disyaratkan; (b) Altruisme, artinya kemauan untuk memberikan bantuan kepada pihak lain; (c)
Civic virtue, artinya partisipasi aktif karyawan
dalam memikirkan kehidupan organisasi, misalnya selalu mencari info-info terbaru yang mendukung kemajuan organisasi; (d) Sportmanship,
artinya lebih menekankan pada aspek-aspek
positif organisasi daripada aspek-aspek negatifnya, mengindikasikan perilaku tidak senang
protes, tidak mengeluh, dan tidak membesarbesarkan masalah kecil; (e) Courtesy, artinya
berbuat baik dan hormat kepada orang lain,
termasuk perilaku seperti membantu seseorang
untuk mencegah terjadinya suatu permasalahan
atau membuat langkah-langkah untuk mengurangi berkembangnya suatu masalah. Beberapa
pengukuran tentang OCB telah dikembangkan
dengan menggunakan Skala Morrison. Skala
ini merupakan salah satu pengukuran yang telah disempurnakan dan memiliki kemampuan
psikometrik yang baik untuk mengukur kelima
dimensi OCB. (Aldag & Resckhe, 1997).
Jika suatu organisasi memiliki karyawan
de-ngan kualifikasi lima dimensi perilaku OCB,
maka dapat diprediksi produktifitas organisasi tersebut akan meningkat. Hal ini dibuktikan
hasil peneli-tian Podsakoff et al. (1998), bahwa OCB memiliki peranan untuk meningkatkan kinerja. Penelitian ini memperkuat teori
Organ (1988), yang menyatakan bahwa OCB
dapat mempengaruhi kinerja organisasi dalam
hal: (1) Mendorong peningkatan produktivitas
manajer dan karyawan; (2) Mendorong penggunaan sumber daya yang dimiliki organisasi
untuk tujuan yang lebih spesifik; (3) Mengurangi kebutuhan untuk menggunakan sumber
daya organisasi yang langka pada fungsi pemeliharaan; (4) Memfasilitasi aktivitas organisasi
diantara anggota kelompok kerja; (5) Lebih
meningkatkan kemampuan organisasi untuk
memelihara dan mempertahankan karyawan
yang berkualitas dengan membuat lingkungan
kerja sebagai tempat yang lebih menyenangkan
untuk bekerja; (6) Meningkatkan stabilitas kinerja organisasi dengan mengurangi keragaman

variasi kinerja dari masing-masing unit organisasi; (7) Meningkatkan kemampuan organisasi
untuk melakukan adaptasi terhadap perubahan
lingkungan.
Secara sederhana, OCB dapat berbentuk
karyawan yang membantu memecahkan permasalahan orang lain yang diluar kewenangan dan
tanggungjawab pekerjaannya. Sebagai contoh,
karyawan yang secara aktif berpartisipasi dalam
pertemuan tim ketika membicarakan perbaikan
dan pembenahan pekerjaan, atau karyawan senior (telah berpengalaman) yang memberikan
pelatihan kepada karyawan baru diluar jam kerjanya. Perilaku-perilaku tersebut secara normatif dapat berkontribusi pada peningkatan kinerja baik secara teamwork maupun organisasional.
Penelitian terdahulu oleh Chiang dan Hsieh
(2012) dan Sani (2013) telah menunjukkan
adanya korelasi positif antara OCB terhadap kinerja karyawan.
Berdasarkan penjelasan tersebut, maka
dapat disimpulkan isu empiris dalam studi ini
didesain secara spesifik untuk mengeksplor hubungan antara pengalaman karyawan mengenai
kecerdasan emosional, komitmen organisasional, dan OCB pada kinerja. Selain itu, penelitian ini juga menyajikan isu metodologis, yaitu
pengujian kembali validitas konstruk variabel
ingrasiasi yang diwakili oleh instrument Emotional Intelligent yang dikembangkan oleh Goleman (2000), komitmen organisasional yang
dikembangkan Mathis dan Jackson (2009) dan
instrumen OCB yang dikembangkan sebelumnya dengan menggunakan Exploratory Faktor
Analysis berdasarkan pada metode Principal
Component Analysis.
METODE
Unit analisis dalam penelitian ini adalah
individu. Desain penelitian yang digunakan adalah metode survei terstruktur melalui kuesioner
dengan pertanyaan tertutup. Untuk menjaga
validitas, maka kuesioner didesain secara acak
dengan tujuan responden tidak mengetahui tujuan periset. Skala yang digunakan adalah skala
Likert, mulai dari skala 1 (sangat tidak setuju)
107

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 4, No. 2, 2013, pp: 103-114

sampai dengan skala 5 (sangat setuju). Pilot study dilakukan dengan sampel kecil berjumlah
10-30 responden. Sasaran lainnya dari uji pilot adalah untuk menentukan besarnya sampel
yang akan digunakan di penelitian selanjutnya
(Hartono, 2008).
Sampel adalah karyawan yang bekerja
pada Organisasi Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Kutai Timur yang berjumlah
89 orang. Periset menggunakan penentuan jumlah ukuran sampel dengan menggunakan pendekatan Hair et al. (2006). Pengambilan sampel
menggunakan teknik Purposive Sampling. Kriteria yang digunakan dalam pengambilan sampel adalah karyawan yang memiliki masa kerja
minimal 1 tahun, dengan pertimbangan jangka
waktu 1 tahun karyawan telah memiliki pengalaman kerja yang cukup, sehingga dapat dievaluasi
kemampuan kecerdasan emosional, komitmen
organisasional dan perilaku OCB yang dimiliki
karyawan.
Pengujian hipotesis dengan menggunakan Multiple Regression Analysis. Penggunaan
alat analisis ini berdasarkan pada pertimbangan
penelitian yang dilakukan menekankan pada
pengaruh antara beberapa variabel independen
terhadap variabel dependen. Semua instrumen
yang digunakan dalam penelitian ini merupakan adaptasi skala yang dikembangkan dan digunakan oleh penelitian sebelumnya. Variabel
kecerdasan emosi menggunakan pengukuran
Goleman (2000) terdiri dari 10 item pertanyaan
yang dievaluasi dari 2 dimensi, yaitu kecerdasan
pribadi (personal competence) dan kompetensi
sosial (social competency). Variabel komitmen
organisasional menggunakan pengukuran Allen dan Meyer (1997) terdiri dari 7 item yang
dievaluasi dari 3 dimensi yang digunakan, yaitu
komitmen afektif, kontinuans dan normatif.
Variabel OCB dalam penelitian ini menggunakan pengukuran Organ (1997) terdiri dari
10 item pertanyaan, yang dievaluasi dari 5 dimensi, yaitu altruism, civic virtue, conscientiousness, courtesy, sportsmanship. Variabel kinerja
diukur dari keseluruhan aspek yang dihasilkan

dari pekerjaannya, yang terdiri dari 6 item pertanyaan, yaitu kualitas, kuantitas, ketepatan waktu, efektifitas, kemandirian dan komitmen.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kuesioner diberikan kepada PNS Organisasi Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten
Kutai Timur. Jumlah kuesioner yang kembali
ke peneliti adalah 89 dari 100 ekslemplar, dengan response rate sebesar 89%. Kuesioner yang
kembali tersebut kemudian disaring dan diteliti
kelengkapan datanya. Terdapat sembilan buah
kuesioner yang tidak lengkap dan tidak sesuai
dengan kriteria responden yang ditetapkan dalam penelitian ini. Jadi, jumlah kuesioner yang
digunakan (usable rate sebanyak 80%) untuk
pengolahan data adalah 80 eksemplar.
Berdasarkan hasil survei, menunjukkan bahwa responden laki-laki mendominasi
paling banyak, yaitu 42 responden (52,5%),
dibandingkan dengan responden perempuan
yang hanya berjumlah 38 responden (47,5%).
Tingkat usia produktif 20-35 tahun (60%) dan
responden berusia 36-44 tahun (22,5%), serta
responden yang berusia 44 tahun keatas atau karyawan senior (17,5%), dapat disimpulkan bahwa mayoritas responden relatif berusia muda
dan produktif, yaitu di antara usia 20-35 tahun
sehingga kinerja yang ditampilkan cenderung
lebih baik.
Pendidikan sangat mempengaruhi kemampuan, wawasan, dan tingkat kepercayaan
diri dari responden dalam melaksanakan pekerjaannya. Hal tersebut dikarenakan faktor
pendidikan sangat penting untuk meningkatkan
kemampuannya. Berdasarkan hasil survey, tingkat pendidikan responden lulusan SMA sebanyak 19 orang (23,8%), D3 sebanyak 13 orang
(16,2%), S1 mendominasi sebanyak 42 responden (52,5%), dan S2 sebanyak 6 responden
97,5%). Mayoritas responden berpendidkan
sarjana sehingga akan cenderung mampu bekerja dengan tingkat kesulitan dan tanggung jawab
yang lebih tinggi.

108

Triana Fitriastuti / Pengaruh Kecerdasan Emosional, Komitmen Organisasional dan ...

sistensi internal (internal consistency) dengan
menggunakan koefisien Cronbach Alpha. Tingkat koefisien yang disarankan adalah 0,7 (Hair
et al., 1998) atau 0,6 (Nunnaly, 1978). Sekaran
(2003) mengklasifikasikan tingkat koefisien reliabilitas menjadi tiga: koefisien Cronbach Alpha
kurang dari 0,6 menandakan reliabilitas yang
kurang baik, Cronbach Alpha 0,6-0,8 menandakan tingkat reliabilitas yang dapat diterima dan
Cronbach Alpha lebih dari 0.8 menandakan reliabilitas yang baik.
Angka koefisien Cronbach Alpha diatas
0.6 menunjukan bahwa item-item pada masingmasing variabel tersebut dianggap reliabel atau
konsisten. Hasil pengujian reliabilitas menunjukkan bahwa kecerdasan emosional memiliki
validitas dan reliabilitas cukup baik (0,638); demikian juga variabel komitmen organisasional
(0,660); dan kinerja (0,617). Diantara Variabelvariabel lainnya OCB memiliki validitas dan reliabilitas paling baik (0,940).
Tabel 1 menunjukkan hasil ringkasan
pengujian hipotesis dengan menggunakan regresi berganda. Nilai yang ditunjukkan adalah
koefisien regresi (β) untuk masing-masing hubungan antar variabel. Analisis regresi berganda
digunakan untuk menguji pengaruh variabel kecerdasan emosional, komitmen organisasional
dan OCB pada kinerja.
Hasil penelitian ini menunjukkan seluruh
variabel independen berpengaruh signifikan terhadap kinerja, hipotesis 1 didukung (β = 0,307;
p <0,05). Kecerdasan emosional memiliki banyak fungsi de-ngan mengetahui kapan dan ba-

Masa kerja sangat mempengaruhi penguasaan rincian pekerjaan dari seorang karyawan.
Responden dengan masa kerja lebih lama mempunyai pengalaman, kepercayaan diri dan penguasaan job description lebih baik. Responden
dengan masa kerja diatas 6 tahun merupakan
responden mayoritas, yaitu sebanyak 42 responden (52,5%), responden dengan masa kerja 1-3 tahun berjumlah 29 responden (36,2%),
sedangkan untuk responden dengan masa kerja
4-6 tahun berjumlah paling sedikit, yaitu 9 responden (11,3%). Oleh karena itu, dapat disimpulkan karyawan dengan masa kerja yang lebih
lama akan cenderung memiliki kemampuan
dalam menghadapi persoalan dan memiliki kematangan dalam bertindak, berpikir serta mengambil keputusan.
Uji validitas dilakukan untuk menguji kesesuaian instrumen penelitian (item pertanyaan
atau pernyataan) dengan konstruk yang diukur
(Sekaran, 2003). Berdasarkan pengujian validitas yang menggunakan Confirmatory Factor
Analysis (CFA), terdapat beberapa butir pernyataan yang tidak berkorelasi signifikan dengan
skor rata-rata variabelnya, yaitu item ketujuh
dari variabel kecerdasan emosional, serta item
ketiga dan kesepuluh dari variabel komitmen
organisasional. Ketiga item ini dinyatakan tidak
valid untuk mengukur kedua variabel tersebut
dan tidak akan digunakan untuk analisis data
selanjutnya.
Uji reliabilitas dilakukan untuk menguji
konsistensi instrumen penelitian. Alat uji yang
biasa dan populer digunakan adalah uji konTabel 1. Ringkasan Hasil Uji Regresi
Nama Variabel
Independen
(1)
Kecerdasan emosional
Komitmen organisasional
OCB
Model
* korelasi signifikan ρ < 0,05
Sumber: data yang diolah (2013)

Variabel Dependen Kinerja
Koefisien
(2)
0.307
0.400
0.220
R2 = 0.715

109

τ-value
(3)
3.165
3.671
2.254
F = 63.483

ρ-value
(4)
0.002
0.000
0.027
.000a

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 4, No. 2, 2013, pp: 103-114

gaimana mengekspresikan emosi sehingga hal
tersebut dapat menjadi kontrol untuk setiap
individu dalam menjalankan aktivitas dan tuntutan pekerjaan pada organisasi. Kecerdasan
emosi juga merupakan kemampuan untuk mengenali, mengelola, dan mengekspresikan emosi
dengan tepat. Jika seorang karyawan mempunyai emosional diri atau self awareness yang tinggi,
maka akan bekerja dengan lebih baik dan bahkan cenderung sesuai dengan standar yang ditetapkan organisasi, sehingga pada akhirnya akan
mencapai kinerja yang lebih baik.
Kecerdasan emosional dan kinerja memiliki hubungan dan saling terkait. Setiap individu
dalam suatu organisasi yang memiliki emosi baik, cenderung memiliki kemauan untuk
memperbaiki dan meningkatkan kinerjanya,
seperti yang dinyatakan oleh Goleman (2000).
Kecerdasan emosional merujuk pada kemampuan mengenali perasaan kita sendiri dan orang
lain, kemampuan memotivasi diri sendiri dan
kemampuan mengelola emosi dengan baik serta
dalam membina hubungan dengan orang lain.
Kerangka kerja kecerdasan emosional adalah
kesadaran diri, pengaturan, motivasi, empati
dan ketrampilan sosial.
Hal ini dapat disimpulkan bahwa hipotesis yang dibangun dalam penelitian ini memiliki konsistensi dan juga kesamaan untuk memperkuat justifikasi penelitian terdahulu (Wong,
2002; Lyons & Schneider, 2005; Trihandini,
2005). Uji regresi linier berganda menyatakan
adanya pengaruh positif antara kecerdasan emosional, intelektual dan spiritual terhadap kinerja
karyawan. Selain itu, penelitian yang dilakukan
oleh Edwardin (2006) memperkuat justifikasi bahwa kompetensi komunikasi, kecerdasan
emosional dan budaya organisasi secara signifikan mempengaruhi kinerja karyawan.
Konsistensi penelitian teruji di objek budaya yang berbeda bahwa hasil penelitian yang
dilakukan Khurram (2011) menunjukkan, bahwa kecerdasan emosional berpengaruh pada kinerja karyawan pada indusri telekomunikasi di
Pakistan. Hasil penelitian terbaru yang dilakukan Nien dan Hung (2013), menyatakan bahwa
kecerdasan emosional merupakan elemen yang

sangat besar dalam kinerja karyawan industri
jasa di Taiwan. Temuan ini semakin diperkuat
jika karyawan memiliki komitmen profesional
dalam pekerjaannya sebagai variabel pemoderasi.
Pengujian hipotesis kedua menunjukkan,
bahwa komitmen organisasional berpengaruh
positif terhadap kinerja, hipotesis 2 didukung
(β = 0,400; p <0,05). Komitmen organisasional merupakan dimensi perilaku penting yang
dapat digunakan untuk menilai kecenderungan
karyawan bertahan sebagai anggota organisasi.
Komitmen organisasional merupakan identifikasi dan keterlibatan seseorang yang relatif kuat
terhadap organisasi. Komitmen organisasional adalah keinginan anggota organisasi untuk
mempertahankan keanggotaannya dalam organisasi dan bersedia berusaha keras meningkatkan kinerjanya untuk pencapaian tujuan organisasi.
Karyawan yang memiliki komitmen organisasional tinggi, berarti karyawan tersebut akan
mempunyai tanggung jawab penuh terhadap pekerjaannya dan dapat melakukan fungsi kerjanya tanpa meminta bantuan dari orang lain. Karyawan dengan komitmen yang tinggi mampu
menunjukkan kinerja optimal, sehingga mampu
memberikan kontribusi berarti pada organisasi.
Karyawan tersebut akan terus menjadi anggota
dalam organisasi karena merasa dirinya harus
berada dalam organisasi tersebut. Perasaan tersebut mempengaruhi karyawan untuk berusaha
terus meningkatkan kinerjanya dengan tujuan
kemajuan organisasi. Hasil penelitian ini memiliki konsistensi untuk memperkuat justifikasi
penelitian terdahulu yang menjelaskan bahwa
variabel komitmen organisasional berpengaruh
positif tehadap kinerja karyawan (Mahennoko,
2011; Tolentino, 2013).
Hasil pengujian hipotesis ketiga menunjukkan bahwa OCB berpengaruh positif terhadap kinerja, hipotesis 3 didukung (β = 0.220; p
<0,05). Aktivitas menolong rekan kerja lain akan
mempercepat penyelesain tugas rekan kerjanya,
dan pada gilirannya meningkatkan produktivitas kinerja rekan tersebut. Seiring dengan berjalannya waktu, kar-yawan dapat saling tolong
110

Triana Fitriastuti / Pengaruh Kecerdasan Emosional, Komitmen Organisasional dan ...

menolong dalam menyelesaikan masalah dalam
pekerjaannya sehingga tidak mengganggu kinerjanya. Perilaku membantu yang ditunjukkan
karyawan akan berkontribusi meningkatkan kinerja karyawan. Sebagai contoh, karyawan lama
yang membantu karyawan baru dalam pelatihan
dan melakukan orientasi kerja akan membantu
organisasi mengurangi biaya untuk keperluan
tersebut. Selain itu, dapat juga membantu karyawan baru untuk cepat mencapai target kinerja
yang sudah di tentukan oleh Organisasi.
Perilaku menolong dapat meningkatkan kedekatan emosional serta perasaan saling
memiliki diantara anggota organisasi, sehingga
akan mempe-ngaruhi kinerja karyawan. Selain
itu, pengaruh tidak langsung bagi organisasi
adalah membantu organisasi mempertahankan
karyawan yang memiliki kinerja baik. OCB juga
meningkatkan stabilitas kinerja karyawan. Karyawan yang menampilkan perilaku conscientiousness diidentifikasi memiliki kesediaan untuk
memikul tanggung jawab baru dan mempelajari
keahlian baru dengan meningkatkan kemampuannya beradaptasi dengan perubahan yang terjadi di lingkungannya. Hal tersebut dikarenakan
OCB sebagai perilaku dan sikap yang menguntungkan organisasi dan tidak bisa ditumbuhkan
dengan basis kewajiban peran formal maupun
dengan bentuk kontrak atau rekompensasi. Jika
dilihat lebih jauh, OCB merupakan faktor yang
memberikan sumba-ngan pada hasil kerja organisasi secara keseluruhan (Organ, 1988).
Hasil analisis dan pembahasan di atas menunjukkan bahwa OCB mampu meningkatkan
kinerja karyawan. Hal ini mengindikasikan, bahwa karyawan telah membentuk perilaku OCB
dalam dirinya, dapat dilihat dari sikap karyawan
yang berperilaku mengantikan orang lain dalam
bekerja, berperilaku melebihi persyaratan minimal, kemauan bertoleransi, terlibat dalam fungsi organisasi dan dapat menyimpan informasi.
Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian
Khazaei dan Khalkhali (2011) yang melakukan
penelitian pada responden guru di Iran dengan
sampel sebanyak 358 orang. Penelitian tersebut
menunjukkan, bahwa konstruk-konstruk pem-

bentuk variabel OCB berpengaruh signifikan
pada kinerja. Konsisten dengan penelitian Sani
(2013), menyatakan adanya pengaruh positif
antara keadilan prosedural, komitmen organisasional dan kepuasan kerja terhadap kinerja,
yang dimediasi oleh OCB. Hal ini mendukung
temuan, bahwa OCB memiliki peran yang signifikan untuk meningkatkan kinerja karyawan.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil penelitian ditemukan,
bahwa kecerdasan emosional berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan. Peningkatan kinerja karyawan dipengaruhi oleh
tinggi rendahnya tingkat kecerdasan emosional
yang dimiliki karyawan. Hal itu dikarenakan,
self awareness yang semakin baik membuat karyawan akan cenderung berperilaku sesuai dengan standar organisasi, sehingga pada akhirnya
akan mencapai kinerja yang lebih baik.
Kecerdasan emosional karyawan tidak
lepas dari peranan organisasi, seperti mengatur
tugas pokok dan fungsi dari setiap lini pekerjaan, tidak ada tumpang tindih tugas yang dapat
mengakibatkan gesekan secara emosional antar
karyawan. Selain itu, organisasi dapat juga memberikan pelatihan-pelatihan yang berkaitan
dengan usaha untuk meningkatkan kecerdasan
emosional karyawannya. Disisi lain, komitmen
organisasional memiliki pengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan. Kar-yawan
dengan komitmen yang tinggi akan loyal dan
bersedia melakukan apa saja yang dibutuhkan
oleh organisasi tempatnya bekerja serta akan
mempertahankan keikutsertaannya dalam kegiatan organisasi.
Bagi organisasi, mempertahankan konsistensi komitmen karyawan bukan hal yang
mudah. Berbagai usaha telah dilakukan, salah
satunya dengan cara melibatkan peran aktif karyawan dalam setiap kegiatan organisasi, baik kegiatan di dalam maupun di luar organisasi. Hal
ini bertujuan menciptakan wadah interaksi bagi
sesama karyawan. Partisipasi karyawan dalam
aktivitas-aktivitas keorganisasian juga penting
111

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 4, No. 2, 2013, pp: 103-114
Insights From The Emotional Competence Inventory (ECI). In R. Bar-On and J.D.A. Parker
(Eds.), Handbook of emotional intelligence. San
Francisco: Jossey-Bass.
Boyatzis, R. E & Ron, S. 2001. Unleashing the Power
of Self Directed Learning, Case Western Reserve
University. USA: Cleveland, Ohio.
Chiang, C. F & Hsieh, T. S. 2012. The Impacts Of
Perceived Organizational Support And Psychological Empowerment On The Job Performance: The Mediating Effects Of Organizational Citizenship Behavior. International
Journal of Hospitality Management. 31, Issue
1: 180-190.
Chughtai, A. A & Zafar, S. 2006. Antecedents and
Consequences of Organizational Commitment Among Pakistani University Teachers.
Applied HRM Research. 11 (1): 39-64.
Dyne L. V., Moon, H & Krysian, W. 2004. The Circumplex Model and The Future of Organizational Citizenship Behavior Research. Journal
Applied of Psychology. 1-22.
Edwardin, L. T. A. S. 2006. Analisis Pengaruh Kompetensi Komunikasi, Kecerdasan Emosional
dan Budaya Organisasi Terhadap Kinerja
Karyawan. Program Studi Magister Managemen Universitas Diponegoro. Semarang.
Fitriastuti, T. 2011. Pengaruh Tipe Kepemimpinan
Pada Persepsi Politik Dan Outcomes Organisasional Dengan Ingrasiasi Sebagai Variabel
Pemoderasi. Jurnal Siasat Bisnis. 15 (2): 229247.
Goleman, D. 2002. Emotional lntelligence (Terjemahan). Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.
Golemen, D. 2000. Working With Emotional Intellegent. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
Hair, J. F. J., Anderson, R. E., Tatham, R. L., & Black,
W. C. 1998. Multivariate data analysis with
readings. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Hair. 2006. Multivariate Data Analysis, Fifth Edition.
New Jersey. Prentice Hall.
Hartono, J. 2008. Metodologi Penelitian Sistem Informasi. Yogyakarta: Penerbit Andi
Khazaei, K. & Khalkhali, A. 2011. Relationship Between Organizational Citizenship Behavior
and Performance of School Teachers in West
of Mazandaran Province. World Applied Sciences Journal. 13 (2): 324-330.
Luthans, F. 2006. Perilaku Organisasi. Yogyakarta:
Penerbit Andi.
Lyons, J. B & Schneider, T. R. 2005. The Influence

untuk diperhatikan karena adanya keterlibatan
kar-yawan mempengaruhi kesediaan untuk bekerja sama baik dengan pimpinan atau teman
sekerja.
Salah satu cara yang dapat dipakai untuk
menstimulus keterlibatan karyawan adalah dengan partisipasi mereka dalam berbagai kesempatan pembuatan keputusan, sehingga dapat
menumbuhkan keyakinan bahwa keputusan
yang dihasilkan merupakan keputusan bersama.
Disamping itu, karyawan merasa diterima sebagai bagian utuh dari organisasi dan membawa
konsekuensi pada kewajiban untuk melaksanakan tugas bersama karena adanya keterikatan
dengan organisasi.
Perilaku extra-role yang dimiliki karyawan
akan menumbuhkan kemampuan untuk memikul tanggung jawab baru dan mempelajari
keahlian baru dengan tujuan meningkatkan kinerjanya. Organisasi dapat meningkatkan pola
perilaku extra-role yang ada pada karyawan saat
ini dengan cara mengembangkan komitmen
yang sudah ada, menjaga lingkungan kerja agar
tetap kondusif dan terus menjaga pola komunikasi dua arah antara pimpinan dan bawahan,
serta antar sesama karyawan. Hal ini dilakukan
untuk menciptakan kedekatan emosional yang
berujung pada perilaku tolong-menolong.
DAFTAR PUSTAKA
Agustian & Ginanjar, A. 2005. Rahasia Sukses Membangun Kecerdasan Emosi dan Spiritual ESQ
Emotional Spiritual Quotient. The ESQ Way
165, 1 Ihsan, 6 Rukun Iman dan 5 Rukun Islam. Jakarta: Penerbit Aga.
Aldag, R & Resckhe, W. 1997. Employee Value
Added:Measuring Discretionary Effort and
Its Value to The Organization. http://docstoc.
com/search/employee-value-added-measuring
discretionary-effort and-it-is-value-to-the-organization. Diunduh pada tanggal 15 Desember
2012.
Allen, N. J. A & Meyer, J. P. 1991. Three Component
Conceptualization of Organization Commitmen Human Resource Management Review1.
Boyatzis, R., Goleman, D & Rhee, K. 2000. Clustering Competence In Emotional Intelligence:
112

Triana Fitriastuti / Pengaruh Kecerdasan Emosional, Komitmen Organisasional dan ...
Of Emotional Intelligence On Performance.
Personality and Individual Differences. 39, Issue 4: 693-703.
Mahennoko, A. A. 2011. Pengaruh Motivasi Kerja
dan Komitmen Organisasi terhadap Kinerja
Pegawai Bidang Keuangan pada Pemerintah
Daerah Kabupaten Demak. http://eprints.
undip.ac.id. Diunduh tanggal 12 Desember
2012.
Markoczy, L & Xin, K. 2002. The Virtues of Omission in Organizational Citizenship Behavior.
http://www.goldmark.org. Diunduh tanggal
16 Desember 2012.
Martin, A. D. 2000. Kompetensi Model, Tren Baru Revitalisasi SDM. Jakarta: PT Refika Aditama.
Mathis, R. L & Jackson. 2002. Manajemen Sumber
Daya Manusia Jilid 1 dan 2. Jakarta: Salemba
Empat.
Meyer, J. 2000. EQ dan Kesuksesan Kerja. http://
www.e-psikologi.com. Diunduh tanggal 24
September 2012.
Meyer, J. P & Allen, N. J. 1997. Commitment in the
Work Place: Theory, Research, and Application.
CA, Thousand Oaks: SAGE.
Meyer, J. P., Allen, N. J & Smith, C. A. 1993. Commitment to organizations & occupations: Extension and test of a three-component conceptualization. Journal of Applied Psychology.
(78): 538-551.
Meyer, J. P., Stanley, D. J., Herscovitch, L., Topolnytsky, L. 2002. Affective, Continuans, and
Normative Commitment to The Organization : A Meta-analysis of Antecedents, Correlates, and Qonsequences. Journal of Vocational Behavior. (61): 20-52.
Meyer, J. P & Allen, N. J. 1990. The measurement
and antecedents of affective, continuance
and normative commitment to the organization. Journal of Occupational Psychology. (63):
1-18.
Mowday, R. T., Steers, R. M & Porter, L. W. 1982.
Employee-Organization Linkages : The Psychology of Commitment, Absenteeism, and Turnover. New York: Academic Press.
Neami, A & Shokrkon, H. 2004. The Relationship
of Organizational Justice and Organizational
civic Behavior Of Employees In Ahvaz Industrial Organizations. Journal Of Psychology. (1-

2).
Nien, W. L & Hung, T. K. 2013. The effect of Emotional Intelligence on Job Performance- Professional Commitment as a Moderator. Business and Information. Bali
Nunnally, J. C. 1978. Psychometric Theory. New York:
McGraw Hill Book Co.
Oguz, E. 2010. The Relationship Between The Leadership Styles of The School Administrators
and The Organizational Citizenship Behaviors of Teachers. Procedia Social and Behavioral Sciences. 9: 1188-1193.
Organ, D. W. 1990. The Motivational Basis of Organizational Citizenship Behavior. In. B. M.
Staw & LL. Cummings (Eds.). Research In
Organizational Behavior, Greenwich. CT. JAI.
12: 43-72.
Organ, D. W. 1997. Organizational Citizenship Behavior: It’s Construct Clean Up Time. New
York: Human Performance.
Organ, D. W. 1988. Organizational Citizenship Behavior the Good Soldier Syndrome. Lexington,
MA: Lexington book.
Podsakoff, P. M., Mackenzie, S. B., Paine, J. B., &
Bachrach, D. G. 1998. Some Positible antecedents of in role and extra role salesperson
Performance. Journal of Marketing. 62: 87-98.
Sani, A. 2013. Role of Procedural Justice, Organizational Commitment, and Job Satisfaction
On Job Performance : The Mediating Effects
of OCB. International Journal of Business and
Mangement. 8 (15): 57-67.
Sanjaya, F. 2012. Peran Moderasi Kecerdasan Emosi
pada Stres Kerja. Jurnal Dinamika Manajemen. 3 (2):155-163.
Sekaran, U. 2003. Research Methods for Business: A
Skill-Building Approach. Fourth edition. New
York: John Wiley and Sons, Inc.
Thorndike, E. L. 1920. A constant error in psychological ratings. Journal of Applied Psychology.
4: 469-477.
Tolentino, R. C. 2013. Organizational Commitment
And Job Performance of The Academic and
Administrative Personel. International Journal
of Information Technology and Business Management. 15 (1): 51-60.
Trihandini, F. M. 2005. Analisis Pengaruh Kecerdasan Intelektual, Kecerdasan Emosi dan

113

Jurnal Dinamika Manajemen Vol. 4, No. 2, 2013, pp: 103-114
Kecerdasan Spiritual terhadap Kinerja Karyawan. Universitas Diponegoro Semarang.
http://undip.ac.id. Diunduh tanggal 24 November 2012.
Wiener, Y. 1982. Commitment in organizations. A
normative view. Academy of Management Review. 7 (3): 418–28.

Wong, C. S., Wong, P. M & Law, K. S. 2005. The
interaction effect of emotional intelligence and
emotional labor on job satisfaction: A test of
Holland’s classification of occupations. In C. E. J.
Härtel, W. J. Zerbe, & N. M. Ashkanasy (Eds.),
Emotions in Organizational Behavior. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, Inc.

114

