PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
PENGUATAN PENDIDIKAN KARAKTER PERSPEKTIF ISLAM
DALAM ERA MILLENIAL IR. 4.0.
Oleh:
Iswan dan Herwina
Dosen Fakultas Ilmu Pendidikan Universitas Muhammadiyah Jakarta
Email:iswanfipumj@gmail.com.
ABSTRAK,
Karakter merupakan sifat kejiwaan, akhlak atau budi pekerti yang menjadi ciri khas
seseorang atau sekelompok orang. Sedangkan definisi dari the stamp of individually or group
impressed by nature, education or habit, adalah karakter, merupakan nilai-nilai perilaku
manusia yang berhubungan dengan Tuhan Yang Maha Esa, diri sendiri, seesama manusia,
lingkungan, dan kebangsaan yang terwujud dalam pikiran, sikap, perasaan, perkataan, dan
perbuatan berdasarkan norma-norma agama, hukum, tata krama, budaya, dan adat istiadat.
Penataan kurikulum, pengembangan konsep model-model pembelajaran, penyediaan literasi,
dan berbagai infrastruktur yang dapat mendukung proses pembelajaran dalam era millennial
IR.4,0 perlu disiapkan dengan baik. Perkembangan generasi Revolusi industri 1.0, atau yang
pertama dimulai tahun 1800, yang ditandai dengan ditemukannya mesin uap, semua industri
menganti tenaga manusia dengan tenaga mesin, dalam dunia pendidikan pentingnya
pengembangan model-model pembelajaran yang lebih kreatif dan inovatif, sebagai tantangan
untuk menjawab dakam era revolusi industri yang terus berkembang. Revolusi Industri 2.0,
yang kedua dimulai pada tahun 1900, dengan ditemukannya tenaga listrik, peralatan pabrik
banyak yang digantikan dengan menggunakan listrik, pada saat ditemukannya listrik ini.
Revolusi Industri 3.0, yang ketiga dimulai tahun 1970, pada saat ditemukannya PLC
(Programmable Logic Control), rangkaian elektronik yang dapat mengontrol mesin-mesin,
dengan hanya menggunakan program. Revolusi yang ke empat dimulai dari tahun 2000,
dengan adanya transaksi data yang besar, Smart Factory. Dunia revolusi industri 4.0, juga
akan berkembang terus dan akan muncul diikuti revolusi industri 5.0 dan secara terus
menerus keberlanjutan mengikuti perkembangannya.
Kata kunci: Penguatan pendidikan karakter, generasi millennial 4.0.
PENDAHULUAN
Perguruan tinggi di Indonesia dituntut untuk dapat mengantisipasi semakin pesatnya
perkembangan teknologi yang terjadi dalam era revolusi industri 4.0. Rancangan kurikulum
dan metode pendidikan pun harus dapat menyesuaikan dengan iklim bisnis yang terus
berkembang, jasa pendidikan dan bisnis industri juga sangat cepat perkembangannya, dan
semakin kompetitif yang harus mengikuti perkembangan teknologi dan informasi. Perubahan
yang terjadi dalam era revolusi industri juga sangat berpengaruh pada karakter manusia,

21

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
dunia kerja sehingga keterampilan yang diperlukan juga cepat berubah.Tantangan yang kita
hadapi adalah bagaimana mempersiapkan dan memetakan angkatan kerja dari lulusan
pendidikan yang benar-benar siap kerja, yang dengan kata lain profesional sesuai dengan
bidang keahlianya, dalam menghadapi revolusi industri 4.0. Dunia kerja di era revolusi
industri 4.0, merupakan integrasi pemanfaatan internet dengan lini produksi di dunia industri
yang memanfaatkan kecangihan teknologi dan informasi. Pengembangan model dan konsep
pendidikan karakter, yang secara umum banyak dikembangkan melalui konsep multiple
intelligence. Pengintegrasian nilai-nilai Islam dalan setiap mata kuliah yang ditawarkan
dalam pendidikan, dapat membangun karakter bagi anak-anak sangat penting sejak anak usia
dini.
Dalam Islam terdapat beberapa istilah yang sangat tepat digunakan sebagai
pendekatan dan penguatan pembelajaran, dengan menerapkan model pembelajaran dalam
penguatan pendidikan karakter, untuk membentengi arus globalisasi pada era revolusi
industri, melalui pengintegrasian proses pembelajaran, dengan konsep antara lain: tilawah
menyangkut kemampuan membaca; ta’lim terkait dengan pengembangan kecerdasan
intelektual (intellectual quotient); model tarbiyah menyangkut kepedulian dan kasih sayang
secara naluriah yang di dalamnya ada asah, asih dan asuh; dan model ta’dib terkait dengan
pengembangan kecerdasan emosional (emotional quotien); tazkiyah terkait dengan
pengembangan kecerdasan spiritual (spiritual quotient); dan tadlrib dan kecerdasan fisik atau
keterampilan (physical quotient atau adversity quotient).
Metode pembelajaran yang menyeluruh dan terintegrasi, sebagai pondasi yang kokoh,
dalam pembentukan karakter dalam era revolusi industri 4.0, perlunya pendidikan/guru
adalah penyalur hikmah dan barokah dari Allah kepada anak didik. Tujuannya adalah agar
anak didik mengenal dan bertakwa kepada Allah S.W.T, dan mengenal fitrahnya sendiri.
Pendidikan

adalah

bantuan

untuk

menyadarkan,

membangkitkan,

menumbuhkan,

memampukan dan memberdayakan anak didik akan potensi fitrahnya. Upaya untuk
mengembangkan kemampuan membaca, dikembakan metode tilawah tujuannya agar anak
memiliki kefasihan berbicara dan kepekaan dalam melihat fenomena, khususnya dalam era
generasi millennial 4.0. Dalam Era Revolusi Industri 4.0, pendidikan kita perlu

22

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
mengembangkan literasi baru yang tentunya kita harus memahami cara penggunaan teknologi
tersebut. Proses pendidikan yang baik juga harus dapat memenuhi kebutuhan dalam literasi
manusia, menjadi penting untuk bertahan di era revolusi industri ini, tujuannya adalah agar
manusia bisa berfungsi dengan baik di lingkungan manusia dan dapat memahami interaksi
dengan sesama manusia dalam era yang begitu cepat dalam perkembangan revolusi industri.
Oleh

karena

itu

perguruan

tinggi/universitas

harus

bisa

mengikuti

trend

perkembangan teknologi, yang menjadi barometer dalam menangani pendidikan, perlu
mencari metode untuk mengembangkan kapasitas kognitif mahasiswa: higher order mental
skills, berfikir kritis dan sistemik, dan menjadi amat penting untuk bertahan di era revolusi
industri 4.0. Karakteristik revolusi industri 4.0, ini meliputi digitalisasi, optimalisasi, dan
kustomisasi produksi, otomasi dan adapsi,

human

machine

interaction,

value

added

services and businesses, automatic data exchange and communication, dan memadukan
penggunaan teknologi internet. Saat ini, di Indonesia baru ada 51 perguruan tinggi negeri
(PTN) yang siap menggelar kuliah non tatap muka, dalam menghadapi era disrupsi teknologi
informasi dan komunikasi, sedangkan PTS masih terus berpacu meningkatkan peran dari
model kuliah kompensional menuju ke arah yang lebih baik dalam era revolusi industri.
Pengembangan Cyber University sudah banyak diterapkan di negara maju.
Kemenristek Dikti sudah menyiapkan sistem pembelajaran yang lebih inovatif di
perguruan tinggi seperti penyesuaian kurikulum pembelajaran dan meningkatkan mahasiswa
dalam hal data Information Techbology (IT),Operational Technology (OT), Internet of Things
(IoT), dan Big data Analitic. Ram Charan, seorang advisor yang sangat disegani di dunia
dalam bukunya yang berjudul Global Tilrt yang ditulis pada tahun 2013, mengatakan bahwa
akan terjadi pergeseran kemakmuran dari negara-negara Eropa ke negara Asia, salah satu
faktornya adalah tenaga kerja yang lebih murah, dan sekarang ini memang sedang terjadi,
Eropa sendiri mengalami stagnasi dalam perekonomiannya. Negara di Eropa yang paling kuat
adalah Jerman, yang pada awal abad ke-21, adalah salah satu negara yang tertumpuk di
Eropa. Dalam buku hasil penelitian ditulis oleh petinggi dari keterpurukan ekonominya dalam
waktu yang relatif singkat. Kanselir Helmut Kohl, pada saat itu menggalakan pendidikan
keterampilan para pekerja, dan memotong tunjangan hari tua para pensiunan. Hasil dari

23

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
peningkatan kualitas pendidikan sudah mapu beradapsi dengan perkembangan teknologi yang
sekarang sudah memasuki era revolusi industri 4.0, dan terus akan berkembang sesuai dengan
dinamikanya secara berkesinambungan.

METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penulisan ini adalah metode analisis, dalam kajian
literatur yang bersifat analisis deskripsi melalui berbagai kajian kepustakaan dalam
memperkuat analisis yang didukung dari berbagai sumber yang memiliki kedalaman teori
dari para ahli tentang pendidikan karakter dalam perspektif Islam, dan sejarah perkembangan
generasi millenial. Melalui pendekatan analisis kajian keputusan dapat dijadikan dasar dalam
mengembangkan pendidikan karakter, dalam keilmuan aspek teoritas dapat dijadikan acuan
di dalam menghadapi perkembangan zaman yang terus berkembang khususnya dalam dunia
pendidikan yang juga mampu mengubah pola pikir manusia dapat diwujudkan dalam karyakarya inovatif untuk menjawab kebutuhan masyarakat dalam era millennial 4.0.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pendidikan Karakter
Pengembangan model pendidikan karakter dan implementasi dilaksanakan secara
menyeluruh, yang meliputi konteks makro dan mikro. Nasionalisme secara umum berarti
cinta tanah air, bangsa dan negara dan rela berjuang dan berkorban untuk kejayaannya.
Dalam nasionalisme ada heroisme, altruisme dan patriotisme dan mengesampingkan nilainilai yang ada pada individualisme, hedonisme dan anti sparatisme. Karakter berasal dari kata
Yunani, kharasein, yang berarti membuat guratan atau alat untuk membuat gravir, tanda yang
memberi kesan, stempel, atau ciri untuk membedakan, anak dalam keluarga. Karakter adalah
tanda yang membuat seseorang berbeda atau menonjol. Karakter merupakan kombinasi dari
beberapa unsur yang membentuk seseorang berbeda atau lebih menonjol. Karakter
merupakan kombinasi dari beberapa unsur yang membentuk seseorang lebih unggul, dan
menegaskan siapa kami who we are. Karakter merupakan, kualitas mental dan moral, kualitas
diri, landasan berpikir yang membuat seseorang berbeda dengan yang lainnya. Dalam

24

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
kehidupan berbangsa dan bernegara akhir-akhir ini, jiwa nasionalisme Indonesia semakin
terkikis atau semakin memudar, yang ditandai dengan berkembanganya semangat
individualism, hedonisme, terorisme, dan bahkan sparatisme. Tanda-tanda terkikisnya
nasionalisme ini melanda hampir semua komponen bangsa baik muda maupun tua, rakyat
biasa, maupun pejabat negara termasuk kalangan anggota dewan. Bila kita kutip bahwa
anggatan 45 dianggap sebagai generasi pejuang, anggatan 66 sebagai generasi pembangunan,
dan anggakatan 98 sampai saaat ini adalah generasi penikmat dan bahkan penghancur.
Sesuatu tindakan dapat menghasilkan karakter yang kuat dan positif, apabila pondasi
pendidikan karakter ini dilakukan secara utuh dan terus menerus, diantaranya:
Pertama: Knowing the good, mengetahui yang baik, bisa mudah diajarkan, sebab
pengetahuan bersifat kognitif. Mengajarkan yang baik, adil, bernilai, yang berarti dapat
memberikan pemahaman dengan jernih kepada pembelajar apa itu kebaikan, keadilan,
kejujuran, toleransi, nilai dan lain-lain. Seseorang berperilaku baik, adil, toleransi, tanpa
disadarinya sekalipun secara konseptual tidak mengetahui dan tidak menyadari apa itu
perilaku baik, atau apa itu keadilan, atau apa itu kejujuran. Perilaku berkarakter berdasarkan
diri pada tindakan sadar si subjek, bebas dan berpengetahuan yang cukup tentang apa yang
dilakukan dan dikatakannya. Meskipun tampaknya mereka tidak memiliki konsep jernih
tentang nilai-nilai tersebut, sejauh tindakan itu dilakukan dalam keadaan sadar dan bebas,
tindakan tersebut dalam arti tertentu telah dibimbing oleh pemahaman tertentu. Tanpa ada
pemahaman dan pengertian, kesadaran dan kebebasan tidak mungkin ada sebuah tindakan
berkarakter.
Dalam Islam, sebuah tindakan diminta pertanggungjawabannya apabila yang
melakukan itu kesadaran, sebuah tindakan yang tidak disadari, tidak dibimbing oleh
pemahaman tertentu, tidak ada ke bebasan, maka tidak akan memiliki makna bagi individu
tersebut, sebab ia sendiri tidak menyadari dan tidak mengetahui makna dan akibat tindakan
yang dlakukannya. Demikian juga sebuah tindakan yang tidak bebas dan tidak disadari serta
tidak dibimbing oleh pengetahuan tentangnya, adalah tindakan instingtif atau ritual yang
lebih dekat pada cara bertindak binatang.

25

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
Sedangkan Kedua: Feeling and loving the good. Setelah knowing the good, akan
tumbuh feeling and loving the good, yakni bagaimana merasakan dan mencintai kebaikan
menjadi power dan engine yang bisa membuat senang terbiasa mau berbuat kebaikan.
Sehingga tumbuh kesadaran bahwa, orang mau melakukan perilaku kebajikan karena dia
cinta dengan perilaku kebaikan itu. Bagaimna setiap orang cinta pada kebaikan? Tentu
perilaku kebaikan itu harus dihiasi, dirawat, ditegakkan, dikawal, dilindungi, dihargai, dan
dikaji implikasinya dalam waktu jangka dan kebijakan. Dengan demikian setiap orang merasa
senang, nyaman dan aman dalam melakukan kebaikan itu.
Ketiga: Acting the good tindakan kebaikan, setelah melalui proses mengerti dan
mencintai kebaikan yang melibatkan dimensi kongnitif dan afektif. Melalui tindakan
pengalaman kebaikan ini positif. Tindakan membiasakan melakukan kebaikan, sangat
ditekankan dalam pendidikan Islam. Dalam hadis Al-Hakim, disebutkan, perintahlah anakanakmu menjalankan ibadah shalat jika mereka sudah berusia tujuh tahun. Rahasianya adalah
agar anak terbiasa melakukan dan terdidik untuk menaati Allah, melaksanakan hak-Nya,
bersyukur kepada-Nya, kembali kepada-Nya, berpegang teguh kepada-Nya, bersadarkan
kepada-Nya dan berserah diri kepada-Nya. Di samping itu, anak akan mendapatkan kesucian
rohani, gerakan refleksi dan kesehatan jasmani, kebaikan akhlak, perkataan, dan perbuatan di
dalam ibadah-ibadah itu. Menurut M. Nuh (Mendiknas) dalam Republika online, dijelaskan
bahwa tradisi pesantren sangat penting di sekolah. Maksudnya ialah pembiasaan nilai positif
menjadi tradisi positif, yang pada akhirnya menjadi ukiran karakter positif yang kuat.
Keempat: Keteladanan Aspek knowing the good feeling and loving the good dan
acting the good pembelajaran butuh keteladanan dari lingkungan sekitarnya. Manusia lebih
banyak belajar dan mencontoh dari apa yang ia lihat dan alami. Keteladanan yang paling
berpenngaruh adalah yang paling dekat dengan pembelajaran. Orang tua, karib kerabat,
pimpinan masyarakat dan siapa pun yang sering berhungungan dengan pembelajaran
terutama idola pembelajaran, adalah menentukan proses pembentukan karakter kuat. Jika
pendidik jujur, amanah, berakhlak mulia,berani dan menjauhkan diri dari perbuatanperbuatan yang bertentangan dengan nilai-nilai luhur agama dan bangsa, maka pembelajaran
akan tumbuh dalam kejujuran, terbentuk dengan akhlak mulia, berani dan menjauhkan diri

26

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
dari perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan nilai-nilai luhur agama dan bangsa dan
begitu pun sebaliknya. Seorang anak, bagaimana pun besar usaha yang dipersiapkan untuk
kebaikannya, bagaimana pun sucinya fitrah, ia tidak akan mampu memenuhi prinsip-prinsip
kebaikan dan nilai-nilai luhur agama, selama ia tidak melihat sang pendidik dan para
pemimpin lainnya sebagai teladan dari nilai-nilai moral yang tinggi.
Bagi pendidik, termasuk orang tua, yaitu mengajari anak dengan berbagai materi
pendidikan, akan tetapi adalah sesuatu yang teramat sulit bagi anak untuk melaksanakannya
ketika ia melihat orang yang memberikan pengarahan dan bimbingan kepadanya tidak
mengenalnya. Itulah sebabnya salah satu keberhasilan Nabi Muhammad SAW dalam
menyampaikan risalahnya adalah karena dia sendiri menjadi keteladanan paripurna bagi
umatnya. Seperti apa yang terkandung dalam Q.S: al-Ahhazab: 21 disebutkan:

‫لقد كان لكم في رسول هللا أسوة حسنة لمن كان يرجو هللا واليوم اآلخر وذكر هللا كثيرا‬
Artinya:
Sesungguhnya telah ada pada (diri) Rasulullah itu suri teladan yang baik bagimu (yaitu)
bagi orang yang mengharap (rahmat) Allah dan (kedatangan) hari kiamat dan dia banyak
menyebut Allah. (QS. 33:21).

Kelima: Tobat, pada ahkikatnya kembali kepada Allah setelah melakukan kesalahan
dalam hidup. Tobat Nasuha adalah bertobat dari dosa/kesalahn yang diperbuatnya saat ini dan
menyesal (muhaasabah dan refleksi) atas dosa-dosa yang dilakukannya di masa lalu dan
berjanji untuk tidak melakukannya lagi di masa mendatang serta bertekad berbuat kebajikan
di masa yang akan datang. Rasulullah pernah ditanya oleh seorang sahabat, Apakah
penyesalan itu sahabat?, ”ya”, kata Rasulullah (H.R. Ibnu Majah). Amr bin Ala pernah
mengatakan:” Taubat Nasuha adalah apabila kamu membeci perbuatan dosa bagaimana kamu
pernah mencintainya. Tuhan mencintai hambanya yang tobat dan tazkiyatu nufus
(mensucikan diri).
Nilai-nilai etis moral itu berfungsi sebagai saran pemurnian, pensucian dan
pembangkitan nilai-nilai kemanusiaan yang sejati hati nuraini. Energi positif itu berupa:

27

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
Pertama, kekuatan spiritual. Kekuatan spiritual itu berupa iman, islam, ihsan dan taqwa,
yang berfungsi membimbing dan memberikan kekuatan kepada manusia untuk menggapai
keagungan dan kemuliaan/ahsani taqwim: Kedua, kekuatan potensi manusia positif, berupa
aqlus salim (akal yang sehat), qalbun salim hati yang kembali, bersih, suci dari dosa, dan
nafsul mutmainnah jiwa yang tenang, yang ke semuanya itu merupakan implementasi dari
kekuatan kepribadian manusia yang kemudian melahirkan konsep-konsep normatif tentang
nilai-nilai budaya etis. Sikap dan perilaku etis itu meliputi: istiqamah, integritas, ikhlas, jihad
dan amal shaleh. energi tersebut dalam perspektif individu akan melahirkan orang yang
berkarakter, yaitu orang yang bertaqwa, memiliki integritas nafs al-mutmainnah dan beramal
saleh. Konteks makro dalam hal ini bersifat nasional yang meliputi konsep perencanaan dan
pemangku kepentingan secara nasional yang diawali dengan sebuah kesadaran, bukan
kepentingan sesaat sebagaimana diilistrasikan dengan gambar sebagai berikut:

Sumber: Grand Desain Pendidikan Karakter (2010)

Aktualisasi orang yang berkualitas ini dalam hidup dan kerja akan melahirkan akhlak
budi pekerti yang luhur karena memiliki personality integritas, komitmen dan dedikasi,
capacity kecakapan, dan compentency yang bangus dan profesional. Kebalikan dari energi
positif di atas adalah energi negatif. Aktualisasi orang yang bermental thaghut ini dalam
hidup dan bekerja akan melahirkan perilaku tercela, yaitu orang yang memiliki personality

28

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
tidak bagus hipokrit, penghianat dan pengecut, dan orang yang tidak mampu
mendayagunakan kopentensi yang dimiliki. Dalam pendidikan akal ini sasarannya adalah
terbentuknya anak didik yang memiliki pemikiran jauh ke depan, kreatif dan inovatif.
Sedangkan output-nya adalah anak yang memiliki sikap ilmiah, ulul albab dan mujtahid .Ulul
albab adalah orang yang mampu mendayagunakan potensi pikir kecerdasan intelektual/IQ,
dan potensi dzikirnya untuk memahami fenomena ciptaan Tuhan dan dapat mendayagunakan
untuk kepentingan kemanusiaan.
Sedangkan mujtahid adalah orang mampu memecahkan personal dengan kemampuan
intelektualnya. Hasilnya yaitu ijtihat tindakannya dapat berupa ilmu pengetahuan maupun
teknologi. Outcome dari pendidikan akal (IQ) terbentuknya anak yang saleh waladun shalih
Adapun bentuk pelaksanaannya, bisa menyesuaikan dengan konsep pengembangan
pendidikan karakter. Beberapa nilai yang telah dirumuskan dapat dikembangkan melalui
kegiatan intrakurikuler, ekstrakulikuler atau pengembangan diri dan budaya sekolah. Pada
kegiatan intrakurikuler, nilai-nillai tersebut harus dirumuskan dalam bentuk indikator
penanaman nilai oleh guru dalam rencana pembelajarannya untuk diintegrasi dengan materi
tiap mata pelajaran.
Perkembangan Revolusi Industri
Revolusi industri 1.0, atau yang pertama dimulai tahun 1800, yang tandai dengan
ditemukannya mesin uap,semua industri menggati tenaga manusia dengan tenaga mesin.
Sebelum tenaga mesin ditemukan di Inggris banyak sekali perusahaan tenun yang
menghasilkan pakaian. Setelah ditemukan mesin uap, maka banyak perusahaan tenun yang
mengubah mesinnya dengan menggunakan tenaga uap. Ini merupakan revolusi industri
pertama yang ditunjukan untuk mematahkan teori Robert Maltus, akan kekhawatiran jumlah
penduduk yang jauh lebih tinggi pertumbuhannya deret ukur, dibanding pertumbuhan
kebutuhan pokok sebagai deret hitung. Penemuan mesin-mesin yang meningkatkan efisiensi
dan jumlah produksi memicu revolusi industri mesin-mesin atau alat-alat baru. Sejalan
dengan digunakannya mesin uap sebagai tenaga untuk meningkatkan produktifitas, banyak
sekali penemuan baru yang dapat meningkatkan hasil produksi industri.

29

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
Peningkatan produktifitas akan mempengaruhi biaya produksi menjadi semakain
murah, segingga banyak sekali perusahaan tenun dengan tangan yang tutup, karena sudah
tidak dapat bersaing lagi dengan pabrik tenun yang menggunakan tenaga uap. Akibat dari
banyaknnya pabrik yang tutup, maka terjadi pengangguran. Revolusi industri 1.0, belumlah
berbentuk sebuah eukariota diploid multisel, Indonesia secara nyata tidak ada dalam peta
dunia industri. Ketika itu, tepatnnya pada tahun 1760 telah ada sebuah negara yang mampu
mematahkan teori Malthus. Sebuah teori yang bercerita tentang fakta bahwa pertumbuhan
manusian mengikuti deret ukur giometric progression sementara pertumbuhan bahan maka
mengikuti deret hitung arithmatic progression secara detail teori ini menjelaskan peningkatan
jumlah populasi dua kali lipat dalam 30-40 tahun, sementara jumlah ketersediaan pangan
hanya mampu tumbuh secara arithmatis. Dengan demikian makan pertumbuhan pangan tidak
akan mampu mengimbangi pertumbuhan populasi manusia. Teori tentang Inovasi adalah
senjata yang paling tepat dalam mematahkan teori Malthus, dengan cara melakukan
optimalisasi dan rekayasa pemanfaatan teknologi tenaga air, angin dan uap secara diberikan
kepada penemu, berimplikasi memicu bermunculnya penemuan-penemuan baru di berbagai
bidang yang terbukti mumpuni meningkatkan produktivitas.
Revolusi Industri 2.0, yang kedua dimulai pada tahun 1900, dengan ditemukannya
tenaga listrik, peralatan pabrik banyak yang digantikan dengan menggunakan listrik pada saat
ditemukannya listrik ini, Henry Ford, mengubah pabriknya dengan menggunakan ban
berjalan, dan hasil produksinya bisa jauh lebih murah dibandingkan dengan pabrik lainnya
sehingga Ford pada saat itu dapat dengan cepat menguasai pasar mobil didunia. Rusaknya
lingkungan membuat negara negara industri berpikir keras menciptakan terobosan-terobosan
baru tanpa menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan.Revolusi industri 2.0 dicetus
oleh penemuan-penemuan di bidang kelistrikan. Revolusi industri 2.0, seakan menjadi up
deat dari versi sebelumnya ketika ditemukannya energi listrik untuk menciptakan produksi
masal yang bermanfaat bagi masyarakat, hal ini memberikan dampak signifikan lahirnya.
Revolusi industri 3.0, yang ke tiga dimulai tahun 1970, pada saat ditemukannya PLC
(Programmable Loginc Control), rangkaian elektronik yang dapat mengontrol mesin-mesin,
dengan hanya menggunakan program. Dengan menggunakan PLC mesin-mesin industri bisa

30

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
dijalankan secara otomatis, sengingga hasil produksi akan meningkatkan lebih besar dengan
biaya yang jauh kebangkrutannya. Korban revolusi industri ketiga adalah Kodak, yang
terkenal dengan dunia fotografi, dengan adanya dunia digital, kebiasaan orang mengambil
gambar berubah, sharing gambar digital juga dapat dilakukan dengan mudah dan biayanya
sangat murah sekali. Perusahaan pembuat lagu yang sering disebut record label, banyak yang
tidak dapat bersaing lagi dengan musik digital. Revolusi industri 3.0, ditandai dengan
ditemukannya teknologi informasi dan elektronika yang diterapkan sistem otomatik produksi.
Salah satu pemenang di dunia musik ini adalah Apple computer dengan ITunenya, sekarang
ini ITune merupakan toko musik terbesar di dunia, tidak lama sekali perkembangan
kelistrikan, ditemukan pula alat-alat elektronika dan telekomunikasi yang menciptakan
temuan temuan baru di bidang teknologi informasi dan elektronika. Revolusi industri 3.0,
tidak berlangsung lama karena kemunculannya teknologi digital.
Revolusi Industri 4.0, yang keempat dimulai tahun 2000, dengan adanya transaksi
data yang besar, Smart factory, virtual reality,yang kalau digabungkan akan menjadi suatu
perubahan yang besar, dapat dibayangkan pada suatu saat kita tidak perlu lagi melakukan
belanja rutin bulanan, kita tinggal mengsitting saja apa yang diperlukan dan beberapa
persediaan minimum yang perlu ada di dalam rumah tangga, semua order dilakukan secara
otomatis kebeberapa toko langganan. Kemudian dari toko tersebut menggunakan sistem
persedian barang yang otomatis, persedianan minimum dan maksimum, order ke masingmasing pabrik dilakukan secara otomastis, dan pabrik dengan menerapkan industri 4.0, maka
dapat menerima pesanan dan akan dibuatkan sebanyak yang diorder, dan pabrik akan
memesan bahan baku ke supplier secara otomatis pula. Kemudian bagaimana bagi pengelola
pendidikan pada era 4.0, apa yang bisa kita lakukan haruslah mengikuti perkembangan
revolusi industri 4.0, yang begitu cepat berkembang.
Apabila rangkaian produksi semacam ini dapat terjadi maka produk menjadi jauh
lebih murah karena biaya produksi pasti akan turun, banyak biaya yang akan turun drastis
seperti biaya korupsi akan lebih murah, biaya persedian barang tidak ada lagi stok barang jadi
yang berlebihan atau stock bahan baku yang terlalu banyak. Setiap terjadinya revolusi
industri, perusahaan-perusahaan yang tidak memanfaatkan teknologi yang baru, tidak dapat

31

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
bersaing dengan perusahaan yang baru muncul dengan menggunakan teknologi baru. Sudah
dipastikan karena biaya produksi dengan menggunakan jauh knologi baru jauh lebih murah.
Revolusi industri 4.0, yang dimulai dari Jerman, menyebabkan pabrik dapat produksi barang
yang sesuai dengan pesanan tanpa harus mengubah mesinnya, karena setiap mesin didesain
dapat melakukan pekerjaan yang berbeda. Sehingga revolusi industri 4.0 ini akan membuat
biaya produksi lebih murah lagi, dan tentunya akan berdampak pada harga barang hasil
produksi akan jauh lebih murah lagi
Perkembangan revolusi industri, yang terjadi hingga saat ini ditandai dengan era
disrupsi, yaitu kemunculan industri-industri yang berbais online/digital. Bukan hanya
komputer, teknologi mobile sudah mewabah dan hampir semua orang terhubung secara
online. Dalam revolusi ini peran inovasi menjadi daya saing suatu produk di pasaran dan
ternyata ada kesengajaan antara industri yang bergantung dengan inovasi dengan kesiapan
tenaga kerja. Banyak penyediaan lapangan kerja kesulitan sumber daya manusia yang selain
memiliki kemapuan literasi baca, tulis, dan hitung, juga literasi data big data, literasi
teknologi coding, dan literasi manusia humanities, komunikasi dan disain. Pola industri baru
ini membawa dampak terciptanya jabatan dan keterampilan kerja baru dan hilangnya
beberapa jabatan. Industri yang akan banyak berkembang pada revolusi industri baru ini,
tantangan tersebut kata Menteri Hanif, harus dapat diantisipasi melalui transpotasi pasar kerja
Indonesia dengan mempertimbangkan perubahan iklim bisnis dan industri, perubahan jabatan
dan kebutuhan keterampilan.
Salah satu faktor penting adalah keterampilan dan kompentensi yang harus tetap
secara kontisten perlu ditingkatkan sesuai kebutuhan pasar kerja yang semakin berkembang
besar. Oleh karena itu Hanif menambahkan dunia pendidikan dan industri harus dapat
mengembangkan

industrial

transformation

strategy

dengan

mempertimbangkan

perkembangan sektor ketenagakerjaan karena tranformasi industri akan berhasil dengan
adanya tenaga kerja yang kompeten. Berbicara masalah peningkatan kualitas SDM Indonesia,
perkembangan, perpaduan, modifikasi dan inovasi itu mendorong lahirnya Revolusi Industri
4.0, yang terjadi pada 50 tahun lalu, yaitu ketika Indonesia sebuah negara yang melahirkan
perpaduan teknologi yang mampu mengaburkan garis dan bentuk menjadi algoritma digital

32

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
sebagai pembaca. Bahkan memiliki kecepatan, ruang lingkup, dan sistem operasi digital yang
sangat bermanfaat bagi masyarakat. Revolusi Industri 4.0, didominasi oleh teknologi digital
yang berkembang cepat, sehingga memerlukan strategi untuk menemukan pendekatan ideal
yang melahirkan teori inovasi yang sesuai untuk melakukan berbagai perubahan nyata dalam
seluruh sistem produksi, manajemen, dan birokrasi. Sejak tahun 1997, dampak nyata
Revulasi industri 4.0, telah diprediksi oleh James Canton, di dalam bukunya berjudul ”The
Extreme Future:the Top Trends that Will Reshap the World in the Next 5, 10, and 20 Years”,
analisisnya membahas seputar lamaran tentang transformasi ekonomi secara global dan krisis
energi yang akan memuncak.
Lebih lanjut Canton, juga menggambarkan bahwa hanya dengan peran penting ilmu
pengetahuan dan teknologi, negara dapat berevolusi dalam berbagai bidang, dan berbagai
istilah menjadi populer dan berkiblat pada analisis Canton, antara lain istilah innovatoin
economy. Sebagai contoh dan fakta yaitu ketika negara mampu mengimplementasikan model
patent act, maka akan lahir regenerasi dari Thomas Alva Edison dan James Watt. Di bidang
lain, berbagai inovasi berbaris sains dan teknologi semi konduktor dapat dinikmati dengan
telah tersedianya komputer yang ukurannya semakin kecil dengan kemampuan dan
kecepatannya semakin tinggi, juga robot-robot yang bisa menggantikan fungsi manusia dan
mendampingi manusia dalam bekerja.
Klaus Schwab, Executive Chairman World Economic Forum dalam artikel ilmiahnya
memiliki hipotesis bahwa saat ini miliaran orang telah terhubung dengan perangkat mobile,
penemuan kecepatan pemrosesan byte demi byte data internet, perkembangan besaran
kapasitas penyimpanan hard drive data telah meningkatkan kapasitas pengetahuan manusia
melebihi sistem konvensional yang didapatkan anak-anak di bangku sekolah, bagaimana
akses terhadap ilmu pengetahuan begitu terbuka secara nyata, tidak terbatas dan belum
pernah terjadi sebelumnnya. Semua ini bukan lagi mimpi, tetapi telah menjadi terobosan
teknologi baru di bidang robotika, Internet of Things, kendaraan otonom, percetakan berbaris
3-D, nanoteknologi, bioteknologi, ilmu material, penyimpanan energi, dan komputasi
kuantum.

33

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
Melihat masih rendahnya kualitas sumber daya manusia Indonesia berarti harus
memperbaiki dua masalah utama, pertama adalah bagaimana tingkat pendidikan masyarakat
dapat dijadikan indikator, dan gambaran mengenai kemampuan penduduk dalam menguasai
ilmu pengetahuan dan teknologi. Solusi kongkritnya seperti yang diperlukan perubahan
paradigma baru, pembangun yang berorientasi pada penciptaan lapangan kerja. Pendidikan
sebagai sub sistem pembangunan harus berorientasi pada pengembangan kemampuan peserta
didik untuk siap bekerja dan mampu menciptakan lapangan kerja dengan memanfaatkan
potensi-potensi yang dapat di sekitarnya. Pendidikan perlu mengubah keluaran pendidikan
dari worker society ke employee society, untuk menjadi entrpreneur society, karena kemajuan
suatu masyarakat dan bangsa tidak ditentukan oleh employee society. Oleh karna itu
memanfaatkan ilmu pengetahuan menggunakan internet of things diyakini akan jauh lebih
efisien dan murah. Dengan itu negara perlu mempertimbangkan besaran nilai investasi
pendidikan yang harus dikeluarkan sebanding dengan laju perkembangan digitalisasi.
Tingkat kesehatan yang dimiliki masyarakat sangat mempengaruhi tingkat
produktivitas, artinya jika masyarakatnya sehat maka kemampuan untuk bekerja dan berkarya
sangat tinggi, dan sebaliknya. Perkembangan revolusi industri 4.0, juga sangat berpengaruh
pada dunia pendidikan, dan sebagai industri-industri yang terus berinovasi, melalui penemuan
berbentuk obat untuk penyakit berbahaya seperti kanker atau penyakit bahaya lainnya.
Negara kita belum terlambat untuk menata Revolusi Industri 4.0, sudah saatnya kita berperan
sebagai key player untuk mentransformasi Indonesia menjadi Negara Industri berbasis digital.
Teknologi digital di Indonesia memerlukan suatu logika baru sesuai dengan prinsip kuantum
melalui penciptaan Quantum Bit (Qubit). Ketika teknologi informasi dan elektronik terupdate
menggunakan ilmu pengetahuan dari lingkungan eksternal, maka Qubit merupakan jawaban
yang tepat. Qubit menggunakan mekanika quantum untuk pengkodean informasi baik sebagai
1 dan 0 pada saat yang bersamaan. Teori mekanika kuantum ke dalam quantum computer,
menggunakan fenomena mekanika kuatum berupa superposition, entanglement, multi verse
dan tunneling. Namun hingga saat ini Quantum Computing masih dalam tahap
perkembangan, yang memerlukan uji coba berkelanjutan.

34

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
Identifikasi McQuail, tentang pentingnya sistem digital dalam komputerisasi,
memungkinkan semua jenis informasi diubah ke dalam sebuah format baru yang lebih
efisien. Jika negara melakukan optimalisasi teknologi digital dan komputasi maka akan
meningkatkan efektivitas pola pikir dan pola tindak, sehingga impian bisa lebih mudah
menjadi nyata, maka sesuattu yang tidak mungkin dilakukan bahkan masih dalam khayalan
dan angan-angan, kenyataan memberi dampak terhadap sebuah hasil yang tak terduga. Kini
komputerisasi dapat dengan mudah diimplementasikan ke dalam perangkat lain seperti
televisi, smar tphone, bahkan jam tangan komputer sudah dapat dimanfaatkan oleh sebagian
masyarakat. Pada saat yang sama, seperti yang ditemukan Erik Brynjolfsson dan Andrew
McAfee, revolusi industri dapat menghasilkan peningkatan ketidaksertaan terutama
terganggunya pasar tenaga kerja yang harus memiliki keterampilan dan kapasitas tinggi.
Namun Erik meyakini bahwa akan tercipta di masa depan segmen pekerja low
skill/low-pay dan high-skill/high-pay, yang bila dilakukan tidak dengan cermat dapat
peningkatan ketegangan sosial. Dengan kondisi demikian, ke depan tidak menutup
kemungkinan semua hal akan dapat ditemukan dan dibuat dalam versi digital. Karena itu
pemerintah seharusnya mendukung, pendanaan penelitian komputasi kuantum untuk
mengembangkan computer quantum yang lebih efisien dan bermanfaat bagi masyarakat dan
negara. Persoalan teknologi merupakan salah satu alasan mengapa pendapatan mengalami
teknisi, atau bahkan menurun bagi sebagian besar penduduk di negara-negara berpenghasilan
tinggi yaitu ketika pemerintah akan bekerja terampil meningkat sementara permintaan
pekerja dengan pendidikan rendah menurun.
Revolusi industri 4.0, melalui pendidikan memiliki potensi untuk meningkatkan
tingkat kualitas hidup bagi masyarakat dunia, dan kompetitif, meningkatkan efisiensi dan
produktifitas, menurunkan biaya transportasi dan komunikasi, meningkatkan efektifitas.
Negara perlu menyikapi secara bijaksana bahwa baik teknologi maupun kendala yang
menyertai adalah kekuatan eksogen di mana manusia tidak memiliki kendali atas hal tersebut,
kita semua bertanggung jawab untuk membimbing evolusinya dalam keputusan yang kita
buat setiap hari baik sebagai warga negara, konsumen, maupun investor. Negara juga harus
mengembangkan pandangan komprehensif tentang bagaimana teknologi bermanfaat bagi

35

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
kehidupan dan membentuk lingkungan ekonomi, sosial, budaya, karena pada akhirnya semua
bermuara pada proses pendidikan.
Pendidikan di Indonesia harus mampu melakukan loncatan yang lebih maju dalam
Revolusi Industri 4.0 ini , melalui pemanfaatan inplementasi teknologi digital dan komputasi
ke dalam penggunaan proses pembelajaran. Namun demikian di saat yang sama indonesia
perlu segera meningkatkan kemampuan dan keterampilan sumber daya manusia, menjadi
operator dan analisis handal sebagai pendorong Industri mencapai daya saing dan
produktifitas tinggi. Menghadapi berinvestasi dalam sumber daya manusia yang lebih banyak
menggunakan kreativitas otak dalam membuat dan merancang aplikasi internet dan digital?
Mengaca pada hasil riset Bank Dunia (World Bank ) baru-baru ini menyatakan bahwa
Indonesia perlu 45 tahun hampir setengah abad, mengejar bidang ilmu pengetahuan.
Sementara daya saing Indonesia tahun 2017, masih ada di urutan 36 dari 137 negara.
Artinya masih banyak pekerjaan rumah yang harus dikerjakan bila Indonesia mau eksis di
Revolusi Industri tahap 4.0 ini. Adanya pertemuan kementerian Perindustrian (Kemenperin)
dengan para stake holdernya seperti praktisi, dosen, guru, universitas dan Sekolah Menengah
Kejuruan (SMK), akhir tahun ini adalah langkah baik untuk mengurangi gap antara dunia
industri dan pendidikan. Link dan Match itu seharusnya bukan lagi jadi word of mouth,atau
kata kunci yang hanya manis diucapkan tapi kurang darah saat diaplikasikan, namun harus
jadi keharusan dan kewajiban pemerintah dan stake holdernya, agar angkatan muda yang
bertambah banyak populasinya dalam beberapa tahun mendatang tahu apa yang menjadi
tanggung jawabnya bukan hanya kepada keluarga saja tapi juga kepada negeri ini agar bangsa
ini tidak hanya jadi pasar tapi penghasilan produk berkualitas tidak hanya di dalam tapi juga
seharusnya lebih cerdas dengan melindungi industri lokal dan berkembang dan memberikan
kesempatan banyak tenaga kerja muda untuk magang dan berkarya dan ini seharusnya
tercermin dengan cetak biru industri Indonesia yang harus dipenuhi dalam menangkap
peluang dan di tenggah waktunya deadline tidak perlu meniru langkah departemen.
Saat ini, kita hidup di era Revalusi Industrin 4.0, pendapat Klaus Schwab, dalam The
Fourth Industri Revolution (2017). Era yang diwarnai oleh kecerdasan buatan artifical
intelligence, era super komputer, rekayasa geneka, teknologi nano, mobil otomatis, inovasi,

36

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
dan perubahan yang terjadi dalam kecepatan eksponesial yang akan mengakibatkan dampak
terhadap ekonomi, industri, pemerintahan, politik, bahkan membuka berdepatan atas definisi
manusia itu sendiri. Era yang menegaskan dunia sebagai area global. Marshall McLuhan, The
Gutenberg Galaxy: The making of tipographic man (1962). Saat ini banjir informasi yang
telah diprediksi menentukan bentuknya Alvin Toffler, Future Shock (1970). Karena
kecanggihan teknologi, setiap orang kini bisa berpartisipasi dalam perdebatan apa itu
disruption, menjadi venture capitalist, atas penggagas start-up company.
Teman sebaya dan gaget yang menghubungkan sang anak pada dunia maya adalah
dua kekuatan yang mempengaruhi kepribadian seorang anak. Tidak efektifnya tri pusat
pendidikan karena munculnya kekuatan budaya baru dalam sebuah layanan edukasi, tak
terbatas yang terkemas dalam gaget dan bebasnya persahabatan teman sebaya. Era disrupsi
adalah era tumbangnya kesakralan keluarga, sekolah dan masyarakat karena tehempas oleh
datangnya kekuatan baru dalam bentuk yang tak terlihat dan bisa hadir di manapun seorang
anak berada. Inilah yang disebut sebagai disrupsi pendidikan. Seorang anak telah menjadi
pasar baru dari kuatnya produksi informasi dari dunia maya. Seorang anak telah menjadi
market dunia maya yang sajiannya bebas tak terbatas. Mereka seolah hanya tinggal dalam
dua dimensi akrab serta menyenangkan yakni dunia maya dan sebaya. Saat ini Rhenald
Kasali dalam bukunya yang berjudul disruption mencoba menyadarkan tentang” bahaya
disruptif” bagi perusahaan atau organisasi bila tidak diantisipasi. Begitupun dalam dunia
mendidik anak, menurut penulis telah terjadi disrupsi luar biasa. Disrupsi adalah sebuah
gangguan atau kekuatan mengganggu yang tak terlihat tetapi memiliki kekuatan pengaruh
yang luar biasa. Bukankah anak lebih senang dengan dunia maya dan teman sebaya di
banding berkawan dengan para guru dan orang tua.

KESIMPULAN
Dari uraian yang telah dipaparkan di atas dapat disimpulkan beberapa aspek, sebagai
berikut:
1. Penggunaan teknologi dalam dunia pendidikan pada era evolusi industri 4.0, saat ini
semakin meningkat perkembangannya, sejalan dengan kebangkitan neo-konservatisme,

37

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
beragam topik silih berganti muncul mendominasi ruang publik sehingga kita mengenal
istilah trending topic bagi pengguna sosial media yang dapat dimanfaatkan dalam
pendidikan. Pada tataran pengambil keputusan, secara katagorial terdapat beberapa
bidang yang lebih utama, dalam pembicaraan dibanding beberapa topik lainnya. Topik
lingkungan dengan isu pemasangan global yang sempat mendominasi pada dekade 90-an
dan awal dekade abad 21 kini tidak menjadi perhatian dunia. Isu baru yang muncul dan
menjadi ramai diperbincangkan adalah bagaimana Ilmu Pengetahuan dalam Teknologi
(IPTEK) dapat mengubah wajah dunia pendidikan yang lebih berkemajuan dan dapat
mengubah pola pikir manusia lebih bijaksana dan mencerdaskan dari berbagai aspek.
2. Makin banyak ide kreatif dan inovatif, maka bermunculannya industri baru, akan
berpengaruh pada pengelola jasa pendidikan yang berubah, hampir ke semua tingkatan,
munculnya industri-industri baru yang berkembang, dan bisa jadi dapat meruntuhkan
industri jasa dan pendidikan yang telah mapan terutama PTS hal ini merupakan suatu
tanda di mana industri jasa pendidikan yang telah mapan tidak dapat melakukan seperti
apa yang dilakukan oleh lembaga pendidikan asing yang masuk ke Indonesia. Semua itu
terjadi karena perkembangan dunia digital yang begitu pesat dalam era Revolusi industri
4.0, dan akan terus berkembang sejalan dengan dinamika perkembangan dunia digital
untuk kehidupan manusia dalam era millenial.
3. Revolusi

Industri

4.0

berciri

kreativitas,

leadership

(kepemimpinan)

dalam

mengembangkan pendidikan yang berkualitas, modern mengikuti perkembangan
dinamika teknologi yang cepat, dan mampu menanamkan jiwa entrepreneurship
(kewirausahaan) bagi mahasiswa atau generasi revolusi industri 4.0, yang mampu
mendobrak mindset cara bekerja dalam era millenial yang sangat kompetitif dari revolusi
industri sebelumnya.
4. Pentingnya memahami dimensi dalam pengembangan pendidikan dalam revolusi industri
4.0, bahwa kehidupan anak sekarang dihadapkan pada: a. Suasana keluarga b. Suasana
teman sebaya, c. Dunia maya dalam era millenial 4.0, d. Sekolah dalam era revolusi
industri 4.0 dan, e. Suasana masyarakat yang majemuk dan tingkat pemikirannya lebih
kritis. Mendidik anak era millenial ini, harus memperhatikan kelompok sebaya dan dunia

38

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
maya dapat dilihat melalui HP, internet dan bagian tak terpisahkan dari permainan seharihari yang dikonsumsinya. Mendidik anak hari ini setidaknya harus memahami hal
penting yang ada di sekitar anak didik. Paradigma lama yang memprioritaskan
pendidikan di keluarga, sekolah dan masyarakat sudah terdisrupsi oleh eksistensi teman
sebaya dan budaya dunia maya yang tidak bisa dihindari lagi.

39

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
DAFTAR PUSTAKA
Azra, Azyumardi, 2012. Pendidikan Islam Tradisi dan Modernisasi di Tengah Tantangan
Milenium III, Cet. I, Jakarta: Kencana Prenada Media Group.
Ahmad, Intan. 2018. Medan. https://drive.google.com/file/d/1nFR_Ap679jSPHPTkvYvWIGd
PYsxRLnMn/view?usp=sharing, diakses tanggal 10 Maret 2018, pukul 11.04 WIB.
Altalib, Hisham, (1993), Training Guide for Islamic Worker, Intenational Islamic, Publishing
House and The International of Islamic Thouht, Herndon, Virginia, USA.
Ad-Dimasyqi,Al-Imam Abul Fida Isma’il Ibnu Kasir.2015. Tafsir Ibnu Kasir Terj. Bandung:
Sinar Baru Algensindo Ahmad,Bojes.
Bambang Q-Anees dan Adang Hambali, 2008. Pendidikan Karakter Berbasis Al-Quran,
Bandung: Simbiosa Rekatama Media
Basari, Hasan/Bernhard Dahm, 1987. Sukarno dan Perjuangan Kemerdekaan, Jakarta:
LP3ES, Judul asli: Sukarno and the struggle for Indonesia.
Diane Tilman, 2004. Living Values Activities for Young Adults, Jakarta: PT. Grasindo.
Doni Koesoema A, 2010. Pendidikan Karakter Strategi Mendidik Anak di Zaman Global,
Jakarta: PT Gramedia.
http://www.kaskus.us/showthread.php?t=7823701, diakses tanggal 22 Maret 2018, pukul
12.52 WIB
http://www.lintasberita.com/Entertainment/Sains/sejarah-terjadinya-revolusi-industri,
diakses tanggal 11 Maret 2018 pukul 11.10 WIB.
http://www.scribd.com/doc/13262601/Sejarah-Revolusi-Industri, diakses tanggal 22 Maret
2018, pukul 12.55 WIB.
http://www.scribd.com/doc/4812047/Revolusi-Industri-Inggris, diakses tanggal 10 Maret
2018 pukul 10.25 WIB.
http://eprints.uinsby.ac.id/47/https://hendarriyadi.wordpress.com/risalah-2/http://htq.uinMalang .ac.id/2015/03/08/kajian-tafsir-al-quran-1-surat-al-maun/.
Edward McNall Bums, Western Civilizations Their History and Their Culture, Edisi ke-5
Chapter: 23, New York, 1958.
Hartwell, RM, 1966. The Industrial Revolution in England, London,
40

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
Hadi,H 2002..,Nation and Character Building Melalui Pemahaman Wawasan Kebangsaan,
Koentjaraningrat, Kebudayaan Mentalitas dan Pembangunan, Jakarta: Gramedia,
Indra Sosrodjojo, Director at Andal Software, diakses melalui linked in, tanggal 19 Maret
2018 pukul 13.21 WIB
Jalal, Abdul Fattah, 1977. Min al-Usul al-Tarbiyah fi al-Islam, Mesir: tpn.
Jacques Godechot, Revolusi di Dunia Barat (1770-1799). Tim Penerjemah Pusat Kebudayaan
Prancis Surabaya.
Kasali Rhenald, (2017), Disruption, Tak ada yang tak bias diubah sebelum dihadapi motivasi
saja tidak cukup.
Peran Universitas Muhammadiyah Jakarta dalam Membangun Karakter Bangsa, Penerbit:
UMJ Press, 2012.
Praseyono,Agus Puji. 2017. https://ristekdikti.go.id/revolusi-industri-ke-4-dan-integrasinyadalam-tata-kelola-negara/, diakses tanggal 22 Maret 2018, pukul 13.01 WIB.
Meulen, SJ, dan W.J.van der, Belajar dan Lahirnya Industrialisasi di Eropa, Jakarta :
Yayasan Kerjasama Perguruan Tinggi.
M.Baqir al-Shadr, 1993. Sejarah Dalam Perspektif Al-Qur’an, Sebuah Analisis, Jakarta:
Pustaka Hidayah.
Michael Belok, dkk, 1966.“Approaches to Values in Education” Arizona State University,
US Naval Personnel Reseach Activity San Diego, California,
Maragustam, 2010. Mencetak Pembelajar Menjadi Insan Paripurna, Falsafah Pendidikan
Islam, Yogyakarta, Nuha Litera.
———, 2007. Pemikiran Pendidikan Syekh Nawawi al-Bantani, Yogyakarta, Penerbit: CV
Datamedia
Mochtar Buchori, Character Building dan Pendidikan Kita, Kompas, 4 Maret 2007.
Musfah, Jejen, 2015. Redesain Pendidikan Guru, Teori, Kebijakan dan Praktik, Jakarta:
Prenadamedia Group.

Samani, Muchlas dan Hariyanto, 2012. Pendidikan Karakter. Bandung: PT. Remaja
Rosdakarya

41

PROSIDING
Seminar Nasional Pendidikan Era Revolusi
“Membangun Sinergitas dalam Penguatan Pendidikan Karakter pada Era IR 4.0”
Universitas Muhammadiyah Jakarta, Indonesia, 24 Maret 2018
ISSN : 2621-6477
Suyanto, 2009. Urgensi Pendidikan Karakter, Makalah, tidak diterbitkan. Ditjen Dikdasmen,
Kemendiknas
Tafsir, Tafsir, 2016. Pendidikan Karakter Perspektif Islam, Bandung: Remaja Rosdakarya
Tobroni, Pemakalah adalah guru besar Filsafat Pendidikan FAI/PPS UMM, Anggota Majlis
Dikti PP Muhammadiyah, Anggota BAN PT Kemendiknas, Visiting Professor di
University of Malaya Malaysia 2009-2010.
-------, 2010. The Spiritual Leadership, Mengefektifkan Organisasi Noble Industri Melalui
Prinsip-Prinsip Spiritual Etis, Malang: UMM Press,
-------, 2010. Rekonstruksi Pendidikan Agama untuk Membangun Etika Sosial dalam
Kehidupan Berbangsa dan Bernegara, Malang: UMM Press
--------,2008. Pendidikan Islam, Paradigma Teologis, Filosofis dan Spiritualitas, Malang:
UMM Press,

42

