Journal Of Informatic Pelita Nusantara

Volume 3 No 1 Maret 2018

e-ISSN 2541-3724

SISTEM INFORMASI PENGAGENDAAN SURAT BERBASIS
WEB PADA PENGADILAN TINGGI MEDAN
Hengki Tamando Sitohang
Teknik Informatika
STMIK Pelita Nusantara, Jl. Iskandar Muda No.1 Medan, Sumatera Utara, Indonesia 20154
hengki_tamando@yahoo.com
Abstrak
Banyak jumlah surat yang diterima dan yang dikirim oleh pengadilan tinggi medan bagian umum dan
informasi, sehingga saat ini diperlukan suatu sistem yang dapat membantu kinerja yang berkaitan dengan suratmenyurat, maka penulis tertarik merancang sistem informasi pengagendaan surat. Pengagendaan surat adalah
catatan surat masuk dan surat keluar yang diterima maupun yang dikirim dalam dua buku maupun satu buku.
Pengagendaan surat biasanya termasuk pekerjaan dari bagian umum, pegawai, sekretaris. Surat adalah sarana
komunikasi untuk menyampaikan informasi dari satu kepada pihak yang lainnya. Pembuatan Sistem Informasi
Pengagendaan Surat berdasarkan perancangan sistem yang telah disusun yaitu use case diagram, activity dan
class diagram. Bahasa yang digunakan adalah bahasa PHP, database MySQL, tempat menjalankan PHP
menggunakan Dreamweaver dan menjalankan program menggunakan Xampp Control. Pengadilan Tinggi Medan
masih menggunakan sistem yang konvesional. Sehingga sangat diharapkan agar sistem ini dapat berjalan dengan
baik serta dapat membantu kinerja pada pengadilan tinggi medan mengenai surat menyurat.
Kata kunci : Sistem Informasi, Surat, PHP, MySQL, Xampp
Abstract
Many letters received and sent by pengadilan tinggi medan the general and information, so now requared a
system that cal help performance related to the correspondence, the authors are interested to desaign information
systems agenda a letter. Agenda letters is the records incoming mail and outgoing mail received and sent in two
books and a book. Agenda letter usually including job than the a general,employees and secretaries. Letters are
the means of communication to convey information by the parties to the other. Making of information system
agenda letter based design system has composed ie use case diagram, activity and class diagram. The language
used is language PHP, database MySQL, place run PHP using dreamweaver and run the program using xampp
control. Pengadilan Tinggi Medan still using system convesional. The very expented that the system can run well
as well as can help the performance of the pengadilan tinggi medan about the correspondence.
Keyword : Information system, Letter, PHP, MySQL, Xampp

I. PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi yang semakin pesat
sekarang ini menuntut kita untuk mengikuti arus
perkembangan teknologi tersebut, begitu juga
bagi instansi akan melakukan modernisasi
administrasi, seperti pemanfaatan teknologi
komputer salah satunya adalah sistem informasi
pengarsipan surat masuk dan surat keluar.
Bertujuan agar setiap pekerjaan dapat dilakukan
dengan mudah dan cepat dengan hasil yang
maksimal dalam hal surat-menyurat di instansi
pemerintahan, salah satu yang akan melakukan
medernisasi administrasi adalah Pengadilan
Tinggi Medan. Pengadilan Tinggi Medan
menerima banyak jenis surat yang berbeda
lalu menuliskan atau mencatat beberapa bagian
dari surat tersebut yaitu: nomor surat, uraian
surat, asal surat, tanggal surat masuk,tanggal surat
keluar, tanggal agenda, dokumen. Adapun
terdapat masalah-masalah pada instansi tersebut
seperti pengarsipan yang masih dilakukan dengan
cara menuliskan ke buku besar dan masih lambat

kemudian didata dengan cara mencatat kedalam
buku besar dan perlu mengirimkan balasan yang
berbeda pula dengan demikian maka dalam
mencari surat tersebut jika sewaktu-waktu
dibutuhkan maka itu akan mengurangi
keefesienan dalam hal tenaga dan waktu bila
dilakukan dengan cara menulis satu persatu ke
buku agenda.
Pengagendaan surat masuk dan surat keluar
pada kantor Pengadilan Tinggi Medan masih
menggunakan
sistem
pengarsipan
yang
konvesional. Proses yang dilakukan masih dengan
cara memisahkan antara surat masuk dan surat
keluar
dikarenakan jumlah data yang sangat banyak jika
data tidak dikelola dengan baik, teliti dan teratur,
maka akan menimbulkan suatu permasalahan,
sehingga diperlukan pembuatan sistem informasi
yang mendukung kinerja dari pada Instansi
pemerintah yang bersangkutan.
6

Journal Of Informatic Pelita Nusantara

Journal Of Informatic Pelita Nusantara

Volume 3 No 1 Maret 2018

e-ISSN 2541-3724

Berdasarkan latar belakang diatas maka
identifikasi masalah dalam penelitian adalah
ditemukannya kesulitan dalam hal surat keluar
yang akan dikirimkan, karena jenis masalah surat
dicatat pada buku agenda yang sama,
dokumentasi surat belum optimal sehingga
berkas-berkas akan mudah hilang dan rusak.
Batasan masalahdari penelitian ini adalah Surat
masuk dan surat keluar yang dapat diagendakan
menggunakan sistem ini adalah surat yang berasal
dari dalam maupun dari luar instansi. Dari
masalah yang telah teridentifikasi tersebut dengan
demikian penulis membuat rumusan. Bagaimana
merancang sistem informasi pengagendaan surat

berbasis web pada Kantor Pengadilan Tinggi
Medan?
Tujuan dari penelitian yang dilakukan adalah
untuk membuat sistem informasi pengagendaan
surat pada Kantor Pengadilan Tinggi Medan.
Agar dapat mempermudah para pengelola surat
menggunakan sistem informasi yang disesuaikan
dengan kebutuhan yang ada serta manfaat dari
pembuatan sistem informasi ini adalah dapat
menambah pengetahuan dalam pembuatan sistem
informasi berbasis web menggunakan PHP dan
dalam pengelolahan database menggunakan
MySQL.Mempermudah kinerja sehingga dapat
memininkan waktu agar efesiensi kerja
mengalami peningkatan.

II. TEORI
a. Defenisi Sistem
Sistem merupakan suatu jaringan kerja dari
prosedur-prosedurnya yang saling berhubungan,
berkumpul bersama-sama untuk melakukan suatu
kegiatan atau untuk menyelesaikan suatu sasaran
tertentu.
b. Informasi
Informasi adalah data yang telah diolah
menjadi bentuk yang lebih berguna bagi yang
menerima
c. Sistem Informasi
Sistem Informasi adalah kumpulan elemen
yang saling berhubungan satu sama lain yang
membentuk
satu
kesatuan
untuk
mengintegrasikan
data,
memproses
dan
menyimpan serta mendistribusikan informasi.
Menurut (Sapto Aji, Migunani, Fitro Nur Hakim,
2014). Sistem informasi memiliki komponenkomponen yang terdapat didalamnya yaitu terdiri
dari blok masukan, blok model, blok keluaran,
blok teknologi, blok basis data, blok kendali
(Sapto Aji, Migunani, Fitro Nur Hakim, 2014
).Berikut penjelasnnya berupa gambar:

rahasia, efektif artinya sesuai dengan keadaan
yang sebenarnya dan ekonomis artinya biaya
pembuatan, peralatan dan pengirimannya murah.
Fungsi surat adalah Sebagai sarana dalam
penyampaian pesan secara tertulis, surat berperan
dalam mencapai tujuan suatu instansi atau
organisasi dalam menjalin kerjasama antar
organisasi/instansi.
Sebagai
pemberitahuan,
sebagai surat perintah, sebagai surat peringatan,
Sebagai surat permohonan atau permintaan,
sebagai surat pengantar, sebagai surat perjanjian,
Sebagai surat laporan, Sebagai surat keputusan,
sebagai surat panggilan, sebagai surat susulan.
Surat masuk adalah surat-surat yang
diterima oleh suatu organisasi, baik dari
organisasi lain atau perseorangan. Berikut
proses penanganan surat masuk

Teknologi

menerima

membuka

mengagen
dakan

klarifika
si

menyortir

distirbusi
distribusi

Input

Model

Model

Output

Pengendalian

Gambar 1. Komponen Sistem Informasi
d. Surat
Surat adalah alat komunikasi tertulis yang
berasal dari satu pihak dan ditujukan kepada
pihak lain untuk menyampaikan warta. Surat
bersifat praktis yang artinya dapat menyimpan

Gambar 2.Proses penanganan surat masuk
Surat keluar adalah surat yang dikirim dari
pihak baik instansi, organisasi atau perusahaan
yang berisi tentang suatu informasi atau data baik
itu perintah, pemberitahuan maupun informasi
lainnya.
e. Agenda
Agenda adalah catatan keluar masuknya surat
yang dikirim maupun yang diterima oleh suatu
instansi/organisasi.
f. PHP adalah PHP (Hypertext Preprocessor)
7

Journal Of Informatic Pelita Nusantara

Journal Of Informatic Pelita Nusantara

Volume 3 No 1 Maret 2018

e-ISSN 2541-3724

PHP adalah PHP (Hypertext Preprocessor)
adalah bahasa pemrograman web berbasis server
(server slide) yang mampu memparsing kode
PHP dari kode dengan ekstensi PHP sehingga
menghasilkan tampilan website yang dinamis
disisi client (Edy Winarno, Ali Zaki dan Smitdev
Community, 2014)
g. MySQL (My Structure Query Language)
MySQL (My Structure Query Language)
adalah sebuah software database, yang
merupakan tipe data relasional yang artinya
MySQL penyimpanan datanya dalam bentuk
tabel-tabel yang saling berhubungan.

h. XAMPP
XAMPP adalah salah satu paket instalasi
apache, PHP, dan MySQL secara instant yang
dapat digunakan untuk membantu proses instalasi
ketiga produk tersebut.
i. UML (Unified Modeling Language)
UML (Unified Modeling Languege) memiliki
sintaks dan semantic”. Ketika kita membuat
model menggunakan konsep UML (Unified
Modeling Languege) ada aturan-aturan yang
harus diikuti. Bagaimana elemen pada modelmodelyang kita buat berhubungan satu dengan
lainnya harus mengikuti standar yang ada.

III.HASIL DAN PEMBAHASAN
a. Implementasi Sistem
Implementasi sistem merupakan tahapan
dalam menerapkan sistem yang telah dibangun,
dimana nantinya akan diketahui kualitas dari
sistem yang dirancang, apakah sudah dapat
berjalan dengan baik dan sesuai dengan tujuan
yang diharapkan. Berikut adalah tampilan login
dari sistem yang telah dirancang:

Halaman Data Admin/User

Halaman Tampil Login

Gambar 5. Halaman Data Admin/user
Halaman Data Pegawai

Gambar 3. Tampilan login
Halaman Utama Admin

Gambar 6. Halaman Data Pegawai
Halaman Data Surat Masuk

Gambar 4. Halaman Utama Admin

Gambar 7. Halaman Data Surat Masuk
8
Journal Of Informatic Pelita Nusantara

Journal Of Informatic Pelita Nusantara

Halaman Data Surat Keluar

Gambar 8. Halaman Data Surat Keluar
IV. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang telah
dilakukan penulis dapat menyimpulkan sebagai
berikut:
1. Pengolahan data surat yang belum
terkomputerisasi
menyebabkan
ketidakteraturan pencatatan surat masuk dan
keluar yang merupakan salah satu penyebab
ketidaklancaran kegiatan proses surat
menyurat.
2. Sistem Pengelolaan Surat Masuk dan Surat
Keluar Terkomputerisasi adalah sebagai
sarana informasi bagi para pegawai bagian

Volume 3 No 1 Maret 2018

e-ISSN 2541-3724

persuratan agar dapat mempermudah dalam
pengelolaan surat.
V. REFERENSI
[1] Agus Prayitno dan Yulia Safitri, Pemanfaatan
Sistem Informasi Perpustakaan Digital
Berbasis Web untuk Para Penulis, 20151(11),
2-3
[2] Bibit dan sukadi, Sistem Pengolahan Surat
Masuk dan Surat Keluar Terkomputerisasi
Pada Unit PelaksananTeknik (UTP) Sekolah
Menengah Pertama (SMP) Negeri 1
Tegalombo, apmmi, 2015,4(2),1-35
[3] Dewi L., R. Rancangan Aplikasi Sistem
Persuratan Berbasis Web pada PT Dwi Pilar
Pratama, Perancangan Aplikasi Sistem
Persuratan, 2014,7(3),25-27
[4] Edy,W.,
Ali, Z., Smitdev, C. 2014.
Pemrograman Web Berbasis HTML5,PHP &
Javascript. Jakarta: PT Elex Media
Komputindo.
[5] Mia Rosmiati, Analisis dan Perancangan Eservice untuk Pelanggan pada Jaya Bersama
Konveksi, 2015, 1(1),2-3.
[6] Sapto, A., Migunani., Fitro, N H. Rancangan
Bangunan Sistem Informasi Disposisi Surat
Berbasis Web (Studi Kasus Kementerian
Pekerjaan Umum),Program Studi Teknik
Informatika STMIK Provinsi, Semarang,
2014,3(3),25-27

9
Journal Of Informatic Pelita Nusantara

