ISSN: 2714-5735 || Home Page: http://ojs.iik.ac.id/index.php/JCEE

Journal of Community Engagement and
Employment
Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan
Tanaman Hidroponik
Atmira Sariwati1, Muh. Shofi2*, Lailatul Badriah3
1

Progran studi D4 Chinese Traditional Medicine, Institut Ilmu Kesehatan Bhakti Wiyata, 2Progran studi Si-Biologi, Institut Ilmu
Kesehatan Bhakti Wiyata, 3Progran studi S1-Kimia, Institut Ilmu Kesehatan Bhakti Wiyata
*muh.shofi@iik.ac.id

ABSTRAK
Latar Belakang: Pemukiman penduduk yang semakin padat menyebabkan lahan pertanian semakin sedikit yang
dikhawatirkan dapat mempengaruhi stabilitas pangan nasional. Untuk mengatasi permasalahan tersebut perlu adanya
solusi cara bercocok tanam yaitu secara hidroponik dengan memanfaatkan limbah botol plastik sebagai media bercocok
tanam. Tujuan: Untuk memperkenalkan cara bercocok tanam tanpa lahan yang luas, memberikan wawasan atau
pengetahuan tentang tanaman hidroponik, membangun dan meningkatkan kepedulian terhadap limbah botol plastik bekas,
menunjukan berbagai kemungkinan usaha bercocok tanam yang sehat, bersih, aman. Metode: Ceramah, tanya jawab, dan
praktik langsung tentang cara cara budidaya secara hidroponik dengan menggunakan media botol bekas. Hasil:
Masyarakat mitra sangat antusias tentang cara budi daya sayuran menggunakan hidroponik dengan menggunakan media
botol platik. Kesimpulan: Berdasarkan hasil kuisioner tentang cara budidaya sayur dengan hidroponik menunjukkan
adanya peningkatan yang signifikat sekitar 100% pengetahuan mitra pengabdian masyarakat tentang cara budidaya sayur
dengan hidroponik.
Kata Kunci: Hidroponik, limbah, botol, plastik, sayur, Ibu PKK,

Training on the Utilization of Plastic Bottle Waste as Hydroponic Growing
Medium
ABSTRACT
Background: Population settlements that are increasingly congested cause less agricultural land which is feared to affect
national food stability. To overcome this problem, there is a need for a solution to grow crops, namely hydroponically by
utilizing plastic bottle waste as a farming medium. Objectives: The purpose of this activity is to introduce a method of
farming without extensive land, providing insight or knowledge about hydroponic plants, building and raising awareness
of waste plastic bottles, showing the various possibilities of healthy, clean, safe farming. Methods: Lecture method,
question and answer, and direct practice on how to hydroponic cultivation using plastic bottle waste medium. Results:
obtained at this community service activity were that the community partners were very enthusiastic about how to cultivate
vegetables using hydroponics using plastic bottle waste medium. Conclusion: Based on the results of the questionnaire
on how to cultivate vegetables with hydroponics, there was a significant increase of about 100% of the knowledge of
community service partners on how to cultivate vegetables with hydroponics.
Keywords: hydroponics, waste, material, bottle, trash, medium

6

Sariwati A. 2018. Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan Tanaman Hidroponik. JCEE.
Vol: 01. No: 01. 6-13

1.

PENDAHULUAN
Semakin banyaknya penduduk saat ini sejalan dengan bertambahnya
pemukiman yang akhirnya mengakibatkan sedikitnya lahan pertanian. Jika hal ini
tidak segera ditangani akan mengakibatkan kurangnya pasokan bahan pangan, untuk
itu diperlukan teknik bercocok tanam baru untuk mengatasinya. Saat ini, muncul
sebuah teknik penanaman tumbuhan yang dapat dilakukan di luar tanah, yaitu secara
hidroponik (Natalia et al., 2017).
Hidroponik sendiri diambil dari bahasa Yunani yaitu Hydro yang artinya air dan
ponos yang artinya daya. Sehingga ketika dua kata tersebut di satukan akan
membentuk pengertian budidaya tanaman dengan memanfaatkan air tanpa
menggunakan tanah menjadi media tanam (soiless) (Roidah, 2014; Syaefa et al.,
2014). Meskipun ditanam di dalam air, namun tumbuhan yang dibudidayakan dengan
teknik ini membutuhkan lebih sedikit air, sehingga penamaan hidroponik ini sangat
cocok dicoba pada daerah yang memiliki pasokan air minim. Hal ini membuat
parameter seperti nutrisi, pengendalian hama, dan pencahayaan lebih mudah dikelola.
Hidroponik tidak memerlukan pemakaian herbisida dan pestisida beracun sehingga
lebih ramah lingkungan dan sayuran yang dihasilkan pun akan lebih sehat
(Herwibowo and Budiana, 2014).
Bertanam dengan hidroponik akan menghasilkan tanaman berkualitas baik dan
bebas kimia serta sehat buat kita semua dan anak-anak. Laju pertumbuhan tanaman
hidroponik bisa mencapai 50% lebih cepat dibanding tanaman yang ditanam di tanah
pada kondisi yang sama. Alasan untuk ini adalah karena tanaman hidroponik langsung
mendapatkan makanan dari air yang kaya nutrisi (Kusuma, 2014). Kondisi ini juga
membuat tanaman tidak perlu akar besar untuk mencari nutrisi. Dan karena energi
yang diperlukan untuk pertumbuhan akar lebih sedikit, sisa energi bisa disalurkan ke
bagian lain dari tanaman. Tanaman hidroponik tumbuh sehat, kuat, dan bersih serta
jarang terserang hama (Handayani et al., 2018). Hidroponik juga ramah lingkungan
karena tidak membutuhkan air sebanyak berkebun secara konvensional (Rosliani and
Sumarni, 2005). Ini karena hidroponik tidak memerlukan penyiraman sama sekali.
Media tanam yang digunakan yaitu botol aqua bekas, sabut kelapa, arang, pasir,
kerikil, zat silikat, busa dan nutrient.
Bahan yang digunakan sebagian besar dari barang bekas. Jadi menanam model
hidroponik sederhana ini selain kita bisa mendapatkan tanaman sayuran yang sehat
dan subur, kita juga bisa memanfaatkan barang barang bekas. Sehingga botol bekas,
jerigen bekas dan gelas plastik bekas yang mestinya dibuang dan menjadi limbah
ternyata masih bisa diambil manfaatnya. Tujuan dari kegiatan ini yaitu 1.
memperkenalkan cara bercocok tanam tanpa lahan yang luas, 2. memberikan
wawasan atau pengetahuan tentang tanaman hydroponic, 3. membangun dan
meningkatkan kepedulian terhadap botol plastik bekas, 4. menunjukan berbagai
kemungkinan usaha bercocok tanam yang sehat, bersih, aman, di daerah perkotaan
yang sudah tidak mempunyai lahan pertanian yang diharapkan mampu meningkatkan
stabilitas pangan nasional.

2.

METODE PENGABDIAN
2.1. Waktu dan Tempat Pengabdian
a. Waktu
Waktu pelaksanaan program ini selama 1 bulan yaitu pada tanggal 4 Agustus
– 4 September 2018.

7
Submitted: 13 Desember 2018

JCEE/l/1/6-13

Accepted: 14 Januari 2019

Publish Online: 25 April 2019

Sariwati A. 2018. Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan Tanaman Hidroponik. JCEE.
Vol: 01. No: 01. 6-13

b. Tempat pengabdian
Tempat pengabdian Dusun Gelatik Desa Cerme Kecamatan Ngrogol
Kabupaten Kediri.
2.2. Metode dan Rancangan Pengabdian
Metode yang digunakan pada pelaksanaan pelatihan budidaya sayur
dengan teknik hidroponik dengan melakukan pendampingan melalui pendekatan
individual dan kelompok. Pendekatan kelompok yaitu pada saat pemberian teori
tentang teknik budidaya sayur hidroponik. Sedangkan pendekatan individual
yaitu pada saat diskusi tanya jawab dengan menanyakan satu persatu petani
tentang permasalahan terutama dalam proses pelaksanaan budidaya sayur dengan
teknik hidroponik. Adapun metode yang digunakan adalah: a. Ceramah yang
bertujuan untuk memberi pemahaman pada masyarakat mitra yaitu ibu PKK
dusun Gelatik. Pada saat pemberian materi, pemateri mengkombinasikan dengan
beberapa metode lain seperti diskusi/tanya jawab, menampilkan gambar, dan
video. Langkah tersebut digunakan supaya tercipta suasana interaktif antara
peserta dan pemateri, antara peserta itu sendiri. b. Demontrasi dan Praktek
Langsung bertujuan supaya para peserta dapat secara langsung mengaplikasikan
ilmu yang didapat baik yang berasal dari penjelasan pemateri maupun dari
demontrasi yang telah disampaikan oleh pemateri
Rancangan pengabdian yaitu : a. Perencanaan dan Persiapan yaitu tim
pelaksana berkoordinasi dengan pihak Ketua PKK dusun Gelatik Desa Cerme,
Kecamatan Grogol, Kabupaten Kediri. Selanjutnya tim pelaksana
mempersiapkan materi dan metode penyampaian yang menarik pada acara
penyuluhan. b. Tahap Pendidikan dan Pelatihan (diklat) yang dilakukan yaitu
pemberian materi mengenai pemahaman tentang budidaya secara hidroponik,
keuntungan bercocok tanam secera hidroponik dan media yang digunakan untuk
bercocok tanam dengan hidroponik. Setelah tahap pendidikan dan pelatihan ini
masyarakat dapat menggunakan kemampuannya untuk bercocok tanam
menggunakan teknik hidroponik. c. Evaluasi kegiatan yaitu dengan
menggunakan parameter keberhasilan kegiatan pengabdian ini yaitu dengan
meningkatnya pengetahuan tantang bercocok tanam secara hidroponik. Evaluasi
kegiatan ini dilaksanakan dengan memberikan kuisioner diawal (pre test) dan
diakhir (post test) penyuluhan. Kuisioner yang diberikan berisi pertanyaanpertanyaan terkait materi yang disampaikan pada penyuluhan. Jika skor post test
peserta yang dihasilkan lebih baik daripada pre test, maka hal tersebut
mengindikasikan jika penyuluhan ini telah berhasil. Pesan kepada seluruh
masyarakat dengan diadakanya “Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik
sebagai Media Pembuatan Tanaman Hidroponik” diharapkan masyarakat dapat
lebih giat bercocok tanam untuk menopang stabilitas pangan meskipun tidak ada
lahan pertanian disekitarnya, selain itu juga dengan cara bercocok tanam secara
hydroponic dapat memanfaatkan limbah botol plastic yang selama ini kurang
pemanfaatannya.
2.3. Peserta
Peserta yang mengikuti kegiatan ini sebanyak 25 orang dengan rata-rata
Pendidikan SMP. Peserta pelatihan berasal dari ibu-ibu PKK Dusun Gelatik Desa
Cerme Kecamatan Grogol Kabupaten Kediri.

8
Submitted: 13 Desember 2018

JCEE/l/1/6-13

Accepted: 14 Januari 2019

Publish Online: 25 April 2019

Sariwati A. 2018. Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan Tanaman Hidroponik. JCEE.
Vol: 01. No: 01. 6-13

3.

HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1 Tahap Persiapan
Tahap persiapan pada pelaksanaan kegiatan pengabdian masyarakat tahun
2018 di Dusun Gelatik Desa Cerme Kecamatan Grogol Kabupaten Kediri yang
dilakukan selama satu bulan mulai tanggal 4 Agustus – 4 September 2018 yang
membahas tentang persamaan persepsi, pembagian kerja, instruktur untuk
pelatihan dan pendampingan, dan rangkain kegiatan yang akan dilakukan.
Persiapan pelaksanaan kegiatan ini dihadiri oleh tim pengusul dan kepala desa
beserta perangkat desa.
3.2 Kegiatan Penyuluhan
Kelompok sasaran pelatihan ini adalah para ibu-ibu PKK Dusun Gelatik Desa
Cerme Kecamatan Grogol Kabupaten Kediri. Sebelumnya sudah ada pelatihan
tentang pembuatan tas dari limbah gelas minuman kemasan, mereka berkeinginan
untuk mendapatkan pelatihan ketrampilan yang baru dengan menggunakan limbah
botol plastik, yang bermanfaat untuk meningkatkan ekonomi.
Sebelum penyampaian materi dilakukan pretest terlebih dahulu untuk
mengetahui tingkat pengetahuan peserta tentang cara bercocok tanam secara
hidroponik menggunakan botol bekas. Tim pengabdian membagikan kuesioner
yang diisi oleh peserta.

Gambar 1. Peserta mengisi kuesioner sebelum dilaksanakan pelatihan
(Sumber: dokumentasi pribadi)

Gambar 2. Persentase tingkat pengetahuan peserta sebelum dan setelah pengabdian
masyarakat

9
Submitted: 13 Desember 2018

JCEE/l/1/6-13

Accepted: 14 Januari 2019

Publish Online: 25 April 2019

Sariwati A. 2018. Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan Tanaman Hidroponik. JCEE.
Vol: 01. No: 01. 6-13

Terlihat bahwa pada gambar responden yang mengetahui tentang hidroponik dan
manfaatnya hanya sebesar 8%, sedangkan sisanya 92% belum mengetahui. Ibu-ibu di
dusun Gelatik desa Cerme belum mengetahui tentang model-model hidroponik,
medianya, dan cara pembuatannya. Hal ini terbukti dari besarnya responden 100%
memiliki jawaban “tidak”.
Setelah diadakan pretest kemudian dilanjutkan dengan sosialisasi tentang manfaat
limbah botol plastik sebagai media cara bercocok tanam secara hydroponic.
Penyampaian materi dilakukan dengan ceramah menggunakan media powerpoint
dengan 7 pokok bahasan yaitu :
a. Potensi sumber daya alam yang cocok untuk tanaman sayur
b. Pemahaman tentang budidaya secara hidroponik
c. Manfaat menanam secara hidroponik
d. Macam-macam teknik menanam secara hidroponik
e. Kelebihan dan kekurangan dari masing masing teknik tanam
f. Masa tanam sayur
g. Langkah-langkah menanam secara hidroponik, dari proses pra tanam sampai pasca
tanam (semai, pindah tanam, rawat tanam, panen, pengemasan dan pemasaran).
Selama proses kegiatan berlangsung mulai dari pemberian materi dengan metode
ceramah. Hal ini dapat terlihat berbagai macam pertanyaan yang diajukan peserta
dalam sesi tanya jawab. Adapaun daftar pertanyaannya adalah sebagai berikut :
a. Di mana tempat yang menjual rockwool dan pupuk khusus hidroponik.
b. Bagaimana cara menyemai biji sayuran di rockwool.
c. Bagaimana cara merawat tanaman hidroponik

Gambar 3. Sesi tanya jawab setelah penyampaian materi budidaya sayuran hidroponik
(Sumber: dokumentasi pribadi)

Setelah paham tentang cara bercocok tanam secara hidroponik, peserta langsung
mempraktekkan cara bercocok tanam menggunakan metode hidroponik dengan
memanfaatkan limbah botol plastik. Peserta dibimbing dengan beberapa mahasiswa
untuk langkah langkah pembuatannya.

10
Submitted: 13 Desember 2018

JCEE/l/1/6-13

Accepted: 14 Januari 2019

Publish Online: 25 April 2019

Sariwati A. 2018. Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan Tanaman Hidroponik. JCEE.
Vol: 01. No: 01. 6-13

Gambar 4. Pelatihan proses penyemaian bibit kangkung dan selada air
(Sumber: dokumentasi pribadi)

Gambar 5. Praktek langsung pembuatan media tanam budidaya sayuran hidroponik
menggunakan limbah botol plastik (Sumber: dokumentasi pribadi)

Setelah kegiatan pelatihan pembuatan hidroponik yang dimulai dengan sosialisasi
pemaparan dan teori tentang hidroponik, kemudian dilakukan pelatihan langsung yaitu
cara penyemaian bibit kangkung dan selada air serta cara membuat wadah hidroponik
dari botol air mineral bekas. Berdasarkan hasil kuisioner setelah kegiatan berlangsung,
terdapat peningkatan pengetahuan mitra pengabdian masyarakat yang sangat
signifikan. Terlihat pada gambar 2. responden menyatakan semuanya mengetahui
tentang hidroponik, baik tentang manfaat, model-modelnya, media, serta cara
pembuatannya. Hal ini terbukti dengan hasil kuisioner 100% menjawab “ya”.
Berdasarkan hasil tersebut, dapat dinyatakan bahwa pelatihan pembuatan tanaman
hidroponik dengan memanfaatkan botol plastik bekas berhasil.
Setelah dilakukan pelatihan ini, selanjutnya adalah tahap evaluasi kegiatan.
Adapun cara evaluasinya yaitu dengan membandingkan pengetahuan dan pemahaman
peserta sebelum dan sesudah pemberian pelatihan cara bercocok tanam sayuran dengan
hidroponik. Secara umum menunjukkan terjadi peningkatan pengetahuan peserta,
dimana ditunjukkan pada saat praktik semua bias melakukan dengan mandiri, dan
mampu menjelaskan kembali saat diberi pertanyaan dalam sesi praktek langsung.
Berdasarkan hasil kuisinoner, terdapat peningkatan pengetahuan mitra pengabdian
masyarakat sebesar 100% jika dibandingkan sebelum dilakukan pelatihan. Tabel 1
berikut ini menunjukkan kriteria dan indikator keberhasilan kegiatan pengabdian

11
Submitted: 13 Desember 2018

JCEE/l/1/6-13

Accepted: 14 Januari 2019

Publish Online: 25 April 2019

Sariwati A. 2018. Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan Tanaman Hidroponik. JCEE.
Vol: 01. No: 01. 6-13

masyarakat ini.
Tabel 1. Indikator Keberhasilan Kegiatan

Kriteria

Indikator

Tingkat partisipasi

Kegiatan pelatihan kurang diminati oleh masyarakat mitra
sebab dari undangan yang disebar hanya 25 orang yang hadir.
Tingkat
Tercermin terjadi proses peningkatan pemahaman tentang
pemahaman
cocok tanam dengan menggunakan hidroponik. Peserta sangat
peserta terhadap aktif dalam diskusi, tanya jawab, menyampikan ide dan mampu
materi pelatihan
mempraktikkan dengan baik. Peserta sangat serius dan antusias
mengikuti dari awal hingga selesai acara
Dampak
Peserta mampu mempraktikkan cara bercocok tanam dengan
penyuluhan
hidroponik dan dapat meracik bahan-bahan yang diperlukan
dalam membuat pupuk untuk media hidroponik
Kesesuaian materi Menurut pendapat peserta, materi pelatihan sangat menarik.
Cara penyampaian yang baik dan komunikatif sehingga
memudahkan dan menarik peserta untuk mengikuti dan
memahami materi tentang hidroponik
Secara umum kegiatan pengabdian ini berhasil jika dilihat dari beberapa indikator
yang terdapat pada tabel 1. Ada beberapa faktor yang menjadi pendorong keberhasilan
acara ini, yaitu bahwa kegiatan ini dirancang dengan keterlibatan yang tinggi dari mitra
pengabdian. Permasalahan yang diangkat dan diidentifikasi diperoleh secara langsung
sehingga mitra pengabdian masyarakat sangat antusias ketika mengikuti setiap tahap
pengabdian masyarakat. Nara sumber yang memberikan pelatihan sangat komunikatif
yang sangat baik sehingga bisa menyatu dengan peserta baik secara formal maupun
informal. Selain itu dapat mengurangi limbah botol platik karena digunakan untuk
media tanaman secara hidroponik. Faktor yang menjadi penghambat sangat sedikitnya
masyarakat mitra pengabdian yang mengikuti kegiatan sehingga belum meratanya
informasi tentang teknik tata cara becocok tanam.

4.

SIMPULAN, SARAN, DAN REKOMENDASI
Kesimpulan dari kegiatan pengabdian ini adalah bahwa dengan metode yang
digunakan pada kegiatan ini telah mampu meningkatkan pengetahuan mitra yaitu ibuibu anggota PKK Dusun Gelatik Desa Cerme Kecamatan Grogol Kabupaten Kediri
terkait pengetahuan tentang cara bercocok tanam secara hidroponik dengan
menggunakan botol bekas. Hal tersebut dapat dilihat dari peningkatan persentase
pengetahuan tentang cara bercocok tanam secara hidroponik dengan menggunakan
botol bekas setelah kegiatan pengabdian. Saran untuk kegiatan pengabdian
selanjutnya yaitu perlu adanya pengembangan cara bercocok tanam secara hidroponik
dengan menggunakan botol bekas sehingga sayuran hasil hidroponik dapat
dipasarkan.

5.

DAFTAR PUSTAKA
Handayani, F., Sapri, & Ansyori, A. K. (2018). Pelatihan Budidaya Sayur Organik
dan Tanaman Herbal Organik Berbasis Teknik Hidroponik. Jurnal Abdimas
Mahakam, 2(2), 57–64.
Herwibowo, K., & Budiana, N. S. (2014). Hidroponik Sayuran untuk Hobi dan Bisnis.
Jakarta: Penebar Swadaya.
Kusuma, G. B. (2014). Bertanam Sayuran Hidroponik. Retrieved September 8,

12
Submitted: 13 Desember 2018

JCEE/l/1/6-13

Accepted: 14 Januari 2019

Publish Online: 25 April 2019

Sariwati A. 2018. Pelatihan Pemanfaatan Limbah Botol Plastik Sebagai Media Pertumbuhan Tanaman Hidroponik. JCEE.
Vol: 01. No: 01. 6-13

2018. Diakses dari
https://tarunatanikutaliman.wordpress.com/2014/05/21/bertanam-sayuranhidroponik/.
Natalia, C., Kusumarini, Y., Poillot, J. F., Studi, P., Interior, D., Petra, U. K., &
Siwalankerto, J. (2017). Perancangan Interior Fasilitas Edukasi Hidroponik di
Surabaya. Jurnal INTRA, 5(2), 97–106.
Roidah, I. S. (2014). Pemanfaatan Lahan Dengan Menggunakan Sistem Hidroponik.
Jurnal Universitas Tulungagung BONOROWO, 1(2), 43–50. Diakses dari
https://doi.org/2339-0352.
Rosliani, R., & Sumarni, N. (2005). Budidaya Tanaman Sayuran dengan Sistem
Hidroponik. Bandung: Balai Penelitian Tanaman Sayuran Pusat Penelitian
dan Pengembangan Hortikultura Badan Penelitian dan Pengembangan
Pertanian.
Syaefa, E., Duryatmo, S., Angkasa, S., Apriyanti, R. N., Raharjo, A. A., Rizkika, K.,

Awaluddin, M. (2014). Hidroponik Praktis. Depok: PT Trubus Swada

13
Submitted: 13 Desember 2018

JCEE/l/1/6-13

Accepted: 14 Januari 2019

Publish Online: 25 April 2019

