Jumal lktiologi Indonesia Vol.2, No. 2,T\.2002: 6l-66
ISSN 1693 - 0339

PENINGKATAI\ TEKNOLOGI BUDIDAYA PERIKANAN
(The improvement of fish culture technology)
M. Fatuchri Sukadi
Direktur Jenderal Perikanan Budidaya, Departemen Kelautan dan Perikanan

ABSTRAK
Di masa depan, pasokan hasil perikanan diharapkan berasal dari budidaya lebih besar dibandingkan dari penangkapan. Dengan demikian,
budidaya ikan merupakan salah satu sumber pertumbuhan ekonomi yang harus diwujudkan melalui sitem budidaya yang berdaya saing,
berkelanjutan dan berkeadilan. Pengembangan budidaya dilakukan baik di perairan tawar, payau dan laut yang keragaannya di tahun 2000
dikemukakan dalam tulisan ini. Faktor-faktor yang mempengaruhi kelayakan budidaya ikan yang terdiri dari fallor independen dan
dependen, serta tingkat penerapan teknologi budidaya berdasarkan input pakan dan modifikasi lingkungan dibahas agar dijadikan dasar
dalam peningkatan teknologi budidaya perikanan.
Kata kunci: Teknologi, budidaya, ikan

ABSTRACT
In the future, fish supply from aquaculture should be encouraged since its production from capture fisheries nearly reached the leveloff
condition. Aquaculture is a source of national economic gro*th and should be developed in such a way so that socially accepted,
environmentally sound and competitively advantaged. The condition ofaquaculture in Indonesia (in year 2000) is presented in this paper.
Independent and dependent factors which influenced feasible aquaculture, and also the levels of technologies of aquaculture based on feed
input and environmental modification are also presented as a basic aquaculture technology increase.
Key words: Technology, culture, fish

pemasok hasil perikanan diharapkan berasal dari

PENDAIIULUAII
Perkembangan masyarakat dunia pada abad

pembudidayaan ikan. Namun karena keterbatasan

ke 21 telah menunjukkan kecenderungan adanya
perubahan peri-laku dan gaya hidup serta pola kon-

lahan dan kondisi iklim yang tidak selalu
mendukung, hal ini menjadi pengham-bat

sumsinya ke produk perikanan.

pengembangan budidaya perikanan

Dengan

keterbatasan kemampuan pasok hasil perikanan
dunia, ikan akan menjadi komoditas strategis yang

dibu-tuhkan oleh masyarakat dunia. Oleh karena
itu, permintaan komoditas peri-kanan di masa

di

sebagian

negara di dunia.

Sesuai dengan potensi sumber-daya
perikanan yang dimiliki serta dalam rangka
menghadapi tantangan global termasuk

di bidang

visi pembangunan

perikanan

datang akan semakin tinggi sehagai akibat

perikanan maka

meningkatlya jumlah penduduk, kualitas dan gaya
hidup masyarakat dunia. Perubahan gaya hidup

budidaya adalah: perikanan budidaya sebagai salah

tersebut antara lain disebabkan kebutuhan makanan

diwujudkan melalui sistem budidaya yang berdaya

sehat, tingkat aktifitas yang tingi dan kegiatan yang

satu sumber pertum-buhan ekonomi andalan yang

saing, berkelanjutan dan berkeadilan. Untuk
visi tersebut, maka misi yang akan

cakupannya global.

mencapai

ini sebagian besar berasal
dari hasil penangkapan ikan di laut. Namun
demikian pemanfaatan sumberdaya ter-sebut di
sejumlah negara dan perairan internasional saat ini

dilaksanakan adalah:

Pasokan ikan dunia saat

dilaporkan telah berlebih. Oleh karena itu' alternatif

a.

Pembangunan perikanan secara bertanggung
jawab dan ramah lingkungan;

b.

Orientasi pembangunan perikanan budidaya
berbasis ilmu pengeta-huan dan teknologi;

61

M. Fatuchri Sukadi- Peningkatan Teknologi Budidaya Perikanan

c.
d.

Pemberdayaan dan peningkatan kesejahteraan

tambakan, lele, udang galah, sidat, belut, kodok

petani ikan;

lembu dan labi-labi.

Penyediaan bahan pangan, bahan baku industri

selama enam tahun (1994-2000) mengalami

dan peningkatan ekspor;

e. Penciptaan

Perkembangan luas areal budidaya kolam

lapangan kerja dan kesempatan

peningkatan rata-rata pertahun sebesar 2,l9Yo y aint

berusaha;

dari 60.892 ha pada tahun 1994 menjadi 68.690 ha

f.

Penciptaan kualitas sumber daya manusia;

pada tahun 2000, karamba/jaing apung meningkat

g.
h.

Pencipataan iklimusaha yang kondusif;

53,1106 yaitu dari 15 ha tahun 1994 menjadi

Pengembangan kelembagaan dan pembangunan

tahun 2000, mina padi meningkat 0,440 yaitu dari

i.

5l

ha

kapasitas;

138.277 ha tahun 1994 menjadi 141.270 ha tahun

Pemulihan dan perlindungan sumberdaya dan

2000. Perkembangan produksi perikan-an budidaya

lingkungan.

kolam selama enam tahun (1994-2000) mengalami

visi dan misi tersebut di

peningkatan rata-rata pertahun 4,57o/o yaitu 140,10

atas, maka tujuan pengem-bangan sistem pembudidayaan ikan adalah:

ribu ton tahun 1994 menjadi 181,84 ribu ton pada
tahun 2000, mina padi meningkat 6,66yo yaitu dari

a. Meningkatkan

78,20 ribu ton tahun 1994 menjadi 100,33 ribu ton

Sejalan dengan

pendapatan dan kesejahteraan

tahun 2000, jaring apung meningkat 35,86% yaitu

masyarakat pembudidaya ikan;

b.

Meningkatkan mutu produksi dan produktifitas

dari 33,01 ribu ton tahun 1994 menjadi 65,50 ribu

usaha perikanan budi-daya untuk penyediaan

ton tahun 2000.

bahan baku industri perikanan dalam negeri,
meningkatkan ekspor hasil perikanan budidaya

Budidaya Air payau

ikan

Potensi lahan untuk pembudi-dayan di
pantai (tambak) sebesar 913.000 ha (Ditjen

masya-rakat;

Perikanan Budi-daya, 2002). Jenis-jenis komoditas

Meningkatkan upaya perlindungan dan reha-

budidaya di tambak masih didominasi oleh udang

bilitasi sumberdaya perikanan budidaya.

windu, sedangkan jenis lain adalah udang lain (non

dan memenuhi kebutuhan konsumsi

c.

Peningkatan teknologi budidaya perikanan
menjadi penting dalam pen-capaian tujuan tersebut

di atas. Upaya ini dilakukan dengan
memperhatikan potensi sumberdaya lahan,
pemahaman terhadap faktor kelayakan budidaya,
tingkatan teknologi budidaya dan pemanfaatan
plasma nutfah ikan budidaya.

windu) dan bandeng. Perkembangan luas areal

di pantai (tarnbak) selama enam
(1994-2000)
tahun
mengalami peningkatan ratarata 4,12%o yaitu dari 326.908 ha pada tahun 1994
menjadi 4ll.n0 ha pada tahun 2000, sedangkan

pembudidayaan

produksinya mengalami peningkatan sebesar
4,06yo pertahun yaitu 346,21 ribu ton pada tahun
1994 menjadi430,45 ton pada tahun 2000.

KERAGAAN AKTIFITAS BUDIDAYA IKAN

Budidaya Laut

Budidaya Air Tawar
Potensi lahan budidaya kolam yang dapat
digunakan untuk pembu-didayaan ikan di kolam

budidaya

Pelaksanaan kebijakan pengem-bangan

laut dirintis sejak

keputusan Presiden

diterbitkannya

RI No. 23 tahun 1982

dan

tercatat 375.800 ha, dan potensi budidaya mina
padi yang dimungkinkan untuk budidaya ikan

Keputusan Menteri Pertanian No. 437 pada tahun

bersama padi (mina padi) mencapai 240.000 ha.

usaha budidaya laut. Dalam penerapannya usaha

yang sama yang mengatur tentang pengembangan

Jenis-jenis komoditas ikan air tawar yang

budidaya laut yang berkembang pesat hanya pada

dapat dibudidayakan adalah ikan mas, gurame,
patin, arwana, nila, mola, tawes, sepat siam;

budidaya kerang mutiara, rumput laut dan kerapu.

62

Potensi lahan dan perairan untuk pengembangan

Jumal Iktiologi Indonesia Vol.2, No. 2,Th.2002: 6l-66
rssN 1693 - 0339

budidaya laut diperki-rakan mencapai sekitar

nya;

24.528. 178 ha (Ditjen Perikanan Budidaya, 2002),
dengan rencana pengembangan208.365 ha dengan

g.
h.

komoditas kakap, kerapu, tiram mutiara, teripang,
digunakan untuk budidaya laut dan pantai yaitu (a)
pantai, (b) pasang surut (intertidat), (c) sublitoral,

Faktor Manusia
Faktor manusia meliputi sikap, adat istiadat dan
gaya hidup dari warga, stabilitas dan kekuatan
ekonomi serta politik dari pemerintah. Faktor-

(d) kolom permukaan air, (e) mid-water, (f)

faktor ini beragam dan kompleks, contohnya:

abalone dan rumput laut. Lahan yang

bisa

dasar

Kualitas dan kuantitas populasi;
Akses ke suplai danpasar.

perairan (sea bed). Peningkatan produksi selama
periode tahvn 1999-2000 meningkat 8,98o/o yaint
dari 135,97 ribu ton tahun 1999 menjadi 148,18

a. Sikap dan keterampilan

ribu ton tahun 2000, sedangkan luas areal selama
periode tahun 1999-2000 mengalami peningkatan

b.
c.

dap mengadopsi tekno-logi dan modal untuk
ditanamkan dalam produksi;

3,74yo yaitu dari 374.000 ha tahun 1999 menjadi

Kemauan dan kemampuan pemerintah meleng-

Kemampuan lembaga pemerintah melengkapi
sistem dukungan pela-yanan bagi pengem-

bangan budidaya perikanan antara lain
pelatihan bagi profesional, penelitian guna
mengembangkan teknologi baru, dan penyu-

FAKTOR YANG MEMPENGARUIII KEGIATAN BUDIDAYAIKAN
Terdapat beberapa faktor yang sangat
menentukan keberhasilan kegi-atan budidaya ikan
yang dilaksanakan yaitu faktor independen dan

Perminataan pasar, sikap konsu-men, daya beli;

kapi prasarana, kredit dan sebagainya;

d.

388.000 ha tahun 2000.

produsen relatif terha-

luhan

Faktor Dependen

dependen.

Faktor dependen adalah faktor-faktor yang

Faktor Independen
Faktor independen adalah faktor-faktor yang
umunmya tidak dipe-ngaruhi oleh faktor-faktor

dipengaruhi oleh faktor-faktor lainnya. Faktorfaktor tersebut ialah wadah budidaya ikan, input
hara, spesies ikan, dan teknologi

Wadah budidaya ikan seperti tambak,

lain. Faktor-faktor tersebut adalah:

Lingkungan

kolam, keramba dan sebagainya sangat dipengaruhi

Ciri-ciri fisik lingkungan yang penting bagi
pengembangan budidaya perikanan sangat

oleh faktor lingkungan fisik dan manusia misalnya:

bergantung kepada ketersediaan dan kecocokan

fisik dari areal untuk

pengembangan budidaya

perikanan yaitu:

a.
b.

Kolam lebih cocok di daerah lahan pegunungan
Keramba jaring apung dikembang-kan di perairan waduk dan laut

Input hara berupa pupuk dan

pakan

a.
b.

Tersedianya lahan;

Topografi dan elevasi lahan;

tergantung kualitas dan kuan-titasnya pada faktor
lingkungan fisik, misalnya: unsur ramuan pakan

c.

Sifat-sifat tanah, teristimewa komposisi, tekstur

tidak dapat diproduksi dimana lingkungan fisik

dan kemampuan menahan air, sifat oseanografi

tidak cocok bagi produksinya.

Spesies ikan yang dibudidayakan sangat

perairan;

d.
e. Mutu, kuantitas,

Frekuensi, jumlahdan disfiibusi hujan;

f.

ketersediaan dan aksesibilitas

tergantung dari faktor-faktor spesifik tiap spesies
misalnya: Tilapia tidak cocok dibudidayakan pada

ah;

saat suhu rendah di bawah 200C.

Kondisi cuaca, seperti suhu, laju penguapan,

Teknologi yang menggunakan karamba jaring

perubahan musim, frekuensi topan dan lama-

apung menuntut pem-berian pakan yang intensif.

63

M. Fatuchri Sukadi-Peningkatan Teknologi Budidaya Perikanan

TINGKAT PENERAPAII TEKNOLOGI BT]DIDAYA PERIKANAN
Tingkat pembudidayaan peri-kanan biasa-

- Tidak ada hara yang ditambahkan untuk

nya diklasifikasikan atas cara ekstensifatau intensif

-

didasarkan pada tipe dan kuantitas pakan yang
digunakan untuk merangsang produksi. Pembu-

didayaan tingkat ekstensif umurnnya berkaitan

mendorong dalam mensuplemen atau menggantikan makanan alami;

-

dengan tingginya kuantitas dari input pakan.

ditingkatkan tahap demi tahap, dengan cara mulamula meningkatkan padat penebaran dan diting-

katkan sebanding dengan input kuantitas dan
kualitas hara diikuti oleh modifftasi-modifikasi
lingkungan guna mengimbangi masalah-masalah
yang timbul.

ikan

yang

dan modifikasi lingkungan

Pemupukan Ekstensif
Pada tingkat pemupukan eksten-sif cirinya adalah:

-

harian serta

Keefektifan sistem pembuangan limbah, metabolik secara biologi, fisik dan atau mekanik;

g. Besaran dan frekuensi stres

- Lingkungan dimodifikasi

i.

lingkungan

Kualitas/kuantitas air dan penebar-an ikan tidak

-

dikontrol dengan sempurna;
Komposisi, jumlah dan ukuran dari spesies ikan
tidak dikendalikan.

Contoh: kolam tradisional yang dipupuk seadanya.

Pemupukan Intensif
Pada tingkat pemupukan intensif cirinya adalah:

-

mencapai respon produksi yang memadai;

Berut rata-rata dan berat total dari setiap
spesies yang dibudidayakan untuk jangka waktu
tertentu tergantung kepada: komposisi gizi dari
reproduksi,

represi/penahanan, predasi/kebuasan, hama dan
penyakit, dan mortalitas.

budidaya perikanan adalah ekstensif, pemupukan
ekstensif, pemupukan intensif, pemberian pakan
ekstensif, pemberian pakan intensif, dan pemberian

pakan hiperintensif, dan pemberian

Pada tingkat ektensif cirinya adalah:

64

-

Lingkungan dimodifikasi sehinggapengeringan

air dan

pemanenan

ikan dapat sempurna

dilakukan;

-

Pengontrolan kualitas air tidak optimal;

Komposisi spesies ikan tertentu, jumlah dan
ukuran dari spesies ikan macam-macam.

Contoh: penerapan budidaya polikultur

Macam-macam tingkat penerapan teknologi

Ekstensif

Fotosintesis dan produksi makanan didorong
seperti pada "Pemupukan Ekstensifl' tetapi
kualitas dan kuantitas pupuk memadai sehingga

Potensial genetik bagi pertum-buhan.

ulhahiperintensif

misalnya

-

spesies yang dibudi-dayakan;

pakan, perubahan lingkungan,

sehingga cocok

apabila dilakukan pemupuk-an

terhadap spesies yang dibudidayakan;

h. Kesehatan

Fotosintesis dan produksi makanan didorong
oleh penambahan pupuk dalam jumlah kecil;

kedalaman air lebih tinggi;

rata-tata;

f.

drainase air tidak sempurna;
Komposisi, jumlah dan ukuran dari spesies ikan

Contoh: kolam tradisional tanpa pemberian pakan

dibudidayakan sangat ditentukan oleh:

a. Mutu pakan yang tersedia;
b. Jumlah pakan;
c. Frekuensi pemberianpakan;
d. Temperatur;
e. Stabilitas mutu air dan minimum

Pengontrolan atas kualitaslkuan-titas air sedikit,

tidak ada ketentuan.

Intensitas pembudidayaan ikan umumnya

Perkembangan pertumbuhan

Desain dan kontruksi kolam sangat sederhana;

pakan

di

sawah

tambak.

-

Produksi: 2 ton/ha
Unsur P biasanya menjadi faktor pembatas

4.4. Pemberian Pakan Ekstensif

Pada tingkat pemberian pakan ekstensif cirinya
adalah:

-

dengan kualitas dan kuan-titas kurang dari
optimum ditam-bahkan bagi konsumsi langsung

Jurnal

Iktiologi Indonesia Vol.2, No. 2,T\.2002:61-66

rssN

ikan untuk mensuplemen pakan alami, nutrisi

-

pakan biasanya tidak komplit Pakan dan tidak

-

Lingkungan dimodifftasi sehinggapengeringan

air

Komposisi, ukuran spesies ikan serta jumlahnya
dalam spesies ditentukan.

m3ihalunit.

Pengontrolan

Contoh: Penerapan teknologi madya di tambak:

- Padat tebar

60.000-150.000 ekor/hallvlT,
ukuran benih tokolan (PL-32), penebaran 2
kali/th

-

Produktifitas 900-2.250 kg/ha/TvlT.

Pemberian Pakan Ultrahiperintensif
Pada pemberian pakan ultrahi-perintensif cirinya
adalah:

-

besar;

-

Pada pemberian pakan intensif cirinya adalah:

-

ekshim (misalnya tangki-tangki)

pakan alami juga penting, pakan biasanya

modifikasi lingkungan komplit dengan ciri-ciri

komplit dan seimbang.
Lingkungan dimodifikasi sehinggapengeringan

utama seperti kontrol suhu, pembu-angan
limbah metabolik, resirkula-si, aerasi,
pemberian pakan otomotik, pemantauan

air dan pemanenan ikan dapat dilakukan;

dengan

apabila

kualitas/ku-antitas mutu air konstan, kegagalan

dibandingkan dengan "Pemberian Pakan
Ekstensif' yaitu dengan adanya aerasi darurat,
mutu air biasanya kendalanya pada iklim;

dari salah satu komponen tertentu dari sistem
akan mengakibatkan kematian total dalam

Komposisi, ukuran spesies ikan serta jumlahnya
dalam spesies ditentukan.

Contoh: Penerapan teknologi

- Padat tebar

hitungan menit;

-

Komposisi, ukuran spesies ikan serta jumlahnya
dalam spesies ditentukan.

maju di

tambak,

keramba jaring apung

150.000-300.000 ekor/hallr4T,

ukuran benih tokolan (PL-32), penebaran

2

kali/th

-

Lingkungan budidaya bersifat buatan ke arah

Pakan merupakan sumber giziutama, walaupun

- Kontrol mutu air ditingkatkan

-

Mutu pakan seperti pada "Pembe-rian Pakan
Hiperintensif' tetapi dalam kuantitas yang lebih

Pemberian Pakan Intensif

-

Ukuran dan jumlah spesies ikan ditentukan dan
padat penebaran tinggi.

bisa menghasilkan 56 Kglm2, pada pemeliharaan
ikan dikolam dengan areasi produksi ikan lele
Amerika bisa mencapaiT tonJha dengan areasi 10

(kualitas/kuan-titas) tidak

sempurna;

-

secara

Contoh: Pemeliharaan ikan Z. aurea di kolam deras

air dan pemanenan ikan dapat dilakukan;

-

Konhol kualitaslkuantitas air dilakukan
kontinyu;

-

seimbang;

1693 - 0339

Produktifitas 2.250 - 5.500 kg/hallvlT.

Contoh: Fasilitas Pembenihan dan pembesaran
kerapu (60x 80 m) di Gondol Bali (Kerjasama

BRKP dengan DIFTA Denmark),

dapat

menghasilkan 650.000 fingerling ikan air laut per
tahun.

Berdasarkan potensial genetik-nya, ikan

Pemberian Pakan hiperintensif

dapat terus diperbaiki produksinya dengan program

Pada pemberian pakan hiper-intensif cirinya

femu-lihan yang terdiri dari seleksi dan hibridisasi.

adalah:

Kemajuan perbaikan mutu genetik ikan sangat jelas

-

Pakan secara gizi komplit dan seimbang,
kuantitas pakan cukup sehingga dapat
menggantikan pakan alami;

-

Mutu air dikelola secara kontinyu;
Lingkungan dimodifikasi dengan baik untuk

-

penggantian air seba-gian atau seluruhnya;
Cahaya matahari (fotosintesis) sangat penting;

terlihat peneraparlnya pada ikan salmon di
Norwegia mulai tahun 1970-an. Perbaikan mutu
genetik ikan-ikan tropis dimulai awal tahun 1990.

Sehu-bungan dengan pengembangan potensi
genetik ikan diperlukan kegiatan pengembangan
plasma nutfah yang terdiri dari inventarisasi,
karakterisasi, evaluasi serta pemanfaatan plasma

65

M. Fatuchri Sukadi- Peningkatan Telorclogi Budidaya Perikanan

sumberdaya genetik, (b) jenuhnya eksploitasi
penangkapan, (c) perlu dikembangkan biodiver-

ti UPT Pengem-bangan Budidaya, UPT Riset, BBI
dan swasta sangat penting peranannya dalam
meningkatkan teknologi budldaya ikan. Pemberdayaan Balai dan Loka pengembangan

sitas, (d) mempunyai potensi genetik yang unggul,

Budidaya, perlu terus dikembangkan agEr mampu

(e) perlu dike-tahui spesiesnya karena ciri

memberikan pendampingan teknologi sehingga

morfologis yang sulit dibedakan, (f) perlu penge-

budidaya yang dikembangkan dapat diadopsi oleh

lolaan bersama dalam eksploitasi penangkapan.

pembudidaya ikan.

nutfah. Pengembangan plasma nutfah suatu jents

ikan didasarkan pada kriteria (a)

terancamnya

Jenis-jenis yang dipelajari plasma nutfahnya

Pengembangan budidaya tidak terlepas dari

untuk peningkatan teknologi budidaya diantaranya
ikan mas, botia, lele, patin, gurame, bandeng,

upaya-upaya pelestarian usahanya sehingga
diperlukan dukung-an dari kegiatan-kegiatan
seperti perlindungan jenis yang hampir punah,
pengembangan pengelolaan suaka perikanan,
pengaturan lalu lintas plasma nutfah ikan,
pengembangan perikanan berbasis masyarakat,
penge-lolaan bersama penangkapan ikan, dan
pengembangan plasma nutfah. Pengelolaan-

napoleon, terubuk, layang, belida, danred snapper.

PENUTUP

Dalam meningkatkan teknologi budidaya
ikan diperlukan penentuan komoditas prioritas,

penelaahan plas-ma nutfah,

penguasaan

domestikasi, program pemuliaan (seleksi dan
hibridisasi) serta pengembangan perbenihan dan
pembesarannya. Peningkatan teknologi budidaya

pengelolaan tersebut di-kembangkan dalam bentuk

tidak terlepas dari pembinaan kelembagaan

DAFTARPUSTAKA
Ditjen Perikanan Budidaya, 2002. Statistik

kelompok pembudidaya untuk dapat berusaha
secara ekonomis dan menguntungkan.

Kerjasama antara instansi pemerintah seper-

66

yang adaptif dan berbasis masyarakat.

Perikanan Budidaya Indonesia 2000. Jakarta.

