MEMBANGUN APLIKASI E-LIBRARY MENGGUNAKAN HTML, PHP SCRIPT,
DAN MYSQL DATABASE
Rini Sovia dan Jimmy Febio
Abstract
Penelitian Ini Bertujuan Untuk Memudahkan Pengunjung Mencari Informasi Tentang Konten
Yang Diinginkannya Serta Memudahkan Petugas Pustaka Dalam Mengelola Data Operasional.
Pengumpulan Data Dilakukan Dengan Survei Ke Perpustakaan, Mewawancarai Sejumlah
Personil, Melakukan Riset Kepustakaan Dan Juga Riset Laboratorium. Metode Analisa Yang
Digunakan Adalah Analisa Sistem Informasi (Asi) Dan Aplikasi Yang Dibangun Menggunakan
Bahasa Html Dan Phpscript. Sedangkan Database Manajemen Yang Dipakai Adalah Mysql
Database. Akhirnya Dapat Disimpulkan Bahwa Penerapan Sistem Yang Baru Akan
Mempermudah Pengunjung Mencari Informasi Konten Yang Diinginkannya Dan Juga
Memudahkan Petugas Pustaka Dalam Mengelola Data Operasional.
1. PENDAHULUAN
Banyak pembahasan mengenai penerapan teknologi informasi di perpustakaan sebelumnya
dengan tujuan untuk mempermudah operasional (khususnya pekerjaan operator/pustakawan),
namun setelah kunjungan penulis ke beberapa perpustakaan di sekolah-sekolah, perguruan tinggi,
serta perpustakaan umum, penulis belum menemukan perpustakaan yang menyediakan akses
mandiri bagi para pengunjungnya, segala urusan selain yang berhubungan dengan rak dan catalog
harus di-handle oleh operator. Seperti pada perpustakaan pada umumnya, pada musim-musim
tertentu mahasiswa membludak menanyakan skripsi dan tesis untuk referensi pada operator
perpustakaan.
Website adalah keseluruhan halaman-halaman web yang terdapat dalam sebuah domain
yang mengandung informasi. Sebuah website biasanya dibangun atas banyak halaman web yang
saling berhubungan. Hubungan antara satu halaman web dengan halaman web lainnya disebut
dengan hiperlink, sedangkan teks yang dijadikan media penghubung disebut hypert.
Untuk membangun sebuah web page dibutuhkan sebuah bahasapemrograman yang lebih
dikenal dengan sebutan web scripting. Dikatakan script karena perintah kode program tersebut
akan diinterpreter dan tidak ada kompilasi untuk menjadikannya e x ec ut a bl e. Berdasarkan
letak proses interpreter maka web scripting dibagi menjadi dua kategori, yaitu yang bersifat
client s i de dan server side. Client side dilakukan oleh web browser seperti Internet Explorer,
Netscape, Opera, dan Firefox. Untuk contoh bahasa client side adalah HTML, CSS, Javascript,
VBscript, dan XML. Sedangkan server side dilakukan oleh web server seperti PWS (Personal
Web Server untuk Sistem Operasi Windows 98), IIS (untuk Sistem Operasi Windows
2000/Windows XP), Apache, Tomcat, Xitami, dan ZOPE. Untuk contoh bahasa server side adalah
ASP (.Net), PHP, JSP, CFM, dan CGI/PL.

2. PENDEKATAN PEMECAHAN MASALAH
Pengantar website
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

38

Website adalah keseluruhan halaman-halaman web yang terdapat dalam sebuah domain
yang mengandung informasi. Sebuah website biasanya dibangun atas banyak halaman web yang
saling berhubungan. Hubungan antara satu halaman web dengan halaman web lainnya disebut
dengan hiperlink, sedangkan teks yang dijadikan media penghubung disebut hypertext.
Domain merupakan nama unik yang dimiliki oleh sebuah institusi sehingga bisa diakses
melalui internet, misalnya yahoo.com, google.com, friendster.com, dll. Untuk bisa Istilah lain yang
sehubungan dengan website adalah homepage. Homepage adalah halaman awal dari domain.
Misalnya, membuka website www.yahoo.com, halaman pertama yang muncul disebut dengan
homepage, jika mengklik menu-menu yang ada dan meloncat ke lokasi lainnya, disebut dengan
web page, sedangkan keseluruhan isi/ conten domain disebut website.mendapatkan sebuah domain
harus melakukan register pada registar-registar yang ditentukan.
Jenis – Jenis Website
Dalam pengelompokan jenis web, lebih diarahkan pada:
1.
Jenis-jenis web berdasarkan sifatnya adalah:
a. Website dinamis, merupakan sebuah website yang menyediakan content atau isi yang
selalu berubah-ubah setiap saat. Misalnya website berita, seperti, www.republika.co.id ,
www.google.com.
b. Website statis, merupakan website yang contentnya sangat jarang diubah. Misalnya web
profil organisasi, seperti, www.yptk.ac.id
2.
Ditinjau dari segi bahasa pemrograman, website terbagi atas:
a. Server side, merupakan website yang menggunakan bahasa pemrograman yang
tergantung kepada tersedianya server. Seperti, PHP, ASP dan sebagainya. Jika tidak ada
server, website yang dibangun menggunakan bahasa pemograman diatas tidak dapat
berfungsi sebagaimana mestinya.
b. Client side, adalah website yang tidak membutuhkan server dalam menjalankannya,
cukup diakses melalui browser saja. Misalnya, html.
3.
Berdasarkan tujuannya, website dibagi atas:
a. Personal web, website yang berisi informasi pribadi seseorang.
b. Corporate web , website yang dimiliki oleh sebuah perusahaan.
c. Portal web, website yang mempunyai banyak layanan, mulai dari layanan berita, email,
dan jasa-jasa lainnya.
d. Forum web, sebuah web yang bertujuan sebagai media diskusi.
Konsep Dasar Jaringan
Pada saat ini banyak program aplikasi yang dibuat telah menggunakan konsep jaringan.
Hal ini dilakukan karena dengan adanya sistem jaringan, akan mempermudah kinerja dari
suatu sistem berbasis komputer. Sebelum menerapkan sistem berbasis jaringan ini, tentunya
kita harus paham terlebih dahulu mengenai apa itu jaringan komputer, bagaimana saja
bentuk-bentuk topologi jaringan itu serta media-media yang digunakan untuk membangun
sebuah jaringan.
Media yang Digunakan Dalam Jaringan
1. Ethernet Card
Dikembangkan Xerox Corporation pada tahun 70-an dan menjadi populer pada tahun
80-an karena diterima sebagai standar IEEE 802.3 (IEEE = Institute of Electrical and
Electronics Engineers).
2. FDDI (Fiber Distributed Optic Data Interchange)
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

39

Menggunakan kabel fiber optik, bekerja berdasarkan dua ring konsentrik, masingmasing berkecepatan 1200 Mbps dengan menggunakan Token Passing Scheme.
3. Media Komunikasi (Pengkabelan)
Media komunikasi yang paling banyak digunakan dalam jaringan komputer adalah
kabel. Media ini paling banyak digunakan karena disamping murah dan mudah didapat,
Kabel yang bisa digunakan pun ada bermacam-macam dengan kemampuan dan
karakteristik yang berbeda-beda pula. Misalnya kabel coaxial berbeda kemampuan dan
karakteristiknya dengan kabel UTP.
4. Concentrator
Perangkat ini lebih sering disebut dengan hub. Perangkat ini digunakan sebagai
sentral atau concentrator dalam jaringan. Sebagai sentral jaringan, berfungsi mengatur jalannya
komunikasi dan transfer data.
Jenis-Jenis Jaringan
1.
LAN (Local Area Network)
LAN adalah suatu jaringan komputer dalam jarak yang dekat (dalam suatu
ruangan/bangunan), seperti yang dimiliki oleh organisasi dan mempunyai kecepatan komunikasi
data yang tinggi. Komponen dari suatu LAN terdiri atas :
a. Peralatan pengkomputeran (komputer, modem, printer, storage dan sebagainya).
b. Card rangkaian (Network Interface Card-NIC), sebagai portal (pintu) saat suatu computer
dikomunikasikan dengan computer yang lain.
c. Sistem perkabelan (kabel, connector, terminator dll), sebagai media transmisi (penghantar).
d. Hub, sebagai sentral atau concentrator dalam jaringan, berfungsi mengatur jalannya
komunikasi dan transfer data dalam sebuah jaringan komputer. Serta terdapat port-port tempat
terhubungnya komputer dan perangkat dalam jaringan.
e. Software LAN (Sistem Operasi, seperti NOS, Windows, Windows NT, Unix, Novell dan
software aplikasi).
2. MAN (Metropolitan Area Network)
MAN merupakan LAN yang terhubung dengan LAN lainnya dalam jumlah besar yang dapat
meliputi satu kota, dengan kecepatan transmisi data yang tinggi.
Jenis sistem perkabelan dan metoda penghantaran data yang digunakan dalam MAN terdiri atas
3, yaitu:
a. FDDI (Fiber Distributed Data Interface), yaitu yang beroperasi pada kecepatan
transmisi 100 Mbps, jarak maksimal 200 km tetapi tidak begitu cocok untuk
penghantaran suara.
b. DQDB (Dual Queue Dual Bus), yaitu yang telah diterima oleh IEEE 802.6 untuk MAN
dengan kecepatan transmisi sampai 155 Mbps.
c. SMDS (Switched Multimegabit Data Service), yaitu yang telah dibangun oleh perusahaan
telepon yang digunakan untuk MAN dan WAN. Kecepatan tarnsmisi awal adalah dari
1.54 Mbps (T1) sehingga 45 Mbps (T3). SMDS akan menggunakan rangkaian yang
berasaskan paket (bingkisan) switch dengan kecepatan tarnsmisi yang tinggi dan dapat
dihandalkan.
3. WAN (Wide Area Network)

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

40

WAN yaitu jaringan komputer dengan jarak jauh yang meliputi daerah, negeri maupun negara.
Dalam WAN biasanya transmisi data tidak begitu cepat karena membutuhkan biaya yang sangat
tinggi untuk kecepatan transmisi data yang tinggi (seperti pemakaian kabel serat optik).
Konsep Dasar Database
Database merupakan kumpulan file-file yang saling berkaitan dan berinteraksi, relasi tersebut
bila ditunjukan dengan kunci dari tiap-tiap file yang ada. Satu database menunjukkan suatu
kumpulan data yang dipakai dalam suatu lingkup perusahaan, instansi. Pengolahan database
merupakan suatu cara yang dilakukan terhadap file-file yang berada di suatu instansi yang mana
file tersebut dapat disusun, diurut, diambil sewaktu-waktu serta dapat ditampilkan dalam bentuk
suatu laporan sehingga dapat mengolah file-file yang berisikan informasi tersebut secara rapi
Kegunaan Database
Suatu database dibentuk untuk mengatasi masalah yang sering dihadapi di dalam
pengolahan data seperti :
1. Redudansi dan Inkonsistensi Data
Penyimpanan data yang sama pada beberapa tempat atau media penyimpanan yang
mengakibatkan terjadinya pemborosan media penyimpanan. Penyimpanan data yang sama
dan berulamg-ulang di
beberapa file dapat mengakibatkan inkonsistensi (tindak
konsisten).
2. Keamanan Data
Dengan database managemen, sistem kemananan data bisa dicapai. Misalnya: data
mengenai gaji pengawai hanya boleh dibuka oleh bagian keuangan dan personalia, bagian
lain tindak diperbolehkan menggunakannya dengan membuat suatu password dan
wewenang atau userautorization.dan bersih
3. Kesuliltan Mengakses Data
Database dapat mengakses kesulitan dalam mengakses data karena
mampu
mengambil data secara langsung dengan program aplikasi yang mudah digunakan.
4. Isolasi Data untuk Standarisasi
Jika data tersebar dalam bentuk format yang tidak sama, maka ini menyulitkan dalam
menulis program aplikasi untuk mengambil dan menyimpan data. Maka suatu database
haruslah dibuat suatu format, sehingga mudah dibuat program aplikasinya.
Relational Database
Sebelum membahas lebih lanjut mengenai relasi terlebih dahulu kita harus memahami aturan
dalam pemberian nama entity dan atributnya, berikut adalah aturan-aturan tersebut:
a. Nama entity tidak boleh sama dalam satu database.
b. Nama entity hendaknya menggambarkan nilai data yang akan diinputkan ke setiap fieldnya.
c. Nama atribut tidak boleh sama dalam satu entity.
Sebagai
contoh
kita
akan
menggambarkan
entitas
‘mhs’
dengan
atribut
‘npm’,’nama’,’alamat’,dan ‘hobi’.
nama
npm

alamat
mhs

hobi

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

41

Relasi adalah sebuah representasi data lojik bukan fisik. Relasi menggambarkan struktur data
tanpa memperhatikan bagaimana data disimpan atau diakses. Dalam manajemen basis data tipe
relasi dibedakan berdasarkan:
1. Degree
Tipe-tipe relasi berdasarkan jumlah entity.
a. Unary relationship, yaitu relasi yang menghubungkan satu entity.
manages

employee

b. Binary relationship, yaitu relasi yang menghubungkan dua entity.
employee

department

works in

c. Ternary relationship, yaitu relasi yang menghubungkan tiga entity.
employee

is assigned to

division

project

2. Cardinality
Tipe-tipe relasi berdasarkan jumlah nilai data dalam suatu entiy yang dapat direlasikan.
a. One to one, entity dengan jumlah maksimal nilai data 1 berelasi dengan entity sejenis.
E1

E1

R

R

E2

E2

b. One to many, entity dengan jumlah maksimal nilai data 1 berelasi dengan entity dengan
banyak nilai data.
E1

R

E2

E1

R

E2

E1

R

E2

E1

R

E2

c. Many to many, entity dengan banyak nilai data berelasi dengan entity sejenis.
E1

R

E2

E1

R

E2

E1

R

E2

E1

R

E2

Web Server dan Web Browser
Kalau melihat di kamus, web artinya jaringan dan server artinya pelayan atau yang
memberikan layanan. Jika digabungkan, artinya menjadi pelayan jaringan. Ada yang
menerjemahkan Web Server sebagai sebuah istilah, yaitu sebuah program atau aplikasi atau sistem
yang memberikan layanan yang berisi sekelompok kode-kode program berbasis teks, baik
sederhana atau rumit dan bersifat universal yang sering disebut dengan HTML (HyperText Markup
Language). HTML adalah dasar terbentuknya web. Dan kode-kode HTML tersebut, yang sifatnya
universal tadi, akan diterjemahkan oleh komputer pengguna dengan bentuk tampilan yang sama
baik itu teks, grafik atau bahkan multimedia.
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

42

Web Browser adalah sebuah program komputer yang dibuat untuk menerjemahkan kodekode perintah HTML menjadi tampilan web di komputer pengguna berupa teks, gambar dan
multimedia yang dapat dilihat dan dinikmati langsung. Tampilan web yang dihasilkan dapat dibaca
dan dimengerti oleh orang awan sekalipun. Program ini dibuat dengan tujuan untuk
mengeksplorasi layanan yang diberikan oleh web server yang diakses, tentunya dengan batasanbatasan yang ditetapkan oleh web server itu sendiri. Beberapa program penerjemah (istilah umum
yang digunakan untuk ini adalah browser) antara lain Internet Explorer, Netscape, Mozilla
FireFox, Opera, AvantBrowser dan lain-lain.
Konsep Dasar HTML pemrograman yang lebih dikenal dengan sebutan web scripting.
Dikatakan script karena perintah kode program tersebut akan diinterpreter dan tidak ada
kompilasi untuk menjadikannya ex e c ut ab le . Berdasarkan letak proses interpreter maka we b
scripting dibagi menjadi dua kategori, yaitu yang bersifat client s id e dan server side. Client
side dilakukan oleh web browser seperti Internet Explorer, Netscape, Opera, dan Firefox. Untuk
contoh bahasa client side adalah HTML, CSS, Javascript, VBscript, dan XML. Sedangkan server
side dilakukan oleh web server seperti PWS (Personal Web Server untuk Sistem Operasi
Windows 98), IIS (untuk Sistem Operasi Windows 2000/Windows XP), Apache, Tomcat,
Xitami, dan ZOPE. Untuk contoh bahasa server side adalah ASP (.Net), PHP, JSP, CFM, dan
CGI/PL.
Web scripting yang bersifat client side akan menghasilkan web page yang tatis, artinya
lebih menekankan pada desain format tampilan informasi dan informasi yang disajikan tidak
dapat di-update seketika, karena tidak dapat dilakukan request interaktif dari pengguna dan
proses tidak terjadi di server sehingga tidak akan menghasilkan output apapun. Sehingga
sangatlah tidak mungkin untuk menciptakan aplikasi web yang bersifat dinamis dengan web
scripting bersifat client side ini, tetapi harus dikombinasikan juga dengan web scripting yang
bersifat serverside.
HTML (Hypertext Markup Language) adalah bahasa dasar untuk web scripting bersifat
client side yang memungkinkan untuk menampilkan informasi dalam bentuk teks, grafik, serta
multimedia dan juga untuk menghubungkan antartampilan web page (hyperlink).
Konsep Dasar PHP
PHP merupakan script untuk pemrograman script web server-side, script yang membuat
dokumen HTML secara on the fly, maksudnya dokumen HTML yang dihasilkan dari suatu aplikasi
bukan dokumen HTML yang dibuat dengan menggunakan editor teks atau editor HTML.
PHP/FI merupakan nama awal dari PHP. PHP adalah Personal Home Page, FI adalah Form
Interface. Dibuat pertama kali oleh Rasmus Lerdoff. PHP, awalnya merupakan program yang
dikhususkan untuk menerima input melalui form yang ditampilkan dalam browser web.
Software ini disebarkan dan dilisensikan sebagai perangkat lunak Open Source.
PHP secara resmi merupakan kependekan dari PHP Hypertext Preprocessor, merupakan
bahasa script server-side yang disisipkan pada HTML. Berikut adalah contoh yang umum
digunakan untuk menjelaskan tentang PHP sebagai script yang disisipkan dalam dokumen
HTML:
<html>
<head> <title>Contoh</title> </head>
<body>
<?php echo “Tulisan ini dibuat dengan script PHP”; ?>
</body>
< /html>
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

43

Kode/script PHP diapit dengan menggunakan tag awal dan tag akhir yang khusus (tag awal
<?php atau <? dan tag akhir ?>), yang memungkinkan pemrogram untuk masuk dan keluar dari
mode script PHP.
Hal yang dapat dikerjakan PHP secara mendasar antara lain mendapatkan data dari form,
menghasilkan isi halaman web yang dinamik, dan menerima cookies, namun kemampuan (Feature)
PHP yang paling diandalkan dan signifikan adalah dukungan kepada banyak database. Berikut
adalah daftar database yang didukung oleh PHP:

Adabas D
dBase
Empress
FilePro(read
only)
FrontBase
Hyperwave

Tabel 1. Database yang Didukung PHP
IBM DB2
MySQL
SQLite
Informix
ODBC
Sybase
Ingres
Oracle(OCI7
dan
Velocis
OCI8)
Interbase
Ovrimos
Unix DBM
MSQL
Direct MS
SQL

PostgreSQL
Solid

PHP juga mendukung komunikasi dengan layanan lain menggunakan protokol IMAP, SNMP,
NNTP, POP3, HTTP, dan lainnya yang tidak terhitung.
Konsep Dasar Database MySQL
Database secara sederhana, dapat kita sebut sebagai gudang data. secara teori, database
adalah kumpulan data atau informasi yang kompleks, data-data tersebut disusun menjadi
beberapa kelompok dengan tipe data yang sejenis disebut table/entity), di mana setiap datanya
dapat saling berhubungan satu sama lain atau dapat berdiri sendiri, sehingga mudah diakses.
MySQL merupakan database yang awalnya hanya berjalan pada sistem Unix dan Linux.
Seiring berjalannya waktu dan banyaknya peminat yang menggunakan database ini, MySQL merilis
versi yang dapat diinstal pada hampir semua platform, termasuk Windows.
Lisensi dari MySQL adalah freeware. Kita dapat mendownload dan menggunakannya tanpa
harus membayarnya. Meskipun kita menjual produk menyertakan software MySQL, kita tidak
melanggar hak cipta.
Mungkin bagi kita yang baru dengan MySQL akan bingung dengan dua kata "SQL" dan
"MySQL". Pertanyaan yang mungkin muncul adalah, apakah SQL itu sebenarnya, dan apa bedanya
dengan MySQL?
SQL merupakan kependekan dari kata "Structured Query Language". SQL merupakan suatu
bahasa permintaan yang terstruktur yang melekat pada satu database atau SMBD tertentu, sedangkan
MySQL merupakan databasenya. Dengan kata lain, MySQL merupakan SMBD-nya dan SQL adalah
perintah atau bahasa yang melekat di dalam SMBD tersebut.
Struktur dasar dari ekspresi SQL terdiri dari tiga klausa, yaitu : select, from dan where.
a. Select
Operasi ini digunakan untuk mendaftar semua atribut yang diinginkan sebagai hasil suatu
query.
b. From
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

44

Operasi ini mencatat semua relasi yang di”scan” dalam evaluasi suatu query.
c. Where
Operasi ini terdiri dari sebuah predikat yang menyangkut atributatribut dari relasi yang
muncul dalam klausa from.
Sebagai contoh kita hendak menampilkan isi dari field Nama dan Alamat pada table Anggota
bergabung pada tahun 2006 (neme field: Tahun), maka kita dapat menuliskan query sebagai
berikut:
SELECT Nama, Alamat FROM Anggota WHERE Tahun = ‘2006’ ;
Sedangkan ekspresi dasar dalam modifikasi data ada 3, yaitu:
a. Delete
Misalkan kita hendak menghapus data anggota dengan nomor 001 (nama field:
no_anggota), maka kita dapat menuliskan query sebagai berikut:
DELETE FROM Anggota WHERE no_anggota = ‘001’ ;
b. Insert
Misalkan kita hendak memasukan data anggota dengan nomor (no_agt) 002, nama
(nama_agt) Jimmy, dan alamat (alamat_agt) Padang, maka kita dapat menuliskan query sebagai
berikut:
INSERT INTO Anggota (no_agt, nama_agt, alamat_agt) VALUES (‘002’, ’Jimmy’,
’Padang’);
c. Update
Misalkan kita hendak mengganti nama anggota (nama_agt) dengan nomor 001 (no_agt)
dengan Dodi, maka kita dapat menuliskan query sebagai berikut:
UPDATE Anggota SET nama_agt = ’Dodi’ WHERE no_agt = ‘001’ ;
3. PEMBAHASAN
Dalam rangka analisa dan pengembangan sistem ini, kegiatan yang akan dilakukan adalah
menitikberatkan pada penelitian dan penjabaran daripada sistem yang sedang berjalan dan juga
untuk menentukan permasalahan dan hambatan yang terjadi serta kebutuhan sistem yang
diperlukan. Untuk mendapatkan suatu kebutuhan yang nyata secara detail sesuai dengan data yang
ada dalam penelitian.
Langkah analisa dan pengembangan ini merupakan suatu pekerjaan yang sangat menentukan
sekali untuk dapat mengetahui lebih lanjut mengenai sistem lama. Oleh karena itu dalam
melaksanakan kegiatan ini harus hati-hati dan secermat mungkin sehingga kendala-kendala dapat
diketahui secara detail, mengetahui kekurangan, kelebihan, dan masalah yang terdapat pada sistem
yang lama. Hal ini memudahkan kita dalam melakukan pengembangan sistem baru tersebut
sehingga apa yang diinginkan akan berjalan dengan baik dan sistem lama dapat di jadikan sebagai
perbandingan untuk pengembangan sistem baru.
3.1. Aliran Sistem yang Sedang Berjalan
Pada aliran sistem ini dapat dilihat proses yang terjadi untuk menjadi anggota perpustakaan
adalah sebagai berikut:
1. Registrasi Anggota
Bagan aliran sistem registrasi tersebut adalah sebagai berikut :

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

45

P e n g u n ju n g

K e p a la P u s ta k a

P e tu g a s P u s ta k a

Form ulir
Penda ftaran

Form ulir
Pe ndaftaran

M engisi Formulir

Form ulir
Telah Diisi

Form ulir
Telah Diisi

Pen catatan ke Dafta r Anggota
da n Pem bua tan tiket
pem injam an

1

Tiket Pem inja man

2

3

4
1

2

3

4

1

2

Daftar An ggota

Daftar Anggota

Tiket Pem injam an

A

A

A

Gambar 1. Aliran Sistem yang Sedang Berjalan (Registrasi)
2. Peminjaman dan Pengembalian Buku (Sirkulasi)
Bagan aliran sistem sirkulasi tersebut adalah sebagai berikut:
A n g g o ta

P e tu g a s P u s ta k a

T ik e t P e m in ja m a n
+ B u ku

T ike t P e m in ja m a n
+B u ku

K e p a la P u s ta k a

P e n g e c e ka n

T ike t P e m in ja m a n
+B u ku
t e la h d ic e k

P e n ca t a ta n d a t a ke B u ku P e m in ja m a n

B u ku

B u ku

T ike t P e m in ja m a n

A

A

B u ku

B u ku

L a p o ra n P e m in ja m a n &
P e n g e m b a lia n

P e n g e ce ka n
A

B u ku
t e la h d ic e k

P e n ca ta t a n d a t a k e B u k u P e m in ja m a n

T ike t P e m in ja m a n
T ike t P e m in ja m a n

B u ku

A

2
A

1
L a p o ra n P e m in ja m a n &
P e n g e m b a lia n

A

Gambar 2. Aliran Sistem yang Sedang Berjalan (Sirkulasi)
Usulan Sistem Informasi Baru
Dari sistem informasi diatas dapat dilihat kelemahan-kelemhan yang terdapat pada sistem
lama di perpustakaan tersebut, sehingga penulis memberikan suatu usulan sistem perancangan
berupa:
1. Membuat suatu program aplikasi dengan fitur yang membantu mempermudah kegiatan
operasional penyimpanan dan pengolahan data, sirkulasi (transaksi peminjaman dan
pengembalian konten fisik), serta pelaporan data peminjaman dan pengembalian buku, datadata sepenuhnya diolah menggunakan komputer yang penyimpanannya menggunakan Hard
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

46

Disk Drive sehingga waktu yang diperlukan untuk proses penyimpanan, pengeditan,
penghapusan, dan pelaporan menjadi lebih singkat.
2. Menyediakan fitur yang memungkinkan anggota dapat melakukan pencarian / penelusuran
sendiri mengenai informasi tentang konten-konten yang dibutuhkannya.
3.2. Desain Sistem
Desain sistem merupakan tahap setelah analisa sistem. Dimana tahap desain sistem terdiri
dari dua tahap yaitu tahap desain secara global dan tahap desain secara terinci.
3.2.1. Desain Global
Desain secara umum atau desain global dapat didefinisikan sebagai suatu gambaran,
perencanaan atau pembuatan sketsa pengaturan dari beberapa elemen dalam suatu rancangan
sistem. Tujuan dari disain global adalah memberikan gambaran secara umum kepada user tentang
sistem yang baru. Rancangan sistem mengidentifikasikan komponen-komponen sistem informasi
yang akan didisain secara rinci.
Aliran Sistem Informasi (ASI) yang Diusulkan
User memasuki situs, jika belum terdaftar sebagai member user harus registrasi dahulu,
kemudian login dan melakukan penelusuran terhadap konten yang dibutuhkan. Jika tertarik user
dapat men-download atau mencetak (konten) digital) atau mengunjungi perpustakaan dan
melakukan proses sirkulasi (konten fisik / katalog).
U se r

P e tu g a s P u sta ka

Home Page
(Guest Zone)

D a ta b a se Se rve r

K e p a l a Pu sta ka

Home Page
(Guest Zone)

Login

Jika belum
ada ID

Administr ator Zone
page

Login

Sear ching

isi form

Member Zone page

Content Page

Data Konten

Data Konten

Sear ching

Jika Tidak
Ter tarik

Content Page

input data konten

Logout
Jika Tidak
Tertarik
Log Page
Logout
Data User

get new ID
Log Page

input data user

Data User
jika konten
digital

download/cetak
kar tu sementar a
konten telah
di- dowload/dicetak
A
A

kunjungi
per pustakaan

jika belum
punya tiket

kartu sementar a

kartu sementara

pengecekan

1

Tike t Pe min ja ma n

1

A

2

3

4
1

2

3

4

Tike t Pe min ja ma n

2

3

4

5

6

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

47

U se r

D a ta b a s e S e rv e r

P e tu g a s P u s ta k a

1

2

T ike t P e m in ja m a n
+B u ku

3

4

5

K e p a la P u s ta k a

6

T ike t P e m in ja m a n
+ B u ku

P e n g e c e ka n

T ike t P e m in ja m a n
+ B u ku
t e la h d ice k

is i fo rm s irk u la s i
(lo a n )

B u ku

B u ku

T ike t P e m in ja m a n

A

A

B u ku

in p u t d a ta
s irk u la s i

B u ku

Database Per pustakaan

Circulation
Report

User Report

Content
Report

P e n g e ce ka n

A

A

A

B u ku
t e la h d ice k

is i f o rm sirk u la si
(p o st )

B u ku

T ike t P e m in ja m a n
T ik e t P e m in ja m a n

A

A

2

2

1
Circulation
Report

A

2

1

1
Content
Report

User Report

A

A

Gambar 3. Aliran Sistem Informasi yang Diusulkan
Context Diagram
Context digram merupakan alat bantu perancangan sistem secara global yang
memperlihatkan hubungan antara entity-entity dari aliran sistem informasi utama dalam sebuah
sistem. Context digram memperlihatkan input, output, dan hubungannya dengan proses serta
batasan sistem. Context diagram menggambarkan sistem secara logika.
User

- Data User (saat Get New ID)
- Buku + tiket peminjaman
- Search keyword

- Kartu Sementara (saat Get New ID)
- konten yang diinginkan
- buku
- Tiket Peminjaman

- Data Konten
- Kartu Sementara
- Tiket Peminjaman
- Buku+ tiket peminjaman

- Data User (saat Get New ID)
- Buku + tiket peminjaman
- Data Konten
- Search keyword

0
Sistem Informasi
Perpustakaan Bahasa Inggris
FBSS UNP

Database Server

- konten yang diinginkan
- User Report
- Content Report
- Circulation Report

- User Report
- Content Report
- Circulation Report

- User Report
- Content Report
- Circulation Report

P etugas P us tak a

Kepala Pustaka

Gambar 4. Context Diagram
Data Flow Diagram
Data flow diagram (DFD) atau bagan alir data digunkan untuk menggambarkan sistem secara
logika tanpa memperhatikan lingkungan fisik dimana data tersebut mengalir atau akan disimpan.
Data flow diagram merupakan alat pengembangan arus data dalam sistem secara terstruktur dan
jelas.

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

48

Kartu sementara
6.0

Kartu sementara
4.0
User

Data user

Data user

user
Data user

get new ID

Kartusementara

-Buku

- Tiket peminjaman+buku

5.0
Database Server

8.0

Tike
peminjaman

D2

Konfirmasi

pengecekan

Input Data User

Data user

Kartu sementara
Petugas Pustaka

7.0
Pengambilan tiket

Data Konten

Kartu sementara

1.0
9.0
Sirkulasi

Data Konten

3.0

Konten yang diinginkan

Isi Form Input
Data Konten

- Tiket peminjaman + buku
- Buku

Database Server

Data Konten

Download

Data Konten
2.0
D1

Data Konten

- buku
- tiket peminjaman
11.0
input data
Sirkulasi

Input Data Konten

metadata

Data Konten
10.0
data
sirkulasi

Database Server

data sirkulasi

isi form sirkulasi

data sirkulasi

Data user
Data user

data sirkulasi

14.0
validasi laporan

- User Report (valid)
- Content Report (valid)
- Circulation Report (valid)

- User Report
- Content Report
- Circulation Report

D3 peminjaman

12.0

data sirkulasi

Pembuatan Laporan
- User Report
- Content Report
- Circulation Report

13.0

Kepala Pustaka

- User Report
- Content Report
- Circulation Report

penyerahan laporan
pada kepala pustaka

- User Report
- Content Report
- Circulation Report

Petugas Pustaka

Gambar 5. Data Flow Diagram Level 0
3.2.1.1. Entity Relationship Diagram
Hubungan antar entity, dimana untuk menghubungkan entity tersebut digunakan keyfield
(primary key atribut) dari masing-masing entity. Entity relationship diagram (ERD) digunakan
sebagai penerjemah dari model dunia nyata yaitu data yang belum terstruktur secara nyata terkait
dlam sebuah lingkup topik yang sedang ditinjau. Dimana data tersebut mengandung arti sebuah
kejadian nyata yang terjadi pada suatttu waktu tertentu. Untuk mendapatkan suatu informasi, maka
data tersebu terlebih dahulu harus mengalami proses pengolahan
Model ERD berisi komponen-komponen entitas dan hipunan relasi yang dilengkapi dengan
atribut yang mempresentasikan seluruh fakta dunia nyata yang ditinjau, dapat digambarkan secara
sistematis dengan ERD seperti gambar dibawah ini:

lastnam e

id

address

firstnam e

lamo

noreg

department

rent

log
User

status

Pem injam an

m em injam

pass
tglpnjm

id

em ail

posted
tglkmbl

aktif

denda

dipinjam
noreg

status

judul

tipe

pengarang

abstrak

M etadata

cn

edisi
isbn

kolasi
penerbit

th_terbit

subjek

Gambar 6. Entity Relationship Diagram

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

49

3.2.1.2. Struktur Program
Struktur program merupakan perancangan secara umum mengenai aplikasi yang dibuat,
sehingga dapat membantu dan memudahkan dalam pemahaman aplikasi yang akan digunakan.
Untuk mengetahui struktur dari apliaksi, dapat dilihat di bawah ini:
M E N U

Profile

Profile

Contact

Contact

E-Book

Piper/Skripsi/Tesis

Collection

Artikel/Jurnal

Collection

Service

Piper/Skripsi/Tesis

E-Book

Service

Catalog

Artikel/Jurnal

Search

Other

Catalog

Member List

All

Other

Get New ID

All

Renew My ID

Reference

Logout

Current Info

About

Consultation

Reference
Current Info
Consultation

Search

Profile

E-Book

Collection

Artikel/Jurnal

Service

Catalog

Member

Content

Other

Administrator

User

All

Get Member ID
Login

Piper/Skripsi/Tesis

Contact

Activation
Reference
Loan

About

Current Info
Post
Consultation
Report
Search

Circulation Report

Logout

Content Report

About

User Report

Gambar 7. Struktur Program
Rancangan Antar Muka (User Interface)
1. Desain Login

Gambar 8. Desain Login
2.

Desain Searching

Gambar 9. Desain Searching

3.

Desain Input Data User

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

50

Gambar 10. Desain Input Data User
4.

Desain Input Data Konten

Gambar 11. Desain Input Data Konten
5.
6.

Desain Input Data Peminjaman
Desain Input Data Peminjaman

Gambar 12. Desain Input Data Peminjaman

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

51

Gambar 13. Konfirmasi Data Peminjaman
7.

Desain Input Data Pengembalian

Gambar 14. Desain Input Data Pengembalian

Gambar 15. Konfirmasi Data Pengembalian
4. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan pada Perpustakaan , maka dapat diambil
beberapa kesimpulan diantaranya:
1. Melihat perkembangan perpustakaan baik dari segi konten yang disediakan, jumlah
anggota dan jumlah sirkulasi menyebabkan sistem pencatatan manual dan pengarsipan
manual dirasa tidak efisien lagi, sehingga perlu diterapkannya sistem baru yang mengatasi
permasalahan yang ada.
2. Dengan diterapkannya aplikasi E-Library untuk pelayanan informasi dan proses
operasional perpustakaan memungkinkan pengunjung dapat mengakses sendiri informasi
tentang konten yang diinginkannya, dan petugas pustaka (pustakawan) lebih mudah dan
cepat dalam menangani pencatatan data konten, anggota, sirkulasi dan pembuatan laporan.
3. Dengan diterapkannya aplikasi berbasis web pada Perpustakaan maka informasi dapat
diakses secara realtime dan online.

DAFTAR PUSTAKA

Arifin, Zaenal dkk. 2000. Cermat Berbahasa Indonesia Untuk perguruan Tinggi. Jakarta: Akapres
Eko Indrajit, Richardus. 2001. Manajemen Sistem Informasi dan Teknologi Informasi. Jakarta: PT.
Gramedia
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

52

Fathansyah. 2001. Basis Data. Bandung: Informatika
http://agnianet.webgoo.us/browser-f1/macam-macam-browser-t2.htm
http://muhammaderfan.wordpress.com/2008/08/03/web-server-dan-web-browser/
http://stibanas.ac.id/~download/linux_opensource/artikel+tutorial/linux_server/web/apache/apache
_web_server.pdf
Jack, Febian. 2004. Pengetahuan Komputer dan Teknologi Informasi.. Bandung: Informatika
Jogiyanto HM. 2001. Analisa & disain : Sistem informasi pendekatan terstruktur
teori dan praktek aplikasi bisnis. Andi Offset. Yogyakarta
Jogiyanto HM. 2005. Pengenalan Komputer; dasar ilmu komputer, pemrograman,
sistem informasi dan inteligensi buatan, Ed.V. Yogyakarta: Andi Offset
Kadir, Abdul. 2003. Pengenalan Sistam Informasi. Yogyakarta: Andi
Kristanto, A. 2008. Jadi Hacker, Siapa Takut!!. Yogyakarta: Universitas Atma Jaya
Na’am, Jufriadif. 2007. Komunikasi Data dan Jaringan Komputer. Jaringan Komputer UPIYPTK.pdf
Noerhayati, S. 2000. Pengelolaan Perpustakaan. Bandung: Percetakan Offset Alumni
Nugroho, Adi. Analisis dan Perancangan Sistem Informasi dengan Metodologi Berorientasi
Objek. Informatika. Bandung. 2002
Nugroho, Bunafit. 2008. Panduan Lengkap Menguasai Perintah SQL. Jakarta: Mediakita
PHP_Point_of_Sale_9.1. Belajar Pintar Ala Retail. SDA Asia Magazine CD. vol 16. 2006.
Jakarta: PT Galva Technovision
Sidik, Betha. 2006. Pemrograman Web dengan PHP. Bandung: Informatika
Sopiandi, Dede. 2004. Instalasi dan konfigurasi jaringan komputer. Bandung: Informatika
Supono. 2006. Pemrograman Web dengan JavaScript. Bandung: CV.Yrama Widya
Suteja, Benard Renaldy dkk. 2007. Mudah dan Cepat Menguasai Pemrograman Web.
Bandung: Informatika
Syafrizal, Melwin. 2007. Pengantar Jaringan Komputer. Jakarta: Andi Offset
www.ilmukomputer.org
Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

53

www.purnama.info

Jurnal PROCESSOR Vol. 6, No.2, Agustus 2011 – STIKOM Dinamika Bangsa - Jambi

54

