PRE-PRINT

Pandemi COVID-19 dan Tantangan Kebijakan Kesehatan Mental di
Indonesia
ILHAM AKHSANU RIDLO
Departemen Administrasi dan Kebijakan Kesehatan, Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas
Airlangga
ABSTRAK
Kesehatan mental merupakan aspek penting dalam mewujudkan kesehatan yang menyeluruh.
Namun di sebagian besar negara berkembang, masalah kesehatan mental belum diprioritaskan.
Pandemi COVID-19 menjadikan kesehatan mental menjadi isu penting bagi dunia. Organisasi
Kesehatan Dunia (WHO) mengidentifikasi kesehatan mental sebagai komponen integral dari
penanggulangan COVID-19. ​Pandemi COVID-19 dengan transmisi penularan yang masif dan
tingkat kematian yang tinggi menyebabkan masalah yang mengarah pada gangguan mental.
Kebijakan kesehatan mental di Indonesia harus mengoptimalkan integrasi layanan kesehatan
mental. Pendekatan berbasis masyarakat dapat memperluas cakupan pelayanan kesehatan
mental pada masa Pandemi COVID-19. Pemerintah harus mengintegrasikan layanan kesehatan
mental ke dalam layanan berbasis masyarakat sebagai cara untuk memastikan cakupan
universal pelayanan kesehatan mental. Model pemberdayaan partisipatif dan ​bottom-up
menjadi pilihan yang rasional, untuk mengatasi masalah sumber daya dan stigma sebagai
penghalang keberhasilan program kesehatan mental di Indonesia.
Kata kunci: K
​ esehatan Mental, COVID-19, Pandemi, Kebijakan Kesehatan
ABSTRACT
Mental health is an important aspect in realizing overall health. But in most developing countries,
mental health issues have not been prioritized. The COVID-19 pandemic is making mental health
an important issue for the world. The World Health Organization (WHO) identifies mental health
as an integral component of tackling COVID-19. The COVID-19 pandemic with its massive
transmission and high death rate is causing problems that lead to mental disorders. Mental health
policies in Indonesia must optimize the integration of mental health services. Community-based
approaches can expand the coverage of mental health services during the COVID-19 Pandemic.
Governments should integrate mental health services into community based services as a way of
ensuring universal coverage of mental health services. Participatory and bottom-up empowerment
models are rational choices to address resource issues and stigma as barriers to the success of
mental health programs in Indonesia.
Keywords: M
​ ental Health, COVID-19, Pandemic, Health Policy
PENDAHULUAN
Sejak ditetapkan sebagai terjadi penularan wabah antar manusia di Wuhan (China) pada 31
Desember 2019, infeksi coronavirus (COVID-19) menjadi pandemi global. Kota Wuhan di China
menjadi sorotan sejak saat itu. Coronavirus (SARS-CoV-2) yang mewabah ini kemungkinan
terkait dengan penjualan daging yang berasal dari binatang liar atau penangkaran hewan di
pasar makanan laut ​(Cui et al., 2019)​. Pasien pertama pandemi ini adalah seorang laki-laki,
kurang dari setengah dari mereka melaporkan memiliki penyakit penyerta diantaranya
diabetes, hipertensi dan penyakit kardiovaskular. Gejala umum timbulnya penyakit adalah

demam, batuk dan mialgia atau kelelahan. Gejala yang spesifik yaitu batuk berdahak, sakit
kepala, hemoptisis dan diare. Komplikasi termasuk sindrom gangguan pernapasan akut, cedera
jantung akut dan infeksi bakteri sekunder ​(Huang et al., 2020)​. Sampai saat ini, jumlah informasi
tentang virus ini meningkat setiap hari dan semakin banyak data tentang penularan dan
rutenya, reservoir, masa inkubasi, gejala dan hasil klinis, termasuk tingkat kelangsungan hidup
yang dikumpulkan di seluruh dunia ​(Corman et al., 2020)
Bahkan jika dampak Pandemi terhadap kesehatan mental ini tidak dapat diketahui dan diukur,
informasi mengenai dampaknya bagi kesehatan mental dapat diketahui dari beberapa temuan
pasien saat wabah MERS-Cov tahun 2015 di Korea. Pasien dengan hemodialisa dengan kondisi
lingkungan yang terisolir dilaporkan mengalami peningkatan nilai level hematokrit, kalsium,
dan phospor setelah dua minggu isolasi. Juga adanya peningkatan level sirkulasi ​cell-free
genomic DNA (cc-gDNA) dan ​cell-free mitochondrial DNA (ccf-mtDNA)​. Beberapa indikator
tersebut merupakan indikator stres psikofisik pada manusia. Kondisi tersebut berimplikasi
bahwa selama isolasi medis saat wabah MERS di Korea menyebabkan peningkatan level stres
pada pasien hemodialisa ​(Kim et al., 2019)​. Dukungan kesehatan umum dan tindak lanjut harus
diberikan bahkan 6 bulan setelah keluar dari isolasi bagi individu dengan status kesehatan
mental yang rentan sebelumnya. Para pasien membutuhkan dukungan yang sesuai termasuk
makanan, pakaian dan akomodasi, jika diperlukan (Lin et al., 2007).
Kesehatan mental merupakan aspek penting dalam mewujudkan kesehatan yang menyeluruh.
Namun di sebagian besar negara berkembang, masalah kesehatan mental belum diprioritaskan,
dibandingkan dengan penyakit menular. Kebijakan dan regulasi kesehatan mental implementasi
di Indonesia masih diikuti oleh kesenjangan yang luas, terkait dengan masalah cakupan dan
kemanusiaannya. ​(Ayuningtyas et al., 2018; Ridlo & Zein, 2015)​. Hari kesehatan mental sedunia
pada 10 Oktober 2020 mengambil tema ​“an opportunity to kick-start a massive scale-up in
investment in mental health” WHO menekankan pada konsekuensi dampak yang ditimbulkan
saat kehidupan kita yang telah banyak berubah akibat Pandemi COVID-19. Penekanan lain
adalah mendorong negara-negara di dunia untuk memberikan perhatian lebih pada kesehatan
mental. Sebagai dampak nyata dari Pandemi, kesehatan mental merupakan salah satu bidang
kesehatan masyarakat yang paling terabaikan. Hampir 1 miliar orang hidup dengan gangguan
mental, 3 juta orang meninggal setiap tahun akibat penggunaan alkohol yang berbahaya dan 1
orang meninggal setiap 40 detik karena bunuh diri. Saat ini, miliaran orang di seluruh dunia
telah terpengaruh oleh pandemi COVID-19, yang berdampak lebih jauh pada kesehatan mental
masyarakat ​(Saxena, 2016; World Health Organization, 2020)​.
Situasi Pandemi COVID-19 menjadikan pembahasan tentang kesehatan mental kembali menjadi
isu penting bagi dunia. Gangguan kesehatan mental yang sering tersembunyi dari pandangan
sesungguhnya memiliki spektrum yang luas ​(Mawarpury et al., 2018)​. Organisasi Kesehatan
Dunia (WHO) telah mengidentifikasi kesehatan mental sebagai komponen integral dari
penanggulangan COVID-19 ​(WHO, 2020)​. Melihat permasalahan kesehatan mental dalam
konteks situasi Pandemi COVID-19 maka artikel ini melihat bagaimana situasi global kesehatan
mental serta bagaimana kebijakan dan upaya pemerintah Indonesia merespon beberapa
permasalahan yang sedang dan akan terjadi sebagai akibat dari Pandemi COVID-19.
Masalah Kesehatan Mental dan Pandemi COVID-19 di Dunia
Sebenarnya situasi Pandemi global dan beberapa studi kejadian kesehatan di dunia dapat
ditelusuri pada beberapa kejadian wabah di Singapura tahun 2003, terdapat laporan yang
menjelaskan sebesar 27% petugas kesehatan mengalami gejala gangguan kesehatan mental.
Petugas medis di unit gawat darurat di Taiwan juga mengalami ​Post-Traumatic Stress Disorder
(PTSD) ​(Lee et al., 2018)​. Gejala gangguan stres pasca wabah di Korea pada tahun 2015 juga
dialami oleh staf medis yang melakukan tugas penanganan wabah MERS ​(Kim et al., 2019)​.
Demikian pula, selama wabah Ebola di Sierra Leone pada tahun 2014 serta wabah yang sama di

tahun 2018 di Republik Demokratik Kongo terdapat laporan mengenai tingginya tingkat
kecemasan dan dampak stigma pada petugas yang melakukan kontak langsung dengan pasien
yang terinfeksi ​(Cohn & Kutalek, 2016; Park et al., 2018)​.
Selama wabah MERS-CoV Korea 2015, pengaruh stigma dan kekerasan berdampak langsung
pada kesehatan mental tenaga kesehatan yang bekerja di rumah sakit umum ​(Torales et al.,
2020)​. Dalam Keadaan darurat COVID-19, tenaga medis di Wuhan telah mengalami risiko tinggi
untuk terpapar infeksi disertai situasi kerja yang tidak memadai terhadap bahaya kontaminasi,
beban kerja yang berlebihan, perasaan frustasi, diskriminasi, terisolir, kurangnya dukungan
kontak dari keluarga dan kelelahan ​(Behanova et al., 2013; Park et al., 2018)​. Masalah kesehatan
mental yang terjadi pada petugas medis dan kesehatan tidak hanya mempengaruhi kualitas
pelayanan dan kapasitas pengambilan keputusan, yang dapat menghambat upaya penanganan
COVID-19, namun secara khusus juga memiliki efek yang bertahan lama pada kesejahteraan
mereka secara keseluruhan.
Situasi sulit di tengah Pandemi diperburuk dengan sedikitnya akses pelayanan kesehatan
mental yang berkualitas. Di Amerika Serikat, upaya untuk membakukan pengukuran kualitas
perawatan kesehatan mental dinilai lambat. Hanya sepertiga dari pelayanan kesehatan yang
menerima perawatan kesehatan mental yang memadai. Kualitas pelayanan lamban ditingkatkan
dibandingkan dengan perawatan medis umum. Kesenjangan kualitas perawatan kesehatan
mental sebagian juga disebabkan oleh kurangnya metode sistematis untuk mengukur kualitas
(Kilbourne et al., 2018)​. Kualitas perawatan kesehatan mental merupakan tantangan di seluruh
dunia, karena dapat bervariasi berdasarkan organisasi layanan di setiap negara. Namun, relatif
sedikit orang di seluruh dunia yang memiliki akses ke layanan kesehatan mental yang
berkualitas.
Di negara berpenghasilan rendah dan menengah, lebih dari 75% orang dengan gangguan
mental, neurologis, dan penyalahgunaan zat tidak menerima pengobatan sama sekali untuk
kondisi mereka. Prevalensi ​Post-Traumatic Stress Disorder (PTSD) pada populasi umum berkisar
antara 4% sampai 41%; prevalensi depresi berat meningkat 7% setelah wabah ​(Kang et al.,
2020)​. Meskipun beberapa studi ​cost-effective melaporkan berkurangnya kecacatan terkait
dengan kesehatan mental, namun sebagian kecil dari mereka yang terkena dampak
mendapatkan pengobatan yang tepat. Kesenjangan perawatan ini tampak sangat lebar di
negara-negara berpenghasilan rendah atau menengah, sekitar 85% dari populasi dunia
(Bruckner et al., 2011)
Meskipun masalah kesehatan mental kian berat di era pandemi, namun investasi dalam
penanggulangannya tetap sangat terbatas, yang ditandai dengan kurangnya sumber daya dan
layanan, serta adanya kesenjangan pengobatan yang besar dan kurangnya sumber daya.
Konsekuensi langsung dan tidak langsung COVID-19 berdampak pada peningkatan pelayanan di
fasilitas kesehatan. Sistem kesehatan di dunia mendapatkan tantangan karena peningkatan
kasus kesehatan mental dan penambahan jumlah kelompok rentan. Pandemi COVID-19
merupakan faktor risiko untuk peningkatan kejadian kasus kesehatan mental. Gangguan
kesehatan mental yang sudah ada sebelumnya meningkatkan risiko keparahan penyakit dan
kematian. Lebih dari itu peningkatan kecemasan banyak orang yang takut terinfeksi, sakit,
kehilangan anggota keluarga, serta kelompok rentan secara sosial dan ekonomi menjadi
masalah kesehatan mental di jangka panjang. Hal ini membutuhkan kebijakan pencegahan
secara luas oleh semua negara ​(Behanova et al., 2013; World Health Organization, 2020)​.
Tantangan Kesehatan Mental di Indonesia Pada Masa Pandemi
Kebijakan kesehatan mental di Indonesia terbilang mengalami kemajuan apabila
dibandingkan dengan beberapa dekade sebelumnya, meskipun kemajuannya cenderung

lambat. Perumusan kebijakan kesehatan mental belum didukung oleh data penunjang
yang adekuat, sama halnya seperti yang dialami banyak negara berkembang lainnya.
Padahal data yang berkualitas sangat dibutuhkan untuk merumuskan kebijakan yang efektif
sehingga pada tingkat pelayanan kesehatan primer dan sekunder upaya penanganan kesehatan
mental dapat lebih optimal ​(Ridlo & Zein, 2015)​.
Menilik Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2018, menemukan 14% keluarga yang
melakukan kurungan, dengan 31,5% melakukannya dalam 3 bulan terakhir. Data WHO pada
2017 menunjukkan tingkat psikiater 0,31, tingkat perawat kesehatan mental 2,52, dan pekerja
sosial menilai 0,17 (semua per 100.000 populasi) mengkonfirmasi kurangnya sumber daya
kesehatan mental di Indonesia. DALY mencapai 2.463,29 per 100.000 populasi dan tingkat
kematian bunuh diri 3,4 tanpa strategi terkait pencegahan bunuh diri ditemukan. Prevalensi
nasional depresi di antara orang-orang ≥ 15 tahun mencapai 6,1% dengan hanya 9% dari
mereka yang menerima perawatan dari para profesional ​(Kementerian Kesehatan RI, 2019)​.
Peningkatan masalah kesehatan jiwa ini menunjukkan perlunya perhatian khusus terhadap
kesehatan mental masyarakat Indonesia.
Seperti di banyak negara lainnya, Pandemi COVID-19 membawa banyak perubahan bagi
masyarakat. Pandemi COVID-19 dengan transmisi penularan yang masif dan tingkat kematian
yang tinggi menyebabkan masalah yang mengarah pada gangguan mental. Hal ini disebabkan
oleh adanya kebiasaan baru yang wajib dilakukan oleh masyarakat. Selain berdampak langsung
pada petugas medis dan kesehatan, peningkatan kasus gangguan kesehatan mental juga
dirasakan oleh masyarakat. Permasalahan yang sering terjadi diantaranya gejala kecemasan,
depresi dan trauma karena COVID-19. Pada Juli 2020, kasus bunuh diri terjadi pada pasien
COVID-19 di Surabaya, Jawa Timur dari lantai 6 Rumah Sakit karena depresi dikarenakan
pasien tujuh kali melakukan swab dan hasilnya selalu positif terjadi ​(Antara, 2020; Pebriansyah,
2020)​. Kasus ini menjelaskan bahwa Pandemi COVID-19 pemicu permasalah kesehatan mental
pada tahap yang memprihatinkan
Survei mengenai kesehatan mental melalui swa periksa yang dihimpun oleh Perhimpunan
Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia (PDSKJI) yang dilakukan secara daring menjelaskan
bahwa sebanyak 63% responden mengalami cemas dan 66% responden mengalami depresi
akibat pandemi COVID-19. Gejala cemas utama adalah merasa khawatir sesuatu yang buruk
akan terjadi, khawatir berlebihan, mudah marah, dan sulit rileks. Sementara gejala depresi
utama yang muncul adalah gangguan tidur, kurang percaya diri, lelah, tidak bertenaga, dan
kehilangan minat. Lebih lanjut, sebanyak 80% responden memiliki gejala stres pasca trauma
psikologis karena mengalami atau menyaksikan peristiwa tidak menyenangkan terkait
COVID-19. Gejala stres pasca trauma psikologis berat dialami 46% responden, gejala stres pasca
trauma psikologis sedang dialami 33% responden, gejala stres pasca trauma psikologis ringan
dialami 2% responden, sementara 19% tidak ada gejala. Adapun gejala stres pascatrauma yang
menonjol yaitu merasa berjarak dan terpisah dari orang lain serta merasa terus waspada,
berhati-hati, dan berjaga-jaga ​(Perhimpunan Dokter Spesialis Kesehatan Jiwa Indonesia, 2020)​.
Setidaknya terdapat empat faktor risiko utama depresi 14 yang muncul akibat pandemi
COVID-19 yaitu isolasi dan ​social distancing,​ tekanan ekonomi, stres dan depresi pada tenaga
kesehatan dan stigma dan diskriminasi (Thakur dan Jain, 2020).
Social distancing (menjaga jarak secara sosial) menimbulkan banyak kecemasan masyarakat.
Namun pada kasus ini kerentanan terjadi pada masyarakat yang mempunyai risiko depresi dan
individu yang hidup dalam kesendirian. Perasaan terasing akibat menjaga jarak sosial dan
isolasi mandiri telah mengganggu aktivitas normal ​(Megatsari et al., 2020)​. Pandemi COVID-19
telah memicu krisis ekonomi global yang kemungkinan akan meningkatkan risiko bunuh diri
terkait dengan pengangguran dan tekanan ekonomi. Perasaan ketidakpastian, putus asa, dan
tidak berharga meningkatkan angka bunuh diri. Di Kota Tangerang, contohnya, Seorang pemuda
berusia 20 tahun bunuh diri diduga karena pekerjaan tempat bekerja tidak beroperasi

terdampak situasi Pandemi COVID-19, pertumbuhan ekonomi yang menurun drastis hingga
minus 5,32% pada kuartal II 2020 berakibat pada kemungkinan Indonesia masuk ke jurang
ekonomi ​(Kompas, n.d., 2020)​. Stres dan trauma pada tenaga kesehatan juga menjadi isu
penting di Indonesia. Pengalaman global tentang kasus kesehatan mental di Korea, Singapura,
Taiwan dan beberapa negara lainnya membuat pelayanan kesehatan menjadi terganggu ​(Jeong
et al., 2016; Kang et al., 2020; Park et al., 2018)​. Potensi depresi dan kasus bunuh diri pada
tenaga medis dan kesehatan juga seharusnya menjadi prioritas. Selain itu stigma dan
diskriminasi juga menjadi bagian lain selain risiko tugas yang harus ditanggung oleh tenaga
medis dan kesehatan. Stigma dan diskriminasi ini mempunyai risiko jangka panjang terhadap
kesehatan ​(NCCDH, 2020)​. Di Indonesia, stigma dan diskriminasi dialami secara nyata, terutama
oleh tenaga kesehatan. Bentuk stigma yang dialami antara lain berupa orang-orang sekitar
menghindar dan menutup pintu saat melihat perawat, diusir dari tempat tinggal, dilarang naik
kendaraan umum, keluarga dikucilkan, dilarang menikahi mereka, dan ancaman diceraikan oleh
suami atau istri ​(Kompas, 2020)​.
Upaya Pemerintah dalam Memperkuat Kebijakan Kesehatan Mental
Sejak ditetapkan Undang-Undang Nomor 18 tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa, masih
menyisakan sejumlah masalah baik pada perumusan beberapa peraturan turunan dan
dukungan pemerintah daerah yang dirasa perlu terus ditingkatkan ​(Ayuningtyas et al., 2018;
Ridlo & Zein, 2015)​. Dalam situasi Pandemi COVID-19 pemerintah ​m​elalui Keputusan Presiden
RI Nomor 7 tahun 2020 yang kemudian direvisi dalam Keputusan Presiden RI Nomor 9 tahun
2020 pemerintah mengeluarkan kebijakan yang berisi tentang pembentukan gugus tugas
percepatan penanganan COVID-19. Isi Keputusan Presiden tersebut mendasarkan kebijakan
pada implikasi sosial, ekonomi, dan kesejahteraan masyarakat.
Sebagai upaya preventif, pemerintah berupaya menanggulangi dampak Pandemi COVID-19
khususnya untuk kesehatan mental, dengan menyusun pedoman dukungan kesehatan jiwa dan
psikososial pada pandemi COVID-19. ​Pedoman ini mengacu pada kebijakan WHO, serta
diharapkan dapat menjadi acuan bagi pemerintah daerah untuk mengambil langkah
pencegahan, penanganan kasus kesehatan mental. ​Selain itu juga memberikan layanan Sejiwa
untuk membantu masyarakat dalam mengatasi gangguan psikologis akibat pandemi COVID-19
(Taher, 2020)​. ​Layanan ini bertujuan untuk memberikan edukasi publik, konsultasi publik,
konsultasi awal kejiwaan dan pendamping dalam menangani potensi gangguan kesehatan
mental bagi masyarakat yang terdampak Pandemi COVID-19.
Dalam upaya intervensi program kesehatan mental di masa Pandemi COVID-19 penting untuk
melibatkan masyarakat sebagai bagian dari aktor kebijakan. Dalam penanganan Pandemi perlu
untuk mengoptimalkan komunikasi dengan masyarakat, pelibatan masyarakat sebagai subjek
(Kutalek et al., 2015)​. Kementerian Kesehatan mengoptimalisasi program Desa Siaga. Desa Siaga
dicanangkan pada tahun 2018 yang bertujuan meningkatkan kesiapan sumber daya dan
kemampuan serta kemauan untuk mencegah dan mengatasi masalah kesehatan, bencana dan
kegawatdaruratan kesehatan secara mandiri ​(Kementerian Kesehatan RI, 2018)​. Optimalisasi
Desa Siaga menjadi Desa Siaga COVID-19 diturunkan menjadi RT/RW Siaga Sehat Jiwa. Peran
lintas profesi, mulai dari Dinas Kesehatan Provinsi dan Kabupaten/Kota dan juga sampai
dengan level Puskesmas menjadikan peran Desa Siaga ini strategis. Strategi ini menjadi sebuah
pilihan yang tepat dalam upaya pencegahan dan pengentasan masalah kesehatan mental
masyarakat akibat pandemi COVID-19.
Dari kebijakan yang sudah ada maka pemerintah harus mengoptimalkan integrasi layanan
kesehatan mental yang sudah ada dalam sistem kesehatan nasional ​(Jeong et al., 2016; Ridlo &
Zein, 2015)​. Utamanya dengan pendekatan berbasis kesehatan masyarakat dan memperkuat
pelayanan kesehatan primer ​(Megatsari et al., 2019)​. Upaya tersebut dapat memperluas
cakupan universal pelayanan kesehatan mental yang sangat diperlukan utamanya pada masa

Pandemi COVID-19. Cakupan universal pelayanan kesehatan bagi seluruh masyarakat yang
berkeadilan akan mendorong kepercayaan publik terhadap penanganan Pandemi COVID-19
(Ayuningtyas et al., 2018; Sumiharti & Laksono, 2013; Zein et al., 2020)​.
SIMPULAN
Kebijakan kesehatan mental merupakan bagian penting dari kebijakan
percepatan
penanggulangan Pandemi COVID-19. Masalah kesehatan mental sangat berkaitan dengan
hilangnya produktivitas masyarakat dan juga pengendalian Pandemi COVID-19. Jika pemerintah
tidak memberikan porsi yang sama pada kesehatan mental, khususnya dalam intergrasi
implementasi kebijakan terkait penanggulangan Pandemi COVID-19 maka potensi kerugian
paska Pandemi akan semakin besar. Pemerintah harus mengintegrasikan layanan kesehatan
mental ke dalam layanan berbasis masyarakat sebagai cara untuk memastikan cakupan
universal layanan kesehatan mental. Model pemberdayaan partisipatif dan ​bottom-up m
​ enjadi
pilihan yang rasional, untuk mengatasi masalah sumber daya dan stigma sebagai penghalang
keberhasilan program kesehatan mental di Indonesia.
UCAPAN TERIMAKASIH
Penulis menyampaikan terimakasih kepada para peneliti ​The Airlangga Centre for Health Policy
(ACeHAP RG) Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Airlangga sebagai kelompok riset
yang mempunyai perhatian terhadap isu kesehatan mental.
DEKLARASI POTENSI TERJADINYA KONFLIK KEPENTINGAN
Ilham Akhsanu Ridlo tidak bekerja, menjadi konsultan, memiliki saham, atau menerima dana
dari perusahaan atau organisasi manapun yang mungkin akan mengambil untung dari
diterbitkannya naskah ini.
PUSTAKA ACUAN
Antara. (2020, July 30). ​Pasien Positif COVID-19 di RSU Haji Surabaya Diduga Bunuh Diri​. tirto.id.
https://tirto.id/pasien-positif-covid-19-di-rsu-haji-surabaya-diduga-bunuh-diri-fUCe
Ayuningtyas, D., Misnaniarti, M., & Rayhani, M. (2018). ANALISIS SITUASI KESEHATAN MENTAL
PADA MASYARAKAT DI INDONESIA DAN STRATEGI PENANGGULANGANNYA. ​Jurnal
Ilmu Kesehatan Masyarakat​, ​9(​ 1). https://doi.org/10.26553/jikm.2018.9.1.1-10
Behanova, M., Nagyova, I., Katreniakova, Z., van Ameijden, E. J. C., van Dijk, J. P., & Reijneveld, S.
A. (2013). The effect of urban-area unemployment on the mental health of citizens
differs between Slovak and Dutch cities. ​Heal. Place​, ​24,​ 210–215.
https://doi.org/10.1016/j.healthplace.2013.09.013
Bruckner, T. A., Scheffler, R. M., Shen, G., Yoon, J., Chisholm, D., Morris, J., Fulton, B. D., Dal Poz, M.
R., & Saxena, S. (2011). The mental health workforce gap in low- and middle-income
countries: A needs-based approach. ​Bulletin of the World Health Organization​, 8
​ 9(​ 3),
184–194. https://doi.org/10.2471/BLT.10.082784
Cohn, S., & Kutalek, R. (2016). Historical Parallels, Ebola Virus Disease and Cholera:
Understanding Community Distrust and Social Violence with Epidemics. ​PLoS Currents.​
https://doi.org/10.1371/currents.outbreaks.aa1f2b60e8d43939b43fbd93e1a63a94
Corman, V. M., Landt, O., Kaiser, M., Molenkamp, R., Meijer, A., Chu, D. K., Bleicker, T., Brünink, S.,
Schneider, J., Schmidt, M. L., Mulders, D. G., Haagmans, B. L., van der Veer, B., van den
Brink, S., Wijsman, L., Goderski, G., Romette, J.-L., Ellis, J., Zambon, M., … Drosten, C.
(2020). Detection of 2019 novel coronavirus (2019-nCoV) by real-time RT-PCR.
Eurosurveillance,​ ​25(​ 3). https://doi.org/10.2807/1560-7917.ES.2020.25.3.2000045
Cui, J., Li, F., & Shi, Z.-L. (2019). Origin and evolution of pathogenic coronaviruses. ​Nature
Reviews Microbiology,​ ​17(​ 3), 181–192. https://doi.org/10.1038/s41579-018-0118-9

Huang, C., Wang, Y., Li, X., Ren, L., Zhao, J., Hu, Y., Zhang, L., Fan, G., Xu, J., Gu, X., Cheng, Z., Yu, T.,
Xia, J., Wei, Y., Wu, W., Xie, X., Yin, W., Li, H., Liu, M., … Cao, B. (2020). Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. ​The Lancet​, 3
​ 95​(10223),
497–506. https://doi.org/10.1016/s0140-6736(20)30183-5
Jeong, H., Yim, H. W., Song, Y.-J., Ki, M., Min, J.-A., Cho, J., & Chae, J.-H. (2016). Mental health status
of people isolated due to Middle East Respiratory Syndrome. ​Epidemiology and Health​,
38​, e2016048. https://doi.org/10.4178/epih.e2016048
Kang, L., Li, Y., Hu, S., Chen, M., Yang, C., Yang, B. X., Wang, Y., Hu, J., Lai, J., Ma, X., Chen, J., Guan, L.,
Wang, G., Ma, H., & Liu, Z. (2020). The mental health of medical workers in Wuhan, China
dealing with the 2019 novel coronavirus. ​The Lancet Psychiatry​, ​7​(3), e14.
https://doi.org/10.1016/s2215-0366(20)30047-x
Kementerian Kesehatan RI. (2018, June 28). ​DESA SIAGA​. Direktorat Promosi Kesehatan
Kementerian Kesehatan RI. https://promkes.kemkes.go.id/desa-siaga
Kementerian Kesehatan RI. (2019). ​Riset Kesehatan Dasar (RISKESDAS) 2018​. Lembaga Penerbit
Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan.
http://labdata.litbang.kemkes.go.id/images/download/laporan/RKD/2018/Laporan_N
asional_RKD2018_FINAL.pdf
Kilbourne, A. M., Beck, K., Spaeth-Rublee, B., Ramanuj, P., O’Brien, R. W., Tomoyasu, N., & Pincus,
H. A. (2018). Measuring and improving the quality of mental health care: A global
perspective. ​World Psychiatry​, ​17​(1), 30–38. https://doi.org/10.1002/wps.20482
Kim, Y. G., Moon, H., Kim, S.-Y., Lee, Y.-H., Jeong, D.-W., Kim, K., Moon, J. Y., Lee, Y.-K., Cho, A., Lee,
H.-S., Park, H. C., & Lee, S.-H. (2019). Inevitable isolation and the change of stress
markers in hemodialysis patients during the 2015 MERS-CoV outbreak in Korea.
Scientific Reports,​ ​9​(1), 5676. https://doi.org/10.1038/s41598-019-41964-x
Kompas. (n.d.). ​Siap-siap Resesi Ekonomi, Ini Dampak dan Cara Mengatasinya... Halaman all.​
KOMPAS.com. Retrieved October 23, 2020, from
https://www.kompas.com/tren/read/2020/09/23/123000565/siap-siap-resesi-ekono
mi-ini-dampak-dan-cara-mengatasinyaKompas. (2020, April 20). ​Benahi Perlindungan terhadap Tenaga Kesehatan.​ Kompas.Id.
https://kompas.id/baca/bebas-akses/2020/04/20/benahi-perlindungan-terhadap-ten
aga-kesehatan/
Kompas. (2020, May 18). ​Pemuda Berusia 20 Tahun Ditemukan Tewas di Kontrakan, Diduga
Bunuh Diri Halaman all​. KOMPAS.com.
https://megapolitan.kompas.com/read/2020/05/18/06284801/pemuda-berusia-20-ta
hun-ditemukan-tewas-di-kontrakan-diduga-bunuh-diri
Kutalek, R., Wang, S., Fallah, M., Wesseh, C. S., & Gilbert, J. (2015). Ebola interventions: Listen to
communities. ​The Lancet Global Health​, 3
​ (​ 3), e131.
https://doi.org/10.1016/s2214-109x(15)70010-0
Lee, S. M., Kang, W. S., Cho, A.-R., Kim, T., & Park, J. K. (2018). Psychological impact of the 2015
MERS outbreak on hospital workers and quarantined hemodialysis patients.
Comprehensive Psychiatry,​ ​87​, 123–127.
https://doi.org/10.1016/j.comppsych.2018.10.003
Mawarpury, M., Rosemary, R., & Sebayang, S. K. (2018, November 2). ​260 juta orang dan kurang
dari 1000 psikiater, Indonesia kekurangan pekerja kesehatan mental​. The Conversation.
http://theconversation.com/260-juta-orang-dan-kurang-dari-1000-psikiater-indonesia
-kekurangan-pekerja-kesehatan-mental-105969
Megatsari, H., Laksono, A. D., Ibad, M., Herwanto, Y. T., Sarweni, K. P., Geno, R. A. P., & Nugraheni,
E. (2020). The community psychosocial burden during the COVID-19 pandemic in
Indonesia. ​Heliyon​, 6
​ ​(10), e05136. https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2020.e05136
Megatsari, H., Ridlo, I. A., Yoto, M., Abdul Jabbar, N., Nur Azizah, A., Ainurrohman, M., Prayitno, J.,
Husnia, Z., Andzar Ridwanah, A., Sarweni, K. P., Esvanti, M., Irfan Hadi, M., & Laksono, A.
D. (2019). ​Connecting the unconnected: Riset aksi partisipatif desa sehat berdaya​. Health
Advocacy - Yayasan Pemberdayaan Kesehatan Masyarakat.
NCCDH. (2020, March 16). ​Stigma, discrimination, health impacts and COVID-19 | National

Collaborating Centre for Determinants of Health​.
https://nccdh.ca/blog/entry/stigma-discrimination-health-impacts-and-covid-19
Park, J.-S., Lee, E.-H., Park, N.-R., & Choi, Y. H. (2018). Mental Health of Nurses Working at a
Government-designated Hospital During a MERS-CoV Outbreak: A Cross-sectional Study.
Archives of Psychiatric Nursing,​ ​32​(1), 2–6. https://doi.org/10.1016/j.apnu.2017.09.006
Pebriansyah, A. (2020, July 30). ​Pasien Corona RS Haji Surabaya Bunuh Diri, Lompat dari Lantai
6.​ suara.com.
https://jatim.suara.com/read/2020/07/30/170332/pasien-corona-rs-haji-surabaya-bu
nuh-diri-lompat-dari-lantai-6
Perhimpunan Dokter Spesialis Kesehatan Jiwa Indonesia. (2020, October 23). ​5 bulan pandemi
COVID-19 di Indonesia.​ Perhimpunan Dokter Spesialis Kesehatan Jiwa Indonesia.
http://pdskji.org/home
Ridlo, I. A., & Zein, R. A. (2015). Arah Kebijakan Kesehatan Mental: Tren Global dan Nasional
serta Tantangan Aktual. ​Bul. Penelit. Kesehat.
https://doi.org/10.22435/bpk.v46i1.4911.45-52
Saxena, S. (2016). Challenges and opportunities in global mental health: A perspective from
WHO. ​Epidemiol. Psychiatr. Sci.,​ ​25​(6). https://doi.org/10.1017/S2045796016000536
Sumiharti, & Laksono, A. D. (2013). REVIEW KEBIJAKAN TENTANG PELAYANAN KESEHATAN
PUSKESMAS DI DAERAH TERPENCIL PERBATASAN ( Policy Review on Health Services
in Primary Health Center in the Border and Remote Area ). ​Bul. Penelit. Sist. Kesehat.​,
16​(April), 109–116.
Taher, A. P. (2020, April 29). ​Pemerintah Luncurkan Layanan Konseling Psikologi Bernama
Sejiwa.​ tirto.id.
https://tirto.id/pemerintah-luncurkan-layanan-konseling-psikologi-bernama-sejiwa-fe
RV
Torales, J., O’Higgins, M., Castaldelli-Maia, J. M., & Ventriglio, A. (2020). The outbreak of
COVID-19 coronavirus and its impact on global mental health. ​The International Journal
of Social Psychiatry​, ​66(​ 4), 317–320. https://doi.org/10.1177/0020764020915212
WHO, W. (2020). ​Novel Coronavirus(2019-nCoV) Situation Report.​
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200202sitrep-13-ncov-v3.pdf
World Health Organization, W. (2020, August 27). ​World Mental Health Day: An opportunity to
kick-start a massive scale-up in investment in mental health​.
https://www.who.int/news/item/27-08-2020-world-mental-health-day-an-opportunit
y-to-kick-start-a-massive-scale-up-in-investment-in-mental-health
Zein, R. A., Putri, N. K., & Ridlo, I. A. (2020). Do justice and trust affect acceptability of Indonesian
social health insurance policy? ​International Journal of Health Governance​, ​25(​ 1), 78–92.
https://doi.org/10.1108/IJHG-05-2019-0028

