Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016

SISTEM INFORMASI MONITORING
PENGEMBANGAN SOFTWARE PADA TAHAP
DEVELOPMENT BERBASIS WEB
Asti Herliana1, Prima Muhamad Rasyid2
Fakultas Teknik Universitas BSI Bandung1, asti.ala@bsi.ac.id
Fakultas Teknik Universitas BSI Bandung2, prima1933@gmail.com
ABSTRACT
To work in a project, timely is one of the main points of the business aspect. It said the
major, because it can keep a relationship and trust of costumers. With so many projects
undertaken have certainly require precision in monitoring. Projects in the field of
software development has its own problems, ranging from lack of effective mode of
administration tasks and problems that are not stored properly can hinder the smooth
development of the software. Companies need to design a system to monitor all the
activities that occur in the software development phase. By using the information system
monitoring any information required by systems analysts and programmers have been
stored properly, ranging from job information, job specifications, constraints that occur
in the task to estimate when the work is completed. Monitoring information system
software development at this stage of development is very helpful systems analyst will
need detailing project progress and improve performance in developing software
programmer.
Keywords : Information System, Monitoring, Software Development, Web

ABSTRAK
Tepat waktu dalam mengerjakan sebuah proyek merupakan salah satu point utama dari
segi bisnis. Dikatakan utama, karena hal ini dapat menjaga hubungan dan juga
kepercayaan dari konsumen. Dengan banyaknya proyek yang dikerjakan sudah pasti
membutuhkan ketelitian dalam melakukan pemantauan. Proyek dibidang pengembangan
perangkat lunak memiliki permasalahan tersendiri, mulai dari kurang efektifnya cara
pemberian tugas dan permasalahan yang tidak tersimpan dengan baik dapat menghambat
lancarnya pengembangan perangkat lunak. Perusahaan perlu merancang sistem untuk
memantau segala aktifitas yang terjadi pada tahap pengembangan perangkat lunak.
Dengan menggunakan sistem informasi monitoring setiap informasi yang diperlukan oleh
sistem analis dan programmer sudah tersimpan dengan baik, mulai dari informasi tugas,
spesifikasi tugas, kendala yang terjadi dalam mengerjakan tugas sampai perkiraan kapan
semua tugas selesai. Sistem informasi monitoring pengembangan perangkat lunak pada
tahap development sangat membantu sistem analis akan kebutuhan yang mendetail
tentang proyek yang sedang dikerjakan dan meningkatkan kinerja programmer dalam
mengembangkan perangkat lunak.
Kata Kunci : Sistem Informasi, Monitoring, Pengembangan Perangkat Lunak, Web

PENDAHULUAN
Widayati mengemukakan bahwa “Peran
monitoring adalah untuk mengenali dan
mengevaluasi perkembangan yang terjadi
akibat tindakan yaitu mengenali apakah
pelaksanaan tindakan sesuai dengan
rencana tindakan dan apakah telah terjadi
peningkatan dengan adanya tindakan”
ISSN: 2355-6579

(Widayati, 2008). Berdasarkan hal yang
dikemukakan oleh Widayati, maka dapat
dikemukakan
bahwa
monitoring
merupakan salah satu kegiatan vital dalam
pengerjaan suatu proyek. Boleh dikatakan,
jika proses monitoring tidak dilakukan
dengan perhitungan dan kesungguhan,
dapat dipastikan proyek yang dikerjakan
41

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
akan mengalami banyak kerugian, mulai
dari kerugian waktu, finansial bahkan bisa
jadi akan membuat proyek yang sedang
dijalani dianggap gagal oleh konsumen.
CV. PassionIT merupakan salah satu
perusahaan yang bergerak dalam bidang
pengembangan perangkat lunak dan sudah
banyak menangani berbagai macam proyek
pengembangan perangkat lunak, seperti
Management SDM, E-Commerce, Sisfo
Kependidikan, Oracle Application, dan
Mobile Application. Dengan banyaknya
proyek pengembangan perangkat lunak
yang sedang dikerjakan, seorang sistem
analis memiliki kendala untuk melihat
seberapa jauh tahap pengembangan sudah
berjalan dikarenakan pencatatan proyek
yang sedang atau akan dikerjakan masih
menggunakan spreadsheet dari program
Microsoft Excel. Pembagian tugas kepada
programmer
yang
berjalan
pada
CV.Passion IT juga masih bersifat lisan
atau dokumen berupa sketsa kasar,
sehingga pembagian tugas tidak terpetakan
dengan baik. Dengan tidak terpetakannya
pembagian tugas dari programmer dengan
jelas, membuat programmer bisa saja
mengerjakan lebih dari satu proyek
pengembangan perangkat lunak. Akibat
dari hal ini adalah adanya kendala untuk
melihat kembali apa saja tugas-tugas yang
sudah diberikan dalam setiap proyek yang
terlibat, batas waktu pengerjaan, revisirevisi hasil pengujian dari tugas yang
sudah dikerjakan, dan tingkat kepentingan
dari tiap-tiap tugas.
Menurut Mudjahidin dan Putra, tujuan dari
monitoring adalah mengkaji apakah
kegiatan kegiatan yang dilaksanakan telah
sesuai dengan rencana, mengidentifikasi
masalah yang timbul agar langsung dapat
diatasi, melakukan penilaian apakah pola
kerja dan manajemen yang digunakan
sudah tepat untuk mencapai tujuan,
mengetahui kaitan antara kegiatan dengan
tujuan
untuk
memperoleh
ukuran
kemajuan (Mudjahidin & Putra, 2010).
Bila menilik dari pengertian monitoring
tersebut, maka jelas terlihat bahwa sistem
monitoring di CV.Passion IT tidak berjalan
dengan baik. Hal ini juga yang dapat
menyebabkan kinerja dari masing-masing
divisi menjadi terhambat.
ISSN: 2355-6579

Berdasarkan
kajian
yang
telah
dikemukakan tersebut, maka penulis
menganggap
permasalah
sistem
monitoring disebuah perusahaan penting
untuk dibahas.
KAJIAN LITERATUR
A. Sistem
Seperti telah diketahui bersama bahwa
dewasa ini telah banyak para ahli
mendefinisikan mengenai sistem. Beberapa
pengertian sistem yang diambil dalam
penelitian kali ini adalah pengertian yang
diberikan
oleh
Sutabri.
Sutabri
memberikan pengertian sistem sebagai
sekelompok unsur-unsur yang erat
hubungannya satu dengan yang lain, yang
berfungsi bersama-sama untuk mencapai
tujuan tertentu (Sutabri, 2012). Dalam arti
yang lain, sistem didefinisikan sebagai
suatu kumpulan atau himpunan dari unsur,
komponen, atau variabel yang terorganisir,
saling interaksi, saling tergantung satu
sama lain, dan terpadu (Mudjahidin &
Putra, 2010). Pada intinya, sebuah sistem
adalah sekumpulan entitas (hardware,
brainware,
software)
yang
saling
berinteraksi,
bekerjasama
dan
berkolaborasi untuk mencapai tujuan
tertentu.
B. Informasi
Telah banyak tokoh mendefinisikan
informasi.
Salah
satu
diantaranya
dikemukakan oleh Jogiyanto. Adapun
pengertian yang dikemukakan oleh
Jogiyanto adalah kumpulan data yang
relevan dan mempunyai arti yang
menggambarkan suatu kejadian-kejadian
atau kegiatan-kegiatan (Jogiyanto, 2005).
Sutabri mendefinisikan informasi sebagai
data yang telah diklasifikasi atau
diinterpretasi untuk digunakan dalam
proses pengambilan keputusan (Sutabri,
2012). Dengan kata lain, sebuah informasi
dapat didefinisikan sebagai suatu hasil dari
pengolahan data dalam suatu bentuk yang
lebih berguna dan lebih berarti bagi
penerimanya yang menggambarkan suatu
kejadian-kejadian yang nyata yang
digunakan untuk pengambilan keputusan.
Dalam arti yang lebih singkat, informasi
merupakan hasil olah dari data sehingga
42

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
menjadi sebuah bentuk yang lain, yang
lebih berguna bagi penerimanya.
C. Sistem Informasi
Pengertian sistem informasi adalah sistem
yang menyediakan informasi dengan cara
sedemikian rupa sehingga bermanfaat bagi
penerima (Nurlalela, 2013). Secara lebih
detil, sistem informasi dapat didefinisikan
sebagai seperangkat entitas yang terdiri
dari hardaware, software dan brainware
yang
saling
bekerjasama
untuk
menyediakan data yang diolah sehingga
berguna dan bermanfaat bagi penerima
data tersebut.
D. Monitoring
Monitoring, dalam bahasa Indonesia
dikenal dengan istilah pemantauan.
Monitoring merupakan sebuah kegiatan
untuk menjamin akan tercapainya semua
tujuan
organisasi
dan
manajemen
(Handoko, 1995). Dalam kesempatan lain,
monitoring juga didefinisikan sebagai
langkah untuk mengkaji apakah kegiatan
yang dilaksanakan telah sesuai dengan
rencana, mengidentifikasi masalah yang
timbul agar langsung dapat diatasi,
melakukan penilaian apakah pola kerja dan
manajemen yang digunakan sudah tepat
untuk mencapai tujuan, mengetahui kaitan
antara kegiatan dengan tujuan untuk
memperoleh ukuran kemajuan (Sutabri,
2012).
Dengan kata lain, monitoring merupakan
salah satu proses didalam kegiatan
organisasi yang sangat penting yang dapat
menentukan terlaksana atau tidaknya
sebuah
tujuan
organisasi.
Tujuan
dilakukannya monitoring adalah untuk
memastikan agar tugas pokok organisasi
dapat berjalan sesuai dengan rencana yang
telah ditentukan (Aviana, 2012).
E. Perangkat Lunak
Perangkat lunak adalah intruksi langsung
komputer untuk melakukan pekerjaan dan
dapat ditemukan disetiap aspek kehidupan
modern dari aplikasi yang kritis untuk
hidup (life-critical), seperti perangkat
pemantauan medis dan pembangkit tenaga
listrik sampai perangkat hiburan, seperti
video game (Simarmata, 2010). Dalam arti
yang lebih singkat lagi perangkat lunak
ISSN: 2355-6579

dapat didefinisikan sebagai sebuah istilah
dalam
dunia
komputer
yang
merepresentasikan data yang diformat
secara khusus, disimpan secara digital dan
untuk membuatnya diperlukan bahasa
pemrograman
tertentu.
Bahasa
pemrograman ini kemudian diolah oleh
sebuah alat yang disebut compiler
sehingga bahasa pemrograman yang
berupa perintah yang dibuat oleh
programmer dapat dimengerti oleh bahasa
mesin (komputer).
F. Website
Website merupakan istilah yang sudah
tidak asing lagi dewasa ini. Secara umum
website dapat diartikan sebagai sebuah
halaman yang tersedia dalam sebuah server
yang dapat diakses menggunakan jaringan
internet
dimana
didalamnya
berisi
bermacam-macam informasi dari suatu
konten tertentu. Sebuah halaman web yang
tampil pada jejaring, umumnya dibuat
melalui serangkaian plain text yang
dikenal dengan istilah HTML(Hyper Text
Markup
Language)
atau
XHTML
(eXtensible
HyperText
Markup
Languange).
G. Tinjauan Jurnal
Untuk memperkuat pentingnya penelitian
yang dilakukan kali ini, berikut ini
dijabarkan penelitian terdahulu yang
dijadikan acuan. Adapun penelitian yang
dimaksud adalah sebagai berikut:
1. Pada tahun 2010 Mudjahidin dan putra
melakukan penelitian mengenai sistem
informasi
monitoring
untuk
perkembangan proyek di dinas Bina
Marga dan Pemantusan (Bimatus).
Permasalahan yang diangkat dalam
penelitian ini adalah pihak Bimatus
tidak dapat memantau perkembangan
proyek secara harian karena lapoan
diberikan bersifat mingguan bahkan
lebih. Selain itu, permasalahan yang
terjadi dilapangan adalah pihak Bimatus
tidak dapat mengetahui permasalahanpermasalahan yang terjadi dengan cepat
sehingga
terkadang
penyelesaian
terhadap
permasalahan
menjadi
terlambat. Hasil dari penelitian ini
adalah dengan diciptakannya sebuah
aplikasi sistem informasi monitoring
43

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
perkembangan proyek berbasis web
yang digunakan untuk mengelola data
realisasi dan data rencana sehingga
pihak Bimatus dapat mengetahui
apakah pelasksanaan proyek berjalan
sesuai dengan yang direncanakan atau
tidak (Mudjahidin & Putra, 2010).
2. Pada tahun 2011, Ibrahim melakukan
penelitian mengenai sistem monitoring
informasi tugas akhir di Fasilkom
UNSRI. Permasalahan yang dihadapi
pada sistem yang berjalan adalah sistem
informasi yang ada masih belum dapat
melacak posisi proposal saat dalam
proses pengajuan hingga selesai.
Permasalahan lain yang juga dihadapi
sistem
berjalan
adalah
kurang
efektifnya kinerja administrasi yang
disebabkan setiap kali ada mahasiswa
yang menanyakan status proposal tugas
akhir, administrasi harus berkoordinasi
terlebih dahulu dengan ketua jurusan.
Hasil dari penelitian ini adalah dengan
diciptakannya sebuah aplikasi sistem
informasi monitoring tugas akhir
berbasis SMS Gateway yang dapat
memudahkan
mahasiswa
untuk
mengakses informasi mengenai status
proposal tugas akhir yang diajukannya.
Selain itu, aplikasi yang dihasilkan juga
dapat
memberitahukan
kepada
mahasiswa mengenai jadwal seminar
tugas
akhir
mahasiswa
yang
bersangkutan dan juga memberikan
informasi jika proposal yang diajukan
telah diterima namun belum diproses
(Ibrahim, 2011).
3. Pada tahun 2014 Sanjani, Hartati dan
Sudarmaningtyas melakukan penelitian
mengenai sistem informasi penggajian
karyawan dan remunerasi jasa medik di
Rumah Sakit Bedah Surabaya. Pada
penelitian ini, dibahas mengenai
pentingnya ketepatan baik waktu
maupun
remunerasi
penggajian
karyawan rumah sakit. Permasalahan
yang dihadapi adalah jika hasil
remunerasi tidak sesuai dengan hasil
perhitungan pekerjaan karyawan yang
disebabkan oleh sistem yang masih
serba manual. Hasil dari penelitian ini
adalah diciptakannya sebuah aplikasi
monitoring yang terhubung dengan
basis
data
absensi
karyawan
ISSN: 2355-6579

berdasarkan sidik jari dan juga
terhubung dengan sistem basis data
HMIS sehingga data remunerasi akan
menghasilkan data yang akurat karena
dibangun dengan sistem yang otomatis
(Sanjani, Hartati, & Sudarmaningtya,
2014).
METODE PENELITIAN
Pengumpulan data dapat diartikan sebagai
proses atau kegiatan yang dilakukan untuk
mengungkap atau mendapatkan berbagai
informasi atau kondisi lokasi penelitian
sesuai
dengan
lingkup
penelitian.
Pengumpulan data juga bisa diartikan
sebagai
sebagai
proses
yang
menggambarkan pengumpulan data secara
kuantitatif dan kualitatif, beberapa teknik
yang digunakan dalam mengumpulkan
data yaitu :
A. Observasi
Penulis melakukan pengamatan langsung
aktifitas apa saja yang dilakukan oleh para
pekerja yang terlibat dalam pengembangan
perangkat lunak di CV. PassionIT jalan
Denpasar no. 68 Antapani, Bandung, mulai
dari sistem analis hingga programmer agar
dapat memahami langkah-langkah apa saja
yang dilakukan. Sehingga sistem informasi
yang akan dibuat akan berfungsi sebaik
mungkin.
B. Studi Pustaka
Studi pustaka dilakukan untuk menunjang
metode observasi yang telah penulis
lakukan dengan cara mengumpulkan
informasi yang dibutuhkan dan mencari
referensi-referensi yang berhubungan
dengan
observasi
yang
dilakukan.
Referensi-referensi itu bisa didapat dari
literature, catatan-catatan, laporan dan
buku-buku yang membahas tentang sistem
informasi cara mengelola proyek dan buku
sejenis yang sesuai dengan masalah yang
akan dipecahkan.
Model pengembangan sistem yang
digunakan oleh penulis adalah Waterfall
Model, “Waterfall model sendiri adalah
alur pengembangan sistem dimulai dari
planning,
analysis,
design,
implementation,
operation
&
maintenance.” (Sanjani, Hartati, &
Sudarmaningtya, 2014), dan tahapan yang
dilakukan adalah sebagai berikut:
44

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
1. Analisa Kebutuhan Sistem
Pada tahap analisa kebutuhan sistem
ditentukan apa saja fungsi yang dibutuhkan
oleh sistem yang akan dibuat, agar
permasalahan yang dihadapi dapat
terselesaikan dengan baik dan data yang
dihasilkan sesuai dengan yang diharapkan
oleh pengguna.
2. Desain
Hasil dari analisa kebutuhan sistem,
kemudian diterjemahkan ke dalam desain
sistem
yang
digambarkan
melalui
UML(Unified Model Language) dan ERD
(Entity Relationship Diagram) untuk
menggambarkan hubungan basis data yang
saling berinteraksi didalam sistem yang
akan dibuat.
3. Code Generation
Pada tahap code generation ini, dilakukan
proses memasukan aturan dan kode dalam
bentuk bahasa pemrograman. Bahasa
pemrograman yang digunakan dalam
membuat sistem informasi ini adalah
bahasa pemrograman PHP dan Framework
CodeIgniter. Hal ini dimaksudkan agar
kerangka kerja tersusun dengan rapih.
4. Testing
Pada tahap testing digunakan metode
blackbox testing yang berfokus pada tiaptiap fungsi yang telah dibuat apakah hasil
yang diharapkan tercapai atau tidak.
PEMBAHASAN
Sistem informasi monitoring perangkat
lunak pada tahap development dapat
menjadi
solusi
dalam
melihat
perkembangan kemajuan proyek pada
tahap tersebut.
1. UML
a. Use Case diagram
Use case diagram digunakan untuk
menggambarkan interaksi antara actor dan
use case pada sistem perangkat lunak yang
akan dikembangkan. Dalam use case yang
disajikan berikut ini, terdapat empat proses
utama yang dilakukan dalam sistem
informasi monitoring yang akan dibuat.
Secara lebih jelas, use case diagram dari
program usulan dijelaskan dalam gambar
1.

ISSN: 2355-6579

Gambar 1
Use Case Diagram
b. Activity diagram
Diagram Activity berfokus pada aktifitasaktifitas yang terjadi yang terkait dalam
suatu proses tunggal. Jadi dengan kata lain,
diagram ini menunjukkan bagaimana
aktifitas-aktifitas tersebut bergantung satu
sama lain.

Gambar 2
Activity Diagram
c. Component Diagram
Component Diagram menggambarkan
struktur data hubungan antar komponen
piranti lunak, termasuk ketergantungan
(dependency) diantaranya. Component
diagram juga dapat berupa interface yang
berupa kumpulan layanan yang disediakan
oleh komponen lainnya.

45

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
menggunakan
MySQL.
Sedangkan
perancangan desain database yang
menggambarkan hubungan antar tabel
beserta relasinya menggunakan Entity
Relationship Diagram (ERD).

Gambar 3
Component Diagram
d. Deployment Diagram
Deployment
diagram
memberikan
gambaran bagaimana sistem secara fisik
yang terlihat, menampakan bagian-bagian
software yang berjalan pada bagian-bagian
hardware. Sistem terdiri dari node-node
dimana setiap node diwakili oleh sebuah
kubus. Garis yang menghubungkan antara
dua kubus menunjukan hubungan diantara
kedua node tersebut.

Gambar 4
Deployment Diagram
2. Database
Database merupakan kumpulan dari data
yang saling berhubungan satu dengan yang
lainnya, tersimpan diperangkat keras
komputer dan digunakan perangkat lunak
untuk memanipulasinya. Data perlu
disimpan di dalam basis data untuk
keperluan penyediaan informasi lebih
lanjut. Pembuatan database dan tabel
ISSN: 2355-6579

46

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016

Gambar 5
Entity Relationship Diagram Sistem Monitoring Pengembangan Software

Gambar 6
Logical Record Structure

ISSN: 2355-6579

47

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
Hasil implementasi rancangan sistem
dari program yang dibangun meliputi :
a. Halaman login
Pengguna dapat menggunakan
sistem informasi monitoring setelah
melakukan login.

Gambar 9
Tampilan Tambah Project

Gambar 7
Tampilan Login

Setelah menambahkan data project
sistem analis dan programmer dapat
mengakses halaman detail project yang
berisikan tentang informasi project itu
sendiri. Dari informasi yg didapat bisa
diambil keputusan untuk pengelolaan
project agar lebih efektif dan tepat
waktu.

b. Tampilan Project
Setelah pengguna berhasil login, sistem
analis dan programmer dapat masuk ke
menu project, di dalamnya berisi
informasi project yg sedang berjalan
atau akan dikerjakan.

Gambar 10
Tampilan Detail Project

Gambar 8
Tampilan Project
c. Tampilan Tambah Project
Sistem analis mengisi detail project
mulai dari penanggung jawab project,
tanggal mulai pengerjaan, deadline,
sampai modul yang harus dikerjakan
oleh programmer.
ISSN: 2355-6579

PENUTUP
Berdasarkan penelitian yang telah
dilakukan maka dapat disimpulkan
bahwa :
1. sistem
informasi
monitoring
pengembangan perangkat lunak
dapat
membantu
mendokumentasikan proyek dengan
baik sehingga dapat dipantau secara
realtime oleh sistem analis.

48

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
2. Kemajuan pengerjaan proyek dapat
dilihat sebagai bahan acuan untuk
diambil sebuah keputusan. Hal
tersebut dapat membantu sistem
analis dalam menyimpan informasi
modul yang harus dikerjakan oleh
Programmer.
3. Dengan adanya sistem informasi
monitoring ini juga memudahkan
Programmer dalam hal mengambil
modul yang akan dikerjakan terlebih
dahulu.
4. Hal yang tidak kalah pentingnya
yang dapat dilakukan oleh sistem
informasi monitoring ini juga adalah
tersimpannya informasi perbaikan
modul yang harus diperbaiki dari
sistem analis untuk diberikan kepada
programmer.
Berdasarkan hasil dari penelitian kali
ini, maka terdapat beberapa saran dari
penulis untuk pengembangan dari
penelitian ini. Adapun saran yang
dimaksud adalah sebagai berikut:
1. Menambahkan fitur live chat agar
komunikasi antara sistem analis dan
programmer dapat dilakukan melalui
aplikasi ini.
2. Dapat menambahkan fitur grafik
kinerja programmer dalam hal
menyelesaikan tugas yang diberikan.
3. Untuk membantu sistem informasi
monitoring ini agar berjalan optimal,
maka disarankan membuka aplikasi
yang sedang dikembangkan melalui
aplikasi ini (live preview).
REFERENSI
Aviana, P. S. (2012). Penerapan
Pengendalian Internal Dalam
Sistem Informasi Akuntansi
Berbasis Komputer. Jurnal
Ilmiah Mahasiswa Akuntansi
Vol.1 No.4, 65-70.
Handoko, T. H. (1995). Manajemen
Personalia dan Sumber Daya
Manusia. Yogyakarta: BPFE.
Ibrahim, A. (2011). Pengembangan
Sistem Informasi Monitoring
Tugas Akhir Berbasis Short
Message
Service
(SMS)
Gateway di Fasilkom UNSRI.
JUSI Vol.1 No.2, 81-92.
ISSN: 2355-6579

Jogiyanto, H. M. (2005). Analisis dan
Desain Sistem Informasi Edisi
Ketiga. Yogyakarta: C.V Andi
Offset.
Mudjahidin, & Putra, N. P. (2010).
Rancang
Bangun
Sistem
Informasi
Monitoring
Perkembangan Proyek Berbasis
Web Studi Kasus Di Dinas Bina
Marga dan Pemantusan. Jurnal
Teknik Industri Vol.11 No.1, 7583.
Nurlalela, F. (2013). Aplikasi SMS
Gateway
Sebagai
Sarana
Penunjang
Informasi
Perpustakaan Pada Sekolah
Menengah Pertama Negeri 1
Arjosari. Indonesian Journal on
Networking and Security Vol.2
No.4, 20-25.
Rosa, A. S., & Shalahuddin, M. (2013).
Rekayasa Perangkat Lunak
Terstruktur dan Berorientasi
Objek. Bandung: Informatika.
Sanjani, L. A., Hartati, S. J., &
Sudarmaningtya, P. (2014).
Rancang
Bangun
Sistem
Informasi Penggajian Pegawai
dan Remunerasi Jasa Medis
Pada Rumah Sakit Bedah
Surabaya.
Jurnal
Sistem
Informasi Vol.3 No.1, 87-93.
Simarmata, J. (2010). Rekayasa
Perangkat Lunak. Yogyakarta:
C.V Andi Offset.
Sutabri, T. (2012). Konsep Sistem
Informasi. Yogyakarta : C.V.
Andi Offset.
Widayati,
A.
(2008).
Penelitian
Tindakan
Kelas.
Jurnal
Pendidikan Akuntansi Indonesia
Vol.VI No.1, 87-93.
BIODATA PENULIS
PENULIS I
Asti Herliana adalah merupakan anak
ke-2 dari pasangan suami istri Bpk.Erie
Heryanto dan Ibu Elich Carlia(Alm).
Berkarir sebagai dosen sejak 2007, kini
menjabat sebagai dosen tetap di
Universitas BSI Bandung untuk jurusan
Sistem Informasi. Riwayat pendidikan
yang dilalui diawali dengan lulus
49

Jurnal Informatika, Vol.III No.1 April 2016
jenjang Diploma III di tahun 2007 dari
AMIK BSI Bandung. Selanjutnya
menyelesaikan jenjang Strata 1 dari
Universitas Kebangsaan Bandung pada
tahun 2009. Pendidikan terakhir yang
diraih adalah Magister Ilmu Komputer
di STMIK Nusa Mandiri Jakarta pada
tahun 2013. Saat ini, jabatan fungsional
yang dimiliki adalah sebagai asisten ahli
dengan konsentrasi bidang ilmu yang
dipilih adalah perancangan basis data.
Sebagai dosen, terdapat beberapa karya
penelitian yang telah dihasilkan yang
menitik beratkan kepada penelitian
dibidang sistem informasi, perancangan
basis data dan data mining. Dengan
berbekal
kecintaan
pada
dunia
pendidikan, Ibu dari seorang putri ini
bercita-cita ingin memajukan dunia
pendidikan Indonesia, sehingga profesi
pengajar dapat menempati tempat
terhormat seperti layaknya seorang guru
di Negara Jepang.
PENULIS II
Prima Muhamad Rasyid yang lahir pada
bulan Agustus 1991 ini merupakan
Praktisi IT yang memiliki spesialisasi di
bidang pengembangan perangkat lunak.
Prima menekuni dunia pemrograman
PHP dan MySQL semenjak masih
duduk di bangku SMK. Pada tahun
2015, Prima menyelesaikan sekolah
jenjang Strata 1 untuk jurusan Sistem
Informasi di Universitas BSI Bandung.
Saat ini Prima berkarir sebagai
programmer di PassionIT. Selain itu,
Prima juga aktif mengikuti kegiatan
komunitas SaungIT dan berbagai forum
online
yang
membahas
tentang
pemrograman. Dengan berbekal moto
hidup “Raihlah ilmu, dan untuk meraih
ilmu belajarlah untuk tenang dan sabar”,
di usia yang masih muda, Prima mampu
untuk bersaing didunia informatika
dengan para seniornya.

ISSN: 2355-6579

50

