Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

ANALISIS PENGARUH TINGKAT KEMATIAN AKIBAT COVID-19
TERHADAP KESEHATAN MENTAL MASYARAKAT DI INDONESIA
Salma Matla Ilpaj1, Nunung Nurwati2
Program Sarjana Kesejahteraan Sosial Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik,
Universitas Padjadjaran
salma18013@mail.unpad.ac.id1; nngnurwati@yahoo.co.id2

1,2

ABSTRAK
COVID-19 merupakan virus yang berbahaya. Terdapat kurang lebih 200 negara dari berbagai belahan
dunia yang telah terjangkit virus ini. Di Indonesia pada 10 April 2020 terdapat 3.512 kasus yang positif, sembuh
282 orang dan meninggal sebanyak 306 orang dengan tingkat kematian sebesar 9,1%. Tingginya tingkat
kematian di Indonesia dipengaruhi oleh keberadaan penyakit penyerta yang dimiliki oleh pasien positif virus
corona, usia rentan, dan fasilitas kesehatan yang kurang memadai. Besar nya tingkat kematian hari demi hari
tidak hanya menimbulkan gejala dan penyakit fisik saja akan tetapi, berpengaruh besar terhadap
kesejahteraan masyarakat Indonesia yang didalamnya mencakup kesehatan mental. Ditambah dengan
kebijakan pemerintah seperti physical distancing dan PSBB untuk menanggulangi COVID-19 ini bagi sebagian
orang menimbulkan dampak negative seperti cemas, tertekan, hingga stress. Tujuan dari artikel ilmiah ini
adalah untuk menganalisis lebih lanjut mengenai akibat COVID-19 yang bukan hanya berpengaruh pada
kesehatan fisik namun pada kesehatan mental masyarakat luas serta mengetahui bagaimana cara mengurangi
dampak negative terhadap hal tersebut.
Metode yang gunakan untuk analisis ini yaitu dengan kajian literatur. Adapun teknik pengumpulan data yaitu
dengan melakukan penggalian informasi dari beberapa sumber dokumen seperti buku-buku, artikel, jurnal,
majalah, serta dokumen lainnya yang sesuai dengan permasalahan yang dikaji.
Berdasarkan hasil temuan dalam kajian ini, yaitu dengan adanya tekanan selama pandemic global telah
menyebabkan beberapa gangguan seperti ketakutan dan kecemasan baik pada diri sendiri maupun orangorang terdekat; perubahan pola tidur dan pola makan, rasa tertekan dan sulit berkonsentrasi; bosan dan stress
karena terus-menerus berada di rumah, terutama anak-anak, serta munculnya gangguan psikomatis.
Kata Kunci: COVID-19; Tingkat Kematian; Kesehatan Mental
Abstract

COVID-19 is a dangerous virus. There are approximately 200 countries from different parts of the world that
have been infected with this virus. In Indonesia on 10 April 2020 there were 3,512 positive cases, recovered
282 people and died as many as 306 people with a death rate of 9.1%. The high mortality rate in Indonesia
is influenced by the presence of infectious diseases owned by Corona virus patients, vulnerable age, and
inadequate health facilities. His great mortality rate of day by day not only raises the symptoms and physical
illness alone but, has a great influence on the welfare of the people of Indonesia in which it includes mental
health. Coupled with government policies such as physical distancing and PSBB to tackle this COVID-19 for
some people caused negative impacts such as anxious, depressed, and stressed. The purpose of this scientific
article aims to further analyse the results of the COVID-19 which not only affects the physical health but on
the mental health of the wider community and knows how to reduce negative impact on it.
The method used for this analysis is literature review. The data collection technique is to extract information
from several document sources such as books, articles, journals, magazines, and other documents that are
relevant to the problem being examined.
Based on the findings in this study, namely the presence of pressure during the global pandemic has caused
several disorders such as fear and anxiety both to oneself and those closest to them; changes in sleep and
eating patterns, stress and difficulty concentrating; boredom and stress from constantly being at home,
especially children, and the emergence of psychomatic disorders.
Keywords: COVID-19; Death Rate; Mental Health

16

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

PENDAHULUAN
Kasus gangguan pernapasan akut yang

dikenal dengan 2019-nCoV( Bramasta, Dandy

lebih dikenal dengan virus Corona atau COVID-19

Bayu;2020).

masih menjadi berita utama di sebagaian besar

Hari demi hari masyarakat semakin panik

media masa dunia tahun 2020 ini. COVID-19 ini

karena pasien yang terjangkit terus bertambah dan

merupakan virus yang sangat berbahaya terbukti

menyebar ke luar dari Negara China termasuk

dengan pernyataan WHO yang mengatakan bahwa

Indonesia. Terdapat kurang lebih 200 negara yang

virus ini merupakan pandemi global setelah jumlah

telah terkena virus ini dari yang terbanyak yaitu

infeksi di seluruh dunia mencapai lebih dari

Amerika Serikat dengan kurang lebih 186.046

121.000 kasus.

1

dengan adanya pernyataan ini

orang positif corona, lalu Italia dengan 105.792

maka kondisi saat ini tidak boleh disepelekan

kasus, dan Spanyol sebanyak 95.923 kasus. 2 Di

karena dalam sepanjang sejarah hanya terdapat

Indonesia sendiri pada 10 April 2020 terdapat

beberapa penyakit yang digolongkan sebagai

3.512 kasus yang positif, sembuh 282 orang dan

pandemi. Pandemi sendiri merupakan sebuah

meninggal sebanyak 306 orang dengan fatality rate

epidemic yang menyebar ke beberapa Negara dan

atau tingkat kematian sebesar 9,1% (Kementrian

menjangkiti

pandemi

Kesehatan Republik Indonesia;2020). Kasus yang

ditunjukan pada tingkat penyebarannya saja bukan

terjadi di Indonesia memang tidak sebanyak

digunakan untuk menunjukan tingkat keparahan

negara yang telah penulis sampaikan diatas,

suatu penyakit.

namun terdapat kemungkinan bahwa akan terjadi

banyak

orang.

Istilah

kenaikan terus menerus dalam beberapa waktu

Berawal dari salah satu kota di China yaitu
Wuhan

yang

dilaporkan

terdapat

27

dekat.

orang

Banyaknya

jumlah

kematian

yang

menderita penyakit mirip pneumonia, demam,

bertambah hari demi hari akibat virus corona ini

kesulitan bernapas, dan paru-paru yang tidak

tidak hanya menimbulkan gejala dan penyakit fisik

normal (Bramasta, Dandy Bayu;2020). Kejadian ini

saja akan tetapi, berpengaruh besar terhadap

tepatnya berasal dari salah satu pasar makanan

kesejahteraan

hewan laut serta terdapat berbagai hewan lain

didalamnya mencakup kesehatan mental. Seperti

seperti kelinci, ular dan unggas lainnya. 5 Januari

berdampak pada kondisi sosial ekonomi keluarga

2020 China melaporkan kasus ini kepada WHO

yang ditinggalkan, hal ini dapat berpengaruh

(World Health Organization) bahwa telah terdapat

secara signifikan apabila seseorang yang terjangkit

41 orang dan satu orang diantaranya meninggal

virus corona lalu meninggal dunia adalah tulang

dunia. Dilansir dari LiveScience pada 15/01/2020,

punggung dalam keluarganya. Lalu pengaruhnya

WHO menyatakan bahwa virus misterius ini adalah

terhadap masyarakat yaitu membuat menjadi lebih

virus baru yang bernama Novel Coronavirus atau

mudah panik, cemas dan stress. Rasa cemas atau

masyarakat

Indonesia

yang

khawatir secara berlebihan karena terlalu banyak

Utomo, Ardi Priyatno. (2020). WHO Umumkan Virus Corona
Pandemi
Global.
Melalui
<
https://www.kompas.com/global/read/2020/03/12/001124570
/who-umumkan-virus-corona-sebagai-pandemiglobal?page=all>. Diakses pada 11 April 2000.

2
Bramasta, Dandy Bayu. (2020). Update Virus Corona di Dunia
1 April: 854.608 Kasus di 201 Negara, 176.908 Sembuh. Melalui

1

sebagai

17

<
https://www.kompas.com/tren/read/2020/04/01/070200365/u
pdate-virus-corona-di-dunia-1-april-854608-kasus-di-201negara-176908>. Diakses pada 11 April 2020.

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

menerima

ISSN: 2620-3367

informasi

tersebut

Vol. 3 No: 1

yang

1. Konsep Mortalitas

hanya

Kematian atau mortalitas merupakan salah

perwujudan dari rasa cemas berlebihan, bukan

satu dari tiga komponen proses demografi yang

terinfeksi coronavirus. Kondisi seperti itu dikenal

berpengaruh terhadap struktur penduduk, dua

dengan istilah psikosomatik akibat virus corona.

komponen yang lainnya adalah kelahiran (fertilitas)

Adanya peraturan pemerintah yang semakin ketat

dan mobilitas penduduk (Mantra, 2000) 3. Kematian

seperti

Padahal

physical

gejala

distancing

tersebut

Juli 2020

PEMBAHASAN

akhirnya

menyebabkan tubuh menciptakan gejala mirip
coronavirus.

Hal: 16 - 28

untuk

mencegah

dapat diartikan sebagai peristiwa hilangnya semua

tingginya penyebaran virus corona ini tidak bisa

tanda-tanda kehidupan secara permanen, yang

dipungkiri dapat menyebabkan kesehatan mental

bias terjadi setiap saat setelah kelahiran hidup

yang kurang baik. Hal ini termasuk kedalam

(Utomo, 1985) 4. Menurut PBB dan WHO, mortalitas

pengaruh tingginya tingkat kematian di Indonesia.

atau kematian adalah hilangnya semua tanda-

Tingginya tingkat kematian akibat virus

tanda kehidupan secara permanen yang bias

corona ini disebabkan oleh dua faktor yaitu faktor

terjadi

dari dalam individu seperti penyakit bawaan yang

Keguguran dan lahir mati (still birth) tidak

telah dialami dan kurangnya awareness masing-

termasuk

masing individu terhadap virus ini dan faktor

(Mantra,I.B;2000). Maka setelah melihat beberapa

eksternal seperti fasilitas rumah sakit yang kurang

definisi diatas bahwa keadaan mati hanya bisa

memadai, peraturan pemerintah yang belum

terjadi ketika seseorang telah didahului oleh

efektif,

keadaan hidup atau dengan kata lain yaitu mati

dan

sebagainya.

Berdasarkan

permasalahan diatas, maka penulis tertarik untuk

setiap

saat

dalam

setelah

kelahiran

pengertian

hidup.

kematian

tidak pernah ada jika tidak ada kehidupan.

menganalisis lebih lanjut mengenai akibat COVID-

Peristiwa-peristiwa kematian atau mortalitas

19 bukan hanya berpengaruh pada kesehatan fisik

dibedakan menjadi dua yaitu yang terjadi di dalam

namun pada kesehatan mental masyarakat luas

rahim (intra uterin) dan di luar rahim (extra uterin).

serta mengetahui bagaimana cara mengurangi

Ketika masa janin masih di dalam kandungan ibu,

dampak negative terhadap hal tersebut.

terdapat beberapa peristiwa kematian janin seperti
abortus yaitu kematian janin menjelang dan

METODE

sampai 16 minggu, immature yaitu kematian janin

Metode yang gunakan oleh penulis dalam artikel ini

antara umur kandungan di atas 16 minggu sampai

menggunakan

Teknik

pada umur kandungan 28 minggu, dan premature

pengumpulan data yaitu melakukan penggalian

yaitu kematian janin di dalam kandungan pada

informasi berdasarkan beberapa sumber tertulis

umur di atas 28 minggu sampai waktu lahir.

seperti buku-buku, artikel, jurnal, majalah, serta

Selanjutnya kematian bayi di luar rahim (extra

dokumen sesuai dengan permasalahan yang dikaji

uterin) dibedakan menjadi lahir mati (still birth)

sehingga dapat memperkuat argumentasi pada

yaitu kematian bayi yang cukup masanya pada

artikel ini.

waktu keluar dari rahim serta tidak ada tanda-

metode

literatur.

tanda kehidupan, kematian baru lahir (neo natal
3
Mantra, I. B. (2000). Demografi Umum. Pustaka Pelajar:
Yogyakarta

Utomo, B. (1985). Mortalitas: Pengertian dan Contoh Kasus di
Indonesia. Fakultas Kesehatan Masyarakat UI: Jakarta
4

18

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

death) yaitu kematian bayi sebelum berumur satu

dan lain sebagainya semakin lama akan membuat

bulan tetapi kurang dari satu tahun, kematian lepas

seseorang

baru lahir (post neo natal death) yaitu kematian

terburuknya korban bullying akan depresi lalu

bayi setelah berumur satu bulan tetapi kurang dari

bunuh diri; kedudukan sosial ekonomi, seseorang

satu tahun, dan yang terakhir kematian bayi (infant

yang berada dalam keadaan ekonomi yang

mortality) yaitu kematian setelah bayi lahir hidup

menengah kebawah lalu belum dapat mencukupi

hingga berumur kurang dari satu tahun (Mantra, I.

kebutuhan pokok nya maka akan menimbulkan

B. ;2000).

beberapa

Terdapat

beberapa

faktor

yang

merasa

masalah

tertekan

keadaan

berujung

kematian.

Dimulai dari sulitnya mendapatkan

makanan

mempengaruhi kematian dibagi menjadi dua yaitu

bergizi

faktor langsung atau faktor dari dalam dan faktor

mendapat pengobatan yang maksimal karena

tidak langsung atau faktor dari luar. Yang pertama,

kekurangan biaya hal ini dapat menimbulkan

faktor

dengan

kematian; faktor didalam pernikahan, tidak jarang

beberapa variable seperti umur, seorang manusia

terdapat masalah antara pasangan suami istri yang

memiliki kapasitas atau batas untuk hidup di dunia

menimbulkan KDRT dan berujung pada kematian;

ini.

maka

tingkat pendidikan, kesadaran masyarakat yang

kemampuannya pun semakin terbatas dan berakhir

rendah mengenai kesehatan ibu hamil dan juga

pada kematian; penyakit, WHO pada tahun 2014

latar belakang pen didikan yang rendah pula dapat

kardiovaskular

berperan dalam meningkatkan tingkat kematian

(penyakit yang berkaitan dengan jantung dan

lebih khususnya pada wanita /ibu; pekerjaan, di

pembuluh darah) merupakan penyebab kematian

negara Jepang terdapat fenomena penyakit yang

tertinggi di Asia tenggara termasuk Indonesia yaitu

dinamakan Karoshi yaitu dimana penduduk yang

sebesar

tergila-gila oleh pekerjaan hingga menghabiskan

langsung

Semakin

menunjukan

dapat

tua

dipengaruhi

umur

bahwa

seseorang

penyakit

37%.

Penyakit

kardiovaskuler

lalu

yang

dan

terkena

waktu

penyakit paru-paru obstruktif krinok sebesar 90%

menyebabkan kematian karena kelelahan. Di

rata-rata

berpendapatan

Indonesia sendiri pekerjaan yang menyebabkan

menengah kebawah. Hal ini menunjukan penyakit

kematian meliputi bidang pekerjaan bangunan dan

merupakan faktor yang paling banyak terjadi yang

pertambangan. International labour Organization

menyebabkan kematian; kecelakaan, kekerasan;

(ILO) pada tahun 2013 menyatakan bahwa 30%

dan bunuh diri.

hingga 50% pekerja di negara berkembang

di

negara

5

Selanjutnya

faktor

tidak

langsung

menderita

bekerja

Pneumoconiosis.

dan

kerap

tidak

menyumbang lebih dari 80% kematian serta
terjadi

dengan

penyakit,namun

Penyakit

kali

ini

dipengaruhi oleh beberapa variable seperti tekanan

merupakan penyakit saluran pernapasam yang

(baik psikis maupun fisik), terdapat banyak kasus

disebabkan oleh partikel debu yang masuk atau

bullying di Indonesia yang biasanya terjadi pada

mengendap di dalam paru-paru. Serta berdasarkan

kalangan anak dan remaja, dimulai dari hal-hal

WHO tahun 1999 menyatakan bahwa dari 1 juta

yang

kematian

sepele

seperi

mengejek,

menghina,

mengambil uang jajan, mengancam, menendang
5
World Health Organization. (2014). Noncommunicable
diseases country profiles. WHO: Geneva

19

pada

pekerja,

5%

diantaranya

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

diakibatkan

oleh

ISSN: 2620-3367

Pneumoconiosis 6;

penyakit

tempat

tinggal dan

pencemaran

limbah

ialah

zat

mengandung

suatu

berbagai

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

terjangkit Coronavirus ini seperti diabetes, ini

lingkungan,

merupakan salah satu penyakit kronis yang

atau

benda

yang

ditandai dengan tingginya kadar gula dalam darah.

bahan

yang

dapat

Terdapat lebih dari 35% pasien Coronavirus yang

membahayakan mahluk hidup.

meninggal dunia di Italia disebabkan oleh penyakit

2. Penyebab Tingginya Angka Kematian

diabetes. sebesar

Akibat COVID-19 di Indonesia

Coronavirus ini merupakan virus yang menyerang

180.000 setiap

tahunnya. 8

Tingginya tingkat kematian Coronavirus ini

sistem pernapasan. Penderita asma tidak memiliki

diakibatkan oleh beberapa faktor, yaitu faktor

kemungkinann besar terkena coronavirus daripada

individu dan faktor dari luar individu.

orang lain. Namun, coronavirus sama seperti virus

Faktor individu meliputi usia, Secara biologis

pernapasan lainnya dapat membuat gejala asma

penduduk lansia akan mengalami proses penuaan

yang dialami bertambah buruk serta berpotensi

yang ditandai dengan menurunnya daya tahan

mengalami serangan asma yang mengancam

fisik. Hal ini dapat menyebabkan tubuh lebih rentan

nyawa.

terhadap

lansia

mencantumkan penyakit asma, bersama dengan

Indonesia mengalami keluhan kesehatan dan

diabetes serta penyakit jantung sebagai kondisi

persentasenya

yang membuat seseorang lebih rentan menjadi

penyakit

tertentu.

semakin

Separuh

meningkat

seiring

World

Health

Ornganization

juga

bertambahnya umur lansia. Menurut data statistic

sakit parah akibat coronavirus;

penduduk lanjut usia oleh Badan Pusat Statistik

yaitu penyakit yang menyangkut jantung dan

(BPS) 1 dari 4 lansia sakit dalam sebulan terakhir 7.

pembuluh-pembuluh darah. Terdapat beberapa

Sedangkan di Indonesia sendiri data yang tercatat

penyakit

dalam

menunjukan

kardiovaskuler (jantung dan pembuluh darah)

sebanyak 40% korban meninggal berusia lebih dari

seperti, hipertensi, penyakit jantung koroner,

60 tahun. Sementara 56% lainnya terdapat di

penyakit jantung hipertensi, penyakit jantung

rentang umur 50-59 tahun. Tidak hanya lansia

rematik, gagal jantung, penyakit jantung katup,

yang termasuk dalam kelompok rentan terkena

penyakit pembuluh darah perifer, penyakit jantung

infeksi berat Coronavirus ini karena dalam data di

bawaan, kardiomipati dan sebagainya. 9 Infeksi

laman ini menyatakan kelompok umur 40-49 tahun

coronavirus menyerang pernapasan yaitu paru-

menyumbang angka kematian sebanyak 12,5%

paru lalu merusak jantung, maka seseorang yang

dan umur di bawah 40 tahun sebanyak 6,25%.

memeiliki penyakit kardiovaskuler dan hipertensi

laman

Kawal

COVID-19

yang

termasuk

kardiovaskular,

kelompok

penyakit

Riwayat penyakit menjadi salah satu

lebih beresiko terinfeksi dan mengalami kefatalan

faktor yang menyebabkan kematian. Penyakit

akibat virus corona. Infeksi virus corona tampak

bawaan

lebih

yang

dapat

membahayakan

apabila

6
Kementrian Kesehatan RI. (2015). Pekerja Industri
Pertambangan Rentan Terkena Pneumoconiosis. Melalui <

https://www.kemkes.go.id/article/view/15111300003/miningindustry-workers-are-vulnerable-to-pneumoconiosis.html>.
Diakses pada 12 April 2020.
7
Badan Pusat Statistik. (2019). Statistik Penduduk Lanjut Usia
2019. BPS: Jakarta
8
Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan Penyehatan
Lingkungan Departemen Kesehatan Republik Indonesia.

parah

daripada

virus

lainnya

karena

Keputusan
menteri
kesehatan
RI
Nomor
1023/MENKES/SK/XI/2008 tentang pedoman pengendalian
penyakit asma, Jakarta: Departemen Kesehatan Republik
Indonesia; (2009)
9
Kesehatan Republik Indonesia. Keputusan Menteri Kesehatan
Republik Indonesia Nomor 854/MENKES/SK/IX/2009 tentang
pedoman pengendalian penyakit jantung dan pembuluh darah,
Jakarta; (2009)

20

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

menyebabkan

ISSN: 2620-3367

kerusakan

Juli 2020

Social Distancing menurut Centers for Disease

terdeteksi dengan mengukur protein Troponin

Control and Prevention (CDC) merupakan sebuah

dalam darah serta dapat menyebabkan cedera

istilah pembatasan sosial yaitu menghindari tempat

jantung

selaput

umum, menjauhi keramaian, dan menjaga jarak

jantung) dan miokarditis (radang otot jantung);

optimal dua meter dari orang lain. 11 Namun, WHO

obesitas obesitas.

menganjurkan untuk mengganti istilah tersebut

perikarditis

Kurangnya

jantung

Hal: 16 - 28

yang

seperti

otot

Vol. 3 No: 1

(radang

masyarakat,

dengan physical distancing. Karena dikhawatirkan

masyarakat masih belum sadar terhadap apa yang

penggunaan istilah Social Distancing disalahartikan

harus

dengan memutuk komunikasi atau interaksi sosial

dilakukan

kesadaran
dan

tidak

dilakukan

untuk

pencegahan Coronavirus ini. Terdapat beberapa

dengan

aturan serta anjuran dari pemerintah untuk

berkomunikasi atau berinteraksi dengan orang lain

mengurangi serta mencegah terjadinya penularan

memiliki peran penting dalam upaya melawan

virus corona ini. Pemerintah Indonesia melalui

pandemic

kementrian kesehatan Republik Indonesia tahun

berkomunikasi, dapat saling member semangat,

2020 dan World Health Organization (WHO)

sehingga tidak merasa kesepian, sedih, dan lain-

menganjurkan masyarakat untuk menjaga jarak

lain. Perasaan negative ini dapat memicu stress

physical

dan depresi serta melemahkan daya tahan tubuh.

aman

dengan

distancing. 10

orang

Pada

lain

saat

dengan

physical

distancing

World

keluarga

serta

Coronavirus

Health

kerabat.

ini.

Organization

Padahal

Dengan

menjaga

berharap

dengan

masyarakat dianjurkan untuk tidak bepergian ke

penggantian

istilah

ini

dapat

memudahkan

tempat ramai seperti pusat perbelanjaan, restoran,

masyarakat

memahami

upaya

yang

pasar, pusat olahraga. Sebisa mungkin untuk

dilakukan untuk mencegah meluasnya virus corona

menghindari penggunaan comuter line, busway

adalah dengan cara menjaga jarak secara fisik,

atau transportasi umum lainnya yang rentan

bukan memutus kontak atau interaksi sosial.

dengan keramaian. Physical distancing dapat

Terdapat

dilakukan dengan beberapa cara seperti tidak

yangrentan dengan virus corona, seperti Orang

keluar

urusan penting

dalam Pengawasan (ODP) yaitu seseorang memiliki

(membeli kebutuhan pokok atau berobat ketika

salah satu gejala yang muncul antara demam atau

sakit), menyapa orang lain ditak dengan berjabat

gangguan

tangan, bekerja dirumah atau belajar dirumah,

tenggorokan, dan sesak napas. Lalu Pasien dalam

memanfaatkan handphone dan video call untuk

Pemantauan (PDP) yaitu seseorang yang telah

tetap dapat berkomunikasi dengan kerabat atau

memiliki

rekan kerja, melakukan olahraga dirumah, apabila

pernapasan. Dan yang terakhir Orang Tanpa Gejala

ingin berbelanja kebutuhan sehari-hari lakukan di

(OTG), yaitu istilah yang digunakan untuk kondisi

luar jam sibuk serta menggunakan masker.

teringan dan tidak ditemukan gejala virus corona.

Sebelumnya terdapat pula istilah Social Distancing

Hari demi hari, pasien yang terkena virus corona di

dalam upaya pembatasan jarak dengan orang lain.

Indonesia semakin bertambah. Maka pemerintah

Kementrian Kesehatan Republik Indonesia (2020). Pedoman
Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease (COVID19).

11

rumah

keculai untuk

beberapa

kategori

pernapasan,

gelaja

demam

batuk,

untuk

pilek,

maupun

perlu

pasien

sakit

gangguan

Centers for Disease Control and Prevention (2020).
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)

10

21

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

menyarankan masyarakat untuk tetap berada

energy; fasilitas kesehatan atau fasilitas lain dalam

dirumah dan menerapkan protokol isolasi mandiri,

rangka pemenuhan pelayanan kesehatan; serta

terutama bagi yang mengalami gejala Coronavirus.

tempat atau fasilitas umum untuk pemenuhan

Hal-hal yang perlu dilakukan selama isolasi mandiri

kebutuhan dasar penduduk lainnya termasuk

14 hari di rumai sesuai anjuran pemerintah seperti

kegiatan olahraga. 13 namun, pada pelaksanaan

tidak beraktivitas di luar rumah, hindari interaksi

PSBB jumlah pelanggar masih cukup banyak.

dekat dengan orang yang tinggal satu rumah,

Direktorat lalu Lintas Polda Metro Jaya DKI Jakarta

memakai masker, menggunakan perlengkapan

mencatat terdapat 3.474 pelanggaran pada 13 april

terpisah, terapkan perilaku hidup sehat dan bersih,

2020. Mayoritas pelanggar itu karena pengendara

serta hubungi dokter apabila terdapat keluhan baru

tidak menggunakan masker. Selain itu terdapat

atau gejala jadi memberat. 12

Fakta yang terjadi

beberapa

pelanggaran

seperti

menunjukan masih banyak kelompok masyarakat

kapasitas

mobil,

kendaraan

yang mengabaikan peraturan physical distancing

boncengan tidak satu alamat. Lalu laporan di Kota

atau isolasi mandiri, larangan berkumpul dan tidak

Depok, aparat kepolisian mencatat sampai dengan

rajin melakukan cuci tangan sehingga penularan

hari ke enam Pembatasan Sosial berskala Besar

terus menerus terjadi.

(PSBB) jumlah pelanggar yang mendapat teguran

Maka untuk mempertegas

anjuran physical distancing, Kementrian kesehatan

dan

pelanggaran
roda

dua

sebanyak 2.400 orang.

menetapkan pedoman Pembatasan Sosial Berskala

Selanjutnya, faktor dari luar individu yang

Besar (PSBB) dalam penanganan COVID- 19.

menjadi penyebab tingginya angka kematian

Beberapa wilayah di Indonesia telah melakukan

akibat COVID-19 di Indonesia meliputi fasilitas

PSBB ini. Kriteria wilayah yang menerapkannya

kesehatan kurang memadai, Rumah sakit yang

yaitu memiliki peningkatan jumlah kasus dan

telah ditunjuk sebagai RS Rujukan bagi pasien

kematian akibat COVID-19 secara signifikan dan

COVID-19

cepat.

dengan

terdapat ruang isolasi, ICU, ruang perawatan,

penetapan work from home untuk pekerja, kelas

perlengkapan yang lengkap, dan terdapat standar

daring untuk pelajar dan mahasiswa, pembatasan

unkuran ventilasi.

kegiatan keagamaan, pembatasan kegiatan di

terdapat beberapa rumah sakit yang masih belum

tempat umum, pembatasan moda transportasi

memenuhi persyaratan tersebut. Seperti di Rumah

serta pembatasan kegiatan asoek pertahanan dan

Sakit Umum Daerah (RSUD) Pidie Jaya, pada 28

keamanan.

untuk

Maret 2020 Kepala Bidang Pelayanan Medis rumah

supermarket, minimarket, pasar, toko atau tempat

sakit ini mengatakan bahwa hanya memiliki

penjualan

medis,

persediaan 20 set pakaian hamzat dan 100 set

kebutuhan pangan, barang kebutuhan pokok,

masker N-95. Jumlah alat bantu pernapasan atau

barang penting, bahan bakar minyak gas dan

ventilator pun masih minim hanya terdapat empat

Kebijakan

PSBB

Adapun
obat-obatan

dilakukan

pengecualian
dan

peralatan

Iftikhar, N. Healthline (2020). Coronavirus (COVID-19)
Prevention: 11 Tips and Strategies.

harus

memenuhi

14

fasilitas

seperti

namun, dalam faktanya

12

Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 9
Tahun 2020. Tentang Pedoman Pembatasan Sosial Berskala
Besar Dalam Rangka Percepatan Penanganan Corona Virus
Disease 2019 (COVID-19).

14
Sari, Astini Mega. (2020). Pelayanan di RS Rujukan Pasien
Corona: Berdesakan di Ruang Isolasi hingga Kurangnya Fasilitas
Lain.
Melalui
<

13

22

https://papua.tribunnews.com/2020/03/17/pelayanan-di-rsrujukan-pasien-corona-berdesakan-di-ruang-isolasi-hinggakurangnya-fasilitas-lain?page=4>. Diakses pada 13 April 2020.

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

unit, serta RSUD Pidie Jaya tidak memiliki ruanan

untuk membantu penanganan pasien corona

khusus

sebanyak 211 tenaga.

isolasi

bagi

pasien

Orang

dalam

Pemantauan (ODP) COVID-19. Lalu Rumah Sakit

3. Pengaruh Tingginya Tingkat Kematian

Umum daerah (RSUD) Pasar Minggu pun menjadi

terhadap Kesehatan Mental

RS

Rujukan

kurang

Terjadinya perubahan besar menyangkut

banyak

sosial dan ekonomi akibat dari Virus Corona yang

membuat ruang isolasi menjadi penuh. Akibatnya

terjadi di berbagai negara termasuk Indonesia

satu ruangan isolasi berukuran 3x4 meter diisi

tidak mengherankan apabila berdampak besar

hingga

memadai.

yang

Pasien

6

menjadi
yang

orang.

kategori

jumlah

Hal

ini

nya

tentu

sangat

dalam pengangguran dan jarak sosial yang dapat

seluruh

pasien

dikatakan isolasi sosial. Lalu besarnya jumlah

untuk

orang sakit dan orang meninggal dunia berdampak

memastikan apakah mereka positif terkena virus

besar pula terhadap kesehatan mental secara

corona ataukan negative. Hal ini terjadi karena

kolektif. Holly Daniels, selaku direktur pelaksana

RSUD Pasar Minggu belum memiliki alat untuk tes

urusan klinis untuk California Association of

swab. Beberapa Rumah Sakit yang telah memiliki

Marriage and Family Therapists, yang dikutip

alat

dari thejakartapost.com

menghawatirkan

mengingat

suspect

menjalani

belum

uji

swab

pun

tes

swab

menyatakan

bahwa

mengatakan

bahwa

keterlambatan pemeriksaan hasil uji swab

adanya anjuran pemerintah untuk #DirumahAja

menjadi penghambat. Terdapat pula kejadian

pun untuk sebagian orang terdapat anggapan

dimana Rumah Sakit yang bukan merupakan RS

bahwa rumah bukanlah tempat yang aman. 15 Hal

Rujukan COVID-19 mendapat kondisi Pasien dalam

ini karena bagi sebagian orang yang sendirian dan

pengawasan (PDP) penyakit virus corona, lalu

terisolasi dapat menyebabkan seseorang berada di

pihak Rumah sakit member rujukan kepada Rumah

situasi tidak aman. Serta adanya social distancing

sakit yang memang rujukan COVID-19 namun RS

menimbulkan

tersebut penuh dan tidak dapat merawat PDP.

keluarga, teman, sahabat, atau umat di tempat

Alhasil dua pasien dengan kondisi PDP meninggal

ibadah yang dapat saling member dukungan. Lebih

dunia. Selain fasilitas rumah sakit yang belum

lanjut lagi dengan terjadinya rasa kesepian dan

memadai,

kurangnya

tenaga

medis

pun

jarak

secara

emosional

antara

terisolasi akan meningkatnya tingkat bunuh diri.

menjadi salah satu faktor. Semakin hari dan

Namun

begitu,

para

ahli

kesehatan

semakin banyak pasien yang perlu ditangani

mengatakan bahwa keadaan seperti ini normal

mengakibatkan banyaknya tenaga medis yang

terjadi jika orang-orang merasakan kecemasan dan

kelelahan serta kurangnya tenaga medis dibuktikan

kekhawatiran ditengah pandemic ini, ditambah

dengan

yang

dengan tidak mengetahui kapan akan berakhir.

membuka lowongan tenaga kerja kesehatan.

hal-hal seperti itu tidak saja terjadi pada orang

Pemerintah Provinsi Sumatera barat contohnya,

yang telah memiliki penyakit mental, seperti

membuka rekrutmen untuk tenaga kerja kesehatan

depresi atau gangguan kecemasan umum. Namun

banyaknya pihak

rumah sakit

dapat terjadi pada orang yang sehat secara fisik

15
Larassaty, Levi. (2020). Dampak Wabah COVID-19 Pada
Kesehatan Mental Penduduk Amerika Serikat. Melalui <

https://health.grid.id/read/352088726/dampak-wabah-COVID-

19-pada-kesehatan-mental-penduduk-amerikaserikat?page=all>. Diakses pada 18 april 2020.

23

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

dan mental. Kelompok yang rentan terkena stress

cemas. Beberapa waktu lalu ketika virus

psikologi dalam pandemic global virus corona ini

corona

adalah anak-anak, lansia, serta petugas medis. 16

masyarakat

Tekanan
berlangsung

selama
dapat

pandemic

menyebabkan

global

di

Indonesia
takut

mulai

dan

menyebar,

cemas

apabila

ini

pemerintah membuat kebijakan lockdown

beberapa

(karantina aktivitas public) sehingga tidak

gangguan seperti:

kebagian

a)

Ketakutan dan kecemasan yang berlebihan

masyarakat berbondong-bondong membeli

akan kecemasan diri sendiri maupun orang-

kebutuhan

makanan,

orang terdekat. Kecemasan menurut Linda L.

sebagainya

sebanyak

Davidov (1991) adalah emosi yang ditandai

masyarakat khawatir akan terjadi sesuatu

oleh

dan

yang berbahaya, situasi ini disebut dengan

diantisipasikan, termasuk juga ketegangan

istilah panick buying. Akibat bdari panick

dan stress yang menghadang dan oleh

buying ini membuat sembako, hans santizer,

perasaan

akan

bahaya

bangkitnya syaraf simpatetik.
Kartini

Kartono

(2002)

bahwa

kecemasan

17

stok

bahan

makanan.
bahan

Maka

bakar,

mungkin

dan

karena

Sedangkan

masker, sabun, serta alat pengukur suhu

mengungkapkan

tubuh habis di supermarket atau toko-toko

semacam

lainnya, jika ada pun harganya yang melonjak

kegelisahan, kekhawatiran dan ketakukan

tinggi. Perilaku panic buying menurut Enny Sri

terhadap sesuatu yang tidak jelas, serta

hartati,

mempunyai cirri mengazab pada seseorang.

Development of Economics and Finance

Apabila seseorang merasa bahwa kehidupan

(INDEF) melalui riset tirto.id19 mengatakan

ini terancam oleh sesuatu walaupun sesuatu

bahwa hal ini dipicu oleh faktor psikologis

tersebut tidak jelas kebenarannya, maka ia

yang biasanya terjadi karena informasi tidak

menjadi cemas. Seseorang pun akan merasa

sempurna atau menyeluruh yang diterima

cemas

oleh

apabila

ia

merupakan

khawatir

kehilangan

Direktur

Eksekutif

masyarakat.

Institute

Akibatnya

for

timbul

seseorang yang disayangi dan cintai, ataupun

kekhawatiran dan respon tindakan melakukan

dengan seseorang yang telah menjalin ikatan-

belanja

ikatan

emosional

yang

kuat.

Perasaan

secara

massif
19

sebagai

Lebih

upaya

lanjut

lagi

penyelamatan

diri.

bersalah serta bertentangan dengan hati

kecemasan

yang

nurani, dapat juga menimbulkan banyak

menyebabkan gangguan mental yaitu anxiety

kecemasan. 18 Banyak nya informasi mengenai

disorder, ini merupakan seseorang yang

negative COVID-19 yang menyebar luas

merasa cemas namun berbeda dengan cemas

dimana-mana ditambah dengan data jumlah

biasanya. Orang dengan gangguan cemas

pasien yang terkena maupun yang meninggal

akan

merasa

sangat

berlebihan

khawatir

akan

terhadap

terus bertambah membuat pikiran semakin
Kartono, Kartini. (2002). Patologi sosial 3. Jakarta: PT. Raja
Grafindo Persada.

Brooks, K.S. (2020). The Psychological Impact of Quarantine
and How to Reduce It: Rapid Review of the Evidence. Lancet,
395, pp. 912–920.
17
Davidoff, Linda. L. (1981). Psikologi suatu pengantar. (Edisi
2). Jakarta: Erlangga. PT. Midas Surya Grafindo
16

18

Syafina, Dea Chadiza. (2020). Panic Buying dan Dampak
Terhadap Ekonomi. Melalui < https://tirto.id/panic-buying-dan19

24

dampaknya-terhadap-ekonomi-eDDT>. Diakses pada 18 april
2020.

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

b)

c)

d)

20

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

berbagai hal, bahkan ketika dirinya dalam

dan tubuh, diawali pada kondisi seperti

kondisi sehat atau normal.

cemas,

Perubahan pola tidur dan pola makan, rasa

depresi.

tertekan dan sulit berkonsentrasi. Pandemic

bermacam-macam tergantung penyakit yang

global dan kebijakan pemerintah membuat

dipikirkan. Apabila seseorang merasa cemas

keadaan serta rutinitas seseorang berubah

dan

drastis. Hal ini dapat berdampak pada pola

gejalanya seperti batuk-batuk, sesak napas

tidur yang dimiliki. Gangguan pola tidur dapat

hingga

berupa kelelahan, mengantuk, serta tekanan

psikomatik ini terjadi setelah membaca berita

darah tinggi. Berdampak pula secara kognitif

negative meliputi bahaya virus corona, tingkat

yaitu

kematian yang terus bertambah dan lain-lain.

menurunnya

motivasi,

konsentrasi

takut,

stress

20

Dampak

takut

mengenai

demam.

COVID-19

Biasanya

dan

stress karena terus-menerus

kesehatan Mental yang Kurang Baik

berada

di

rumah,

Terdapat

cara

ini

maka

gangguan

Bosan

anak-anak.

atau

gangguan

4.

terutama

Solusi

dari

ataupun

menurun, dan mudah lupa.

Menanggulangi

beberapa

cara

untuk

Adanya tekanan dan larangan untuk berdiam

menanggulangi kesehatan mental yang kurang

dirumah dengan waktu yang cukup lama

baik.

membuat seseorang khususnya anak-anak

kegiatan

positif

merasa bosan dan stress. Ditambah dengan

aktivitas

fisik.

rutinitas keseharian anak yang biasanya

hendaknya melakukan olahraga ringan seperti lari-

bermain

lari kecil, lompat ditempat, atau push up dan

diluar

rumah

dengan

teman-

Dapat

dilakukan

dengan

yang
Selama

melakukan

menggunakan
berada

dirumah

temannya membuat semakin terasa bosan.

sebagainya. Membereskan rumah pun membuat

Penyalahgunaan obat-obatan dan alkohol.

tubuh memproduksi hormone endorphin yang

Tindak lanjut dari keadaan stress dan cemas

dapat meredakan stress, mengurangi rasa khawatir

yang

dan meningkatkan mood. Tidak lupa berjemur

berlebihan

dapat

menyebabkan

seseorang mengkonsumsi alkohol dan obat-

dibawah

obatan. Kebiasaan buruk ini harus segera

system imun.

dihentikan,
e)

ISSN: 2620-3367

karena

akan

matahari

pagi

Mengkonsumsi

mengganggu

untuk

meningkatkan

makanan

bergizi.

kesehatan fisik maupun mental seseorang.

Asupan nutrsisi yang cukup dapat menjaga

Munculnya gangguan psikomatis. Maraknya

kesehatan

informasi yang beredar di media sosial

mengandung protein, lemak sehat, karbohidrat,

mengenai penderitaan virus corona terkadang

vitamin, mineral, serta serat.

membuat seseorang yang membacanya tidak

Membangun

mental.

Seperti

makanan

hubungan

yang

yang

baik

nyaman, ditambah dengan beberapa berita

dengan keluarga dan teman, dengan kesibukan

hoax menambah rasa cemas yang ada. Dalam

work from home yang terjadi dirumah, luangkanlah

hal terdapat gangguan psikomatis yang dapat

untuk berkomunikasi bersama keluarga, sahabat

terjadi.

adalah

dan rekan keja melalui telepon atau video call.

gangguan kesehatan yang melibatkan pikiran

Dengan bercerita mengenai kondisi serta bersenda

Gangguang

psikosomatik

Henderson, R. Patient. (2016). Psychosomatic Disorders.

25

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

gurau satu sama lain, tekanan dan kecemasan

and Prevention;2020). Secara biologis penduduk

yang dirasakan selama pandemic global ini dapat

lansia akan mengalami proses penuaan yang

berkurang. Kegiatan yang dilakukan dirumah

ditandai dengan menurunnya daya tahan fisik. Lalu

dengan anggota keluarga seperti berolahraga,

riwayat penyakit yang dimiliki pasien termasuk pula

makan, beribadah, bermain bersama pun akan

dalam factor individu.

mengurangi kecemasan yang ada.

dapat

Melakukan

membahayakan

apabila

terjangkit

untuk

Coronavirus ini seperti diabetes, gangguan liver,

mengendalikan kecemasan. Mediasi adalah

autoimun, kanker, asma, dan kardiovaskular. Serta

teknik senderhana untuk melatih focus pikiran dan

kesadaran

meningkatkan

umumnya

mengikuti kebijakan pemerintah seperti physical

dilakukan dengan kondidi duduk tenang serta

distancing dan PSBB masih kurang. Selanjutnya

mengatur pernapasan perlahan dan teratur selama

faktor luar individu meliputi fasilitas kesehatan

kurang lebih 15-20 menit. 21 Meditasi bermanfaat

kurang memadai, keterlambatan hasil uji swab,

untuk meningkatkan kesadaran diri, melatih focus,

dan kurangnya tenaga medis yang menangani

mengurangi

pasien.

rasa

sugesti

meditasi

penyakit bawaan yang

tenang

negative,

yang

melatih

untuk

mengendalikan stress dan melihat suatu keadaan

masyarakan

Banyaknya

dari sisi positif. 22

akan

jumlah

anjuran

kematian

untuk

yang

bertambah hari demi hari akibat virus corona ini
tidak hanya menimbulkan gejala dan penyakit fisik

KESIMPULAN DAN SARAN

saja akan tetapi, berpengaruh besar terhadap

COVID-19 merupakan sekumpulan virus

kesejahteraan

masyarakat

Indonesia

yang

yang dapat menginfeksi system pernapasan.

didalamnya mencakup kesehatan mental. Tekanan

Dampak dari virus ini tudak hanya menyebabkan

selama pandemic global ini berlangsung dapat

infeksi

menyebabkan

pernapasan

ringan

tetapi

dapat

beberapa

gangguan

seperti

menyebabkan infeksi pernapasan berat seperti

ketakutan dan kecemasan yang berlebihan akan

pneumonia dan lebih lanjut lagi menyebabkan

kecemasan

kematian. Terdapat kurang lebih 200 negara yang

terdekat; perubahan pola tidur dan pola makan,

telah terkena virus ini dari yang terbanyak yaitu

rasa tertekan dan sulit berkonsentrasi; bosan dan

Amerika Serikat dengan kurang lebih 186.046

stress karena terus-menerus berada di rumah,

orang positif corona, lalu Italia dengan 105.792

terutama anak-anak; penyalahgunaan obat-obatan

kasus, dan Spanyol sebanyak 95.923 kasus.

dan alkohol; dan munculnya gangguan psikomatis.

diri

Terdapat

Tingginya tingkat kematian ini disebabkan oleh dua

sendiri

beberapa

maupun

solusi

orang-orang

yang

dapat

factor yaitu faktor individu yang meliputi usia.

dilakukan untuk mengurangi rasa cemas akibat

Lembaga kesehatan masyarakat nasional Amerika

COVID-19 ini diantaranya melakukan kegiatan

serikat (CDC) menyatakan bahwa 8 dari 10

positif dirumah yang menggunakan aktivitas fisik,

kematian di amerika akibat Coronavirus terjadi

mengkonsumsi makanan

pada 65 tahun ke atas (Centers for Disease Control

hubungan yang baik dengan keluarga dan teman,

21
Web MD. (2015). Meditation, Stress, and Your Health. Melalui
< https://www.webmd.com/balance/guide/meditation-naturalremedy-for-insomnia#1>. Diakses pada 20 April 2020.

22

bergizi, membangun

Mayo Clinic (2017). Meditation: A simple, fast way to reduce
stress.

26

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

Hal: 16 - 28

Juli 2020

Kartono, Kartini. (2002). Patologi sosial 3. Jakarta:

dan melakukan meditasi untuk mengendalikan
kecemasan.

PT. Raja Grafindo Persada.
Kementrian Kesehatan RI. (2015). Pekerja Industri

Agar terlindung dari penyakit COVID-19 ini
patuhilah anjuran dari pemerintah, lakukan solusi

Pertambangan

Rentan

Terkena

diatas untuk mengurangi kecemasan, tidak lupa

Pneumoconiosis.

untuk hidup bersih, dan selalu berdoa.

< https://www.kemkes.go.id/article/view/1

Melalui

5111300003/mining-industry-workers-areDAFTAR PUSTAKA

vulnerable-to-pneumoconiosis.html>.

Badan Pusat Statistik. (2019). Statistik Penduduk

Diakses pada 12 April 2020.

Lanjut Usia 2019. BPS: Jakarta

Kementrian Kesehatan Republik Indonesia (2020).

Bramasta, Dandy Bayu. (2020). Update Virus

Pedoman Pencegahan dan Pengendalian

Corona di Dunia 1 April: 854.608 Kasus di

Coronavirus Disease (COVID-19).

201 Negara, 176.908 Sembuh. Melalui

Kesehatan Republik Indonesia. Keputusan Menteri

< https://www.kompas.com/tren/read/202

Kesehatan

Republik

Indonesia

0/04/01/070200365/update-virus-corona-

854/MENKES/SK/IX/2009 tentang pedoman

di-dunia-1-april-854608-kasus-di-201-

pengendalian

negara-176908>. Diakses pada 11 April

pembuluh darah, Jakarta; (2009).

penyakit

jantung

Nomor

dan

Larassaty, Levi. (2020). Dampak Wabah COVID-19

2020.

Pada Kesehatan Mental Penduduk Amerika

Brooks, K.S. (2020). The Psychological Impact of
Quarantine and How to Reduce It: Rapid

Serikat.

Review of the Evidence. Lancet, 395, pp.

< https://health.grid.id/read/352088726/da

912–920.

mpak-wabah-COVID-19-pada-kesehatan-

Centers for Disease Control and Prevention (2020).

mental-penduduk-amerikaserikat?page=all>. Diakses pada 18 april

Coronavirus Disease 2019 (COVID-19).
Davidoff,

Linda.

L.

(1981).

Psikologi

suatu

2020.

pengantar. (Edisi 2). Jakarta: Erlangga. PT.

Mantra, I. B. (2000). Demografi Umum. Pustaka

Midas Surya Grafindo.

Pelajar: Yogyakarta.

Direktorat Jenderal Pengendalian Penyakit dan
Penyehatan

Lingkungan

Mayo Clinic (2017). Meditation: A simple, fast way

Departemen

to reduce stress.

Kesehatan Republik Indonesia. Keputusan
menteri

kesehatan

RI

1023/MENKES/SK/XI/2008

pedoman

pengendalian

Melalui

penyakit

Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia

Nomor

Nomor 9 Tahun (2020). Tentang Pedoman

tentang

Pembatasan Sosial Berskala Besar Dalam

asma,

Rangka Percepatan Penanganan Corona

Jakarta: Departemen Kesehatan Republik

Virus Disease 2019 (COVID-19).
Putri, Aditya Widya. (2020). Mengapa Persentase

Indonesia; (2009)
Henderson, R. Patient. (2016). Psychosomatic

Kematian Akibat COVID-19 di Indonesia

Disorders.

Tinggi?. Melalui < https://tirto.id/mengapa-

Iftikhar, N. Healthline (2020). Coronavirus (COVID-

persentase-kematian-akibat-COVID-19-di-

19) Prevention: 11 Tips and Strategies.
27

Focus:
Jurnal Pekerjaan Sosial

ISSN: 2620-3367

Vol. 3 No: 1

indonesia-tinggi-eLRR>. Diakses pada 13

World

April 2020.

Health

Juli 2020

Organization.

(2014).

Noncommunicable diseases country profiles.

Putri, Gloria Setyvani. (2020). Studi Temukan,

WHO: Geneva.

Pasien Kanker Lebih Rentan Terinfeksi
Corona.

Melalui

<https://www.kompas.com/sains/read/202
0/03/26/173200123/studi-temukan-pasienkanker-lebih-rentan-terinfeksicorona?page=2 >. Diakses pada 12 April
2020.
Sari, Astini Mega. (2020). Pelayanan di RS Rujukan

Pasien Corona: Berdesakan di Ruang Isolasi
hingga Kurangnya Fasilitas Lain. Melalui
< https://papua.tribunnews.com/2020/03/1
7/pelayanan-di-rs-rujukan-pasien-coronaberdesakan-di-ruang-isolasi-hinggakurangnya-fasilitas-lain?page=4>.

Diakses

pada 13 April 2020.
Syafina, Dea Chadiza. (2020). Panic Buying dan

Dampak

Terhadap

<

https://tirto.id/panic-buying-dan-

Ekonomi.

Melalui

dampaknya-terhadap-ekonomi-eDDT>.
Diakses pada 18 april 2020.
Utomo, Ardi Priyatno. (2020). WHO Umumkan

Virus Corona sebagai Pandemi Global.
Melalui
< https://www.kompas.com/global/read/20
20/03/12/001124570/who-umumkan-viruscorona-sebagai-pandemi-global?page=all>.
Diakses pada 11 April 2000.
Utomo, B. (1985). Mortalitas: Pengertian dan
Contoh

Hal: 16 - 28

Kasus

di

Indonesia.

Fakultas

Kesehatan Masyarakat UI: Jakarta.
Web MD. (2015). Meditation, Stress, and Your

Health.

Melalui

< https://www.webmd.com/balance/guide/
meditation-natural-remedy-forinsomnia#1>. Diakses pada 20 April 2020.
28

