Jurnal Akuatek

Vol. 1, No. 1, Juni 2020: 59-65

DAMPAK PENCEMARAN LOGAM BERAT (TIMBAL, TEMBAGA, MERKURI,
KADMIUM, KROM) TERHADAP ORGANISME PERAIRAN DAN KESEHATAN
MANUSIA

1Departemen

Dian Yuni Pratiwi1,*
Perikanan, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Universitas Padjadjaran
*Korespondensi: dianyunipratiwi@yahoo.com

ABSTRAK
Air adalah kebutuhan dasar bagi manusia dan organisme lain. Manusia membutuhkan air seperti air minum,
mandi, cuci, pertanian, sanitasi, dan transportasi. Selain itu, manusia juga menggunakan air untuk mendukung
kegiatan industri dan teknologi. Air juga sangat penting sebagai habitat bagi organisme yang hidup di perairan
seperti ikan, rumput laut, udang, dan lainnya. Masalah utama yang dihadapi oleh sumber daya air termasuk
jumlah air yang tidak mampu memenuhi peningkatan kebutuhan dan penurunan kualitas air. Menurunnya
kualitas air disebabkan oleh polusi. Polusi air adalah pencemaran air karena masuknya zat asing dalam jumlah
yang melebihi daya dukung air. Salah satu zat yang menyebabkan polusi adalah logam berat. Beberapa logam
berat dapat menyebabkan kerusakan hati, insang, dan bahkan dapat menyebabkan kematian pada ikan. Oleh
karena itu, artikel ini bertujuan untuk menjelaskan dampak beberapa logam berat pada komunitas perairan dan
kesehatan manusia.
Kata Kunci: air, ikan, logam berat, pencemaran.

THE IMPACT OF HEAVY METAL POLLUTION (LEAD, COPPER, MERCURY,
CADMIUM, CHROME) ON WATER ORGANISM AND HUMAN HEALTH
ABSTRACT
Water is a basic need for humans and other organisms. Humans need water such as drinking water, bathing,
washing, agriculture, sanitation, and transportation. In addition, humans also use water to support industrial and
technological activities. Water is also very important as a habitat for organisms that live in waters such as fish,
seaweed, shrimps, and others. The main problems faced by water resources include the quantity of water that has
been unable to meet the increasing needs and decreasing water quality. The decreasing water quality is caused by
pollution. Water pollution is water contamination due to the entry of foreign substances in an amount that
exceeds the carrying capacity of water. One of the substances that cause pollution is heavy metals. Some heavy
metals can cause liver damage, gills, and can even cause death in fish. Therefore, this article aims to explain the
impact of several heavy metals on aquatic communities and human health.
Keywords: water, fish, heavy metals, pollution.

PENDAHULUAN
Polusi air adalah masuknya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam air
dan/atau perubahan struktur air oleh aktivitas manusia atau proses alami sehingga kualitas air turun ke
tingkat tertentu yang menyebabkan air menjadi kurang atau tidak lagi berfungsi sesuai dengan
peruntukannya. Dalam Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 82 tahun 2001 tentang
Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian Pencemaran Air, klasifikasi mutu air dibedakan menjadi
empat kelas. Kelas satu, air yang peruntukannya dapat digunakan untuk air baku air minum, dan atau
peruntukan lain yang memper-syaratkan mutu air yang sama dengan kegunaan tersebut; Kelas dua, air
yang peruntukannya dapat digunakan untuk prasarana/sarana rekreasi air, pembudidayaan ikan air
tawar, peternakan, air untuk mengairi pertanaman, dan atau peruntukan lain yang mempersyaratkan
mutu air yang sama dengan kegunaan tersebut; Kelas tiga, air yang peruntukannya dapat digunakan
untuk pembudidayaan ikan air tawar, peternakan, air untuk mengairi pertanaman, dan atau peruntukan
59

Akuatek, 1(1): 59-65

lain yang mempersyaratkan mutu air yang sama dengan kegunaan tersebut; dan Kelas empat, air yang
peruntukannya dapat digunakan untuk mengairi pertanaman dan atau peruntukan lain yang
mempersyaratkan mutu air yang sama dengan kegunaan tersebut.
Polusi air dapat disebabkan oleh dua jenis polutan, seperti bahan yang menyebabkan eutrofikasi
dan bahan beracun yang menyebabkan kerusakan pada organisme air. Logam berat adalah bahan
beracun yang dapat menyebabkan kerusakan pada organisme akuatik. Sumber pencemaran logam
sebagian besar berasal dari pertambangan, peleburan logam, industri lainnya, dan juga dapat berasal dari
limbah domestik yang menggunakan logam, serta lahan pertanian yang menggunakan pupuk yang
mengandung logam (Lestari dan Trihadiningrum, 2019).
Logam berat biasanya ditemukan sangat sedikit dalam air secara alami yang kurang dari 1 µg.
Tingkat konsentrasi logam dalam air dibagi sesuai dengan tingkat polusi, seperti polusi berat, polusi
sedang, dan non-polusi. Air yang mengalami polusi berat biasanya memiliki kandungan logam berat
yang tinggi di dalam air dan organisme yang hidup di dalamnya. Pada tingkat polusi sedang, kandungan
logam berat dalam air dan organisme dalam air berada dalam batas marginal. Adapun pada tingkat nonpolusi, kandungan logam berat dalam air dan organisme sangat rendah dan bahkan tidak terdeteksi
(Lestari dan Trihadiningrum, 2019).
Logam berat diperairan memberikan dampak terhadap organisme perairan dan juga manusia.
Salah satu dampaknya adalah kematian ikan secara masal yang terjadi di Teluk Jakarta pada tahun 2004.
Kandungan logam berat di Teluk Jakarta tinggi sehingga berbahaya untuk organisme perairan
(Rochyatun & Rozak, 2007). Logam berat yang masuk ke tubuh manusia juga berbahaya untuk
Kesehatan. Logam berat dapat menghalangi kerja enzim sehingga metabolisme tubuh terganggu,
menyebabkan kanker dan mutasi. Beberapa logam berat yang sangat berbahaya bagi manusia antara lain
timbal, tembaga, merkuri, kadmium, dan krom. Oleh karena itu, artikel ini bertujuan untuk
memaparkan efek dari beberapa jenis logam berat yang umumnya mencemari air, seperti timbal,
tembaga, merkuri, kadmium, dan krom (Effendi et al., 2012).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Logam Berat
Logam berat adalah salah satu polutan beracun yang dapat menyebabkan kematian (lethal), dan
non-kematian (sublethal) seperti gangguan pertumbuhan, perilaku dan karakteristik morfologi berbagai
organisme akuatik (Effendi et al, 2012). Logam berat dapat masuk ketubuh organisme perairan melalui
insang, permukaan tubuh, saluran pencernaan, otot dan hati. Logam berat tersebut dapat terakumulasi
dalam tubuh organisme perairan (Azaman et al., 2015).
Logam berat yang masuk ke dalam tubuh kemudian mengalami absorbsi. Penyerapan logam
dapat terjadi diseluruh saluran pencernaan, tetapi lambung adalah tempat penyerapan yang penting.
Tempat utama untuk penyerapan logam disaluran udara adalah alveoli paru-paru untuk hewan darat dan
insang untuk hewan air. Logam yang diserap akan didistribusikan dengan cepat keseluruh tubuh.
Tingkat distribusi kemasing-masing organ terkait dengan aliran darah, membran sel, dan afinitas
komponen organ terhadap logam. Setelah didistribusikan, logam dapat terakumulasi ditubuh organisme
air. Jika manusia mengkonsumsi organisme air yang mengandung logam berat maka akan memberikan
dampak merugikan bagi kesehatan manusia seperti radang tenggorokan, nyeri kepala, dermatitis, alergi,
anemia, gagal ginjal, pneumonia, dan lain sebagainya (Effendi et al., 2012).
Timbal
Timbal adalah logam berat yang manfaatnya tidak diketahui untuk organisme air. Namun,
jumlah timbal diatas ambang batas dapat mengganggu kelangsungan hidup organisme akuatik dan juga
manusia (Yolanda et al, 2017). Penyebab utama peningkatan kadar timbal diperairan yaitu penggunaan
cat yang mengandung timbal, pengelasan kapal, dan bahan bakar yang bocor dari kapal perikanan
(Rizkiana, karina, & Nurfadillah, 2017).
Para peneliti telah melakukan banyak penelitian mengenai efek timbal pada organisme akuatik.
Rahayu et al (2017) melakukan penelitian tentang efek timbal pada laju pertumbuhan ikan nila
(Oreochromis nilloticus). Rahayu membandingkan pemberian 4 konsentrasi timbal 0 mg/l, 6,26 mg/l, 12,53
60

Jurnal Akuatek

Vol. 1, No. 1, Juni 2020: 59-65

mg/l, dan 25,06 mg/l selama 30 hari. Pengukuran pertumbuhan ikan nila dilakukan setiap 10 hari. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa laju pertumbuhan spesifik ikan nila dengan pemberian timbal 0 mg/l,
6,26 mg/l, 12,53 mg/, dan 25,06 mg/l berturut-berturut yaitu 38,7%, 8,3%, 4,3%, dan 3,3%. Ini
menunjukkan bahwa timbal dapat menghambat laju pertumbuhan nila.
Yolanda et al (2017) menunjukkan bahwa paparan timbal dengan konsentrasi 25,06 mg/l pada
nila dapat menyebabkan edema, nekrosis, hiperplasia lamella sekunder, dan fusi lamela pada insang.
Timbal juga dapat menyebabkan kematian pada Prochilodus lineatus. Konsentrasi timbal 24 dan 71 mg/l
dengan durasi paparan 96 jam diketahui menyebabkan lesi histopatologis, seperti hiperplasia dan
aneurisme. Pemberian timbal juga dapat menyebabkan hiperglikemia dan stres pada Prochilodus lineatus
(Hilsdorf et al, 2020).
Timbal juga dapat memiliki efek negatif pada udang galah. Musallamah (2012) melakukan
penelitian tentang efek paparan timbal pada hepatopancreas udang galah (Macrobrachium rosenbergii De
Mann). Hasil penelitian menunjukkan bahwa 5 mg/l timbal menyebabkan kerusakan pada
hepatopancreas sebesar 91,11%.
Timbal dapat terakumulasi dalam tubuh organisme air. Jika organisme air yang terakumulasi
timbal dikonsumsi oleh manusia, maka timbal akan memasuki tubuh manusia dan menyebabkan
gangguan. Beberapa peneliti telah melaporkan beberapa efek timbal terhadap Kesehatan manusia.
Timbal dapat mengganggu sistem reproduksi pria dengan menurunkan kualitas semen. Baloch et al
(2020) menunjukkan bahwa paparan timbal sebesar 5.29–7.25 μg/dl dapat menurunkan kualitas semen
pada pria. Bila konsentrasi timbal dalam darah lebih besar dari 20 µg/dl dapat menurunkan
hemoglobon dan meningkatkan risiko terkena anemia (Liu et al., 2011). Minarti, Setiani, & Joko (2015)
melaporkan bahwa 28 orang dari 33 pekerja (84,8%) dalam pengecoran logam menderita gangguan
fungsi hati.
Tembaga
Tembaga dialam dapat ditemukan dalam bentuk logam bebas, tetapi lebih umum ditemukan
dalam senyawa atau sebagai senyawa padat dalam bentuk mineral. Dalam badan air, tembaga dapat
ditemukan dalam bentuk senyawa ion seperti CuCO3 dan CuOH. Pada batuan mineral atau lapisan
tanah, tembaga dapat ditemukan dalam bentuk chalcopyrite, bornite, covellite, chalcocite. Tembaga juga
ditemukan dalam bentuk azurit dan karbonat malasit (Palar, 2008).
Tembaga dapat masuk ke dalam air karena aktivitas manusia seperti emisi udara, industri
pelapisan logam, galangan kapal (Sires, 2017) dan pertambangan (Solomon, 2009). Tembaga juga
digunakan sebagai algasida untuk membasmi alga yang tumbuh berlebihan diperairan, molusida, dan
fungisida (Effendi, 2003). Nilai kadar ambang batas tembaga diperairan untuk biota air berdasarkan
keputusan Menteri Lingkungan Hidup no. 51 tahun 2004 yaitu sebesar 0,008 mg/l.
Tembaga adalah logam berat yang penting karena dibutuhkan oleh manusia, mamalia lain, dan
ikan untuk metabolisme, pembentukan hemoglobin, haemosianin, dan pigmen dalam proses
pengangkutan oksigen (Solomon, 2009). Konsumsi tembaga yang baik untuk manusia adalah 2,5 mg/kg
berat badan/hari untuk orang dewasa dan 0,05 mg/kg berat badan/hari untuk anak-anak dan bayi
(Palar, 2008). Namun, dalam jumlah yang melebihi batas tersebut dapat bersifat toksik. Jika ikan atau
organisme akuatik yang mengandung tembaga dimakan oleh manusia, tembaga dapat masuk ke dalam
tubuh dan memberikan efek pada kesehatan.
Penelitian telah menunjukkan bahwa konsentrasi tembaga yang tinggi dalam ikan dapat merusak
insang, hati, ginjal, dan sistem saraf ikan. Pada konsentrasi 2,3-2,5 mg/l dapat membunuh ikan dan akan
menyebabkan kerusakan pada membran selaput lendir (Chahaya, 2003). Tembaga dapat menyebabkan
kerusakan pada insang amphipod air tawar Gammarus pulex (Brooks dan Mills, 2002). Pemberian
tembaga dalam pakan 12,88 dan 0,094 mg/l dapat menyebabkan 50% kematian ikan Rainbow trout
(Oncorhynchus mykiss Walbaum 1792) (Ibrahim et al, 2020). Tembaga 0,361 ppm juga dapat menyebabkan
50% kematian di Xiphophorus helleri (Ibrahim et al, 2020). Pada manusia, tembaga yang melebihi nilai
ambang batas kadar tembaga yang boleh dikonsumsi dapat menyebabkan muntah, diare, Wilson disease
dan sebagainya (Roychoudhury et al., 2016).

61

Akuatek, 1(1): 59-65

Merkuri
Merkuri adalah logam berat yang sangat beracun dan berbahaya bagi organisme air dan juga
manusia. Merkuri tidak dapat didegradasi oleh bakteri sehingga dapat menumpuk di perairan (Zulfahmi
2014). Merkuri dapat masuk ke dalam air karena aktivitas penambangan, residu pembakaran batubara,
limbah pabrik, fungisida, pestisida, limbah rumah tangga dan sebagainya. Pada tahun 1956, di teluk
Minamata Jepang, ada kasus keracunan merkuri dari pabrik kimia (Chisso Co. Ltd.). Limbah pabrik
yang mengandung merkuri masuk ke teluk Minamata kemudian menumpuk di ikan dan kerang. Ikan
dan kerang kemudian dikonsumsi manusia sehingga merkuri juga menumpuk pada manusia. Tingginya
kadar merkuri dapat menyebabkan ataksia, penurunan kemampuan bicara dan pendengaran, tremor,
disartria. Pada tingkat akut, gejala-gejala ini biasanya memburuk disertai dengan kelumpuhan, kegilaan,
jatuh kedalam koma dan akhirnya kematian. Keracunan merkuri tidak hanya terjadi pada manusia
dewasa, tetapi juga terjadi pada janin. Merkuri dapat menyebabkan kerusakan otak pada janin yang
ibunya terkontaminasi merkuri (Yorifuji et al, 2018).
Beberapa penelitian telah menunjukkan efek berbahaya pada manusia dan organisme akuatik.
Zulfahmi (2017) telah melakukan penelitian untuk mempelajari efek paparan merkuri terhadap
kelangsungan hidup, tingkat pertumbuhan berat badan, indeks hepatosomatik, indeks gonad, turbinitas,
kesuburan dan diameter telur nila. Hasil penelitian menunjukkan bahwa paparan merkuri 1,64 mg/l
selama 96 jam dapat menyebabkan 50% kematian ikan nila. Hal ini terjadi akibat adanya kerusakan pada
insang sehingga mengganggu proses pernapasan ikan. Merkuri klorida dengan konsentrasi 0,196 mg/l
dapat mengurangi indeks turunan gonad dan fekunditas nila. Hayati et al (2019) telah melaporkan bahwa
pemberian 0,5-5 ppm merkuri dapat motilitas sperma Cyprinus carpio sehingga menyebabkan infertil.
Semakin tinggi kadar merkuri maka semakin tinggi pula tingkat infertilitas sperma Cyprinus carpio.
Vasanthi, Muthukumaravel, Sathick, & Sugumaran (2019) juga telah meneliti efek merkuri pada
ikan Oreochromis mossambicus. Paparan merkuri dapat menyebabkan tubuh ikan menjadi tidak normal,
lamban, dan lendir di permukaan tubuh. Paparan merkuri selama 24 jam dengan konsentrasi 0,73 ppm
menyebabkan kematian 50% ikan Oreochromis mossambicus. Yuan et al (2017) juga telah meneliti efek
merkuri terhadap Percocypris pingi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 0,441 mg/l merkuri selama 24
jam dapat menyebabkan kematian 50% Percocypris pingi.
Efek merkuri terhadap kesehatan manusia juga telah dipelajari secara luas. Yang et.al (2002)
meneliti efek merkuri pada gejala perimenstrual terhadap 296 pekerja wanita yang terpapar merkuri dan
394 pekerja wanita dari pabrik pengolahan makanan di Cina. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
paparan merkuri dapat menyebabkan peningkatan prevalensi menstruasi abnormal dan dismenore.
Kadmium
Kadmium juga dikategorikan sebagai bahan beracun dan berbahaya/B3. Konsentrasi kadmium
yang diizinkan dalam air adalah 0,01 mg/l (PP No 82 Th 2001 Mengenai Kualitas Air). Kadmium dapat
memasuki perairan melalui berbagai aktivitas manusia seperti kegiatan industri, pertanian dan rumah
tangga. Diperairan, toksisitas kadmium akan lebih tinggi pada salinitas rendah. Hal ini dikarenakan pada
salinitas rendah akan menyebabkan peningkatan konsentrasi kation Cd bebas sehingga menurunkan
pembentukkan molekul komplek anorganik maupun organik. Kation Cd bebas akan masuk ke dalam
tubuh organisme sehingga meningkatkan toksisitas. Kenaikan toksisitas juga dapat disebabkan karena
adanya perubahan kemampuan osmotik dan regulasi ionik pada salinitas rendah (Baloch et al, 2020).
Penelitian tentang efek kadmium pada organisme air dan manusia telah dilakukan. Baloch et al
(2020) telah melakukan penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh pemberian kadmium
pada insang dan hepatopankreas, serta kelangsungan hidup udang. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
30 ppb kadmium dapat menyebabkan 32,60% lamella menunjukkan hiperplasia, 57,35% nekrosis dan
97,50% vakuolisasi. Semakin tinggi konsentrasi kadmium, semakin rendah tingkat kelangsungan hidup
udang.
Kadmium juga diketahui menyebabkan kelainan pada spermatozoa ikan mas (Cyprinus carpio,
Linn). Azaman (2015) menunjukkan bahwa pemberian kadmium 75 ppm menyebabkan 32,67%
kelainan spematozoa ikan mas. Peningkatan kadar kadmium menjadi 25-30 ppm dalam air
menyebabkan peningkatan kelainan spermatozoa sebesar 10%.

62

Jurnal Akuatek

Vol. 1, No. 1, Juni 2020: 59-65

Kadmium dapat terakumulasi (insang, ginjal, hati, otot, dan hati) pada ikan. Yesilbudak & Erdem
(2014) membuktikan bahwa akumulasi kadmium tertinggi terdapat pada ginjal ikan mas (Cyprinus carpio)
dan ikan nila (Oreochromis niloticus). Kadmium juga dapat terakumulasi pada hati, insang dan otot kedua
ikan tersebut. Pada ikan mas (Cyprinus carpio) pemaparan kadmium dapat menyebabkan fusi pada lamela
insang, dan hyperplasia pada lengkung insang, nekrosis pada sel hati, dan pemisahan ikatan otot (Oz et
al, 2020). Pada ikan nila (Oreochromis niloticus), pemaparan cadmium dapat menyebabkan hyperplasia
insang, memendekkan lamela insang, dan hipertropi tubulus ginjal (Ju et al 2020).
Krom
Krom dapat mencemari air melalui limbah aktivitas manusia seperti industri pewarna kain,
industri penyamakan kulit, pelapisan listrik, rumah tangga, pertanian, pertambangan, perikanan,
pariwisata, dan kegiatan lainnya. Kromium adalah elemen yang biasanya ada ditanah dan dalam bentuk
teroksidasi dari Cr (II) menjadi Cr (VI) tetapi Cr (III) dan Cr (VI). Kromium (VI) adalah kromium yang
paling beracun dan mutagenik, karsinogenik, dan teratogenik. Kromium tidak dapat didegradasi dalam
tubuh sehingga terakumulasi didalam tubuh organisme. Kromium dapat berbahaya bagi organisme air
maupun manusia (Nair dan kurian, 2018).
Kromium dapat terakumulasi pada ikan Guppy dan menyebabkan kematian. Nair (2018)
meneliti akumulasi dan toksisitas kromium dalam limbah penyamakan kulit pada guppy. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa kromium dapat menumpuk pada ikan guppy. Kromium 4,2 µg/ml dapat
menyebabkan kematian 50% ikan guppy. Kromium (VI) pada konsentrasi rendah diketahui merusak
berbagai organ ikan seperti paru-paru, hati dan ginjal. Badriyah et al (2017) melakukan penelitian tentang
efek kromium (IV) pada hati dan insang nila. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kromium (IV)
dengan konsentrasi 57,69 ppm dan 59,94 ppm dapat menyebabkan edema, dan hiperplasia. Selain
menyebabkan edema, dan hiperplasia, pemberian kromium (IV) 83,20 ppm juga menyebabkan fusi
lamela, fibrosis, dan degenerasi lemak.
Kromium (IV) juga berbahaya bagi kesehatan manusia. Bhakti (2016) melakukan penelitian yang
bertujuan untuk mengetahui efek paparan kromium pada fungsi paru-paru pada pekerja di industri
pelapisan listrik. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dengan semakin tinggi usia dan masa kerja,
pekerja cenderung mengalami gangguan fisiologi paru. Pekerja dengan paparan kromium tinggi (Cr)
lebih mungkin mengalami gangguan fisiologi paru. Kromium dapat menyebabkan asma, bronkitis,
hiperemia, dan kanker.
SIMPULAN
Logam berat (timbal, tembaga, kadmium, merkuri, dan krom) memiliki dampak berbahaya bagi
organisme air dan manusia. Oleh karena itu, industri perlu memiliki mekanisme pengolahan limbah
sebelum dibuang ke perairan. Penelitian mengenai dampak paparan logam berat terhadap histopatologis
pada organisme perairan dan kesehatan manusia perlu ditingkatkan. Selain itu, peneliti juga perlu
memperbanyak penelitian mengenai cara penanggulangan pencemaran logam berat di perairan akibat
limbah industi dan rumah tangga.

DAFTAR PUSTAKA
Azaman, A., Juahir, H., Yunus, K., Azida, A., Kamarudin, M.K.A., Toriman, M. E., et.al. (2015). Heavy
metal in fish: analysis and human health- A review. Jurnal Teknologi, 77(1), 61–69.
https://doi.org/10.11113/jt.v77.4182
Badriyah, S., Budiharjo, A., and Widiyani, T. (2017). Uji toksisitas logam berat Cr6+ (Kromium
heksavalen) terhadap histopatologi hati dan insang ikan nila (Oreochromis niloticus). Jurnal Ilmiah
Mahasiswa Veteriner. 1(4), 736-741.

63

Akuatek, 1(1): 59-65

Baloch, S., Kazi, T. G., Baig, J. A., Afridi, H. I., Arain, M. B. (2020). Occupational exposure of lead and
cadmium on adolescent and adult workers of battery recycling and welding workshops: Adverse
impact on health. Science of The Total Environment. Vol. 720. https://doi.org/ 10.1016/
j.scitotenv.2020.137549
Bhakti. (2016). Pajanan kromium (cr) dan gangguan faal paru pekerja di industri elektroplating villa
chrome kabupaten Jember. Artikel Ilmiah Hasil Penelitian Mahasiswa.
Chahaya, I. (2003). Ikan sebagai alat monitor pencemaran. Skripsi. Program Sarjana Universitas Sumatra
Utara
Effendi, F., Tresnaningsih, E., Sulistomo, A.W., Wibowo, S., Hudoyo, K.S et al. (2012). Penyakit Akibat
Kerja Karena Pajanan Logam Berat. Jakarta: Direktorat Bina Kesehatan Kerja dan Olahraga
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.
Hayati, A., Wulansari, E., Armando, D.S., Sofuyanti, R., Amin, M.H.F et al. (2019). Effect of in vitro
exposure of mercury on sperm quality and fertility of tropical fish Cyprinus carpio L. The Egyptian
Journal of Aquatic Research. 45(2), 189-195. https://doi.org/10.1016/j.ejar.2019.06.005
Hilsdorf, A. W. S., Moreira, R. G., Marins, L. F., Hallerman, E. M. (2020). The genetic bases of
physiological processes in fish. Biology and Physiology of Freshwater Neotropical Fish. 49-74.
https://doi.org/10.1016/B978-0-12-815872-2.00003-8
Ibrahim, M. D., Oldham, D., Minghetti, M. (2020). Role of metal speciation in the exposure medium
on the toxicity, bioavailability and bio-reactivity of copper, silver, cadmium and zinc in the
rainbow trout gut cell line (RTgutGC). Comparative Biochemistry and Physiology Part C: Toxicology &
Pharmacology. Vol. 236. https://doi.org/10.1016/j.cbpc.2020.108816
Ju, Z., Ya, J., Li, X., Wang, H., Zhao, H. (2020). The effects of chronic cadmium exposure on Bufo
gargarizans larvae: Histopathological impairment, gene expression alteration and fatty acid
metabolism disorder in the liver. Aquatic Toxicology. Vol. 222. https://doi.org/10.1016/
j.aquatox.2020.105470
Lestari, P dan Trihadiningrum, Y. (2019). The impact of improper solid waste management to plastic
pollution in Indonesian coast and marine environment. Marine Pollution Bulletin. Vol. 149.
https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2019.110505
Liu, J.H, McCauley, L., Yuan, C.h., Shen, X.M., Pinto-Martin, J.A. (2011). Low blood lead levels and
hemoglobin concentrartion in preschool Children in China. Toxicologal and Environtmental Chemistry.
94(2), 423-426. https://doi.org/10.1080/02772248.2011.628001
Minarti, F.A., Setiani, O., Joko, T. (2015). Hubungan paparan timbal dengan kejadian gangguan fungsi
hati pada pekerja pengecoran logam di CV. Sinar Baja Cemerlang Desa Bakalan, Ceper Kabupaten
Klaten. Jurnal Kesehatan Lingkungan Indonesia, 14 (1), 1-6. https://doi.org/10.14710/ jkli.14.1.1%20%206
Musallamah. (2012). Effects of lead exposure (pb) on histopathological changes of galah shrimp
hepatopancreas (Macrobrachium rosenbergii de mann). Skripsi. Program Sarjana Fakultas Matematika
dan Ilmu Pengetahuan Alam Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya.
Nair, D. S dan Kurian, M. (2018). Chromium-zinc ferrite nanocomposites for the catalytic abatement of
toxic environmental pollutants under ambient conditions. Journal of Hazardous Materials. Vol. 344.
925-941. https://doi.org/10.1016/j.jhazmat.2017.11.045
Oz, M., Yavuz, O., Bolukbas, F. (2020). Histopathology changes in the rainbow trout (Onchorhyncus
mykiss) consuming boric acid supplemented fish fodder. Journal of Trace Elements in Medicine and
Biology. Vol. 62. https://doi.org/10.1016/j.jtemb.2020.126581

64

Jurnal Akuatek

Vol. 1, No. 1, Juni 2020: 59-65

Rahayu, N.I., Rosmaidar, Hanafiah, M, Karmil, T.F., Helmi, T.Z., Daud, R. (2017). Pengaruh paparan
timbal (pb) terhadap laju pertumbuhan ikan nila (Oreochromis nilloticus). Jurnal Ilmiah Mahasiswa
Veteriner. 1(4), 658-665. https://doi.org/10.21157/jim%20vet..v1i4.4757
Rizkiana, L., Karina, S., & Nurfadillah. (2017). Analisis timbal (pb) pada sedimen dan air laut di
kawasan pelabuhan nelayan gampong Deah Glumpang kota Banda Aceh. Jurnal Ilmiah Mahasiswa
Kelautan dan Perikanan Unsyiah. 2 (1), 89-96.
Rochyatun, E., & Rozak, A. (2007). Pemantauan kadar logam berat dalam sedimen di perairan Teluk
Jakarta, 11(1), 28-36.
Roychoudhury, S., Nath, S., Massanyi, P., Stawarz, R., Kacaniova, M., Kolesarova, A. (2016). Copper
induced changes in reproductive functions: in vivo and in vitro effects. Physiological Research. 65 (1),
11-22. https://doi.org/10.33549/physiolres.933063
Sires, J. (2017). A review of potential zinc and copper pollution sources in the kenai river watershed.
Kenai Watershed Forum. Alaska, USA: Department of Environmental Conservation
Solomon, F. (2009). Impacts of copper on aquatic ecosystems and human health. Environment &
communities, 25-28.
Vasanthi, N., Muthukumaravel, K., Sathick, O., Sugumaran, J. (2019). Toxic effect of mercury on the
freshwater fish Oreochromis mossambicus. Research Journal of Life Sciences. Bioinformatics,
Pharmaceutical and Chemical Sciences, 5(3), 364-376 https://doi.org/10.26479/2019.0503.30
Yorifuji, T., Takaoka, S., Grandjean, P. (2018). Accelerated functional losses in ageing congenital
Minamata
disease
patients.
Neurotoxicology
and
Teratology.
Vol.
69.
49-53.
https://doi.org/10.1016/j.ntt.2018.08.001
Yang, J.M., Chen, Q.Y., & Jiang, X.Z. (2002). Effects of metallic mercury on the perimenstrual
symptoms and menstrual outcomes of exposed workers. American Journal of Industrial Medicine. 42
(5), 403-409. https://doi.org/10.1002/ajim.10130.
Yuan, D., Huang, L., Zeng, L., Liu, S., He, Z., Zhao, M. Feng, J., and Qin, C. (2017). Acute toxicity of
mercury chloride (hgcl2) and cadmium chloride (cdcl2) on the behavior of freshwater fish,
Percocypris Pingi. International Journal of Aquaculture and Fishery Sciences. 3(3), 66-77.
https://doi.org/10.17352/2455-8400.000031
Yolanda, S., Rosmaidar, Nazaruddin, Armansyah, T., Balqis, U., and Fahrima, Y. (2017). Pengaruh
paparan timbal (pb) terhadap histopatologis insang ikan nila (Oreochromis nilloticus). Jurnal Ilmiah
Mahasiswa Veteriner, 1 (4), 736-741.
Zulfahmi, I., Affandi, R., Djamar. (2014). Kondisi biometrik ikan nila, (Oreochromis niloticus (Linnaeus
1758))
yang
terpapar
merkuri.
Jurnal
Iktiologi
Indonesia,
14
(1),
37-48.
https://doi.org/10.32491/jii.v14i1.94

65

