ISSN : 2598–3814 (Online), ISSN : 1410–4520 (Cetak)

PENGARUH PERKEMBANGAN TEKNOLOGI
INFORMASI LINGKUNGAN
(STUDI KASUS KELURAHAN SITI REJO I MEDAN)
Siti Zulfah

Program Studi Ilmu Administrasi Negara, FISIP
Universitas Islam Sumatera Utara
Abstrak
Teknologi informasi adalah suatu perangkat yang digunakan seseorang untuk mangolah data,mendapatkan
informasi dan sebagainya ini sangat berpengaruh terhadap lingkungan di masyarakat serta memberikan
dampak yang negatif dan positif pula tergantung bagaimana seseorang menggunakannya begitu pula dengan
masyarakat yang berada dilingkungan kelurahan Siti Rejo I Kecamatan Medan kota memanfaatkan teknologi
informasi di dalam kehidupannya sehari-hari bukan hanya dari kalangan anak mudanya bahkan ibu-ibu
rumah tangga pun menggunakan teknologi diantaranya, handphone, gadget, dan komputer dan ini
memberikan dampak positif bagi mereka terutama bagi mereka yang memiliki pekerjaan sampingan selain
mengurus rumah tangga dan bagi mereka kalangan muda terutama yang memiliki segudang aktivitas di dalam
dan di luar lingkungannya, dengan aktivitas yang yang super sibuk tentunya kalangan muda lebih memilih hal
yang serba instan dan cepat yaitu dengan menggunakan teknologi informasi. Perkembangan teknologi
informasi di dalam masyarakat ternyata memberikan efek yang begitu banyak baik dari kalangan muda
maupun tua yaitu dimana teknologi memudahkan mereka dalam melakukan pekerjaan serba instan contoh jika
merek membeli suatu barang mereka tak perlu susah-susah cukup dengan menggunakan handphone saja atau
gadget mereka dapat membeli barang yang mereka inginkan tanpa harus datang ke tokonya ini telah
menghemat waktu, ,jadi dengan adanya teknologi informasi segala yang kita kerjakan dapat menjadi instan
tanpa harus membuang-buang waktu dengan tidak ada manfaatnya
Kata-kata Kunci : Teknologi Informasi, Lingkungan, Dampak, Masyarakat
I. Pendahuluan
Seiring dengan semakin berkembangnya
teknologi informasi (information technology).
Perkembangan dari teknologi informasi salah
satunnya membawa pengaruh terhadap semakin
konvergennya sistem komputasi (computing sistem)
dan sistem komunikasi yang mendorong
terintergrasi kedua sistem tersebut pada jarak jauh
(telecomunication system) begitu juga hal yang
terjadi pada likungan Siti Rejo I Kecamatan medan
kota masyarakat yang tak pernah lepas dari
teknologi contohnya telephone genggam maupun
gadged yang telah menjadi hal sangat penting di
masyarakat bahkan bisa di katakan sangking
pentingnya seseorang lebih mementingkan telepon
genggamnya sendiri dari pada keluarga bahkan
teman disekitarnya.
Untuk
mempersempit
ruang
lingkup
permasalahan maka perlu diadakan pembatasan
masalah pada upaya untuk menjaga penggunaan
teknologi informasi secara bebas yaitu dengan
melalui UUD telekomunikasi oleh pemerintah.
II. Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif,
karena penelitian ini bertujuan untuk mengukur
pengaruh teknologi informasi di dalam masyarakat
dalam pemanfaatannya di kehidupan sehari-hari
berdasarkan fakta dan fenomena-fenomena yang
terjadi serta mempelajari hubungan dari sebab dan
akibat dari pengaruh tersebut.

2.1 Lokasi penelitian
Lokasi penelitian ini dilakukan di kelurahan Siti
Rejo I Kecamatan medan kota Provinsi Sumatera
Utara, Indonesia.
2.2 Populasi dan Sampel
a. Populasi
Populasi adalah keseluruhan objek penelitian
yang dapat terdiri dari manusia, benda-benda,
hewan, tumbuh-tumbuhan, gejala, nilai, test ataupun
peristiwa yang memiliki karakteristik tertentu dalam
suatu penelitian jadi, populasi dalam penelitian ini
adalah masyarakat yang berada di kelurahan Siti
Rejo I Kecamatan Medan kota sebanyak 700 (KK).
b. Sampel
Sampel adalah bagian dari jumlah dan
karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut.
Bila populasi besar dan peneliti tidak mungkin
mempelajari semua yang ada pada populasi
misalnya kekurangan dana, tenaga, dan waktu.maka
peneliti dapat menggunakan sampel yang diambil
dari populasi itu,yang sifatnya mewakili dari
populasi tersebut.
2.3 Teknik Pengumpulan Data
Teknik yang di pergunakan untuk pengumpulan
data dalam penelitian ini adalah melalui data primer
dan sekunder, yaitu:
a. Data primer
Data primer adalah data yang diperoleh dari
penelitian yang disebut dengan observasi langsung
dengan mengadakan pengamatan langsung pada

ISSN : 2598–3814 (Online), ISSN : 1410–4520 (Cetak)

objek penlitian teknik observasi merupakan metode
mengumpulkan data dengan mengamati lansung
dilapangan.yang menjadi objek penelitian dalam hal
ini adalah:

Kelurahan Siti Rejo I Kecamatan Medan
kota sumatera utara.

Wawancara (interview) yaitu mendapatkan
data dengan cara tanya jawab dan berhadapan
langsung dengan key informan.
b. Data sekunder
Data sekunder adalah data yang diperoleh dari:

Penelitian kepustakaan cara ini digunakan
penulis untuk menghimpun data maupun teori dari
berbagai liteatur dan dapat digunakan utuk
menganalisis data yang diperoleh.
III. Kerangka Teori
3.1 Pengertian Teknlogi Informasi
Teknologi Informasi (TI), atau dalam bahasa
Inggris dikenal dengan istilah Information
technology (IT) adalah istilah umum untuk
teknologi apa pun yang membantu manusia dalam
membuat,
mengubah,
menyimpan,
mengomunikasikan
dan/atau
menyebarkan
informasi. TI menyatukan komputasi dan
komunikasi berkecepatan tinggi untuk data, suara,
dan video. Contoh dari Teknologi Informasi bukan
hanya berupa komputer pribadi, tetapi juga telepon,
TV, peralatan rumah tangga elektronik, dan peranti
genggam modern (misalnya ponsel). Dalam konteks
bisnis, Information Technology Association of
America menjelaskan Pengolahan, penyimpanan
dan penyebaran vokal, informasi bergambar, teks
dan numerik oleh mikroelektronika berbasis
kombinasi komputasi dan telekomunikasi.
Istilah dalam pengertian modern pertama kali
muncul dalam sebuah artikel 1958 yang diterbitkan
dalam Harvard Business Review, di mana penulis
Leavitt dan Whisler berkomentar bahwa teknologi
baru belum memiliki nama tunggal yang didirikan.
Kita akan menyebutnya teknologi informasi (TI).
Beberapa bidang modern dan muncul teknologi
informasi adalah generasi berikutnya teknologi
web, bioinformatika, ''Cloud Computing'', sistem
informasi global, Skala besar basis pengetahuan dan
lain-lain.
Bahasa memungkinkan seseorang memahami
informasi yang disampaikan oleh orang lain tetapi
itu tidak bertahan secara lama karena Setelah
ucapan itu selesai, maka informasi yang berada di
tangan si penerima itu akan dilupakan dan tidak
bisa disimpan lama. Selain itu jangkauan suara juga
terbatas.Setelah
itu
teknologi
penyampaian
informasi berkembang melalui gambar. Dengan
gambar jangkauan informasi bisa lebih jauh.
Gambar ini bisa dibawa-bawa dan disampaikan
kepada orang lain. Selain itu informasi yang ada
akan bertahan lebih lama. Beberapa gambar
peninggalan zaman purba masih ada sampai
sekarang sehingga manusia sekarang dapat

(mencoba) memahami informasi yang ingin
disampaikan pembuatnya.
Ditemukannya alfabet dan angka arabik
memudahkan cara penyampaian informasi yang
lebih efisien dari cara yang sebelumnya. Suatu
gambar yang mewakili suatu peristiwa dibuat
dengan kombinasi alfabet, atau dengan penulisan
angka, seperti MCMXLIII diganti dengan 1943.
Teknologi dengan alfabet ini memudahkan dalam
penulisan informasi itu.Kemudian, teknologi
percetakan memungkinkan pengiriman informasi
lebih cepat lagi. Teknologi elektronik seperti radio,
televisi, komputer mengakibatkan informasi
menjadi lebih cepat tersebar di area yang lebih luas
dan lebih lama tersimpan.
3.2 Manfaat Teknologi Informasi
Secara umum, manfaat teknologi informasi
antara lain : Memudahkan kita dalam memperoleh
informasi serta melakukan komunikasi tetapi tidak
dengan masyarakat kelurahan Siti Rejo I
Kecamatan medan kota selain untuk melakukan
komunikasi mereka juga membuka bisnis
sampingan yaitu, dengan mejual pulsa, token listrik
hingga tiket kereta api dan pesawat, serta jika
adanya teknologi informasi dapat meningkatkan
informasi jarak jauh dalam bidang kesehatan
(telemedicine), Terciptanya e-Learning sebagai
salah satu sarana dalam memperbaiki sistem
pendidikan, Terciptanya lapangan pekerjaan,
Memperkaya ilmu dan pengetahuan dalam semua
bidang termasuk dalam aspek kebudayaan.
Terdorongnya proses demokrasi dalam segala hal.
Manfaat teknologi informasi begitu luas,
sehingga tidak bisa dapat paparkan secara detil satu
persatu, tetapi selain manfaat teknologi informasi
secara umum terdapat beberapa manfaat teknologi
informasi yang bisa kita rasakan dalam beberapa
bidang seperti dalam bidang pendidikan baik untuk
peserta didik maupun untuk penyelenggara
pendidikan, juga dalam bidang pemerintahan,
telecenter bagi masyarakat dan lain lain sebagainya.
Sebagai pengetahuan tambahan bagi Anda, berikut
ini adalah beberapa manfaat teknologi informasi
lain
berdasarkan
beberapa
bidang
yang
bersangkutan, di antaranya :
3.3 Bidang Pendidikan
a. Bagi peserta didik, mereka tidak akan
ketinggalan informasi mengenai beberapa ilmu
dan pengetahuan penting yang bersangkutan
dengan pelajaran sekolah, misalnya tentang
sejarah suatu negara, budaya dan lain
sebagainya.
Sumber pengetahuan yang dicari dapat diakses
dengan mudah, misalnya mengenai latihan
SNMPTN online dalam rangka mempersiapkan
diri sebelum menghadapai ujian yang
sebenarnya.
Bagi penyelenggara pendidikan,
setidaknya
akan
mempermudah
dalam
menyampaikan materi pembelajaran kepada
peserta didiknya,

ISSN : 2598–3814 (Online), ISSN : 1410–4520 (Cetak)

b. Memungkinkan mereka menjangkau peserta
didik yang berada jauh dari tempatnya via
program pembelajaran jarak jauh atau virtual,
c. Tersedianya e-library yang akan membantu
mereka dalam mengurangi biaya penyediaan
buku di perpusatakaan, dan lain sebagainya.
3.4 Telecenter bagi Masyarakat
Teknologi informasi bisa menjadi sumber
informasi dan sarana belajar, Bisa menjadi sarana
dalam melihat pasar secara lebih luas melalaui
produknya,
Menumbuhkan
semangat
kewirausahaan, seperti contohnya bisa menjual
produknya melalui jejaring sosial, Membantu
masayarakat
dalam
mengembangkan
perdagangannya melalui sistem e-commerce contoh
pembelian paket dan pulsa, Meningkatkan
informasi kesehatan dalam mewujudkan masyarakat
yang makmur.
3.5 Sebagai layanan e-commerce
Selain menghemat waktu
dan biaya
transportasi karena tidak perlu mendatangi toko
secara langsung Harga barang biasanya relatif lebih
murah dari pada di toko dalam kasus-kasus
tertentu.Selain manfaat teknologi informasi,
terdapat pula beberapa dampak yang terjadi akibat
majunya teknologi informasi dalam kehidupan
bermasyarakat yang perlu Anda ketahui, di
antaranya :
a. Masyarakat tidak perlu capek-capek kebank
untuk membayar tagihan kita bissa melakukan
nya cukup dengan menggunakan gadget yaitu
dengan menggunakan aplikasi e-bangking.
b. Masyarakat tidak perlu pergi ketoko untuk
membeli
membeli
makanan
langsung
merekadapat menggunakan handphone dengan
aplikasi go food mereka dapat membeli apapun
yang mereka suka dengan cepat ini dapat
menghemat waktu.
3.6 Bidang Wirausaha/Bisnis
Dalam dunia kerja, internet memiliki banyak
sekali manfaat dalam mendukung kegiatan proses
bisnis untuk mencapai tujuan usaha. Perusahaan
yang menolak untuk menggunakan teknologi
internet akan terlihat ketinggalan jaman serta
menolak untuk melakukan efisiensi. Dengan
internet, semua akan terasa lebih mudah, di samping
juga ada resiko-resikonya. Selama pimpinan kantor
bisa melakukan kontrol penggunaan internet, maka
masalah-masalah yang ada akan bisa dikendalikan.
Berikut ini adalah beberapa Keuntungan / Fungsi /
Manfaat Internet Bagi Dunia Kerja (Dunia Bisnis) :
 Memudahkan Telekomunikasi Dengan Biaya
Yang Lebih Murah
 Mudah Melakukan Pemasaran dan Publikasi
 Bisa Menjual Barang Secara Online
 Bisa Menjalankan Sistem Aplikasi Terintegrasi
Dari Banyak Tempat

 Mudah Menyebarkan Pemberitahuan Ke Banyak
Pegawai
 Bisa Mencari Pegawai / Karyawan Baru Lewat
Internet
 Mudah Berhubungan Dagang Dengan Banyak
Klien Di Luar Negeri
 Memudahkan Manajemen Untuk Membaca
Informasi Dari Satu Sumber
 Dapat
Berinteraksi
Langsung
Dengan
Konsumen Akhir Beserta Agen / Distributor
 Karyawan
Memiliki
Fasilitas
Hiburan
Tambahan Saat Senggang
Tidak ada salahnya mencoba untuk mengadopsi
internet dalam perusahaan atau usaha yang kita
miliki. Tinggal bagaimana kita menyesuaikan
pemakaiannya dengan kondisi yang ada. Jika belum
paham sebaiknya tanyakan kepada yang paham lalu
dipraktekkan.
Adapun Manfaat Lain Internet Dalam Dunia
Wirausaha :
 Internet saat ini digunakan oleh siapa saja. Tak
hanya bermanfaat dalam bidan pendidikan,
manfaat internet bagi dunia usaha juga sudah
banyak dirasakan oleh para pebisnis. Diera
globalisasi yang penuh persaingan seperti
sekaran ini, para pelaku bisnis harus pintarpintar menjalankan bisnis mereka.
 Disinilah peran internet dibutuhkan. Banyak
yang mengaku bahwa internet adalah teknologi
yang sangat berpengaruh pada bisnis yang
sedang dijalankan. Tak sedikit pula pebisnis
yang sangat sukses berkat bantuan internet.
3.7 Bidang Manajemen Kesehatan
 Mambantu dalam Membangun Sistem informasi
rumah sakit (SIR) secara luas.
 Sistem informasi rumah sakit sangat menolong
untuk pertukaran informasi antar rumah sakit.
 Membantu dalam melakukan manajemen oleh
perawat
 Teknologi informasi dalam SIKM, dapat
digunakan untuk membantu perawat dalam
mendata pasien, mengklasifikasikan pasien,
catatan personal mengenai riwayat penyakit
pasien serta laporan bertahap menganai kondisi
dari pasien yang dirawat. Komputer juga dapat
membantu pembuatan Sistem Klasifikasi Pasien
Dengan bantuan alat komputer, dapat membantu
dalam menentukan kebutuhan tenaga di ruang
rawat, berguna juga untuk memantau klasifikasi
klien. Sistem klasifikasi pasien adalah
pengelompokan pasien berdasarkan kebutuhan
perawatan
yang
secara
klinis
dapat
diobservasikan oleh perawat.
3.8 Pengaruh Teknologi Informasi
Perkembangan teknologi informasi memberikan
pengaruh yang sangat signifikan dan positif bagi

ISSN : 2598–3814 (Online), ISSN : 1410–4520 (Cetak)

penggunannya selain dapat menghemat waktu dan
biaya juga dapat menambah pendapatan bagi
masyarakat,membuka
lapangan
pekerjaan,dan
menambah wawasan tentang pengetahuan selain
telah menjadi kebutuhan teknologi juga mengubah
cara pandangan masyarakat dari yang primitif
menjadi modern dan dari yang lam menjadi serba
instan.
3.9 Lingkungan kelurahan
Kelurahan adalah suatu wilayah yang ditempati
oleh sejumlah penduduk yang mempunyai
organisasi pemerintah terendah langsung di bawah
camat dan tidak berhak menyelenggarakan rumah
tangga sendiri. Seperti kelurahan Siti Rejo I
Kecamatan medan kota yang terletak di Siti Rejo I,
luas =0.45
7.53 Jl. Pintu Air No. 16 Siti
Rejo I
Batas-batas Wilayah Kecamatan Medan Kota
sebagai berikut :
Sebelah Utara : berbatasan dengan Medan
Area/Kecamatan Medan Timur
Sebelah Selatan : berbatasan dengan Kecamatan
Medan Amplas
Sebelah Timur : berbatasan dengan Kecamatan
Medan Denai/Kecamatan Medan Area
Sebelah Barat : berbatasan dengan Medan Maimun
3.10

Peran pemerintah dalam mengatur
teknologi informasi
Pesatnya kemajuan teknologi telekomunikasi,
media,
dan
informatika
serta
meluasnya
perkembangan infrastruktur informasi global telah
merubah pola dan cara kegiatan bisnis yang
dilaksanakan di industri, perdagangan, dan
pemerintah. Di dalam kerangka Kebijakan
Pengembangan dan Pendayagunaan Telematika
sebagaimana terlampir dalam Inpres Nomor 6
Tahun 2001 tentang Pengembangan dan
Pendayagunaan Telematika, terdapat beberapa point
arah
pengembangan
dan
pendayaguanaan
telematika di Indonesia yaitu :
a. Telematika untuk mempersatukan bangsa dan
memberdayakan rakyat;
b. Telematika dalam masyarakatuntuk masyarakat;
c. Infrastruktur informasinasional;
d. Sektor swasta dan iklimusaha;
e. Peningkatan kapasitas danteknologi;
f. Goverment on-line;
g. Tim koodinasi telematika indonesia (TKTI)
Gambaran mengenai arah kebijakan hukum
telematika
juga direfleksikan dalam UndangUndang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Renacana
Pembangunan Jangka panjang Nasional Tahun 2005
– Adapun arah kebijakan yang terkait dengan
komunikasi dan informasi
dengan fokus

meningkatkan kerjasama pemerintah dan swasta
sebagai berikut :
a. Peningkatan peran/keterlibatan badan usaha
termasuk
UKM
dan
koperasi
dalam
penyelenggaraan komunikasidan informatika.
Dilakukan dengan strategi sebagai berikut :





Pembukaan peluang usaha bagi badan
usaha kompetitif, tidak diskriminatif, dan
transparan dalam penyediaan sarana dan
prasaran dan layanan komunikasi dan
informatika termasuk di wilayah non
komersial
Penyederhanaan perizinan,mantara lain,
melalui
penerapan
unified
access
licensing;
Pengembangan skema kerjasama antara
pemerintah
dan
swasta
dalam
penyelenggaraan
komunikasi
dan
informatika selain skema perizinan
(licensing)
dengan
memperhatikan
pengelolaan risiko anatar pemerintah dan
badan
usaha
berdasarkan
prinsip
pengalokasian risiko kepada pihak yang
paling mampu mengedalikan risiko.
Pemberian
insentif/stimulus
bagi
penyelenggara untuk pembangunan di
wilayah nonkomersial.

b. Peningkatan
kualitas
penyelenggaraan
Kebijakan ini ditujukan untuk menciptakan
iklim investasi dan berusaha acara kondusif
sehinbgga
memberikan
ruang
bagi
penyelenggara untuk berkembang sekaligus
memastikan tercapai nyasasaran pembangunan
nasional. Strategi yang diambil adalah :
Penyusunan perangkat peraturan yang jelas,
konsisten, tidak diskriminatif, dan berkepanjangan
ke depan serta rencana transisi/pentahapan (apabila
terdapat perubahan peraturan) untuk menjamin
perubahan yang halus Penciptaan kompetisi yang
sehat dan setara dengan tetap menjaga
profitabilitasindustri
dan
memperhatikan
penguasaan / kepemilikan terhadap sumber daya
Reformasi penarifan layanan berbasis jarak dan
waktu menjadi volume dan kualitas Pengawasan
atas penyelenggaraan komunikasi dan informatika
termasuk
pengawasan
terhadap
pemnuhan
komitmen pembangunan yang melekat pada izin
penyelenggaraan operator, pengawasan terhadap
kualitas
layanan,serta
pengawasan
terhada
ppemanfaatan danpenggunaan sumber dayaterbatas,
seperti spektrumfrekuensi radio.
Jika dipetakan, konstruksipengaturan terkait isu
konvergensitelematika saat ini di Indonesiaterdiri
dari 3 layers utama perundang–undangan yaitu :
o Undang–Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang
Telekomunikasi (UU Telekomunikasi);

ISSN : 2598–3814 (Online), ISSN : 1410–4520 (Cetak)

o Undang–Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang
penyiaran (UU Penyiaran);
o Undang–Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasidan Transaksi Elektronik (UU ITE).

perangkat lunak, kandungan informasi (information
content), pengembangan SDM dan kelembagaan,
pengembangan
regulasi
dan
standarisasi
(Kementerian Negara Riset dan Teknologi, 2006)

Dalam proyeksi pengaturan tentang konvergensi
telematikan,
bahwa
pemanfaatan
teknologi
informasi dan komunikasi dikuasai oleh Negara dan
pembinaannya
dilakukan
oleh
Pemerintah.
Pembinaan teknologi informasi dan komunikasi
diarahkan untuk meningkatkan penyelenggaraan
teknologi informasi dan komunikasi yang meliputi
penetapan kebijakan,pengaturan, pengawasan dan
pengendalian sesuai dengan tujuan pembangunan
teknologi informasi dan komunikasi nasional.
Menteri
menjalankan
fungsi
penetapan
kebijakan dan menetapkan arah peta jalan
pembangunan teknologi informasi dan komunikasi
ke
depan.
Menteri
melimpahkan
fungsi
pengaturan,pengawasan dan pengendalian untuk
menumbuh kembangkan industri kepada suatu
Badan Regulasi. Dalam melaksanakan fungsi
pembinaan dan menumbuh kembangkan industri
teknologi informasi dan komunikasi, Menteri dan
Badan Regulasi memperhatikan pemikiran dan
pandangan yangberkembang dalam masyarakat
serta perkembangan global.
Dalam rangka pelaksanaan pembinaan teknologi
informasi dan komunikasi, Pemerintah melibatkan
peran serta masyarakat. Peran serta masyarakat
sebagaimana dimaksud berupa penyampaian
pemikiran dan pandangan yang berkembang dalam
masyarakat
mengenai
arah
pengembangan
teknologi informasi dan komunikasi dalam rangka
penetapan kebijakan, pengaturan,pengendalian dan
pengawasan dibidang teknologi informasi dan
komunikasi. Dalam rangka menerapkan pengaturan
yang lebih sesuai dengan dinamika perkembangan
teknologi informasi dan komunikasi, fungsi
perumusan pengaturan dapat dilaksanakan pula
secara swaregulasi. Swaregulasi dilakukan oleh
lembaga yang keanggotaannya dapat terdiri dari
para pelaku industri maupun pakar sesuai bidang
yang akan diaturnya. Lembaga Swaregulasi Industri
dapat mengajukan rumusan peraturan untuk
ditetapkan oleh Badan Regulasi.
Ketentuan jenis- jenis pengaturan yang dapat
dirumuskan oleh Lembaga Swaregulasi Industri
ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah. Selanjutnya
struktur perizinan yang ditetapkan di dalam
Undang-Undang harus mencerminkan struktur
ekonomi atau struktur bisnis penyelenggaraan
teknologi informasi dan komunikasi dalam konteks
menuju konvergensi. Konvergensi layanan yang
menuntut konvergensi perangkat terminal dan
konvergensi jaringan, meski dalam lingkungan yang
multi-operator. Menyadari pentingnya TIK sebagai
bidang yang berperan besar dalam pembangunan
nasional, Kementerian Negara Riset dan Teknologi
memberikan
arahan
sektor-sektor
yang
diprioritaskan untuk dikembangkan melalui
kegiatan riset, antara lain: infrastruktur informasi,

3.11 Infrastruktur Informasi
Infrastruktur informasi terdiri atas beberapa
aspek yang seluruhnya harus dibangun secara
paralel dan saling menunjang. Aspek pertama
adalah jaringan fisik yang berfungsi sebagai jalan
raya informasi baik pada tingkat jaringan tulangpunggung maupun tingkat akses pelanggan.
Jaringan tulang punggung harus
mampu
menghubungkan seluruh daerah Indonesia sampai
wilayah pemerintahan terkecil. Pada tingkat akses
pelanggan harus memungkinkan tersedianya akses
yang murah dan memadai bagi masyarakat luas.
Aspek kedua menekankan pada kemanfaatan
sebesar-besarnya pengelolaan sumber informasi
bagi seluruh komponen masyarakat. Kondisi ini
dapat
dicapai
melalui
diwujudkannya
interoperabilitas sumber daya informasi yang
tersebar luas sehingga dapat dimanfaatkan secara
efisien dan efektif oleh seluruh pemangku
kepentingan.
Aspek terakhir adalah pengembangan perangkat
keras, baik di sisi jaringan maupun di sisi terminal.
Pengembangan ini harus dirancang berdasarkan
kebutuhan dan kondisi jaringan yang ada di
Indonesia, dengan mengadopsi sistem terbuka dan
menanamkan tingkat kecerdasan tertentu untuk
memudahkan
integrasi
sistem
dan
pengembangannya di masa depan.
3.12 Perangkat Lunak
Pengembangan perangkat lunak diarahkan pada
realisasi sistem aplikasi yang mampu menunjang
proses transaksi ekonomi yang cepat dan aman,
serta pengambilan keputusan yang benar dan cepat.
Harga yang terjangkau dan daya saing pada tingkat
internasional merupakan salah satu kriteria yang
dipersyaratkan, khususnya mendukung kebijakan
substitusi impor. Perangkat lunak sistem operasi
dengan kehandalan tinggi dan kebutuhan sumber
daya memori maupun prosesor yang minimal serta
fleksibel terhadap perangkat keras maupun program
aplikasi yang baru, merupakan prioritas yang harus
dikembangkan. Program aplikasi juga perlu
dikembangkan, terutama yang terkait dengan sektor
perekonomian, industri, pendidikan, maupun
pemerintahan.
Dalam mempercepat pengembangan dan
pendayagunaan perangkat lunak, perlu pula ditinjau
implementasi konsep open source. Penerapan
konsep open source ini diharapkan mampu
menggalakkan industri perangkat lunak dengan
partisipasi seluruh lapisan masyarakat tanpa
melakukan pelanggaran hak cipta.
1.13 Kandungan Informasi
Kegiatan pengembangan kandungan informasi
(information content) bertujuan
melakukan

ISSN : 2598–3814 (Online), ISSN : 1410–4520 (Cetak)

penataan, penyimpanan, dan pengolahan informasi
yang diperlukan untuk meningkatkan efisiensi
proses pembangunan, pengorganisasian, pencarian,
dan pendistribusian informasi.
Kegiatan riset dan pengembangan kandungan
informasi diawali dengan pemetaan berbagai
potensi dan informasi nasional beserta pemodelan
proses information retrieval. Dengan demikian
implementasi
information
repository
dan
information sharing merupakan salah satu faktor
penentu keberhasilan pengembangan teknologi
informasi dan komunikasi. Pemanfaatan maksimal
kandungan informasi yang tersebar di seluruh
wilayah Indonesia dengan potensi lokal, akumulasi
kekayaan seni dan budaya Indonesia yang beraneka
ragam dapat pula dieksploitasi sebesar-besarnya
untuk menghasilkan produk-produk seni budaya
yang berbasis multimedia.
3.14 Pengembangan Sumber Daya Manusia
Dalam pengembangan Sumber Daya Manusia
(SDM) diperlukan upaya peningkatan kemandirian
dan keunggulan, yang salah satunya adalah dengan
mengembangkan sistem pendidikan dan pelatihan
untuk membentuk keahlian dan keterampilan
masyarakat dan peneliti dalam bidang teknologi
yang strategis serta mengantisipasi timbulnya
kesenjangan keahlian sebagai akibat kemajuan
teknologi, khususnya teknologi informasi dan
komunikasi.
3.15 Pengembangan Regulasi dan Standarisasi
Program kajian regulasi meliputi penyusunan
Undang-Undang dan penyempurnaan berbagai
kebijakan terkait bidang teknologi informasi,
komunikasi dan broadcasting. Salah satunya adalah
penyempurnaan Cetak Biru Telekomunikasi dan
UU Telekomunikasi No. 36/1999 yang sudah
Telekomunikasi No. 36/1999 yang sudah mulai
ketinggalan dengan perkembangan teknologi dan
tuntutan masyarakat. Penyelesaian Rancangan UU
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan
berbagai UU lain yang dapat mendorong
pertumbuhan aplikasi IT sangatlah diharapkan
realisasinya pada tahun 2005-2025. Termasuk
dalam kerangka regulasi ini adalah mempercepat
terlaksananya proses kompetisi yang sebenarbenarnya dalam penyediaan jasa telekomunikasi
sehingga dapat memberikan perbaikan kondisi
layanan, kemudahan bagi pengguna jasa, serta
harga yang ekonomis.

berbagai hal baik dalam pelayanan internet hingga
ilmu pengetahuan.
Teknologi informasi juga dapat meningkatkan
pendapatan masyarakat contoh berbisnis online
serta dapat memberantas penganguran melalui
informasi yang di dapat dari internet serta dapat
dijadikan lapangan untuk membuka usaha dan juga
teknologi informasi tidak mengenal umur dari
pnggunanya mulai dari anak-anak hingga lansia
dapat menggunakan teknologi informasi degan
cara-cara penggunaan nya yang instan dan harganya
atau biayanya yang relatif murah.jadi,teknologi
informasi sangat berpegaruh baik bagi penggunanya
tergantung
bagaimana
cara
penggunanya
memanfaatkannya.
V. Kesimpulan dan Saran
5.1. Kesimpulan
1. Teknologi informasi berkembang dengan cepat
dan akan terus berkembang sampai masa depan.
Penggunaan teknologi informasi akan semakin
meningkat. Teknologi informasi membawa
dampak positif dan negatif bagi organisasi,
individu, maupun sosial masyarakat. Kegunaan
akan teknologi informasi dapat dirasakan
manfaatnya bila TI dikelola dengan cara yang
baik dan bertanggung jawab. Apabila TI dapat
dikelola dengan baik, TI dapat membantu
menyelesaikan permasalahan dalam organisasi,
individu, dan juga sosial masyarakat.
2. Perkembangan TI juga telah menciptakan
komunitas virtual yang memungkinkan para
pengguna yang memiliki kesamaan hobi dapat
berkumpul, serta bertukar pikiran dan informasi
tanpa harus bertatap muka secara langsung.
Komunitas virtual dapat dikembangkan menjadi
tempat melakukan transaksi elektronik yang
menjadi peluang usaha baru bagi lingkungan
atau individu.
5.2. Saran
Perkembangan TI membawa dampak yang baik
maupun buruk baik invidu, kelompok, maupun
organisasi. Oleh karena itu tergantung setiap
individu memanfaatkannya. Dan sebaiknya
memanfaatkan perkembangan TI demi kebaikan
dan pemanfaatan yang baik
Daftar pustaka

IV. Hasil Penelitian

[1]

Perkembangan teknologi informasi tidak akan
pernah lepas dari masyarakat yang selalu
memanfaatkannya
dan
memakainya
untuk
membantu mempersingkat pekerjaan,dan dari hasil
penelitian saya ini bahwa teknologi informasi
sangat berpengaruh positif di dalam kehidupan
masyarakat banyak membantu masyarakat dalam

[2]

Aay Hendarlan, 2003, Perkembangan dan
pemanfaatan teknologi informasi dari waktu
ke waktu,
(http://www.purwakarta.go.id/tahu.php?beri
ta ID=14)
Fenomena perubahan spektakuler yang
bertumpu
pada
revolusi
informasi
memuculkan sejumlah istilah yang beragam
seperti technocratic Era (brezezinski,1970).

ISSN : 2598–3814 (Online), ISSN : 1410–4520 (Cetak)

[3]
[4]
[5]
[6]

Haryanto, Edy, 2008, Teknologi Informasi
dan
Komunikasi
:
Konsep
Dan
Perkembangan,Penerbit ANDI, Yogyakarta.
https://id.linkedin.com/pulse/manfaat-dankegunaan-dari-teknologi-informasi-jmwilson-purba
http://ryan-maarif.blogspot.co.id/2014/11/
teknologi-atau-pertukangan-memiliki
http://triandiniazhari.blogspot.co.id/2015/08
/pesatnyakemajuan-teknologitelekomunikas.

[7]
[8]
[9]
[10]

http://www.academia.edu/13886946/Regu
lasi_Konvergensi_Telematika
http://ebbyboooy.blogspot.com/2013/10/tug
as-pengantar-telematika.html
Imade Wiryana,http://nakula.rvs. unibielefeld.de/-made/?id=31, 12 April
2008
Nawawi pengertian populasi (margono,
2004: 118).

