“Analisis Tingkat Kesehatan Bank Berdasarkan Metode
CAMELS dan Metode RGEC”

Bayu Aji Permana
Universitas Negeri Surabaya
Jalan Ketintang 60231, Surabaya
bayuajipermana6391@gmail.com

Abstract
Bank soundness analysis is a form of embodiment of the procedure to find a bank
considered healthy or not. Basically banking policies issued and implemented by
Bank Indonesia is intended to create and maintain good health, both individually
or as a system. With bank soundness of analysis is expected to know which banks
are healthy and which banks are not . The method used is a qualitative descriptive
approach. CAMELS method has weaknesses. Factor assessment method in
CAMELS does not produce a uniform conclusion. To overcome the drawbacks of
CAMELS method, Bank Indonesia sets new rules by using Risk-based Bank
Rating. Bank soundness analysis using Risk-based Bank Rating more emphasize
on risk profile.
Keywords: CAMELS and Risk-based Bank Rating .

1

PENDAHULUAN

Di dalam memajukan perekonomian negara, perbankan mempunyai peranan
yang sangat penting. Hal ini karena bank mempunyai fungsi utama untuk
menghimpun dana dari masyarakat dan menyalurkannya kembali kepada
masyarakat dalam bentuk kredit dan produk-produk lainnya.
Secara sederhana dapat dikatakan bahwa bank yang sehat adalah bank
yang dapat menjalankan fungsi-fungsinya dengan baik. Dengan kata lain, bank
yang sehat adalah bank yang dapat menjaga dan memelihara kepercayaan
masyarakat, dapat menjalankan fungsi intermediasi, dapat membantu kelancaran
lalu lintas pembayaran serta dapat digunakan oleh pemerintah dalam
melaksanakan berbagai kebijakannya, terutama kebijakan moneter. Krisis
keuangan global yang terjadi beberapa tahun terakhir memberi pelajaran berharga
bahwa inovasi dalam produk, jasa, dan aktivitas perbankan yang tidak diimbangi
dengan penerapan manajemen risiko yang memadai dapat menimbulkan berbagai
permasalahan mendasar pada bank maupun terhadap sistem keuangan secara
keseluruhan.

2

Kesehatan merupakan hal yang paling penting di dalam berbagai bidang
kehidupan, baik bagi manusia maupun perusahaan. Kondisi yang sehat akan
meningkatkan gairah kerja dan kemampuan kerja serta kemampuan lainnya. Sama
seperti halnya manusia yang harus selalu menjaga kesehatannya, perbankan juga
harus selalu dinilai kesehatannya agar tetap prima dalam melayani para
nasabahnya. Bank yang tidak sehat, bukan hanya membahayakan dirinya sendiri,
akan tetapi pihak lain. Penilaian kesehatan bank amat penting disebabkan karena
bank mengelola dana dari maasyarakat yang dipercayakan kepada bank.
Masyarakat pemilik dana dapat saja menarik dana yang dimilikinya setiap saat
dan bank harus sanggup mengembalikan dana yang dipakainya jika ingin tetap
dipercaya oleh nasabahnya.

Untuk menilai suatu kesehatan bank dapat dilihat dari berbagai segi.
Penilaian ini bertujuan untuk menentukan apakah bank tersebut dalam kondisi
yang sehat, cukup sehat, kurang sehat atau tidak sehat. Bagi bank yang sehat agar
tetap mempertahankan kesehatannya, sedangkan bank yang sakit untuk segera
mengobati penyakitnya. Bank Indonesia sebagai pengawas dan pembina bankbank dapat memberikan arahan atau petunjuk bagaimana bank tersebut harus
dijalankan atau bahkan kalau perlu dihentikan kegiatan operasinya.
3

Standar untuk melakukan penilaian kesehatan bank telah ditentukan
pemerintah melalui Bank Indonesia. Kepada bank-bank diharuskan membuat
laporan baik yang bersifat rutin ataupun secaa berkala mengenai seluruh
aktivitasnya dalam suatu periode tertentu. Dari laporan ini dipelajari dan
dianalisis, sehingga dapat diketahui kondisi kesehatannya akan memudahkan bank
itu sendiri untuk memperbaiki kesehatannya.

Penilaian kesehatan perbankan dilakukan setiap periode. Dalam setiap
penilaian ditentukan kondisi suatu bank. Bagi bank yang sudah dinilai
sebelumnya dapat pula dinilai apakah ada peningkatan atau penurunan
kesehatannya. Bagi bank yang menurut penilaian sehat atau kesehatannya terus
meningkat tidak jadi masalah, karena itulah yang diharapkan dan supaya tetap
dipertahankan terus, akan tetapi bagi bank yang terus-menerus tidak sehat, maka
harus mendapatkan pengarahan atau bahkan sangsi sesuai dengan peraturan yang
berlaku.

Berdasarkan Undang-undang No. 10 tahun 1998 tentang perubahan atas UU
No. 7 tahun 1992 tentang perbankan, pembinaan dan pengawasan bank dilakukan
oleh Bank Indonesia. UU tersebut lebih lanjut menetapkan bahwa :

4

a)

Bank wajib memelihara tingkat kesehatan bank sesuai ndengan ketentuan
kecukupan modal, kualitas asset, kualitas manajemen, likuiditas,
solvabilitas & aspek lain yang berhubungan dengan usaha bank dan wajib
melakukan kegiatan usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian.

b)

Dalam memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan prinsip syari’ah
dan melakukan kegiatan usaha lainnya, bank wajib menempuh cara-cara
yang

tidak

merugikan

bank

dan

kepentingan

nasabah

yang

mempercayakan dananya kepada bank
c)

Bank wajib menyampaikan kepada BI segala keterangan dan penjelasan
mengenai usahanya menurut tata cara yang ditetapkan oleh BI

d)

Bank

atas

permintaan

BI,

wajib

memberikan

kesempatan

bagi

pemeriksaanbuku-buku dan berkas-berkas yang ada padanya serta wajib
memberikan bantuan yang diperlukan dalam rangka memperoleh
kebenaran dari segala keterangan, dokumen dan penjelasan yang
dilaporkan oleh bank yang bersangkutan
e)

Bank Indonesia melakukan pemeriksaaan terhadap bank, baik secara
berkala maupun setiap waktu apabila diperlukan, BI dapat menugaskan
akuntan publikuntuk dan atas nama bank Indonesia melaksanakan
pemeriksaan terhadap bank.
5

f)

Bank wajib menyampaikan kkca, perhitungan laba rugi tahunan dan
penjelasannya, serta laporan berkala lainnya dalam waktu dan bentuk yang
ditetapkan oleh BI. Neraca dan perhitungan laba rugi dalam waktu dan
bentuk yang ditetapkan BI

Mengingat pesatnya perkembangan sektor perbankan dan perubahan
kompleksitas usaha serta profil risiko bank, dan juga adanya perubahan
metodologi dalam penilaian kondisi bank yang diterapkan secara internasional
Pengalaman dari krisis keuangan global telah mendorong perlunya peningkatan
efektivitas penerapan manajemen risiko dan good corporate governance.
Tujuannya adalah agar bank mampu mengidentifikasi permasalahan secara lebih
dini, melakukan tindak lanjut perbaikan yang sesuai dan lebih cepat, serta
menerapkan good corporate governance dan manajemen risiko yang lebih baik
sehingga bank lebih tahan dalam menghadapi krisis. Sejalan dengan
perkembangan tersebut di atas, Bank Indonesia menyempurnakan metode
penilaian tingkat kesehatan bank umum.

6

Sesuai dengan perkembangan usaha bank yang senantiasa bersifat dinamis
dan berpengaruh pada tingkat risiko yang dihadapi, maka metodologi penilaian
tingkat kesehatan bank perlu disempurnakan agar dapat lebih mencerminkan
kondisi bank saat ini dan di waktu yang akan datang. Penyesuaian tersebut perlu
dilakukan agar penilaian tingkat kesehatan bank dapat lebih efektif digunakan
sebagai

alat

untuk

mengevaluasi

kinerja

bank.

Pedoman

perhitungan

selengkapnya diatur dalam Surat Edaran (SE) Bank Indonesia No.13/24/DPNP
tanggal 25 Oktober 2011 tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum
tersebut merupakan petunjuk pelaksanaan dari Peraturan Bank Indonesia
No.13/1/PBI/2011, yang mewajibkan Bank Umum untuk melakukan penilaian
sendiri (self assessment) Tingkat Kesehatan Bank dengan menggunakan
pendekatan Risiko (Risk-based Bank Rating/RBBR) baik secara individual
maupun secara konsolidasi.

Prinsip Umum Penilaian

Mengacu ke SE tersebut, prinsip-prinsip umum penilaian tingkat kesehatan bank
umum yang menjadi landasan dalam menilai Tingkat Kesehatan Bank adalah
sebagai berikut:

7

1. Berorientasi Risiko

Penilaian tingkat kesehatan didasarkan pada Risiko-Risiko Bank
dan

dampak yang ditimbulkan pada kinerja Bank secara keseluruhan.

Hal ini dilakukan dengan cara mengidentifikasi faktor internal maupun ekste
rnal yang dapat meningkatkan Risiko atau mempengaruhi kinerja keuangan
Bank pada saat ini dan di masa yang akan datang. Dengan demikian, Bank
diharapkan
lebih

mampu

dini

akar

mendeteksi

permasalahan

Bank

serta

secara

mengambil

langkah-

langkah pencegahan dan perbaikan secara efektif dan efisien.

2. Proporsionalitas

Penggunaan

parameter/indikator

dalam

tiap

faktor

penilaian

Tingkat Kesehatan Bank dilakukan dengan memperhatikan karakteristik dan
kompleksitas
Kesehatan
minimum

usaha
Bank

yang

Bank.
dalam

wajib

Bank. Namun demikian,

Parameter/indikator
Surat

digunakan
Bank

Edaran
dalam

penilaian

Tingkat

ini

merupakan

standar

menilai

Tingkat

dapat

Kesehatan

menggunakan

parameter/indikator tambahan yang sesuai dengan karakteristik dan
8

kompleksitas usahanya dalam menilai Tingkat Kesehatan Bank sehingga
dapat mencerminkan kondisi Bank dengan lebih baik.

3. Materialitas dan Signifikansi

Bank

perlu

memperhatikan

materialitas

atau

signifikansi

factor

penilaian Tingkat Kesehatan Bank yaitu Profil Risiko, GCG, Rentabilitas, da
n Permodalan serta signifikansi parameter/indikator penilaian pada masingmasing faktor dalam menyimpulkan hasil penilaian dan menetapkan peringka
t faktor. Penentuan materialitas dan signifikansi tersebut didasarkan pada an
alisis yang didukung oleh data dan informasi yang memadai mengenai Risiko
dan kinerja keuangan Bank.

4. Komprehensif dan Terstruktur

Proses

penilaian

difokuskan

dilakukan

pada

secara

permasalahan

menyeluruh
utama

Bank.

dan

sistematis

Analisis

serta

dilakukan

secara terintegrasi, yaitu dengan mempertimbangkan keterkaitan antar Risiko
dan

antar

faktor

penilaian

Tingkat

Kesehatan

Bank

serta

perusahaan anak yang wajib dikonsolidasikan. Analisis harus didukung oleh
9

fakta-fakta pokok dan rasio-rasio yang relevan untuk menunjukkan tingkat, trend,
dan tingkat permasalahan yang dihadapi oleh Bank.

Menurut Peraturan Bank Indonesia No.13/1/2011 tentang Penilaian
Tingkat Kesehatan Bank Umum, maka bank diwajibkan untuk melakukan
penilaian sendiri (self assessment) Tingkat Kesehatan Bank dengan menggunakan
pendekatan risiko (risk-based bank rating/RBBR) baik secara individual maupun
konsolidasi.
Berdasarkan uraian yang telah dijabarkan di atas maka penelitian ini akan
mengulas tentang bagaimanakah tingkat kesehatan bank ditinjau dari analisis
financial (Risk profile,good corporate governance, earnings dan capital) dan
perbedaan antara metode analisis RGEC dengan CAMELS.
KAJIAN PUSTAKA
Menurut Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 10/ 1/PBI/2004 Pasal 1 ayat
4, pengertian tingkat kesehatan bank hasil penilaian kualitatif atas berbagai aspek
yang berpengaruh terhadap kondisi atau kinerja suatu Bank melalui Penilaian
Kuantitatif dan atau Penilaian Kualitatif terhadap faktor-faktor permodalan,
kualitas aset, manajemen, rentabilitas, likuiditas, dan sensitivitas terhadap
10

risiko pasar. Adapun penilaian terhadap faktor-fakotr tersebut yang disebutkan
didalam Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 10/1/PBI/2004 Pasal 4 yang
diantaranya:
a. Penilaian terhadap faktor permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
huruf a meliputi penilaian terhadap komponen-komponen sebagai berikut:
-kecukupan, komposisi, dan proyeksi (trend ke depan) permodalan serta
kemampuan permodalan bank dalam mengcover aset bermasalah.
-kemampuan bank memelihara kebutuhan penambahan modal yang berasal
dari keuntungan, rencana permodalan bank untuk mendukung pertumbuhan
usaha, akses kepada sumber permodalan, dan kinerja keuangan pemegang
saham untuk meningkatkan permodalan bank.
b. Penilaian terhadap faktor kualitas aset sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
huruf b meliputi penilaian terhadap komponen-komponen sebagai berikut:
-kualitas aktiva produktif, konsentrasi eksposur risiko kredit, perkembangan
aktiva produktif bermasalah, dan kecukupan penyisihan penghapusan aktiva
produktif (PPAP).
-kecukupan kebijakan dan prosedur, sistem kaji ulang (review) internal,
sistem dokumentasi, dan kinerja penanganan aktiva produktif bermasalah.
11

c. Penilaian terhadap faktor manajemen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
huruf c meliputi penilaian terhadap komponen-komponen sebagai berikut:
-kualitas manajemen umum dan penerapan manajemen risiko;
-kepatuhan bank terhadap ketentuan yang berlaku dan komitmen kepada
Bank Indonesia dan atau pihak lainnya.
d. Penilaian terhadap faktor rentabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
huruf d meliputi penilaian terhadap komponen-komponen sebagai berikut:
-pencapaian return on assets (ROA), return on equity (ROE), net interest
margin (NIM), dan tingkat efisiensi Bank;
-perkembangan laba operasional, diversifikasi pendapatan, penerapan
prinsip akuntansi dalam pengakuan pendapatan dan biaya, dan prospek
laba operasional.
e. Penilaian terhadap faktor likuiditas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf
e meliputi penilaian terhadap komponen-komponen sebagai berikut:
-rasio aktiva/pasiva likuid, potensi maturity mismatch, kondisi Loan to
Deposit Ratio (LDR), proyeksi cash flow, dan konsentrasi pendanaan;
-kecukupan kebijakan dan pengelolaan likuiditas (assets and liabilities
management/ALMA), akses kepada sumber pendanaan, dan stabilitas
pendanaan.
12

f. Penilaian terhadap faktor sensitivitas terhadap risiko pasar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 huruf f meliputi penilaian terhadap komponen-komponen
sebagai berikut:
-kemampuan modal Bank dalam mengcover potensi kerugian sebagai akibat
fluktuasi (adverse movement) suku bunga dan nilai tukar;
-kecukupan penerapan manajemen risiko pasar.

Sesuai PBI No. 13/1/PBI/2011 Tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Bank
Umum, Bank Bank Indonesia telah menetapkan sistem penilaian Tingkat
Kesehatan Bank berbasis risiko menggantikan penilaian CAMELS yang dulunya
diatur dalam PBI No.6/10/PBI/2004. Pedoman perhitungan selengkapnya diatur
dalam Surat Edaran (SE) Bank Indonesia No.13/24/DPNP tanggal 25 Oktober
2011 tentang Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum. Penilaian tersebut
merupakan

petunjuk

pelaksanaan

dari

peraturan

Bank

Indonesia

No.13/1/PBI/2011, yang mewajibkan bank umum untuk melakukan penilaian
sendiri (self assessment) tingkat kesehatan bank dengan menggunakan pendekatan
risiko (Risk-based Bank Rating/RBBR) baik secara individual maupun secara
konsolidasi.
13

Jika CAMELS adalah penilaian terhadap Capital, Asset Quality,
Management, Earning, Liquidity & Sensitivity to Market Risk, dalam penilaian
Risk Based Bank Rating (RBBR) menurut Peraturan Bank Indonesia NOMOR:
13/1/PBI/2011 Pasal 7 faktor-faktor penilaiannya adalah :
a.

Profil risiko (risk profile): Penilaian terhadap faktor profil risiko
merupakan penilaian terhadap risiko inheren dan kualitas penerapan
manajemen risiko dalam operasional Bank yang dilakukan terhadap 8
(delapan) risiko yaitu: risiko kredit, risiko pasar, risiko likuiditas, risiko
operasional, risiko hukum, risiko stratejik, risiko kepatuhan dan risiko
reputasi.

b.

Good Corporate Governance (GCG): Dalam Peraturan Bank Indonesia
NOMOR: 13/1/PBI/2011 Pasal 7 ayat 2 penilaian terhadap faktor GCG
sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 huruf b meruapakan penilaian
terhadap manajemen bank atas prinsip-prinsip GCG.Adapun prinsi-prinsip
GCG tersebut diantaranya: keterbukaan, akuntabilitas, tanggung jawab,
independensi serta kewajaran.

c.

Earnings: Dalam Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 13/1/PBI/2011 Pasal
7 ayat 2 sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 huruf c meliputi penilaian
terhadap kinerja earnings, dan sustainbility earnings bank.
14

d.

Capital: Dalam Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 13/1/PBI/2011 Pasal
7 ayat 2 sebagimana dmaksud dalam pasal 6 huruf d meliputi penilaian
terhadap tingkat kecukupan permodalan dan pengelolaan permodalan.

Metodologi Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan deskriptif kualitatif, dimana
peneliti mengembangkan konsep, menghimpun fakta, melakukan observasi dan
pemahaman tetapi tidak melakukan hipotesis. Penelitian yang bersifat deskriptif
adalah penelitian yang dilakukan untuk mengetahui tentang variabel mandiri, baik
satu variabel atau lebih, tanpa membuat perbandingan dan menghubungkan antara
satu dengan lainnya (Anshori dan Iswati, 2006:12).
Pendapat lain mengenai pengertian penelitian kualitatif yaitu penelitian
yang bermaksud untuk memahami fenomena tentang apa yang dialami subjek
penelitian secara holistik dan dengan cara dekskripsi dalam bentuk kata-kata dan
bahasa, pada suatu kompleks khusus yang alamiah dan dengan memanfaatkan
berbagai metode alamiah (Moleong, 2006:6). Pendekatan deskriptif kualitatif
digunakan dengan tujuan agar penelitian ini dapat dilakukan secara mendalam
sehingga mampu memberi jawaban atas rumusan masalah yang telah diungkapkan

15

PEMBAHASAN
Tingkat kesehatan bank berdasarkan metode CAMELS sebenarnya telah
memberikan gambaran tingkat kesehatan bank yang efektif. Berdasarkan
Peraturan Bank Indonesia Nomor: 06/ 10/PBI/2004 pasal 1 ayat 4, Tingkat
kesehatan bank adalah hasil penilaian kualitatif atas berbagai aspek yang
berpengaruh terhadap kondisi atau kinerja bank melalui penilaian kuantitatif dan
kualitatif

terhadap

faktor-faktor

permodalan,

kualitas

aset,

manajemen,

rentabilitas, likuiditas, dan sensitivitas terhadap risiko pasar.
Untuk lebih memahami apa itu CAMELS dan bagaimana fokus
penyempurnaannya maka berikut akan disajikan diagram penilaian tingkat
kesehatan bank berdasarkan metode CAMELS:

Diagram 1: Penilaian tingkat kesehatan bank berdasarkan metode CAMELS
Sumber: bankir news.com
16

Dari peraturan dan diagram tersebut terlihat bahwa di dalam metode
CAMELS antar faktor masih berdiri sendiri-sendiri bukan merupakan satu
kesatuan metode. Antar faktor mempunyai penilaian kuantitatif dan kualitatif
sendiri-sendiri dan masing-masing juga memberikan hasil yang sendiri-sendiri
pula. Hal ini tentu akan membuat stakeholders merasa bingung apabila membaca
hasil dari metode ini. Hal ini bisa terjadi sebagai contoh apabila hasil permodalan
menyatakan berada pada Peringkat Komposit 1, yang dimana Peringkat Komposit
1 mencerminkan bahwa bank tergolong sangat baik dan mampu mengatasi
pengaruh negatif kondisi perekonomian dan industri keuangan, namun peringkat
ini akan menjadi bias apabila tingkat likuiditas berada pada Peringkat Komposit 5,
sesuai yang tercantum di dalam peraturan Peringkat Komposit 5 mencerminkan
bahwa bank tergolong tidak baik dan sangat sensitif terhadap pengaruh negatif
kondisi perekonomian dan indutri keuangan serta mengalami kesulitan yang
membahayakan kelangsungan usahanya. Jadi, antar faktor dalam metode
CAMELS belum memperlihatkan adanya kesatuan kesimpulan apakah bank
dalam kondisi sehat ataukah berada dalam kondisi tidak sehat.Hal-hal tersebut,
menjadi alasan mengapa perlu penyesuaian metode penilaian tingkat kesehatan
CAMELS ke RGEC. Berikut akan disajikan diagram mengenai tingkat kesehatan
bank dengan metode RGEC:
17

Diagram 2: Penilaian tingkat kesehatan bank berdasarkan metode RGEC
Sumber: bankir news.com
Berdasarkan Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 13/1/PBI/2011 Pasal 2
ayat 1, bank wajib memelihara dan atau meningkatkan tingkat kesehatan bank
dengan menerapkan prinsip kehati-hatian dan manajemen risiko dalam
melaksanakan kegiatan usaha. Peraturan inilah yang mendasarkan bahwa di dalam
metode RGEC bahwa kualitas manajemen merupakan pilar penting.
Peran

kualitas

manajemen

adalah

perencanaan,

pengorganisasian,

pelaksanaan, dan pengawasan. Kualitas manajemen yang baik tentunya dapat di
ukur dengan baik atau tidaknya penerapan Good Corporate Governance dan
manajemen risiko di bank tersebut.
18

Dengan kata lain, penilaian faktor pendapatan dan faktor permodalan hanya
merupakan dampak dari strategi yang dilakukan oleh manajemen. Sebagai contoh,
apabila persentase risiko kredit dan risiko likuiditas memberikan peringkat yang
baik maka sebagai investor ataupun kreditur tidak akan berpikir ulang untuk
melakukan bisnis di bank tersebut.
Jika kita cermati sebenarnya bisnis di bank sama halnya dengan bisnis
lainnya. Namun karena bank menggunakan dana yang bersumber dari masyarakat
maka tingkat risikonya lebih tinggi bila dibandingkan dengan bisnis lainnya. Akan
tetapi, mempunyai tingkat risiko yang tinggi bukan utnuk dihindari tetapi harus
lebih dikelola dengan lebih baik lagi.
Sedangkan dengan program Good Corporate Governance yang baik maka
akan memberikan situasi dan gambaran yang benar-benar riil kepada
stakeholders. Hal ini tentu akan memberikan pengaruh yang positif kepada
stakeholders apabila ingin berinvestasi di bank tersebut. Pelaksanaan

Good

Corporate Governance harus berlandaskan lima prinsip dasar yaitu transparansi,
akuntabilitas, tanggung jawab, independensi, dan kewajaran.

19

KESIMPULAN DAN SARAN
Metode CAMELS dan RGEC adalah dua di antara beberapa Peraturan
Bank Indonesia yang digunakan untuk menganalisis tingkat kesehatan bank.
Metode CAMELS menilai tingkat kesehatan bank dari faktor permodalan,
kualitas asset, manajemen, pendapatan, likuiditas, dan sensitivitas pasar.
Metode RGEC menilai tingkat kesehatan bank dari faktor risiko profile, Good
Corporate Governance, pendapatan, dan permodalan.
Metode CAMELS sebenarnya telah memberikan gambaran tingkat
kesehatan bank yang efektif akan tetapi metode CAMELS tidak memberikan
suatu kesimpulan yang mengarahkan ke satu penilaian. Antar faktor memberikan
penilaian yang sifatnya bisa berbeda. Sedangkan metode RGEC lebih
menekankan akan pentingya kualitas manajemen. Manajemen yang berkualitas
tentunya akan mengangkat faktor pendapatan dan juga faktor permodalan secara
langsung maupun tidak langsung.

20

DAFTAR PUSTAKA
Anshori,Muslich dan Iswati,2006. “Metodologi penelitian kuantitatif”. Fakultas
Ekonomi Universitas Airlangga,Surabaya.
Lexy J. Moleong, 2006.” Metodologi Penelitian Kualitatif” . PT. Remaja
Rosdakarya Offset,Bandung.
Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 10/ 1/PBI/2004 Pasal 1 ayat 4 Tentang
Ketentuan Umum Sistem Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum.
Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 10/1/PBI/2004 Pasal 4 Tentang Ketentuan
Umum Sistem Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum
Peraturan Bank Indonesia NOMOR.13/1/2011 Tentang Penilaian Tingkat
Kesehatan Bank Umum.
Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 13/1/PBI/2011 Pasal 7 Tentang Mekanisme
Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Secara Individual.
Peraturan Bank Indonesia NOMOR: 13/1/PBI/2011 Pasal 2 ayat 1. Tentang
Ketentuan Umum Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum.
Undang-Undang No.10 Tahun 1998 pasal 29 tentang Perubahan Atas UndangUndang No. 7 Tahun 1992 tentang perbankan.

21

