SINTECH JOURNAL
Vol. 1 No 2 – Oktober 2018
p-ISSN 2598-7305 (Print), e-ISSN 2598-9642 (Online)
Available Online at :
http://jurnal.stiki-indonesia.ac.id/index.php/sintechjournal

RANCANG BANGUN APLIKASI MOBILE SISKA BERBASIS ANDROID
1

2

3

Ni Kadek Ceryna Dewi , Ida Bagus Gede Anandita , Ketut Jaya Atmaja , Putu Wirayudi Aditama
1,2,3,4

4

Program Studi Magister Ilmu Komputer, Universitas Pendidikan Ganesha
Indonesia

e-mail: dewichery@gmail.com1, ida.bagus.anandita@gmail.com2, ketutjayaatmaja@gmail.com3,
yudik123455@gmail.com
Received : Juli, 2018

Accepted :Oktober, 2018

4

Published : Oktober, 2018

Abstract
SISKA is an Academic Information System at Ganesha University of Education (UNDIKSHA) used for TESIS
process. Starting from proposal submission, proposal seminar, pre thesis exam and thesis exam. So far the
running application is still in web form. With so rapid development of Android-based applications, it will be
made SISKA Android-based applications that will certainly make it easier for students and lecturers to access
this application via Smartphone. In the development of this application will be used Eclipse commonly used
for software development. Web-based SISKA application development into Android-based SISKA application
provides a new look that is more user friendly, easy to use, and easy to access using smartphone
Keywords: mobile app, android, eclipse

Abstrak
SISKA adalah Sistem Informasi Akademik pada Universitas Pendidikan Ganesha ( UNDIKSHA ) yang
digunakan untuk proses TESIS. Mulai dari pengajuan proposal, seminar proposal, ujian pra tesis dan ujian
tesis. Selama ini aplikasi yang berjalan masih dalam bentuk web. Dengan begitu pesatnya perkembangan
aplikasi berbasis Android, maka akan dibuatkan aplikasi SISKA berbasis Android yang tentunya akan lebih
mempermudah mahasiswa maupun dosen untuk mengakses aplikasi ini melalui Smartphone. Dalam
pengembangan aplikasi ini akan digunakan Eclipse yang biasa digunakan untuk pengembangan perangkat
lunak. Pengembangan aplikasi SISKA berbasis Web menjadi aplikasi SISKA berbasis Android memberikan
tampilan baru yang lebih user friendly, mudah digunakan, serta mudah diakses menggunakan smartphone
Kata kunci : aplikasi mobile, android, eclipse

1. PENDAHULUAN
SISKA adalah Sistem Informasi Akademik kampus
yang dirancang untuk membantu mahasiswa
untuk mempermudah dalam hal proses
pengajuan Tesis sampai dengan penjadwalan
ujian.

Aplikasi ini berbasis web, dimana bisa diakses
dengan mudah dari mana saja dan kapan saja.
Namun dengan perkembangan teknologi yang
semakin mobile membuat kebutuhan akan
informasi menuntut perkembangan dari aplikasi

SINTECH Journal | 100

SISKA itu sendiri agar bisa memberikan informasi
yang lebih akurat, dapat memberikan manfaat
yang lebih fleksible dan lengkap. Untuk itu
aplikasi akan dikembangan lebih jauh dari sisi
mobile sehingga dapat memenuhi kebutuhan
baik dari mahasiswa maupun dosen.
Pemilihan telepon seluler platform berbasis
Android untuk salah satu pengembangan aplikasi
selain bersifat open source dan lebih mudah
dalam pengoperasiannya, sifat dari telepon
seluler yang fleksibel menjadi juga salah satu
alasannya[1].
Dengan
semakin
banyaknya
pengguna
smartphone membuat pengembangan aplikasi
berbasis Android semakin banyak. Hal itu pula
yang membuat aplikasi ini akan dikembangkan
menjadi aplikasi berbasis Android sehingga akan
semakin mudah untuk diakses di masing – masing
smartphone.

2. ANALISIS DAN PERANCANGAN SISTEM
2.1 Java
Menurut Supardi (2014,1), Java adalah perangkat
lunak produksi Sun Microsystem Inc., yang
merupakan perangkat lunak pemrograman untuk
beberapa tujuan (multi purpose), dapat berjalan
di beberapa sistem operasi (multipatform),
mudah dipelajari dan powerful. Aplikasi-aplikasi
yang dapat dibuat dengan Java meliputi
pemrograman
web
(web
programing),
pemrograman desktop (desktop programing),
pemrograman handphone/mobile
(mobile
programing)[1].
a. Java 2
Perangkat lunak Java sintaknya mirip dengan C,
karena bahasa Java dibuat memakai bahasa
pemrograman
C
dan
bahasa
Java
menyempurnakan kekurangan C. Pertama rilis,
Java disebut JDK (Java Development Kit), hingga
JDK versi 2 atau dikenal dengan Java 2, yang
dibagi menjadi tiga edisi, yaitu J2SE (Java 2
Standard Edition), J2EE (Java 2 Enterprise
Edition), dan J2ME (Java 2 Micro Edition).
1. J2SE merupakan edisi atau teknologi untuk
pemrograman desktop atau aplikasi layar
(console). J2SE juga merupakan perangkat

101 | SINTECH Journal

lunak dasar yang harus diinstal sebelum
memakai J2EE dan J2ME
2. J2EE merupakan edisi atau teknologi untuk
pemrograman
enterprise,
seperti
pemrograman database, JSP, Beans, dan lainlainnya.
3. J2ME merupakan edisi atau teknologi untuk
pemrograman
mobile/handphone
dan
perlatankecil (small device)
2.2 Android
Android merupakan sistem operasi mobile.
Android tidak membedakan antara aplikasi inti
dengan aplikasi pihak ketiga. Application
Programming Interface (API) yang disediakan
menawarkan akses ke hardware, maupun data
data ponsel sekalipun, atau data sistem sendiri
[2].
Menurut Supardi (2014, 2), Android merupakan
sebuah sistem operasi perangkat mobile berbasis
linux yang mencangkup sistem operasi,
middleware, dan aplikasi. Beberapa pengertian
lain dari Android, yaitu :
1. Merupakan platform terbuka (Open Source)
bagi para pengembang (Programer) untuk
membuat aplikasi.
2. Merupakan sistem operasi yang dibeli Google
Inc. dari Android Inc.
3. Bukan bahasa pemrograman, tetapi hanya
menyediakan lingkungan hidup atau run time
enviroment yang disebut DVM (Dalvik Virtual
Machine) yang telah dioptimasi untuk
alat/device dengan sistem memori yang kecil.
Menurut Murya (2014, 3), Android adalah sistem
operasi berbasis Linux yang digunakan untuk
telepon seluler (mobile) seperti telepon pintar
(smartphone) dan komputer tablet (PDA).
Android menyediakan platform terbuka bagi para
pengembang untuk menciptakan aplikasi yang
digunakan oleh bermacam piranti bergerak.
Android saat ini telah menjadi sistem operasi
mobile terpopuler di dunia. Perkembangan
Android tidak lepas dari peran sang raksasa
Google. Android pada mulanya di dirikanoleh
Andy Rubin, Rich Minner, Nick Sears dan Chris
White padatahun 2003[3].

a. Struktur Aplikasi Android
Struktur aplikasi Android atau fundamental
aplikasi ditulis dalam bahasa pemrograman Java.
Kode Java dikompilasi bersama dengan resource
file yang dibutuhkan oleh aplikasi. Dimana
prosesnya di package oleh tools yang dinamakan
apttools kedalam paket Android. Sehingga
menghasilkan file dengan ekstensi apk. File apk ini
yang disebut dengan aplikasi, dan nantinya dapat
dijalankan pada peralatan mobile. Ada empat
komponen pada aplikasi Android, yaitu :
1. Activities
Activities merupakan komponen untuk
menyajikan tampilan pemakai (user interface)
kepada pengguna.
2. Service
Service merupakan komponen yang tidak
memiliki tampilan pemakai (user interface),
tetapi service berjalan secara backgrounds.
3. Broadcast Receiver
Broadcast Receiver merupakan komponen
yang berfungsi menerima dan bereaksi untuk
menyampaikan notifikasi.
4. Content Provider
Content Provider merupakan komponen yang
membuat kumpulan aplikasi data secara
spesifik, sehingga bisa digunakan aplikasi lain.
b. Tools Pembangunan Android
Untuk membangun sebuah sistem operasi
Android dapat menggunakan Mac, Windows PC,
ataupun Linux. Tools yang dibutuhkan gratis dan
dapat di download dari web. Berikut adalah
beberapa
tools yang digunakan
untuk
membangun aplikasi android.
1. JDK (Java Development Kit)
2. Android SDK
3. ADT (Android Development Tools)
2.3 Eclipse
Eclipse merupakan komunitas open source
yang
bertujuan
menghasilkan
platform
pemrograman terbuka. Eclipse terdiri atas
framework yang dapat dikembangkan lebih
lanjut, peralatan bantu untuk membuat dan
mengelola software sejak awal hingga
diluncurkan (Supardi, 2014, 4).

Eclipse adalah sebuah IDE (Integrated
Development Environment) yang digunakan
untuk mengembangkan perangkat lunak dan
dapat dijalankan di semua platform/OS oleh
karena itu dinamakan dengan (platformindependent). Eclipse
memiliki
beberapa
kelebihan yang membuatnya banyak digunakan
dalam
pengembangan
perangkat
lunak
diantaranya :
- Bisa dijalankan berbagai sistem operasi
seperti Windows, Linux, Solasris, Mac, dll.
- Dikembangkan dengan bahasa java, namun
Eclipse juga mendukung pengembangan
aplikasi berbasis bahasa pemrograman lain
seperti C++, Phyton, PHP, dll, yang membuat
Eclipse disebut juga multy-language.
- Multy – role, selain sebagai IDE, Eclipse juga
bisa digunakan untuk aktvitas dalam siklus
pengembangan perangkat lunak, seperti
dokumentasi,
test
perangkat
lunak,
pengembangan web, dll.
2.4 Basis Data
Basis data atau database merupakan koleksi dari
data-data yang terorganisir dengan rapi sehingga
data dapat dengan mudah disimpan dan
dimanipulasi. Kita dapat menjumpai pemanfaatan
database dalam kehidupan sehari-hari, seperti
penggunaan mesin ATM, sistem akademi
kuniversitas/sekolah,
sistem
informasi
penjualan[6].
Salah satu tujuan dari database adalah
memberikan pengguna suatu pandangan abstrak
dari data, yaitu sistem menyembunyikan rincian
bagaimana data disimpan dan dipelihara. Sisem
database harus dibuat semudah mungkin untuk
dimengerti karena kebanyakan pengguna sistem
database adalah orang-orang yang kurang
terlatih di bidang teknologi[5].
2.5 Use Case Diagram
Gambar dibawah ini menunjukkan use case
diagram dari user atau pengguna. Dimana pada
gambar tersebut ada 2 user yaitu mahasiswa dan
admin. Dapat kita contohkan jika pengguna atau
user adalah mahasiswa maka aktivitas yang bisa
dilakukan oleh user adalah mendaftar seminar
proposal, mendaftar sidang pra tesis dan
mendaftar untuk sidang tesis.

SINTECH Journal | 102

Gambar 1. Use Case Diagram

Gambar 2. Diagram Activity

Gambar di bawah ini adalah gambar ERD dari
korelasi database aplikasi SISKA. Database yang
digunakan adalah database dari web SISKA

103 | SINTECH Journal

sebelumnya yang diintegrasikan ke aplikasi
Android.

Gambar 3. ERD

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1 Pengujian Aplikasi
Setelah aplikasi berhasil dibangun, maka saatnya
diadakan pengujian terhadap aplikasi, apakah
aplikasi tersebut mampu berjalan dengan baik

pada smartphone. Berikut adalah hasil pengujian
dengan menggunakan user sebagai mahasiswa.
1. Tampilan Login
Berikut adalah tampilan login, jika user adalah
sebagai mahasiswa maka inputkan username
dengan NIM.

Gambar 4. Tampilan Login

SINTECH Journal | 104

2. Tampilan Home dan Menu Mahasiswa
Berikut adalah tampilan yang muncul jika user
berhasil login, akan muncul keterangan data nim,
nama beserta alamat mahasiswa.

Setelah berhasil login, maka mahasiswa bisa
mengakses menu yang telah disediakan, seperti
tampilan
menu
pada
gambar
6.

Gambar 5. Tampilan Halaman Home

Gambar 6. Tampilan Menu Mahasiswa

105 | SINTECH Journal

3. Data Dokumen
Data dokumen akan menampilkan data – data
mengenai tesis dari user atau mahasiswa yang

sudah melakukan pengajuan. Data terdiri dari
judul tesis, nama dosen pembimbing, gambar
proposal, file proposal, dan lain – lain.

Gambar 7. Tampilan Data Dokumen

4. Menu Jadwal
Pada menu jadwal akan ditampilkan jadwal untuk
ujian mahasiswa mulai dari jadwal ujian seminar

proposal, jadwal ujian pra tesis, dan jadwal ujian
tesis.

Gambar 8. Tampilan Jadwal Mahasiswa

SINTECH Journal | 106

Pada menu jadwal mahasiswa tersebut, jika di
klik salah satunya misalnya Seminar maka akan
ditampilkan data – data mengenai jadwal seminar
seperti tanggal pelaksanaan ujian seminar, judul
tesis, nama – nama dosen pembimbing serta
nama – nama dosen penguji. Begitu juga dengan
jadwal pra tesis dan tesis akan menampilkan data
– data pelaksanaan ujian sesuai dengan tahapan
yang diambil.

4. KESIMPULAN
Dari hasil pengembangan aplikasi SISKA berbasis
Web menjadi aplikasi SISKA berbasis Android
memberikan tampilan baru yang lebih user
friendly, mudah digunakan, serta mudah diakses
menggunakan smartphone. Aplikasi juga dapat
berjalan dengan baik sesuai dengan yang
diharapkan.
Aplikasi SISKA ini masih dapat dikembangkan lagi
menjadi aplikasi yang lebih kompleks, misalnya
dengan menambahkan notifikasi pada aplikasi ini,
atau dengan menambahkan fitur – fitur lain yang
dapat lebih mempermudah user dalam
memperoleh informasi.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Sulihati dan Andriyani, “Aplikasi Akademik
Online Berbasis Mobile Android pada
Universitas Tama Jagakarsa,”Jurnal Sains dan
Teknologi, Vol. XI, No. 1, 2016
[2] S.N. Anwar, dkk, Perancangan dan
Implementasi Aplikasi Mobile Semarang
Guidance pada Android,” Jurnal Teknologi
Informasi DINAMIK, Vol. 20, No. 1, 2015
[3] Supardi, Yuniar. 2014. Semua Bisa Menjadi
Programer Android – Case Study Jakarta : PT
Elex Media Komputindo.
[4] Murya, Yosef. 2014. Android Black Box.
Jakarta :Jasakom.
[5]

Nugroho, Bunafit. 2014. PHP & MySQL
dengan
Editor
Dreamweaver
MX.
Yogyakarta : Andi.

[6] Simarmata, Janner dan Paryudi, Iman. 2005.
Basis Data. Yogyakarta :Andi

107 | SINTECH Journal

