Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, Halaman 120-129
Online di: http://ejournal3.undip.ac.id/index.php/jnc/

Submitted: 17 Oktober 2020
Accepted: 19 Mei 2021

PERBEDAAN PENGETAHUAN GIZI, SIKAP DAN PERILAKU TENTANG VISUAL GIZI
SEIMBANG ANTARA DUA GENERASI DI GEREJA GSKI REHOBOT KEBON JERUK
JAKARTA
Ruth Gracia Dau Vanes Parapat1, Vitria Melani1, Yulia Wahyuni1, Rachmanida Nuzrina2, Laras
Sitoayu2*
1

Program Studi Gizi, Fakultas Ilmu-Ilmu Kesehatan, Universitas Esa Unggul. Jl. Arjuna Utara No.9, Duri Kepa, Kec. Kb. Jeruk, Kota Jakarta
Barat, Daerah Ibukota Jakarta 11510 Indonesia
2
Program Studi Pendidikan Profesi Dietisien, Fakultas Ilmu-Ilmu Kesehatan, Universitas Esa Unggul. Jl. Arjuna Utara No.9, Duri Kepa, Kec.
Kb. Jeruk, Kota Jakarta Barat, Daerah Ibukota Jakarta 11510 Indonesia
*
Korespondensi : E-mail: laras@esaunggul.ac.id

ABSTRACT
Background: Generation Y (Millennial) and generation Z (IGeneration) are proven to be the two generations
that dominate the use of information communication technology today. Living in a rapidly developing technology
era and abundant information should make them have nutritional knowledge, attitudes and behavior towards a
good visual balanced nutrition. However, Riskesdas 2018 shows an increase in the prevalence of obesity in
adults by 21.8%. This high prevalence is said to be an indicator of low knowledge about balanced nutrition even
though the two generations live in an era of abundant information.
Objectives: Analyzing differences in nutritional knowledge, attitudes and behavior regarding visual balanced
nutrition between generation Y and generation Z.
Methods: This research is an observational analytic study with cross sectional design. Selection of research
subjects with total sampling. A sample of 40 respondents was obtained from generation Y and 40 respondents
from generation Z. Using the independent t-test statistical test to determine differences in nutritional knowledge,
attitudes and behaviors regarding balanced nutrition visuals (balanced nutrition cone and my plate) in
generation Y and generation Z.
Results: There are differences in nutritional knowledge in generation Y and generation Z (p = 0.0001), there are
differences in attitudes about visual balanced nutrition in generation and generation Z (p = 0.0001), and there
are differences in nutritional behavior towards visual balanced nutrition of generation Y and generation Z (p =
0.029). From the above values, it can be said that the value of sampling bias on nutritional knowledge and
attitudes is smaller than behavior.
Conclusion: The three results show that there are differences in nutritional knowledge, attitudes and behavior
between these two generations.
Keywords: Balanced Nutrition visual; Tumpeng gizi seimbang; Piring makanku; Y (Millenial) generatio; Z
generation (IGeneration)
ABSTRAK
Latar belakang: Generasi Y (Millenial) dan generasi Z (IGeneration) terbukti adalah dua generasi yang
mendominasi penggunaan teknologi informasi komunikasi sekarang ini. Hidup di zaman teknologi berkembang
pesat dan informasi melimpah semestinya membuat mereka memiliki pengetahuan gizi, sikap dan perilaku
terhadap visual gizi seimbang yang baik. Namun Riskesdas 2018 menunjukkan adanya peningkatan prevalensi
obesitas pada dewasa sebesar 21,8%. Prevalensi tinggi ini dikatakan sebagai indikator rendahnya pengetahuan
mengenai gizi seimbang meskipun kedua generasi hidup dizaman informasi yang melimpah.
Tujuan: Menganalisis perbedaan pengetahuan gizi, sikap dan perilaku tentang visual gizi seimbang pada
generasi Y dan generasi Z.
Metode: Penelitian ini merupakan penelitian analitik observasional dengan desain cross sectional. Pemilihan
subjek penelitian dengan total sampling. Diperoleh sampel sebanyak 40 responden dari generasi Y dan 40
responden dari generasi Z. Menggunakan uji statistik t-test independent untuk mengetahui perbedaan
pengetahuan gizi, sikap dan perilaku tentang visual gizi seimbang (tumpeng gizi seimbang dan piring makanku)
pada generasi Y dan generasi Z.
Hasil: Terdapat perbedaan pengetahuan gizi pada generasi Y dan generasi Z (p=0,0001), terdapat perbedaan
sikap tentang visual gizi seimbang pada generasi dan generasi Z (p=0,0001), dan terdapat perbedaan perilaku
gizi terhadap visual gizi seimbang generasi Y dan generasi Z (p=0,029). Dari nilai diatas, dapat dikatakan bahwa
nilai bias sampling pada pengetahuan gizi dan sikap lebih kecil daripada perilaku.
Simpulan: Ketiga hasil menunjukkan terdapat perbedaan pengetahuan gizi, sikap dan perilaku antara kedua
generasi ini.
Kata Kunci: Visual Gizi Seimbang; Tumpeng Gizi Seimbang; Piring Makanku; Generasi Y (Millenial);
Generasi Z (IGeneration)
Copyright 2021, P-ISSN: 2337-6236; E-ISSN: 2622-884X

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 121

PENDAHULUAN
Negara Indonesia ialah negara terbesar
ke-empat di dunia setelah China, India dan
Amerika Serikat dan menjadi negara dengan
jumlah penduduk yang besar serta tingkat
pertumbuhan penduduk yang tinggi. Menurut
Statista (2016) Indonesia dengan jumlah
Penduduk 259,4 jiwa yang mana 66,9% diisi oleh
generasi X, generasi Y (Millennial) dan generasi
Z (IGeneration). Generasi Y menurut Zemke et
al. (2000) adalah generasi yang lahir pada tahun
1980 sampai 1999.1 Generasi dengan ciri utama
penggunaan komunikasi, media, dan teknologi
digital yang tinggi sehingga generasi ini kreatif,
informatif, mempunyai passion, produktif, dan
menggunakan teknologi dalam segala aspek
kehidupannya.2 Generasi Z menurut Tapscott
(2016) lahir pada 1998-2009, mengenal internet
dan juga web sejak kecil karena lahir pada saat
dunia sudah dikuasai teknologi hingga dijuluki
“The silent generation”. Kelebihan dari generasi
Z yaitu dapat mengaplikasikan semua kegiatan
dalam satu waktu atau disebut multi tasking.
Kedua generasi ini memiliki kesamaan yaitu
penggunaan teknologi informasi yang tinggi
dibuktikan melalui Alvara Research Center
(2014) bahwa konsumsi internet penduduk
berusia 15 hingga 34 tahun lebih tinggi dibanding
kelompok usia lain.3 Dari survei terbaru Asosiasi
Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII)
tahun 2018 terungkap bahwa pengguna internet
di Indonesia didominasi oleh generasi Millenial,
dimana 91% pengguna internet adalah remaja
berusia15-19 tahun, 88,5% berusia 20-24 tahun,
82.7% atau sekitar 25 juta berusia 25-29 tahun
dan sekitar 76,5% berusia 30-34 tahun.4
Prevalensi pada Riskesdas (2013) bahwa
secara nasional prevalensi kurus pada remaja usia
13-15 tahun adalah 11,1%. Prevalensi gemuk
pada remaja usia 13-15 tahun adalah 10,8%. Pada
orang
dewasa
Riskesdas
(2013)
juga
menunjukkan prevalensi penduduk dewasa kurus
8,7%, berat badan lebih 13,5% dan obesitas 15%.
Prevalensi obesitas pada laki-laki dewasa
meningkat dari 13,9% (2007) menjadi 19,7%
(2013) dan prevalensi obesitas pada perempuan
dewasa 32,9% dari 13,9% pada tahun 2007
menjadi 17,5% pada tahun 2010 dan 32,9% pada
tahun 2013.5 Hasil Riskesdas (2018) juga
mencuri perhatian karena didapatkan peningkatan
prevalensi sangat gemuk (obesitas) pada dewasa
yaitu sebesar 21,8% (peningkatan sebesar 7%
dari tahun 2013) dan DKI Jakarta menempati
tempat provinsi tertinggi kedua untuk proporsi

obesitas pada dewasa (diatas 18 tahun) yaitu
sebesar 29,8%.6
Prevalensi yang tinggi ini dikatakan
sebagai salah satu indikator rendahnya
pengetahuan mengenai gizi seimbang. Karena
menurut Sukma dan Margawati (2014)
Pengetahuan
memengaruhi
sikap
dalam
pemilihan
makanan.
Kurang
cukupnya
pengetahuan tentang gizi yang berakibat
kesalahan dalam pemilihan makanan akan
berpengaruh pada status gizi.7 Untuk mengatasi
masalah gizi yang ada Pemerintah mengeluarkan
sebuah pedoman melalui gizi seimbang dalam
bentuk visual, visual yang dimaksudkan disini
adalah gambar “Tumpeng gizi seimbang” dan
“Piring makanku” dalam profil kesehatan
Indonesia.8
Tumpeng
gizi
seimbang
adalah
penjabaran sederhana mengenai ukuran atau porsi
makanan dan minuman serta aktivitas fisik setiap
hari, terdapat juga anjuran untuk mencuci tangan
sebelum dan juga sesudah makan serta
pemantauan berat badan disertai anjuran
meminum 8 gelas air putih dalam sehari. Piring
makanku adalah panduan sajian asupan untuk
setiap kali hendak makan atau sajian sekali
makan dimana separuh dari total jumlah makanan
pada setiap kali makan adalah sayur dan buah,
separuh lainnya adalah makanan pokok dan juga
lauk-pauk. Serta anjuran bahwa saat hendak
makan, porsi sayuran harus lebih banyak
dibandingkan porsi buah, dan porsi pada
makanan pokok lebih banyak daripada porsi
lauk-pauk.8
Zaman
ini
teknologi
semakin
berkembang dan informasi semakin melimpah,
dimana kita dapat menemukan informasi yang
ingin kita ketahui dengan cepat seperti pada
internet dan media informasi lainnya yang
merupakan bagian dari perkembangan teknologi.
Jika dikembalikan kepada kedua generasi ini
yang notabenenya adalah generasi yang akrab
dengan teknologi serta memiliki daya konsumsi
yang tinggi terhadap teknologi, terutama
teknologi informasi komunikasi seperti internet,
media sosial dan media informasi lainnya,
semestinya membuat kedua generasi memiliki
pengetahuan yang terkini dan terbaru atau bahkan
dititik yang kaya akan wawasan.
Tidak hanya kaya akan wawasan umum
tetapi juga kaya akan wawasan kesehatan,
terutama gizi pada topik ini yaitu panduan visual
(gambar) gizi seimbang yang ada yaitu
“Tumpeng gizi seimbang” dan “Piring
makanku”. Berdasarkan latar belakang diatas,

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 122

perlu dilakukan penelitian lebih lanjut apakah
kedua generasi memiliki pengetahuan gizi, sikap
dan perilaku terhadap visual gizi seimbang yang
baik dan benar seiring dengan teknologi yang
berkembang dan informasi melimpah.
METODE
Peneliti melakukan penelitian bertepatan
dengan adanya pandemi virus korona (covid-19)
sehingga pemerintah mengeluarkan peraturan
dalam PERMENKES RI. No 9 tahun 2020
tentang PSBB (Pembatasan sosial berskala besar)
dimana kita diharapkan tetap berada dirumah
apabila tidak ada kebutuhan yang mendesak.9
Maka penelitian ini dilaksanakan secara Online
dengan
menyebarkan
kuesioner
kepada
responden. Penelitian ini berjenis analitik
observasional karena tidak ada intervensi
terhadap sampel penelitian dengan pendekatan
cross sectional dan menggunakan total smping
sebagai Teknik pengambilan sampe. Total
responden sebanyak 80 orang, 40 orang berasal
dari generasi Y berusia 25-35 tahun dan 40 orang
berasal dari generasi Z berusia 15-24 tahun.
Didapatkan sampel sebanyak 80 orang berasal
dari seluruh populasi yang dijadikan sampel.

Pengetahuan gizi, sikap dan perilaku
tentang visual gizi seimbang adalah variabel yang
diteliti. Pengetahuan gizi dan sikap yang
dimaksudkan dalam penelitian ini adalah
pengetahuan dan sikap mengenai visual gizi
seimbang. Perilaku yang dimaksudkan adalah
seberapa baik responden mengimplementasikan
visual gizi seimbang dalam kehidupan seharihari. Visual gizi seimbang yang dimaksudkan
dalam penelitian ini adalah gambar tumpeng gizi
seimbang dan piring makanku, dimana kedua
gambar ini adalah panduan yang sekarang ini
digunakan sebagai acuan panduan makan yang
benar dalam rangka pemenuhan nutrisi tubuh.
Penelitian ini dilaksanakan di GSKI
Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Waktu pelaksanaan
penelitian ini dimulai dari bulan awal bulan Juli
hingga awal bulan Agustus 2020. Penelitian ini
juga telah lolos kaji etik yang dikeluarkan oleh
Dewan Penegak Kode Etik Universitas Esa
Unggul dengan Nomor: 0347-20.336/DPKEKEP/FINAL-EA/UEU/IX/2020 Data yang dikaji
diperoleh dari data primer yang dikumpulkan
menggunakan kuesioner melalui google form
yang dibuat peneliti, berisikan pertanyaan dan
pernyataan yang sudah dilakukan uji normalitas
dan
uji
reliabilitas
terlebih
dahulu.

Tabel 1. Hasil Uji Reliabilitas
Reliability Statistics
Pengetahuan
Sikap
Perilaku

Cronbach’s Alpha
0,882
0,919
0,918

N of Items
10
15
27

Tabel 2. Hasil Uji Normalitas
Pengetahuan
Variabel
Sikap
Perilaku

Perbandingan
1,95 dan
skewness
-0,04Error
standard
1,12

0,0001
Uji Kolmogorov
0,0001
Smirnov
0,200

Data yang dikumpulkan menggunakan
kuesioner yaitu data identitas diri responden,
pertanyaan mengenai pengetahuan gizi, pernyataan
sikap dan pernyataan perilaku. Analisis data
menggunakan uji statistik t-test independent untuk
pengetahuan gizi, sikap dan perilaku.
HASIL
Distribusi Frekuensi Responden berdasarkan
Karakteristik
Karakteristik Jenis Kelamin pada generasi Y
lebih banyak laki-laki daripada perempuan
sedangkan pada generasi Z jumlahnya sama rata.

Normal
Histogram
Normal
Normal

Normal
Keterangan
Normal
Normal

Responden mencapai nilai maksimum tertinggi ada
pada pernyataan sikap dan diraih oleh generasi Z,
sedangkan nilai minimum terendah ada pada
pernyataan perilaku didapat oleh generasi Y.
Generasi Z mendominasi semua rerata (pengetahuan
gizi, sikap dan perilaku), dari hasil terlihat bahwa
ada perbedaan antara pengetahuan gizi, sikap dan
perilaku antara kedua generasi.
Perbedaan Pengetahuan gizi, sikap dan perilaku
Berdasarkan hasil uji statistik t-test
independent, diketahui bahwa terdapat perbedaan
pengetahuan gizi, sikap dan perilaku pada generasi

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 123

Y dan generasi Z dapat dilihat pada nilai signifikansi
pada ketiga variabel. Diantara semua variabel,
variabel sikap memiliki perbedaan nilai rata-rata
yang jauh dan variabel perilaku memiliki perbedaan
nilai rata-rata yang tidak begitu jauh. Berdasarkan
pada tabel diatas, selisih nilai rata-rata untuk sikap
sebesar 18,5 dan untuk perilaku sebesar 6,95.
PEMBAHASAN
Pengetahuan Gizi
Hasil tahu mengenai segala sesuatu yang
berkaitan dengan gizi, dipengaruhi oleh beberapa hal
seperti usia, tingkat pendidikan, pekerjaan,
lingkungan, sosial bahkan informasi disebut
pengetahuan gizi. Pengetahuan menjadi penting
karena memengaruhi sikap dan cara seseorang
berperilaku, seperti yang diungkapkan oleh
Notoatmodjo (2003) dalam Iskandar (2009).10 Ada
peranan
penting
dari pengetahuan
dalam
pembentukan kebiasaan makan seseorang yaitu
memengaruhi cara seseorang dalam memilih jenis
dan jumlah makanan yang dikonsumsi.
Responden yang menjadi sasaran penelitian
ini berusia 15-35 tahun dimana seharusnya sudah
mampu mendapatkan banyak informasi mengenai
gizi, karena ilmu pengetahuan akan kesehatan
terkhusus ilmu gizi yang semakin berkembang,
banyak digaungkan baik seperti penyuluhan maupun
dari informasi yang terpampang di media sosial dan
juga pada usia tersebut adalah usia yang mampu
menggunakan dan mengakses fasilitas pencarian
informasi. Didukung oleh pernyataan Sukanto
(2000) bahwa semakin bertambahnya usia
seseorang, semakin banyak juga pengalaman yang
akan diperoleh seseorang, dan semakin banyak pula
kemungkinan orang tersebut untuk mendapatkan
informasi.10 Generasi Y dan Z menjawab benar
paling banyak pada pertanyaan mengenai kapan
visual tumpeng gizi seimbang digunakan dan
anjuran porsi konsumsi air mineral. Pertanyaan
mengenai anjuran porsi mengonsumsi lauk hewani,
adalah pertanyaan yang paling banyak dijawab salah
oleh kedua generasi. Hanya 25% (10 orang) generasi
Y dan 5% (2 orang) generasi Z yang menjawab
benar. Padahal, menurut Riyadi tahun 2006, Pola
asam amino protein hewani adalah yang terbaik
untuk memenuhi kebutuhan manusia karena polanya
menyerupai pola kebutuhan asam amino manusia,
seharusnya porsi lauk hewani dalam sehari penting
untuk diketahui.11 Dalam Generasi Z, dua
pertanyaan yang paling banyak dijawab benar adalah
pertanyaan mengenai cara membaca tumpeng gizi

seimbang yang benar dan pertanyaan mengenai
kapan visual tumpeng gizi seimbang digunakan.
Jika konsep dasar dari pengetahuan gizi
seimbang seperti nama pedoman gizi yang
digunakan sekarang ini tidak kita ketahui, besar
kemungkinan kita juga tidak mengetahui konsep gizi
seimbang yang lebih dalam. Ada lebih dari setengah
dari total responden 65% (26 orang) responden
generasi Y dan 57.5% (23 orang) responden generasi
Z yang salah memilih pedoman gizi apa yang sedang
digunakan saat ini bahkan masih ada yang memilih 4
sehat 5 sempurna. Sejalan dengan penelitian yang
dilakukan Yunitasari et al. (2019) dimana sebagian
besar subjek memiliki pengetahuan gizi kurang,
sebagian besar responden belum mengetahui secara
menyeluruh tentang pedoman gizi seimbang, dan
masih mengingat pedoman 4 sehat 5 sempurna,
responden penelitian ini ialah yang berusia dewasa
awal.12
Ketidaktahuan tentang konsep dasar gizi
seimbang, bisa membuat kita juga tidak tahu konsep
gizi seimbang secara lebih dalam, seperti anjuran
porsi mengonsumsi buah-buahan dalam satu hari.
Terbukti dari masih ada 65% (26 orang) generasi Y
dan 37.5% (15 orang) generasi Z salah memilih
anjuran porsi buah-buahan karena responden tidak
dikenalkan dan belum mengetahui pasti anjuran
porsi dalam mengonsumsi buah-buahan. Padahal,
dalam (PMK RI, 2014) tentang Pedoman Gizi
Seimbang, dijelaskan bahwa pangan sumber
vitamin, mineral dan serat terdapat pada sayuran dan
buah-buahan.13 Seperti pada data Badan perencanaan
Pembangunan Nasional 2007 di tahun 1999-2007
memperlihatkan bahwa total konsumsi pangan
penduduk Indonesia masih berada di bawah anjuran
kebutuhan minimum (2000 kkal/kapita/hari).
Penting sekali untuk membahas dari segi
apa yang masuk ke dalam tubuh kita seperti
konsumsi makanan, namun ada hal yang tidak kalah
penting untuk diulas dari visual gizi seimbang
khususnya tumpeng gizi seimbang, yaitu melakukan
aktivitas fisik. Menurut Almatsier (2002) gerakan
yang dilakukan oleh otot-otot tubuh dan sistem
penunjangnya disebut aktivitas fisik. Menurut
Kemenkes (2014) setiap gerakan tubuh yang
meningkatkan pengeluaran tenaga ataupun energi
dan pembakaran energi dapat disebut sebagai
aktivitas fisik. Aktivitas fisik ini dilakukan selama
30 menit setiap hari atau minimal 3-5 kali dalam
seminggu seperti berjalan kaki, mencuci, menyapu,
berkebun, dan naik turun tangga.13

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 124

Tabel 3. Distribusi Frekuensi Responden berdasarkan Karakteristik
pada Generasi Y dan Generasi Z di GSKI Rehobot Kebon Jeruk
Karakterisitik

Jumlah sampel
Generasi Y = 40
Generasi Z = 40
(%)

Mean±Std

Min-Max

21 (26.25)
19 (23.75)

-

-

20 (25)
20 (25)

-

-

41 (51.25)
39 (48.75)

-

-

0 (0)
8 (20)
32 (80)

46.25±1.884

30-70

8 (20)
12 (30)
20 (50)

58.25±2.452

30-90

1 (2.5)
38 (95)
1 (2.5)

68.33±1.235

40-86.6

34 (75)
2 (5)
4 (10)

86.83±2.245

53.3-100

1 (2.5)
15 (37.5)
24 (60)

54.11±2.088

26.6-82.2

6 (15)
11 (27.5)
23 (57.5)

61.06±2.313

35.5-97.7

Jenis Kelamin
Generasi Y (Millenial)
Laki-laki
Perempuan
Generasi Z (IGeneration)
Laki-laki
Perempuan
Jenis Kelamin
Gabungan Generasi
Laki-laki
Perempuan
Pengetahuan Gizi
Generasi Y
Baik (76% - 100%)
Cukup (56% - 75%)
Kurang (<56%)
Generasi Z
Baik (76% - 100%)
Cukup (56% - 75%)
Kurang (< 56%)
(Arikunto, 2006)
Sikap
Generasi Y
Baik (76% - 100%)
Cukup (56% - 75%)
Kurang (<56%)
Generasi Z
Baik (76% - 100%)
Cukup (56% - 75%)
Kurang (< 56%)
(Arikunto, 2006)
Perilaku
Generasi Y
Baik (76% - 100%)
Cukup (56% - 75%)
Kurang (<56%)
Generasi Z
Baik (76% - 100%)
Cukup (56% - 75%)
Kurang (< 56%)
(Arikunto, 2006)

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 125

Variabel
Pengetahuan
Generasi Y
Generasi Z
Sikap
Generasi Y
Generasi Z
Perilaku
Generasi Y
Generasi Z

Tabel 4. Perbedaan Pengetahuan gizi, sikap dan perilaku
Mean±Std

Sig (2-tailed)

46.25±1.884
58.25±2.452

0.0001

68.33±1.235
86.83±2.245

0.0001

54.11±2.088
61.06±2.313

0.029

Aktivitas fisik memiliki banyak manfaat
seperti mencegah kematian dini, mencegah penyakit
tidak menular, menurunkan resiko hipertensi dan
kolestrolemia, dan serangan jantung mendadak.
Menurut Virgianto dan Purwaningsih, (2006) orang
dengan aktivitas fisik kurang akan menyebabkan
banyak energi yang tersimpan sebagai lemak,
sehingga cenderung menjadi gemuk.14 Sebab itu
penting untuk melakukan aktivitas fisik, tetapi
sebelum melakukan, kita terlebih dahulu harus
mengetahui secara lengkap mengenai aktivitas fisik
seperti frekuensi dan juga durasi dari aktivitas fisik
itu sendiri.
Ketidaktahuan
mengenai
frekuensi
melakukan aktivitas fisik bisa menjadi penyebab
terdapat 80% (32 orang) generasi Y dan 47,5% (19
orang) generasi Z yang masih salah dalam menjawab
berapa kali seharusnya kita melakukan aktivitas fisik
dalam seminggu. Hasil penelitian ini sejalan dengan
penelitian yang dilakukan Goenawan et al. (2018)
dimana hanya ada sekitar 58.4% responden yang
menjawab benar mengenai frekuensi aktivitas fisik
yang seharusnya, dimana responden dalam
penelitian ini adalah orang berusia dewasa.12
Dari hasil penelitian generasi Z rata-rata
unggul dalam menjawab soal dengan benar serta
mampu menjawab pertanyaan dasar gizi seimbang,
saat diwawancara rata-rata dari mereka juga pernah
mendapatkan edukasi gizi baik secara penyuluhan
maupun saat mata pelajaran olahraga, beberapa dari
mereka juga sudah pernah melakukan “searching”
gizi di internet, apabila mereka mendapatkan suatu
informasi mereka sering membagikannya kepada
teman sebaya dan juga meminta pendapat dari teman
sebaya (hal ini menunjukkan bahwa pengaruh teman
sebaya patut diperhatikan).
Sedangkan dari pengamatan pada generasi
Y, rata-rata dari generasi ini menggunakan teknologi
informasi komunikasi lebih dari 10 jam perhari
tetapi bukan untuk mencari informasi kesehatan,
mereka lebih suka bertanya kepada teman mereka
yang berkecimpung dibidang yang diperlukan atau
kepada ahlinya langsung daripada “searching”, ratarata mereka sudah bekerja dan semuanya bekerja di

perkantoran, rata-rata sering bekerja lembur hingga
tidak ada waktu melakukan “searching” mengenai
informasi kesehatan terutama gizi, mereka juga
merasa tidak perlu mencari suatu informasi jika
tidak benar-benar membutuhkan atau tidak tertarik
terutama dalam hal kesehatan atau gizi.
Sikap
Menurut Neil Niven (2002) sikap seseorang
merupakan komponen penting dalam perilaku
kesehatannya, kemudian diasumsikan bahwa ada
hubungan langsung antara sikap dan perilaku
seseorang. Sikap positif seseorang terhadap
kesehatan mungkin tidak langsung membuat
perilaku orang menjadi positif, akan tetapi sikap
negatif terhadap kesehatan hampir pasti membuat
perilaku seseorang menjadi negatif. Sikap terhadap
gizi erat kaitnya denganpengetahuan gizi Wong et
al. (1999) dalam Emilia (2008) mengatakan bahwa
pengetahuan mempunyai korelasi positif dengan
sikap yang berarti semakin tinggi pengetahuan gizi,
maka semakin baik sikap terhadap gizi.15 Pendapat
tersebut sejalan dengan penelitian ini, karena
terbukti dari skor yang ada bahwa generasi Z
memiliki pengetahuan yang tinggi dibanding
generasi Y, selanjutnya generasi Z memiliki sikap
terhadap gizi yang baik pula.
Generasi Y banyak salah menjawab pada
dua pernyataan yaitu ada 67.5% responden yang
“tidak setuju” bahwa setiap orang perlu
mengonsumsi beraneka ragam makanan agar tubuh
mendapatkan semua zat gizi yang diperlukan.
Padahal, dijelaskan dalam penelitian Aditianti et al.
(2016) bahwa perlunya mengonsumsi makanan yang
beranekaragam adalah karena tidak ada satu jenis
makanan yang mengandung semua zat gizi dan
kesehatan yang diperlukan, dan jenis serta jumlah
zat gizi dalam tiap jenis makanan berbeda.
Penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian yang
dilakukan oleh Aditianti et al. (2016) bahwa ada
75% respondennya yang setuju terhadap makan
beranekaragam, yang dimana sampelnya adalah
keluarga dalam rumah tangga yang berada di 6
provinsi.16

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 126

Generasi Z paling banyak menjawab benar
pada pernyataan mengenai perlu membatasi
konsumsi minyak, gula dan garam. Didapatkan ada
97,5% responden yang “setuju”, ternyata pada
generasi Y pun ada sekitar 82,5% (33 orang) yang
“setuju” walau tentu tidak setinggi prevalensi
generasi Z. Melihat hasil ini diharapkan kedua
generasi tidak hanya sekedar setuju, namun
mengimplikasikannya ke dalam kehidupan seharihari. Agar dapat diimpilkasikan setiap hari maka kita
bisa menggunakan Theory of Planned Behaviour
dimana apabila seseorang memiliki sikap yang
positif terhadap sebuah perilaku, mendapat
dukungan dan diyakinkan oleh orang terdekat maka
seseorang tersebut memiliki peluang besar untuk
pada akhirnya menjalani perilaku tersebut.17
Sebagaimana dikatakan dalam PMK RI no. 41 tahun
2014 dikatakan bahwa konsumsi minyak, garam dan
gula yang berlebihan dapat meningkatkan terjadinya
penyakit tidak menular seperti resiko hipertensi,
stroke, diabetes dan serangan jantung.13
Selain pembatasan konsumsi minyak, gula
dan garam. Pernyataan yang paling banyak dijawab
benar oleh kedua generasi adalah pernyataan
mengenai makan sepuasnya apabila kita merasa
lapar. Terdapat 95% (38 orang) generasi Y dan 95%
(38 orang) generasi Z yang menjawab “tidak setuju”
artinya mereka setuju bahwa meskipun lapar, tidak
menjadikan kita bisa mengonsumsi makanan sepuas
kita. Ini gambaran bahwa kedua generasi ini tahu
dan sepakat bahwa perlu adanya pembatasan jenis
dan jumlah makanan yang dikonsumsi, dan
kebutuhan akan semua zat gizi terpenuhi tanpa harus
mengonsumsi makanan secara berlebihan.
Namun pengetahuan mengenai pembatasan
hanya berhenti di tahap “tahu”, menjadi berbeda
cerita apabila mereka disuguhkan pernyataan
mengenai anjuran porsi konsumsi minyak, gula dan
garam. Terlihat dari pernyataan mengenai “tidak
boleh mengonsumsi gula lebih dari 4 sendok
makan”, masih ada 62.5% (25 orang) generasi Y dan
17.5% (7 orang) generasi Z yang merasa “boleh”
mengonsumsi gula lebih dari 4 sendok makan.
Masih ada 37.5% (15 orang) generasi Y dan 20% (8
orang) generasi Z yang “setuju” bahwa kita boleh
mengonsumsi minyak lebih dari 5 sendok makan.
Sedangkan untuk konsumsi garam, terdapat 42.5%
(17 orang) generasi Y dan 42.5% (17 orang)
generasi Z yang “setuju” bahwa kita boleh
mengonsumsi garam lebih dari 1 sendok teh per hari.
Padahal, justru dalam PMK RI no. 41 (2014) kita
tidak boleh mengonsumsi gula lebih dari 4 sendok
makan, minyak lebih dari 5 sendok makan dan
garam lebih dari 1 sendok teh.13

Penelitian ini bisa mendukung penelitian
Analisis Survei Konsumsi Makanan Individu oleh
Atmarita et al. (2014) dimana didapatkan hasil
bahwa penduduk usia 19 tahun ke atas mengonsumsi
gula >50 g/orang/hari (>13%) dibandingkan umur
19 tahun ke bawah. Ada sepertiga dari anak 13-18
dan sebagian besar orang berusia 19-55 tahun sudah
mengonsumsi lemak melebihi rekomendasi per
hari.18 Dan didapatkan kelompok usia 13-18 tahun
cenderung mengonsumsi garam lebih banyak dari
pada kelompok umur lainnya (7,03±6,65) g/hari.
Seperti yang dikatakan Wong, et al. (1999) dalam
Emilia (2008) bahwa sikap memiliki korelasi positif
dengan pengetahuan, apabila pengetahuan kurang
maka kemungkinan sikap kurang, apabila keduanya
kurang maka bisa menghasilkan perilaku yang
kurang juga.15
Gizi seimbang tidak hanya berbicara
mengenai pengetahuan tentang makanan yang
masuk ke dalam tubuh, tetapi juga berbicara
mengenai minuman atau cairan. Meskipun pada
pertanyaan di bagian pengetahuan gizi Sebagian
besar responden menjawab dengan benar mengenai
anjuran konsumsi air mineral. Ternyata terdapat
47.5% (19 orang) generasi Y dan 5% (2 orang)
generasi Z yang “tidak setuju” bahwa setiap orang
perlu mengonsumsi air mineral 8 gelas sehari. Hal
ini cukup membuktikan bahwa tidak selamanya
pengetahuan yang baik akan sejalan dengan sikap
yang baik, karena meskipun pengetahuan gizi kita
baik atau kita mengetahui apa yang seharusnya kita
lakukan, tidak menjamin kita setuju dengan apa
yang kita tahu. Sebagian besar pengetahuan gizi
hanya sampai pada tahap “tahu”, akan berbeda bila
diperhadapkan dengan sikap “setuju” atau “tidak
setuju”. Kita mungkin mengetahui apa yang benar,
tapi “setuju” atau “tidak setuju” juga bisa menjadi
hal yang berbeda. Menurut Adventus et al. (2019)
Hal ini bisa terjadi karena sikap merupakan
pernyataann pribadi dan tidak terpisah dari pribadi
yang mendukungnya. Sikap juga terbentuk
sepanjang perkembangan dan bila sudah terbentuk
akan sulit untuk bergeser.19
Dalam penelitian ini didapatkan bahwa
generasi Z mendominasi pernyataan bagian sikap,
generasi Z rata-rata unggul dalam menjawab soal
dengan benar. Sedangkan generasi Y hanya berhasil
menjawab pertanyaan sederhana yang umum seperti
memerhatikan makanan dari kesegaran sampai
pengolahan,
memerhatikan
keamanan
dan
kebersihan makanan, dimana soal tersebut adalah
soal biasa yang secara umum sebenarnya bisa
dijawab dengan baik. Ketiga hal tersebut pun
biasanya sudah diajari sedari kecil atau merupakan
pengetahuan umum. Lebih mudah bagi generasi

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 127

kedua generasi memiliki sikap yang baik apabila
pengetahuannya juga baik.
Perilaku
Perilaku gizi seimbang merupakan pola
konsumsi pangan sehari-hari yang mengandung zat
gizi yang sesuai antara jenis dan jumlah gizi dengan
kebutuhan tubuh, serta memerhatikan prinsip
keanekaragaman pangan, aktivitas fisik, perilaku
hidup bersih dan mempertahankan berat badan
normal untuk mencegah masalah gizi.13 Perilaku
masyarakat sangat erat sekali kaitannya dengan
pengetahuan masyarakat yang bisa didapatkan
melalui kegiatan pendidikan kesehatan karena tanpa
pengetahuan yang baik maka seseorang akan sulit
merubah
perilaku mereka sebagai upaya
pencegahan suatu penyakit.
Melihat bagian perilaku pada generasi Y,
pernyataan yang paling banyak dijawab benar oleh
responden adalah ada 77,5% dari total responden
yang menjawab bahwa mereka “selalu” mencuci
tangan dengan sabun dan air mengalir. Hal ini
sejalan dengan penelitian Lestari (2019) bahwa
sebagian besar respondennya memiliki tindakan cuci
tangan yang baik, yang dimana respondennya adalah
mereka yang berusia dibawah 25 tahun sampai
diatas 45 tahun.20
Penelitian Zuraidah dan Elviani (2013)
terdapat hubungan antara pengetahuan terhadap
tindakan cuci tangan. Bisa disimpulkan bahwa
generasi Y memiliki pengetahuan yang baik
mengenai cuci tangan dengan sabun dan air mengalir
yang membuat mereka berperilaku “selalu” mencuci
tangan dengan sabun dan air mengalir.20
Porsi dan bahan makanan yang ada didalam
makanan juga perlu dipertimbangkan. Ada 25% (10
orang) generasi Y dan 32.5% (13 orang) generasi Z
yang menjawab bahwa mereka sering makan tanpa
melihat porsi dan bahan makanan. Jika mereka saja
tidak melihat porsi dan bahan makanan yang ada
maka wajar bila masih 12.5% (5 orang) generasi Y
dan 15% (6 orang) generasi Z yang masih menjawab
“selalu” mengonsumsi makanan tanpa melihat serta
menimbang kalori yang ada pada makanan. Lalu
masih ada 30% responden generasi Y dan 30%
generasi Z yang menjawab bahwa mereka “sering”
mengonsumsi makanan tanpa melihat serta
menimbang kalori yang ada pada makanan tersebut.
Semua generasi Y dalam penelitian ini adalah orangorang yang sudah bekerja dan menghabiskan waktu
lebih dari 8 jam saat bekerja, bahkan kadang lembur
hingga dini hari. Sementara gizi menurut Hani
Septyaningrum pada tahun 2011 adalah salah satu
aspek kesehatan kerja yang memiliki peran penting
dalam meningkatkan produktivitas kerja.21 Program

gizi di lokasi kerja dapat diterapkan dengan
memenuhi kebutuhan energi (kalori) pada tenaga
kerja selama bekerja. Pemenuhan kalori kerja yang
baik akan membuat pekerja lebih giat, produktif, dan
teliti sehingga bisa mencegah kecelakaan yang bisa
terjadi selama bekerja.22
Perilaku lain yang dapat ditemui juga pada
penelitian ini adalah terdapat 67,5% (27 orang) dari
kedua generasi yang mengaku sering mengonsumsi
makanan cepat saji dibandingkan masakan yang ada
dirumah. Penelitian ini sejalan dengan penelitian
Sumantari et al., (2018) yang menunjukkan ada
60.5% responden yang sering mengonsumsi
makanan cepat saji, dengan rentang usia responden
15 sampai 18 tahun.19 Sharkeyet et al. 2011
mengatakan bahwa makanan cepat saji biasa
digambarkan dengan biaya rendah, takaran porsi
besar, tinggi energi, tinggi lemak dan dibuat oleh
industri pangan dengan menggunakan teknologi
canggih serta menggunakan zat aditif agar
mendapatkan produk yang awet dengan bercita rasa
tinggi, sehingga bila sering dikonsumsi secara terus
menerus dan berlebihan dapat mengakibatkan
peningkatan Indeks Massa Tubuh (IMT) (gizi lebih)
dan menurunkan fungsi kognitif.
Berdasar pada pengamatan dan observasi
peneliti, kebanyakan responden sering mengonsumsi
makanan cepat saji karena mereka menghabiskan
banyak waktu diluar rumah dan enggan membawa
bekal, ada juga yang beralasan karena mereka
mampu membelinya ditambah dengan pengaruh
teman sebaya yang sering merekomendasikan
makanan yang beragam dan menurut mereka terasa
nikmat. Hal ini sejalan dengan yang dikemukakan
Kazt dan Lazarsfeld yang dikutip dalam Assael
(1992) mengemukakan bahwa peer group atau grup
pertemanan lebih memungkinkan memengaruhi
sikap dan perilaku pembelian daripada iklan. Hal ini
menunjukkan efek yang kuat dari pengaruh teman
sebaya.19
Kembali lagi generasi Z mendominasi di
bagian perilaku. Dari penelitian ini kita bisa melihat
bahwa pengetahuan, sikap dan perilaku tidak bisa
berjalan masing-masing. Pengetahuan yang baik
belum tentu diiringi sikap dan perilaku yang baik,
begitu juga sikap yang baik belum tentu diiringi
pengetahuan dan perilaku yang baik. Tetapi
pengetahuan dan sikap yang baik kemungkinan
besar melahirkan perilaku gizi yang baik
Berdasarkan pada pengamatan dilapangan,
mereka memang memiliki pengetahuan dan sikap
yang lebih baik, tetapi pada kehidupan aktual
perilaku makan atau minum mereka tidak
sepenuhnya baik. Generasi Y banyak yang merasa
kesulitan memiliki perilaku hidup yang benar dan

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 128

sehat karena kondisi seperti pekerjaan, kehidupan
sehari-hari. Generasi Y kebanyakan membeli
makanan cepat saji yang di order secara online
untuk mempermudah membeli makan, mereka
banyak mengeluhkan tidak adanya waktu untuk
melakukan aktivitas fisik. Generasi Y lebih banyak
tahu makanan atau minuman yang sedang trend dan
lebih sering mencoba hal tersebut dibandingkan
generasi Z.
Generasi Y (Millenial) dan Generasi Z
(IGeneration) adalah generasi yang unik dan
memiliki banyak hal yang bisa diteliti lebih dalam
guna memperkaya ilmu pengetahuan terutama dalam
ilmu gizi. Penelitian ini dilakukan disaat pandemi
virus korona (covid-19) berlangsung yang dimana
membuat peneliti tidak dapat bertatap muka dan
mengumpulkan data secara langsung, namun peneliti
mengantisipasi dencara mengadakan Zoom atau
pertemuan online melalui Zoom agar. Disana peneliti
membagikan kuesioner dan memantau langsung
proses pengisian setiap kuesioner, sehingga
menghindari kesalahan persepsi dan cara pengisian
terstruktur dan kualitas data tetap terjaga.
SIMPULAN
Terdapat perbedaan pengetahuan gizi, sikap
dan perilaku antara generasi Y dan generasi Z,
dimana generasi Z mendominasi semua bagian
dalam arti mampu menjawab dengan baik dari
bagian pengetahuan gizi, sikap hingga perilaku.

DAFTAR PUSTAKA
1. Zemke R, Raines C, Filipczak B. Generations
at Work: Managing the Clash of Veterans,
Boomers, Xers, and Nexters in Your
Workplace. New York: AMACOM. 2000.
2. Lyons ST. An exploration of generational
values in life and at work. 2004.
3. Alvara Research Centre. Generasi Millennial
Indonesia: Tantangan dan Peluang Pemuda
Indonesia.
2014.
Available
from:
https://alvara-strategic.com/generasimillennial-indonesia-tantangan-dan-peluangpemuda-indonesia/
4. Asosiasi
Penyelenggara
Jasa
Internet
Indonesia. Laporan Survei Penetrasi dan Profil
Perilaku Pengguna Internet. Jakarta: APJIL.
2019
5. Kementrian Kesehatan RI. Laporan Hasil
Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) Tahun
2013. Jakarta: Kementerian Kesehatan RI;
2013.
6. Kementrian Kesehatan RI. Laporan Hasil
Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) Tahun

Namun, tak terbantahkan bahwa masih ada generasi
Z, yang memiliki pengetahuan gizi, sikap dan
perilaku yang kurang, menunjukkan bahwa edukasi
gizi yang tepat dan sering, masih diperlukan dan
diusahakan sebaik-baiknya. Walaupun bukan
mayoritas tetapi tidak berarti hal ini bisa disepelekan
karena "masih ada" berarti belum benar-benar baik
secara keseluruhan dan ada yang tetap perlu dibina.
Hal ini patut menjadi perhatian, karena
ternyata ketiga hal yaitu pengetahuan gizi, sikap dan
perilaku responden tentang visual gizi seimbang
masih kurang terutama pada generasi Y. Menjadi
sebuah perhatian bagi GSKI Rehobot Kebon Jeruk
untuk bisa mengadakan edukasi gizi di sela-sela
kegiatan komunitas remaja dan pemuda ditempat.
Guna memperbaiki pengetahuan gizi, sikap dan
perilaku responden tentang visual gizi seimbang
(tumpeng gizi seimbang dan piring makanku)
UCAPAN TERIMA KASIH
Terimakasih kepada GSKI Rehobot Kebon Jeruk
yang telah memberikan izin kepada peneliti untuk
melakukan penelitian. Manuskrip ini telah diikutkan
pada Scientific Article Writing Training (SAWT)
Batch III, Program Kerja GREAT 4.1e, Program
Studi S1 Gizi, FIKES, Universitas Esa Unggul dan
juga mendapat dukungan dana dari Universitas Esa
Unggul

7.

8.

9.

10.
11.
12.

2018. Jakarta: Kementerian Kesehatan RI;
2018.
Sukma DC, Margawati A. Hubungan
pengetahuan dan sikap dalam memilih
makanan jajanan dengan obesitas pada remaja
di SMP Negeri 2 Brebes. Journal of Nutrition
College, 2014; 3(4): 862-870.
Kementerian Kesehatan RI.
Peraturan
Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor
41 Tahun 2014 Tentang Upaya Perbaikan
Gizi. Jakarta: Kementerian Kesehatan RI;
2014.
Peraturan Menteri Kesehatan Republik
Indonesia Nomor 9. Pedoman Pembatasan
Sosial Berskala Besar am Rangka Percepatan
Penanganan Corona Virus Disease. 2020.
Notoatmodjo S. Pendidikan dan Perilaku
Kesehatan. Jakarta: PT. Rineka Cipta. 2003.
Riyadi H. Gizi dan Kesehatan Keluarga.
Jakarta: Universitas Terbuka. 2006.
Yunitasari A, Sinaga T, Nurdiani R. Nutritient
intake, physical activity, nutrition knowledge,

Journal of Nutrition College, Volume 10, Nomor 2, Tahun 2021, 129

13.

14.

15.

16.

nutritional status, and physical fitness of
elementary school sport teacher. Media Gizi
Indonesia. 2019; 14(2): 197-206.
Kementerian Kesehatan RI.
Peraturan
Menteri Kesehatan
Republik
Indonesia
Nomor
41 Tahun 2014 Tentang Upaya
Perbaikan Gizi. Jakarta: Kementerian
Kesehatan RI; 2014.
Virgianto G and Purwaningsih E. Konsumsi
Fast Food Sebagai Faktor Risiko Terjadinya
Obesitas Pada Remaja Usia 15-17 Tahun (
Studi Kasus di SMU N 3 Semarang ).
Universitas Diponegoro. Skripsi.2006.
Emilia E, Syarief H, Pang S, Madanijah S,
Martianto D. Pengembangan Alat Ukur
Pengetahuan, Sikap dan Praktek pada Gizi
Remaja. Institut Pertanian Bogor. Disertasi.
2008
Aditianti A, Prihartini S, Hermina H.
Pengetahuan , Sikap dan perilaku individu
tentang makanan beraneka ragam sebagai
salah satu indikator keluarga sadar gizi

17.

18.

19.

20.

21.

22.

(KADARZI). Buletin Penelitian Kesehatan,
2016;44(2): 117–126.
Lee NR, Kotler P. Social Marketing:
Influencing Behaviors for Good. U: Sage
Publication, Inc.2011.
Atmarita A, Jahari AB, Sudikno S, Soekatri
M. Asupan gula garam dan lemak di
Indonesia: Analisis survei konsumsi makanan
individu (SKMI) 2014. Gizi indonesia. 2016;
39(1): 1-14.
Adventus MRL, Jaya IMM, Mahendra D.
Buku Ajar Promosi Kesehatan. Jakarta:
Universitas Kristen Indonesia. 2019.
Lestari AOAW. Hubungan Pengetahuan dan
Sikap Terhadap Perilaku Cuci Tangan Pada
Masyarakat Kelurahan Pegirian. Jurnal
Promkes. 2019; 7(1): 1-11.
Septianingrum H. Studi intake energi (kalori)
kerja di PT United Tractors Tbk. Universitas
Indonesia. Skripsi. 2011.
Pangkey H. Kebutuhan Asam esensial pada
ikan laut. Jurnal Perikanan dan Kelautan
Tropis. 2011; 7(2).

