Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

Problematika Pembelajaran Daring di Masa Pandemi Covid-19
dan Solusi Pemecahannya
Asmuni
SMA Negeri 1 Selong, Kabupaten Lombok Timur
Corresponding Author. Email: asmuni7784@gmail.com
Abstract: The purpose of this study was to analyze the problems of online
learning during the Covid-19 pandemic and the solutions to solve them. This
type of research is literature study or library research using secondary data
sources collected through textbooks, e-books, perodical, statutory regulations,
websites, and other sources relevant to the research problem. The research data
were analyzed qualitatively with an interactive model, which consists of data
collection, data reduction, data presentation, and conclusion drawing. The
results of this study indicate that the implementation of online learning during
the Covid-19 pandemic has various problems experienced by teachers, students,
and parents. The teacher's problems are in the form of weak mastery of IT and
limited access to supervision of students, from students in the form of inactivity
in learning, limited support facilities and internet network access, while from
parents in the form of limited time in accompanying their children during online
learning. These various problems can be overcome by increasing competency in
IT mastery, intensive supervision by involving the role of parents, and providing
manual assignments.

Article History
Received: 13-09-2020
Revised: 25-09-2020
Published: 01-10-2020

Abstrak: Tujuan penelitian ini adalah menganalisis problematika pembelajaran
daring di masa pandemi covid-19 dan solusi pemecahannya. Jenis penelitian ini
adalah studi literatur atau penelitian kepustakaan dengan menggunakan sumber
data sekunder yang dikumpulkan melalui buku teks, e-book, perodical,
peraturan perundang-undangan, website, dan sumber-sumber lain yang relevan
dengan masalah penelitian. Data penelitian ini dianalisis secara kualitatif dengan
model interaktif, yang terdiri dari pengumpulan data, reduksi data, penyajian
data, dan penarikan kesimpulan. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
pelaksanaan pembelajaran daring di masa pandemi covid-19 memiliki beragam
problematika yang dialami guru, peserta didik, dan orangtua. Permasalahan dari
guru berupa lemahnya penguasaan IT dan terbatasnya akses pengawasan peserta
didik, dari peserta didik berupa kekurangaktifan mengikuti pembelajaran,
keterbatasan fasilitas pendukung dan akses jaringan internet, sementara dari
orangtua berupa keterbatasan waktu dalam mendampingi anaknya di saat
pembelajaran daring. Beragam permasalahan tersebut dapat diatasi dengan
meningkatkan kompetensi penguasaan IT, pengawasan intensif dengan
melibatkan peran orangtua, dan memberikan penugasan secara manual.

Sejarah Artikel
Diterima: 13-09-2020
Direvisi: 25-09-2020
Diterbitkan: 01-10-2020

Key Words:
Problems, Online
Learning, Covid-19,
Solutions.

Kata Kunci:
Problematika,
Pembelajaran, Daring,
Covid 19, Solusi.

How to Cite: Asmuni, A. (2020). Problematika Pembelajaran Daring di Masa Pandemi Covid-19 dan Solusi
Pemecahannya. Jurnal Paedagogy, 7(4). doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i4.2941

Pendahuluan
Sejak diumumkan pemerintah mengenai kasus pertama Coronavirus Disease 2019
(Covid-19) pada bulan Maret 2020 yang lalu, Indonesia kemudian dihadapkan pada masa
pandemi. Hampir seluruh sektor kehidupan terdampak, tidak terkecuali di sektor pendidikan.
Covid-19 ini menular begitu cepat dan telah menyebar hampir ke semua negara, termasuk
Indonesia, sehingga Badan Kesehatan Dunia (WHO) menjadikan wabah ini sebagai pandemi
global pada tanggal 11 Maret 2020. Di sektor pendidikan, pemerintah melalui Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan (Kemdikbud) telah menerapkan kebijakan learning from home
Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 281

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

atau belajar dari rumah (BDR) terutama bagi satuan pendidikan yang berada di wilayah zona
kuning, oranye dan merah. Hal ini mengacu pada Keputusan Bersama Menteri Pendidikan
dan Kebudayaan, Menteri Agama, Menteri Kesehatan dan Menteri Dalam Negeri tentang
Panduan Penyelenggaraan Pembelajaran pada Tahun Ajaran 2020/2021 dan Tahun Akademik
2020/2021 di masa Covid-19. Bagi satuan pendidikan yang berada di zona hijau, dapat
melaksanakan pembelajaran tatap muka dengan tetap memperhatikan protokol kesehatan.
Belajar dari Rumah (BDR) dilaksanakan dengan sistem Pembelajaran Jarak Jauh
(PJJ). Dalam Undang-undang No. 20 tahun 2003 pasal 1 ayat 15, dijelaskan bahwa PJJ
adalah pendidikan yang peserta didiknya terpisah dari pendidik dan pembelajarannya
menggunakan berbagai sumber belajar melalui teknologi komunikasi, informasi dan media
lain. Dalam pelaksanaannya, PJJ dibagi menjadi dua pendekatan, yaitu pembelajaran jarak
jauh dalam jaringan (daring) dan pembelajaran jarak jauh luar jaringan (luring). Dalam
pelaksanaan PJJ, satuan pendidikan dapat memilih pendekatan (daring atau luring atau
kombinasi keduanya) sesuai dengan karakteristik dan ketersediaan, kesiapan sarana dan
prasarana.
Dari paparan di atas, salah satu jenis PJJ adalah pembelajaran daring. Sistem
pembelajaran daring merupakan sistem pembelajaran tanpa tatap muka secara langsung
antarguru dan peserta didik, melainkan secara online yang menggunakan jaringan internet.
Guru dan peserta didik melakukan pembelajaran bersama, waktu yang sama, dengan
menggunakan berbagai aplikasi, seperti whatsapp, telegram, zoom meeting, google meet,
google classroom, quiepper school, ruang guru dan aplikasi lainnya.
Selanjutnya, mencermati fakta di masyarakat saat ini, sebagian orang tua peserta tidak
memiliki perangkat handphone (android) atau komputer untuk menunjang pembelajaran
daring, terlebih bagi peserta didik sendiri. Kondisi demikian membuat mereka kebingungan
menghadapi kenyataan yang ada. Satu sisi dihadapkan pada ketiadaan fasilitas penunjang, sisi
lain adanya tuntutan terpenuhinya pelayanan pendidikan bagi peserta didik. Sebagaimana
diamanatkan dalam UUD 1945 pasal 31 ayat (1) menyatakan bahwa setiap warga berhak
mendapat pendidikan. Permasalahan yang terjadi bukan hanya pada ketersediaan fasilitas
pembelajaran, melainkan ketiadaan kuota (pulsa) yang membutuhkan biaya cukup tinggi,
guna memfasilitasi kebutuhan pembelajaran daring, terutama orangtua peserta didik dari
kalangan ekonomi menengah ke bawah, tidak memiliki anggaran dalam menyediakan
jaringan internet. Tidak berhenti sampai di situ, meskipun jaringan internet dalam genggaman
tangan, peserta didik menghadapi kesulitan akses jaringan internet karena tempat tinggalnya
di daerah pedesaan, terpencil dan tertinggal. Kalaupun ada yang menggunakan jaringan
seluler terkadang jaringan yang tidak stabil, karena letak geografis yang masih jauh dari
jangkauan sinyal seluler. Hal ini juga menjadi permasalahan yang banyak terjadi pada peserta
didik yang mengikuti pembelajaran daring, sehingga pelaksanaannya kurang efektif
(Kemdikbud, 2020).
Potret lainnya adalah ketidaksiapan guru dan peserta didik terhadap pembelajaran
daring juga menjadi masalah. Perpindahan sistem belajar konvensional ke sistem daring
secara tiba-tiba (karena pandemi covid-19) tanpa persiapan yang matang. Akhirnya, sejumlah
guru tidak mampu mengikuti perubahan dengan pembelajaran berbasis teknologi dan
informasi. Padahal sebuah keniscayaan guru itu memanfaatkan teknologi untuk mendukung
pembelajarannya, lebih-lebih di masa pandemi Covid-19. Mau tidak mau, siap tidak siap,
semua ini harus tetap dilaksanakan agar proses pembelajaran dapat berjalan dan terpenuhinya
hak peserta didik dalam memperoleh pendidikan walaupun dalam kondisi pandemi Covid-19.
Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 282

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

Dari uraian di atas, dipahami bahwa pembelajaran daring merupakan solusi alternatif
pelaksanaan pembelajaran di masa pandemi covid-19, meskipun memunculkan sejumlah
permasalahan dalam penerapannya baik bagi guru, peserta didik, orangtua maupun institusi
pendidikan. Maka dalam kajian kepustakaan ini diajukan sebuah pertanyaan permasalahan
penelitian, yaitu bagaimana problematika pembelajaran daring yang diterapkan di masa
pandemi covid-19 dan bagimana solusi pemecahannya? Hasil penelitian kajian pustaka ini
diharapkan dapat menjadi bahan informasi dan rujukan dalam mengambil kebijakan dalam
melaksanakan pembelajaran daring, baik bagi guru, peserta didik, sekolah, orangtua maupun
pihak pemerintah.
Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah studi literatur atau penelitian
kepustakaan. Studi literatur dilakukan dengan membaca sumber-sumber kepustakaan untuk
memperoleh data yang diperlukan (Arikunto, 2013). Sumber data yang digunakan berasal dari
data sekunder, dimana data sekunder tersebut dikumpulkan melalui buku teks, jurnal ilmiah,
perodical (Nazir, 2014), e-book, website, peraturan perundang-undangan, dan sumber-sumber
lain yang relevan dengan masalah penelitian. Data yang dikumpulkan, dianalisis secara
kualitatif dengan model Miles and Huberman. Menurut Mile dan Huberman (dalam
Sugiyono, 2010), aktivitas dalam analisis data kualitatif dilakukan secara interaktif dan terus
menerus sampai tuntas yang digambarkan dalam empat langkah. Empat langkah tersebut
meliputi data collecting (pengumpulan data), data reduction (reduksi data), data display
(penyajian data), dan conclusion drawing/verification (penarikan kesimpulan dan verifikasi).
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Pembelajaran daring adalah pembelajaran yang menggunakan model interaktif
berbasis internet dan Learning Manajemen System (LMS). Pembelajaran daring merupakan
program penyelenggaraan kelas pembelajaran dalam jaringan untuk menjangkau kelompok
target yang masif dan luas (Bilfaqih dan Qomaruddin, 2015). Pembelajaran daring
merupakan bagian dari pendidikan jarak jauh yang secara khusus menggabungkan teknologi
elektronika dan teknologi berbasis internet. Pendekatan moda daring memiliki karateristrik
constructivism, social constructivism, community of learners yang inklusif, pembelajaran
berbasis komputer, kelas digital, interaktivitas, kemandirian, aksesibilitas, dan pengayaan
(Nurhayati, 2020; Fitriyani et al, 2020; Susmiati, 2020; Hignasari, 2020).
Pembelajaran daring ini menjadi sebuah pilihan yang tidak terelakkan bagi institusi
pendidikan. Di tengah pandemi Covid-19, metode pembelajaran ini dapat menjadi solusi agar
proses belajar mengajar dapat tetap berlangsung. Guru tetap bisa mengajar dan peserta didik
tetap bisa belajar di rumah selama pandemi ini. Pembelajaran daring identik dengan
pemanfaatan fitur teknologi berbasis internet, yang sangat bergantung pada ketersediaan
teknologi informasi.
Problematika Pembelajaran Daring di Masa Pandemi Covid-19
Dalam suatu wawancara sejumlah guru di sekolah mengakui bahwa pembelajaran daring ini
kurang efektif apabila dibandingkan dengan pembelajaran tatap muka langsung, karena
beberapa alasan, yaitu:
Pertama, konten materi yang disampaikan secara daring belum tentu bisa dipahami
semua peserta didik. Sebab konten materi ini disajikan dalam bentuk e-book yang disajikan
per bab, materi berbentuk powerpoint, dan dalam bentuk video pembelajaran. Mungkin
Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 283

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

materi dapat dipahami, tetapi pemahaman peserta didik tidak komprehensif. Mereka
memahami berdasarkan tafsiran atau sudut pandang mereka sendiri. Hal ini terbukti dari
pengalaman di lapangan, banyak sesuai yang meminta penjelasan lebih lanjut terhadap materi
yang disajikan secara daring melalui chatting whatshapp atau menelepon langsung kepada
guru. Tampaknya, menurut hemat penulis dan berdasarkan pengalaman mengajar secara
daring, sistem ini hanya efektif untuk memberi penugasan dan kuis. Artinya, ketika dalam
suatu pertemuan, peserta didik diberikan tugas/kuis, mereka ada ketekunan untuk menelaah
bahan ajar yang tersedia di aplikasi atau mencari dari sumber-sumber lain, sehingga ada
“kegelisahan” jika tugas/kuis belum diselesaikan. Berbeda halnya apabila guru mem-posting
materi yang tidak disertai penugasan, hanya diminta mempelajarinya, maka ceritanya akan
lain;
Kedua, kemampuan guru terbatas dalam menggunakan teknologi pada pembelajaran
daring. Tidak semua guru mampu mengoperasikan komputer atau gadget untuk mendukung
kegiatan pembalajaran, baik dalam tatap muka langsung, terlebih lagi dalam pembalajaran
daring. Memang ada sebagian guru mampu mengoprasikan komputer, tetapi dalam hal
pengopresian terbatas. Mereka tidak mampu mengakses lebih jauh yang berkaitan dengan
jaringan internet, menggunakan berbagai aplikasi pembelajaran, membuat media/video
pembalajaran sendiri dan sebaginya. Tanpa di-nafi-kan juga, sejumlah guru mampu menguasi
IT secara menyeluruh, hingga mampu memproduksi video pembelajaran yang menarik dan
tidak sedikit yang menjadi youtuber; dan
Ketiga, keterbatasan guru dalam melakukan kontrol saat berlangsungnya pembelajaran
daring. Hal ini antara lain disebabkan aplikasi yang digunakan tidak menyajikan menu forum
diskusi untuk menjelaskan atau menanyakan materi. Kalaupun ada menu tersebut, banyak
peserta didik tidak memanfaatkannya dengan baik. Sebab lainnya, peserta didik pada saat
awal pembelajaran mengisi daftar hadir, setelahnya tidak aktif lagi sampai selesai waktu
pembelajaran, pergi untuk melakukan aktivitas lain di luar pembelajaran. Namun, tidak boleh
di-nafi-kan sama sekali, banyak peserta didik benar-benar aktif hingga pembelajaran selasai,
dan ada juga yang aktif tetapi tidak full sampai pembelajaran berakhir.
Dari faktor peserta didik, ditemukan permasalahan peserta didik dari buku Pengalaman
Baik Mengajar di Masa Pandemi Covid-19 Mapel Bahasa Indonesia (Kemdikbud, 2020)
tentang hambatan yang dihadapi peserta didik dalam pembelajaran daring, yaitu:
Pertama, peserta didik kurang aktif dan tertarik dalam mengikuti pembelajaran daring
meskipun mereka didukung dengan fasilitas yang memadai dari segi ketersediaan perangkat
komputer, handphone/gadget, dan jaringan internet. Kurangnya kepedulian akan pentingnya
literasi dan pengumpulan tugas portofolio, sering menghambat jalannya BDR. Tugas yang
seharusnya dikumpulkan dalam tenggang waktu satu minggu sering molor menjadi dua
minggu.
Kedua, peserta didik tidak memiliki perangkat handphone/gadget yang digunakan
sebagai media belajar daring, kalaupun ada, itu milik orangtua mereka. Jika belajar daring,
mereka harus bergantian menggunakannya dengan orangtua, dan mendapat giliran setelah
orangtua pulang kerja. Ada yang pulang di siang hari, sore hari, bahkan malam hari.
Sementara itu umumnya jadwal pembelajaran daring di sekolah dilakukan mulai pagi hari
hingga siang hari.
Ketiga, sejumlah peserta didik tinggal di wilayah yang tidak memiliki akses internet.
Mereka tidak dapat menerima tugas yang disampaikan oleh guru baik melalui whatsapp atau
kelas maya.
Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 284

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

Keempat, mengingat perjalanan BDR sudah berlangsung sekitar enam bulan sejak
pertengahan Maret 2020, menurut beberapa peserta didik, terlalu lama BDR membuat mereka
malas dan membosankan.
Dari latar belakang keadaan orang tua peserta didik, ternyata ikut mempengaruhi
pelaksanaan BDR, misalnya latar belakang sosial ekonomi orang tua peserta didik. Saat
BDR, mereka rata-rata bekerja di luar rumah, baik bekerja di sektor pemerintah, swasta
maupun wiraswasta, hingga nyaris tidak bisa memantau dan mendampingi anak-anaknya
belajar, apalagi membimbing langsung dan memecahkan kesulitan yang mereka hadapi saat
belajar. Sisi lain, sebagian orangtua mengeluh karena pembelajaran online menambah biaya
pengeluaran. Karena itu mereka berharap pemerintah segara mengubah kebijakannya ke
belajar tatap muka sebagaimana biasa meskipun dijadwalkan dengan sistem block/shif.
Solusi Pemecahan Pembelajaran Daring di Masa Pandemi Covid-19
Bagi guru dalam meminimalisir hambatan pembelajaran daring, terdapat beberapa
solusi yang bisa diterapkan, yaitu: a) guru hendaknya menyiapkan materi pembelajaran
semenarik mungkin, seperti penyajian materi dalam slide powerpoint disertai video
pembelajaran agar materi lebih hidup dirasakan oleh peserta didik; b) dalam hal keterbatasan
penguasaan IT, guru dapat menggunakan teknologi yang pengoperasiannya lebih sederhana,
seperti aplikasi whatsapp. Namun, sedikit demi sedikit guru harus meningkatkan kompetensi
IT-nya, antara lain dengan mengikuti workshop terkait, bertanya kepada guru-guru lain yang
mempunyai kemampuan lebih di bidang IT (Puspitasari dalam Kemdikbud, 2020) dan dirasa
cukup gampang sebagaimana pengalaman penulis, banyak mengikuti tutorial di youtube yang
banyak menyajikan pengenalan aplikasi pembelajaran dan langkah-langkah penggunaannya,
serta bagaimana memproduksi video pembelajaran; c). peserta didik yang “kurang peduli”
mengikuti pembelajaran daring, dapat diatasi dengan proaktif menghubungi (via
telepon/video call) peserta didik dan orang tuanya secara personal, apabila tidak
memungkinkan untuk melakukan home visit. Solusi lain, guru mata pelajaran bersama guru
BK berusaha mencari tahu apakah kendalanya dengan menghubungi orang tuanya. Bila
kendala memang anaknya malas, maka guru BK akan meminta pada orangtuanya agar dapat
mendampingi pelaksanaan BDR anaknya (Arianty dalam Kemdikbud, 2020).
Selanjutnya, bagi peserta didik yang tidak memiliki perangkat atau bergiliran
menggunakannya dengan orangtua, atau yang tidak memiliki akses jaringan internet, peserta
didik dapat mengerjakan tugas secara manual, terpenting tetap belajar dan berada di rumah.
Pengalaman Susani (dalam Kemdikbud, 2020) peserta didik yang mengalami permasalahan
koneksi internet dapat diatasi dengan thethering ke anggota keluarga lainnya atau menghemat
dengan cara connect saat dibutuhkan saja. Penulis berpendapat bahwa dapat juga diatasi
dengan BDR bagi peserta didik dengan mengikuti program pendidikan lewat siaran televisi
yang diselenggarakan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan bekerjasama dengan
TVRI dalam rangka memfasilitasi pendidikan di masa pandemi Covid-19 di Indonesia.
Solusi permasalahan dari faktor orang tua yakni dengan melakukan komunikasi (via
handphone/whatsapp) dengan para orangtua untuk meluangkan waktu untuk segera kembali
ke rumah dari tempat kerja agar handphone/gadget segera digunakan oleh anaknya untuk
belajar daring; memberi kelonggaran waktu mengerjakan tugas agar peserta didik yang
bergantian handphone/gadget dengan orang tuanya dapat terlayani; meminta bantuan wali
kelas untuk menginformasikan kemajuan belajar peserta didik melalui whatsapp grup
paguyuban orang tua sehingga orang tua diharapkan mampu memotivasi dan mendampingi
anaknya yang kurang memperhatikan tugas dari guru; pengampu mata pelajaran meminta
Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 285

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

bantuan peserta didik yang aktif untuk menginformasikan tagihan yang belum dikerjakan
oleh peserta yang kurang peduli; pengampu mata pelajaran menghubungi langsung nomor
handphone peserta didik untuk menanyakan sebab-sebab tidak mengerjakan tugas yang
diberikan; meminta bantuan kepada guru BK untuk memotivasi peserta didik dalam belajar
(Susilowati dalam Kemdikbud, 2020).
Paparan di atas, memberikan gambaran bahwa pembelajaran daring dapat berjalan
sesuai kondisi yang dialami dengan berbagai permasalahan yang muncul baik yang sederhana
maupun kompleks. Setiap permasalahan yang dihadapi dapat diselesaikan dengan
menghadirkan beragam solusi dari para guru sehingga pembelajaran di masa pandemi covid19 tetap berlangsung, yang penting anak tetap belajar dan terus belajar meskipun BDR. Sebab
pelaksanaan BDR ini tidak mengejar ketuntasan kurikulum, tetapi menekankan pada
kompetensi literasi dan numerasi. Dalam penerapan pembelajaran daring, guru menggunakan
berbagai perangkat teknologi di bidang pendidikan dan mampu memilih berbagai aplikasi
yang sesuai kebutuhan dan karakteristik mata pelajaran, peserta didik, dan situasi lingkungan
yang dihadapi, sehingga dapat membantu untuk menyampaikan materi pembelajaran
(transfer of knowledge) kepada peserta didik. Meskipun diakui bahwa dalam praktik
pembelajaran daring ini guru lebih dominan dalam pemberian tugas, bukan penjelasan materi.
Namun hakekatnya, peran guru itu tidak bisa tergantikan dengan teknologi
bagaimanapun canggihnya. Penggunaan teknologi di bidang pendidikan hanya mampu
membantu guru dalam transfer of knowledge, bukan pada pembentukan karakter peserta
didik. Sejalan dengan apa yang ungkapkan oleh pakar pendidikan Universitas Terbuka, Ojat
Darojat (dalam https://www.jpnn.com/news/prof-ojat-guru-tidak-akan-tergantikan-denganteknologi), bahwa teknologi tidak bisa menggantikan posisi guru. Kalaupun akan ada robot,
tetapi sekedar mengajar bukan mendidik. Tugas mendidik ini hanya bisa dilakukan seorang
guru secara langsung. Ditegaskan pula bahwa revolusi industri 4.0 tidak akan mampu
menggantikan peran guru sebagai tenaga pendidik.
Pada prinsipnya, pembelajaran daring atau pembelajaran jarak jauh di masa pandemi
covid-19 dan masa kebiasaan baru memperhatikan hal-hal berikut, a) tidak membahayakan,
sebagaimana guru di seluruh dunia yang mencoba untuk mengurangi kemungkinan kerugian
dalam belajar, karena gangguan sekolah; b) realistis, guru hendaknya memiliki ekspektasi
yang realistis mengenai apa yang dapat dicapai dengan pembelajaran jarak jauh, dan
menggunakan penilaian profesional untuk menilai konsekuensi dari rencana pembelajaran
tersebut; c) tidak membebani peserta didik dengan tugas-tugas yang memberatkan; d)
memberikan pengalaman belajar yang bermakna dengan menerapkan strategi dan metode
pembelajaran yang sesuai dengan kondisi dan materi; dan fokus pada pendidikan kecakapan
hidup, khusus pencegahan dan penanganan pandemi Covid-l9, perilaku hidup bersih dan
sehat dan gerakan masyarakat sehat; dan e) pembelajaran bagi peserta didik baru mengikuti
kebijakan satuan pendidikan. Sejalan pula apa yang dikemukakan Nadim Makarim, bahwa
prinsip kebijakan pendidikan di masa pandemi covid-19 adalah mengutamakan kesehatan dan
keselamatan peserta didik, pendidik, tenaga kependidikan, keluarga, dan masyarakat secara
umum, serta mempertimbangkan tumbuh kembang peserta didik dan kondisi psikososial
dalam
upaya
pemenuhan
layanan
pendidikan
(https://www.kemdikbud.go.id/main/blog/2020/09/mendikbud-dan-mendagri-gelar-rakordengan-kepala-daerah-bahas-pembelajaran-di-masa-pandemi

Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 286

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

Kesimpulan
Pelaksanaan pembelajaran daring yang merupakan pembelajaran jarak jauh di masa pandemi
covid-19 memiliki beragam problematika yang dialami guru, peserta didik, dan orangtua.
Permasalahan dari guru berupa lemahnya penguasaan IT dan terbatasnya akses pengawasan
peserta didik, dari peserta didik berupa kekurangaktifan mengikuti pembelajaran,
keterbatasan fasilitas pendukung dan akses jaringan internet, sementara dari orangtua berupa
keterbatasan waktu dalam mendampingi anaknya di saat pembelajaran daring. Beragam
permasalahan tersebut dapat diatasi dengan meningkatkan kompetensi penguasaan IT,
pengawasan intensif dengan melibatkan peran orangtua, dan memberikan penugasan secara
manual.
Saran
Dari hasil studi kepustakaan dalam penelitian ini, saran yang dapat diberikan yaitu, (1) hasil
penelitian ini dapat dijadikan sebagai bahan referensi bagi guru dan peserta didik dalam
melaksanakan pembelajaran daring dan bagi orangtua dalam mendukung pembelajaran
daring, dan (2) pembelajaran daring di saat pandemi covid-19 hendaknya guru mencari solusi
yang inovatif dan berpikir secara kreatif agar proses pembelajaran di sekolah tetap berjalan
walaupun tidak dapat bertatap muka langsung.
Daftar Pustaka
Arianty, Dini. (2020). Belajar dari Covid-19 dalam Pengalaman Baik Mengajar dari Rumah
di Masa Pandemi Covid-19 Mata Pelajaran Matematika (e-book). Jakarta:
Kemdikbud.
Arikunto, Suharsimi. (2013). Prosedur Penelitian: Suatu Pendekatan Praktik. Jakarta:
Rineka Cipta.
Bilfaqih, Yusuf dan Qomaruddin, M. Nur. (2015). Esensi Pengembangan Pembelajaran
Daring. Yogyakarta: Deepublish
Fitriyani, Y., Fauzi, I., & Sari, M. (2020). Motivasi Belajar Mahasiswa Pada Pembelajaran
Daring Selama Pandemik Covid-19. Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian
dan Kajian Kepustakaan di Bidang Pendidikan, Pengajaran dan Pembelajaran, 6(2),
165-175. doi:https://doi.org/10.33394/jk.v6i2.2654
Hignasari, L., & Supriadi, M. (2020). Pengembangan E-Learning dengan Metode Self
Assessment Untuk Meningkatkan Hasil Belajar Matematika Mahasiswa Universitas
Mahendradatta. Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian dan Kajian
Kepustakaan di Bidang Pendidikan, Pengajaran dan Pembelajaran, 6(2), 206-219.
doi:https://doi.org/10.33394/jk.v6i2.2476
https://www.jpnn.com/news/prof-ojat-guru-tidak-akan-tergantikan-dengan-teknologi,
https://www.kemdikbud.go.id/main/blog/2020/09/mendikbud-dan-mendagri-gelar-rakor-dengankepala-daerah-bahas-pembelajaran-di-masa-pandemi)

Keputusan Bersama Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, Menteri Agama, Menteri
Kesehatan dan Menteri Dalam Negeri No. 01/KB/2021, No. 516 Tahun 2020, No.
HK.03.01/Menkes/363/2020, dan No. 440-882 tentang Panduan Penyelenggaraan
Pembelajaran pada Tahun Ajaran 2020/2021 dan Tahun Akademik 2020/2021 di
masa Covid-19
Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Islam Kemenag Nomor 3451 Tahun 2020 tentang
Petunjuk Teknis Penyelenggaraan Pembelajaran PAI di Sekolah Pada Masa
Kebiasaan Baru
Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 287

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Oktober 2020. Vol. 7 No. 4
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 281-288

Nazir, Moh. (2014). Metode Penelitian, Jakarta: Ghalia Indonesia
Nurhayati, E. (2020). Meningkatkan Keaktifan Siswa Dalam Pembelajaran Daring Melalui
Media Game Edukasi Quiziz pada Masa Pencegahan Penyebaran Covid-19. Jurnal
Paedagogy, 7(3), 145-150. doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i3.2645
Pusptasari, Dewi. (2020). Praktik Baik Pembelajaran di Rumah bagi Guru dalam
Pengalaman Baik Mengajar dari Rumah di Masa Pandemi Covid-19 Mata Pelajaran
Bahasa Inggris (e-book). Jakarta: Kemdikbud.
Sugiyono. (2010). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R & D. Bandung: Alfabeta
Susani, Arie. (2020). Layanan Pembelajaran di Rumah saat Pandemi Covid-19 dalam
Pengalaman Baik Mengajar dari Rumah di Masa Pandemi Covid-19 Mata Pelajaran
Bahasa Inggris (e-book). Jakarta: Kemdikbud.
Susilowati. (2020). Pengalaman Baik Pembelajaran di Rumah Mata Pelajaran Bahasa
Indonesia di SMPN 6 Semarang dalam Pengalaman Baik Mengajar dari Rumah di
Masa Pandemi Covid-19 Mata Pelajaran Bahasa Indonesia (e-book). Jakarta:
Kemdikbud.
Susmiati, E. (2020). Meningkatkan Motivasi Belajar Bahasa Indonesia Melalui Penerapan
Model Discovery Learning dan Media Video Dalam Kondisi Pandemi Covid-19 bagi
Siswa
SMPN
2
Gangga. Jurnal
Paedagogy,
7(3),
210-215.
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i3.2732
Undang-undang Dasar 1945 Pasal 31 ayat (1)
Undang-undang Nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional

Jurnal Paedagogy Oktober 2020: Vol. 7. No. 4

Copyright © JP 2020, Asmuni. 288

