See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/207713109

Keperawatan Kesehatan Komunitas
Book · January 2010
DOI: 10.13140/RG.2.1.1178.5366

CITATIONS

READS

2

517

2 authors:
Ferry Efendi

Makhfudli Makhfudli

Airlangga University

Airlangga University

39 PUBLICATIONS 41 CITATIONS

1 PUBLICATION 2 CITATIONS

SEE PROFILE

SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:
PENURUNAN NYERI SENDI PADA LANSIA DENGAN OSTEOARTRITIS (The Mixture of Fragrant Pandan's
Leaves and Virgin Coconut Oil Reduce Joint Pain in Elderly with Osteoarthritis) View project
Bioethics Issues related to Healthcare View project

All content following this page was uploaded by Ferry Efendi on 27 September 2015.
The user has requested enhancement of the downloaded file.
View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

provided by Ners Unair Repository
brought to you by

CORE

FERRY EFENDI
MAKHFUDLI

DAFTAR ISI

Tentang Penulis

iii

Kata Pengantar

v

Daftar Isi

vii

BAB 1

BAB 2

BAB 3

Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

1

Pendahuluan

3

Konsep Keperawatan Kesehatan Komunitas

4

Perbedaan Keperawatan Komunitas dengan Disiplin Keperawatan Lain

5

Area Praktik Keperawatan Kesehatan Komunitas

6

Sasaran Keperawatan Kesehatan Komunitas (Depkes, 2006)

8

Keperawatan Kesehatan Komunitas di Masa Mendatang

9

Daftar Pustaka

10

Keperawatan Transkultural

11

Konsep Etnik dan Budaya

13

Wujud dan Komponen Budaya

14

Hubungan antara Unsur-unsur Kebudayaan

14

Keperawatan Transkultural

16

Budaya Kesehatan di Indonesia

19

Daftar Pustaka

21

Etika dan Nilai dalam Komunitas

23

Etika

25

Macam-macam Etika

25
vii

viii

BAB 4

BAB 5

Keperawatan Kesehatan Komunitas

Etik Keperawatan

28

Model Penyelesaian Dilema Etik

29

Kode Etik Keperawatan Indonesia

31

Daftar Pustaka

33

Ekonomi Perawatan Kesehatan

35

Konsep Dasar Ekonomi Kesehatan

37

Pembiayaan Kesehatan

38

Asuransi Kesehatan

39

Sistem Pembayaran Kesehatan

40

Jaminan Kesehatan Masyarakat

40

Daftar Pustaka

43

Prinsip-prinsip Kesehatan Masyarakat dalam
Keperawatan Kesehatan Komunitas

45

BAB 5A Epidemiologi dalam Keperawatan Kesehatan Komunitas

47

Epidemiologi

49

Model Agen, Host, dan Lingkungan

53

Imunitas dan Jenis-jenisnya

54

Surveilans Epidemiologi

56

Pengukuran Epidemiologi

60

Sumber-sumber Informasi Utama Epidemiologi

63

Kausalitas dalam Epidemiologi

64

Populasi Berisiko

67

Epidemiologi Deskriptif dan Analitis

68

Daftar Pustaka

69

BAB 5B Dasar Kesehatan Lingkungan

71

Konsep dan Batasan Kesehatan Lingkungan

73

Ruang Lingkup Kesehatan Lingkungan

73

Sasaran Kesehatan Lingkungan

74

Sejarah Perkembangan Kesehatan Lingkungan

74

Konsep Hubungan Interaksi antara Agen-Host-Lingkungan

74

Masalah-masalah Kesehatan Lingkungan di Indonesia

76

Penyebab Masalah Kesehatan Lingkungan di Indonesia

78

Indikator Kesehatan Lingkungan menurut Depkes RI 2007

79

Program Lingkungan Sehat menurut Program Pembangunan Nasional

81

Daftar Pustaka

83

Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

BAB 6

Instrumen dalam Keperawatan Kesehatan Komunitas

85

BAB 6A Pengorganisasian dan Model Kemitraan dalam Komunitas

87

Pendahuluan

89

Tujuan dan Sasaran Pengorganisasian Komunitas

89

Pengembangan dan Pengorganisasian Komunitas

90

Pengembangan dan Pengorganisasian Masyarakat

91

Tokoh Masyarakat dan Katalis dalam Pengorganisasian Komunitas

94

Model Kemitraan Keperawatan Komunitas dalam Pengembangan
Kesehatan Masyarakat
Daftar Pustaka

95
98

BAB 6B Promosi Kesehatan Melalui Pendidikan: Teori, Model, dan Media

99

Promosi Kesehatan

101

Aktivitas Domain Pembelajaran

101

Langkah-langkah Promosi Kesehatan oleh Perawat
Kesehatan Komunitas

104

Teknik, Media, dan Alat Peraga dalam Promosi Kesehatan

107

Strategi Promosi Kesehatan

114

Peran dan Fungsi Perawat Komunitas dalam Promosi Kesehatan

115

Daftar Pustaka

117

Lampiran

L-6.1

BAB 6C Jaminan Mutu Keperawatan Kesehatan Komunitas

119

Pendahuluan

121

Konsep Dasar

121

Mengapa Jaminan Mutu Layanan Kesehatan Penting
dalam Organisasi Layanan Kesehatan?

123

Perubahan Paradigma Pelayanan

125

Standar Layanan Kesehatan

126

Program Jaminan Mutu

127

Evaluasi dan Penilaian Mutu Pelayanan Keperawatan Komunitas

129

Daftar Pustaka

131

BAB 6D Kebijakan Publik dan Advokasi

133

Kebijakan Publik

135

Program Kebijakan dan Manajemen Pembangunan Kesehatan
dalam Propenas

137

Advokasi

138

Daftar Pustaka

145

ix

x

Keperawatan Kesehatan Komunitas

BAB 7

Komunitas sebagai Klien

BAB 7A Proses Keperawatan Kesehatan Komunitas

147
149

Pendahuluan

151

Pengkajian Keperawatan Kesehatan Komunitas

152

Diagnosis Keperawatan Kesehatan Komunitas

155

Perencanaan Asuhan Keperawatan Kesehatan Komunitas

156

Implementasi Asuhan Keperawatan Kesehatan Komunitas

157

Evaluasi Asuhan Keperawatan Kesehatan Komunitas

157

Daftar Pustaka

158

BAB 7B Komunitas dalam Krisis: Bencana

159

Pendahuluan

161

Bencana

161

Jenis Bencana

161

Fase-fase Bencana

162

Paradigma Penanggulangan Bencana

162

Kebijakan dan Penanganan Bencana

163

Kelompok Rentan

165

Pengurangan Risiko Bencana

166

Safe Community

168

Permasalahan dalam Penanggulangan Bencana

169

Peran Perawat dalam Manajemen Bencana

170

Daftar Pustaka

173

Lampiran

L-7.1

BAB 8

Keluarga sebagai Klien

BAB 8A Konsep Keperawatan Keluarga

175
177

Pendahuluan

179

Keluarga

179

Keluarga sebagai Sasaran Pelayanan Keperawatan

180

Struktur Keluarga

181

Prinsip-prinsip Keperawatan Keluarga

182

Bentuk-bentuk Keluarga

182

Peran dan Fungsi Keluarga

184

Daftar Pustaka

189

Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

BAB 8B Kekerasan dalam Rumah Tangga

BAB 9

191

Kekerasan dalam Rumah Tangga

193

Konsep Kekerasan dalam Rumah Tangga menurut
UU KDRT Tahun 2004

193

Jenis Kekerasan dalam Rumah Tangga menurut UU KDRT Tahun 2004

195

Tujuan Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga
menurut UU KDRT Tahun 2004

196

Faktor Risiko Terjadinya Kekerasan dalam Rumah Tangga

196

Penanganan Kasus Kekerasan dalam Rumah Tangga

197

Hak-hak Korban Kekerasan dalam Rumah Tangga

198

Kewajiban Pemerintah pada Penanganan Kekerasan
dalam Rumah Tangga

198

Peran Perawat pada Kekerasan dalam Rumah Tangga

198

Daftar Pustaka

199

Promosi dan Proteksi Kesehatan dari Berbagai Agregat

BAB 9A Kesehatan Ibu

201
203

Pendahuluan

205

Faktor-faktor yang Melatarbelakangi Angka Kematian Ibu

205

Program Keluarga Berencana

206

Strategi Peningkatan Derajat Kesehatan Ibu

206

Daftar Pustaka

208

BAB 9B Anak Usia Sekolah (Usaha Kesehatan di Sekolah)

209

Pendahuluan

211

Tiga Program Pokok Usaha Kesehatan di Sekolah

211

Peran Perawat Kesehatan Sekolah

216

Fungsi Perawat Sekolah

217

Daftar Pustaka

217

BAB 9C Kesehatan Remaja

219

Remaja

221

Kesehatan Reproduksi

221

Perkembangan Seksual Remaja

224

Remaja dan Perilaku Seksual

225

Remaja dan Penyakit Menular

226

Remaja dan Napza

227

xi

xii

Keperawatan Kesehatan Komunitas

Remaja dan Kehamilan

228

Remaja dan Peranan Orang Tua

229

Daftar Pustaka

230

BAB 9D Keperawatan Kesehatan Kerja

BAB 9E

231

Prinsip Dasar Kesehatan Kerja

233

Ruang Lingkup Kesehatan Kerja

233

Kapasitas, Beban, dan Lingkungan Kerja

233

Lingkungan Kerja dan Penyakit Akibat Kerja yang Ditimbulkan

234

Fungsi dan Tugas Perawat dalam Keselamatan dan Kesehatan Kerja

238

Daftar Pustaka

239

Kesehatan Lanjut Usia

241

Konsep Lanjut Usia

243

Batasan Umur Lanjut Usia

243

Perubahan Sistem Tubuh Lansia (Nugroho, 2000)

244

Keadaan Lansia di Indonesia

246

Daftar Pustaka

247

BAB 10 Kesehatan Jiwa Masyarakat

249

Pendahuluan

251

Kesehatan Jiwa

252

Indikator Kesehatan Jiwa Masyarakat

253

Daftar Pustaka

257

BAB 11 Perawatan Kesehatan di Rumah

259

Perawatan Kesehatan di Rumah

261

Perkembangan Perawatan Kesehatan di Rumah

261

Unsur Perawatan Kesehatan di Rumah

263

Mekanisme Perawatan di Rumah

263

Peran dan Fungsi Perawat Kesehatan Rumah

263

Manfaat Perawatan Kesehatan di Rumah

265

Tahap-tahap Perawatan Kesehatan di Rumah

265

Model Perawatan Kesehatan di Rumah

266

Partisipasi Klien dalam Praktik Keperawatan Kesehatan Komunitas

267

Daftar Pustaka

271

Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

BAB 12 Pusat Kesehatan Masyarakat

273

Pendahuluan

275

Pusat Kesehatan Masyarakat

275

Wilayah Kerja Puskemas

275

Pelayanan Kesehatan Puskesmas

276

Fungsi Puskesmas

276

Peran Puskesmas

277

Kedudukan Puskesmas

277

Organisasi Puskesmas

278

Program Pokok Puskesmas

280

Fasilitas Penunjang

281

Jangkauan Pelayanan Kesehatan

283

Sistem Rujukan Upaya Kesehatan

283

Peran Perawat di Puskesmas

285

Upaya Pengembangan Kesehatan Masyarakat melalui Desa Siaga

285

Peran dan Fungsi Kader Kesehatan

287

Daftar Pustaka

292

BAB 13 Standar Praktik Keperawatan Kesehatan Komunitas

293

Standar Praktik Keperawatan

295

Standar 1—Pengkajian

295

Standar 2—Prioritas dan Diagnosis Komunitas

296

Standar 3—Identifikasi Hasil

297

Standar 4—Perencanaan

297

Standar 5—Implementasi

298

Standar 6—Evaluasi

301

Standar 7—Kualitas Praktik

302

Standar 8—Pendidikan

303

Standar 9—Evaluasi Praktik Profesional

304

Standar 10—Hubungan Sejawat dan Profesi Lain

304

Standar 11—Kolaborasi

305

Standar 12—Etik

306

Standar 13—Penelitian

306

xiii

xiv

Keperawatan Kesehatan Komunitas

Standar 14—Menggunakan Sumber-sumber

307

Standar 15—Kepemimpinan

308

Standar 16—Advokasi

309

Daftar Pustaka

310

BAB 14 Pos Kesehatan Pesantren
Pesantren

313

Pos Kesehatan Pesantren

317

Perilaku Hidup Bersih dan Sehat di Tatanan Pesantren

322

Daftar Pustaka

323

Lampiran
Indeks

View publication stats

311

L-14.1
I-1

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

BAB 1
KONSEP DASAR KEPERAWATAN KESEHATAN KOMUNITAS
Tujuan :
Setelah mempelajari bab ini, Anda diharapkan dapat :
1. Menjelaskan definisi sehat
2. Menjelaskan definisi keperawatan kesehatan komunitas
3. Menjelaskan perbedaan keperawatan kesehatan komunitas dari disiplin keperawatan lain
4. Menjelaskan area praktik keperawatan kesehatan komunitas
5. Menjelaskan sasaran praktik keperawatan kesehatan komunitas
Konsep penting :
1. Kesehatan merupakan keadaan sempurna baik fisik, mental dan sosial dan tidak sedang
menderita sakit atau kelemahan
2. Kesehatan komunitas merupakan sintesis dari ilmu kesehatan masyarakat dan teori
keperawatan profesional yang bertujuan meningkatkan derajat kesehatan pada keseluruhan
komunitas
3. Fokus utama kegiatan pelayanan keperawatan kesehatan komunitas adalah meningkatkan
pengetahuan dan keterampilan keperawatan, membimbing dan mendidik individu, keluarga,
kelompok, masyarakat untuk menanamkan pengertian, kebiasaan dan perilaku hidup sehat
sehingga mampu memelihara dan meningkatkan derajad kesehatannya.
Latar Belakang
Konsep pendekatan dalam upaya penanganan kesehatan penduduk mengalami banyak
perubahan sejalan dengan pemahaman dan pengetahuan kita bagaimana suatu masyarakat
menghayati dan menghargai bahwa kesehatan itu merupakan “Human Capital” yang sangat besar
nilainya. Konsep sehat–sakit senantiasa berubah sejalan dengan pemahaman kita tentang nilai,
peran, penghargaan dan pemahaman kita terhadap kesehatan. Dimulai pada zaman keemasan
Yunani bahwa sehat merupakan keadaan standard yang harus dicapai dan dibanggakan,
sedangkan sakit sebagai sesuatu yang tak bermanfaat. Setelah ditemukan kuman penyebab
penyakit, batasan sehat juga berubah, seseorang disebut sehat apabila setelah diadakan
pemeriksaan secara seksama tidak ditemukan penyebab penyakit. Tahun lima puluhan definisi
World Health Organization (WHO) tentang sehat sebagai keadaan sehat sejahtera fisik mental
sosial dan bukan hanya bebas dari penyakit dan kelemahan, dan tahun delapan puluhan
kemudian definisi sehat WHO mengalami perubahan seperti yang tertera dalam UndangUndang Kesehatan Republik Indonesia No 23 tahun 1992 telah memasukkan unsur hidup
produktif sosial dan ekonomi.
Berbicara mengenai kesehatan tentunya kita tidak terlepas dari definisi klasik WHO
tentang kesehatan yaitu “Keadaan sempurna baik fisik, mental dan sosial dan tidak sedang
menderita sakit atau kelemahan”. Mengapa WHO memasukkan istilah sosial? Sosial berarti
“Hidup bersama dalam kelompok dengan situasi yang saling membutuhkan satu dengan yang
lain”.
Kesehatan yang optimal bagi setiap individu, keluarga, kelompok dan masyarakat
merupakan tujuan dari keperawatan, khususnya keperawatan komunitas, yang lebih menekankan
kepada upaya peningkatan kesehatan dan pencegahan terhadap berbagai gangguan kesehatan dan

1

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

keperawatan, dengan tidak melupakan upaya-upaya pengobatan dan perawatan serta pemulihan
bagi yang sedang menderita penyakit maupun dalam kondisi pemulihan terhadap penyakit.
Keperawatan komunitas ditujukan untuk mempertahankan dan meningkatkan kesehatan,
serta memberikan bantuan melalui intervensi keperawatan sebagai dasar keahliannyadalam
membantu individu, keluarga, kelompok dan masyarakat dalam mengatasi berbagai masalah
keperawatan kesehatan yang dihadapinya dalam kehidupan sehari-hari. Perawat sebagai orang
pertama dalam tatanan pelayanan kesehatan, melaksanakan fungsi-fungsi yang sangat relevan
dengan kebutuhan individu, keluarga, kelompok dan masyarakat. Sehat secara sosial meupakan
hasil dari interaksi positif di dalam komunitas. Kesehatan manusia berubah-ubah bergantung
pada stressor yang ada dan kemampuannya untuk mengatasi masalah serta memelihara
homeostasis. Setiap manusia mempunyai rentang yang terdiri dari dua kutub yaitu keadaan sehat
optimal dan keadaan sakit.
Definisi sehat terkini yang dianut oleh beberapa negara maju seperti Kanada yang
mengutamakan konsep sehat-produktif, sehat adalah sarana atau alat untuk hidup sehari-hari
secara produktif. Upaya kesehatan harus diarahkan untuk dapat membawa setiap penduduk
memiliki kesehatan yang cukup agar bisa hidup produktif.
Setelah tahun 1974 terjadi penemuan bermakna dalam konsep sehat serta memiliki
makna tersendiri bagi para ahli kesehatan masyarakat di dunia serta dianggap sebagai pertanda
dimulainya era kebangkitan kesehatan masyarakat baru, karena sejak tahun tersebut terjadi
diskusi intensif yang berskala nasional dan internasional tentang karakteristik, konsep dan
metoda untuk meningkatkan pemerataan pelayanan kesehatan bagi masyarakat (Sampoerno D,
1999).
Pembangunan kesehatan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari pembangunan
nasional yang diupayakan oleh pemerintah. Dalam Indeks Pembangunan Manusia (IPM),
indikator status kesehatan merupakan salah satu komponen utama selain pendidikan dan
pendapatan perkapita. Dengan demikian pembangunan kesehatan merupakan salah satu upaya
utama untuk peningkatan kualitas sumber daya manusia, yang memiliki peran penting dalam
mendukung percepatan pembangunan nasional. Untuk meningkatkan kesadaran, kemauan dan
kemampuan hidup sehat bagi setiap orang agar terwujud derajat kesehatan yang optimal maka
diperlukan upaya dari seluruh potensi bangsa baik masyarakat, swasta maupun pemerintah pusat
dan daerah.
Dalam Sistem Kesehatan Nasional (SKN) ditetapkan sub sistem upaya kesehatan yang
terdiri dari dua unsur utama yaitu upaya kesehatan perorangan (UKP) dan upaya kesehatan
masyarakat (UKM). UKM terutama diselenggarakan oleh Pemerintah dengan peran serta aktif
masyarakat dan swasta, sedang UKP dapat diselenggarakan oleh masyarakat, swasta dan
pemerintah. Penyelenggaraan upaya kesehatan harus bersifat menyeluruh, terarah, terencana,
terpadu, berkelanjutan, terjangkau, berjenjang, profesional dan bermutu.
Konsep Keperawatan Kesehatan Komunitas
Berbagai definisi dari keperawatan kesehatan komunitas telah dikeluarkan oleh
organisasi-organisasi profesional. Berdasarkan pernyataan dari American Nurses Association
(2004) yang mendefinisikan keperawatan kesehatan komunitas sebagai tindakan untuk
meningkatkan dan mempertahankan kesehatan dari populasi dengan mengintegrasikan
ketrampilan dan pengetahuan yang sesuai dengan keperawatan dan kesehatan masyarakat.
Praktik yang dilakukan komprehensif dan umum serta tidak terbatas pada kelompok tertentu,
berkelanjutan dan tidak terbatas pada perawatan yang bersifat episodik. Definisi keperawatan

2

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

kesehatan komunitas menurut American Public Health Association (2004) yaitu sintesis dari
ilmu kesehatan masyarakat dan teori keperawatan profesional yang bertujuan meningkatkan
derajat kesehatan pada keseluruhan komunitas.
Keperawatan Kesehatan Masyarakat adalah suatu bidang dalam keperawatan kesehatan
yang merupakan perpaduan antara keperawatan dan kesehatan masyarakat dengan dukungan
peran serta aktif masyarakat, serta mengutamakan pelayanan promotif, preventif secara
berkesinambungan tanpa mengabaikan pelayanan kuratif dan rehabilitatif secara menyeluruh dan
terpadu, ditujukan kepada individu, keluarga, kelompok dan masyarakat sebagai suatu kesatuan
yang utuh, melalui proses keperawatan untuk meningkatkan fungsi kehidupan manusia secara
optimal sehingga mandiri dalam upaya kesehatannya (Depkes, 2006).
Keperawatan kesehatan masyarakat (Perkesmas) pada dasarnya adalah pelayanan
keperawatan profesional yang merupakan perpaduan antara konsep kesehatan masyarakat dan
konsep keperawatan yang ditujukan pada seluruh masyarakat dengan penekanan pada kelompok
resiko tinggi. Dalam upaya pencapaian derajat kesehatan yang optimal dilakukan melalui
peningkatan kesehatan (promotif) dan pencegahan penyakit (preventif) di semua tingkat
pencegahan (levels of prevention) dengan menjamin keterjangkauan pelayanan kesehatan yang
dibutuhkan dan melibatkan klien sebagai mitra kerja dalam perencanaan, pelaksanaan, dan
evaluasi pelayanan keperawatan (Depkes, 2006). Tujuan pelayanan keperawatan kesehatan
masyarakat adalah meningkatkan kemandirian masyarakat dalam mengatasi masalah
keperawatan kesehatan masyarakat yang optimal. Pelayanan keperawatan diberikan secara
langsung kepada seluruh masyarakat dalam rentang sehat–sakit dengan mempertimbangkan
seberapa jauh masalah kesehatan masyarakat mempengaruhi individu, keluarga, dan kelompok
maupun masyarakat.
Sasaran keperawatan kesehatan masyarakat adalah seluruh masyarakat termasuk
individu, keluarga, kelompok beresiko tinggi termasuk kelompok/ masyarakat penduduk di
daerah kumuh, terisolasi, berkonflik, dan daerah yang tidak terjangkau pelayanan kesehatan
Keperawatan kesehatan masyarakat, merupakan salah satu kegiatan pokok Puskesmas yang
sudah ada sejak konsep Puskesmas di perkenalkan. Perawatan Kesehatan Masyarakat sering
disebut dengan PHN (Public Health Nursing) namun pada akhir-akhir ini lebih tepat disebut
CHN (Community Health Nursing). Perubahan istilah public menjadi community, terjadi di
banyak negara karena istilah “public” sering kali di hubungkan dengan bantuan dana pemerintah
(government subsidy atau public funding), sementara keperawatan kesehatan masyarakat dapat
dikembangkan tidak hanya oleh pemerintah tetapi juga oleh masyarakat atau swasta, khususnya
pada sasaran individu (UKP), contohnya perawatan kesehatan individu di rumah (home health
nursing) (Depkes, 2006).
Perbedaan keperawatan Komunitas Dari Disiplin Keperawatan Lain
Keperawatan kesehatan komunitas pada awalnya bekerja di sektor pemerintahan seperti
Departemen Kesehatan, Dinas Kesehatan dan puskesmas tetapi dalam perkembangannya perawat
komunitas juga bekerja di setting lainnya misal pusat layanan kesehatan mandiri, organisasi
home care maupun organisasi kemasyarakatan lainnya. Menurut Institute of Medicine (IOM)
tahun 2003 mendefinisikan Keperawatan Kesehatan Komunitas sebagai layanan keperawatan
profesional yang diberikan oleh perawat yang telah memeperoleh pendidikan keperawatan
komunitas atau disiplin lain yang berkaitan dan bekerja untuk meningkatkan derajat kesehatan
yang berfokus pada masyarakat.

3

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

Keperawatan kesehatan komunitas dibedakan dari spesialis keperawatan lainnya
berdasarkan delapan prinsip di bawah ini :
1. Klien atau unit keperawatan adalah populasi.
Walaupun perawat komunitas memberikan asuhan pada individu, keluarga dan kelompok
tetapi tanggung jawab dominan tetap pada populasi keseluruhan.
2. Tugas utama adalah meraih yang terbaik bagi sejumlah orang atau populasi keseluruhan.
Perawat kesehatan komunitas mengidentifikasi kemungkinan menemukan individu yang
kebutuhannya tidak sesuai dengan prioritas kesehatan yang menguntungkan bagi populasi
keseluruhan.
3. Proses yang digunakan oleh perawat komunitas termasuk bekerja dengan klien sebagai mitra
yang sejajar
Tindakan perawat kesehatan komunitas harus menggambarkan kesadaran dari kebutuhan
yang komprehensif dari kesehatan dalam kemitraan dengan komunitas dan populasi meliputi
perspektif, prioritas dan nilai dari populasii dalam menginterpretasikan data, kebijakan dan
memutuskan program serta memilih strategi yang sesuai untuk dilakukan.
4. Pencegahan primer adalah prioritas dalam memilih tindakan yang sesuai
Pencegahan primer meliputi promosi strategi kesehatan dan proteksi kesehatan
5. Memilih strategi untuk menciptakan lingkungan sehat, kondisi sosial dan ekonomi pada
populasi yang berkembang merupakan fokus utama.
Intervensi keperawatan kesehatan komunitas meliputi pendidikan, pengembangan
masyarakat, perencanaan sosial, kebijakan pengembangan serta enforcement. Dan intervensi
tersebut akan berkembang ketika kita bekerja dengan komunitas dan berakibat pada hukum,
peraturan, kebijakan dan prioritas dana. Advokasi pada komunitas untuk menciptakan
kondisi sehat merupakan bagian penting dari praktik keperawatan kesehatan komunitas.
6. Ada tanggung jawab untuk mencapai keseluruhan populasi yang memerlukan intervensi
spesifik atau pelayanan
Beberapa faktor resiko tidak terdistribusi secara acak, subpopulasi spesifik kemungkinan
lebih dapat dipantau perkembangan penyakitnya atau kecacatannya atau kemungkinan sulit
untuk mengakses atau menggunakan pelayanan, oleh sebab itu memerlukan jangkauan yang
khusus. Keperawatan kesehatan komunitas berfokus pada keseluruhan populasi dan tidak
hanya pada mereka yang datang ke pelayanan.
7. Penggunaan sumber-sumber kesehatan yang optimal untuk mendapatkan perbaikan yang
terbaik dari populasi merupakan kunci pokok dari kegiatan praktik.
Perawat kesehatan komunitas harus terlibat dalam koordinasi dan organisasi tindakan dalam
merespon isu-isu yang berhubungan dengan kesehatan. Perawat komunitas menggunakan dan
memberikan informasi pada pembuat kebijakan berdasarkan bukti ilmiah yang berhubungan
dengan outcome aksi spesifik, program atau kebijakan, seperti keuntungan biaya atau
efektifitas biaya dari strategi yang potensial. pada pembuat kebijakan berdasarkan bukti
ilmiah yang berhubungan dengan outcome aksi spesifik, program atau kebijakan, seperti
keuntungan biaya atau efektifitas biaya dari strategi yang potensial. Perawat kesehatan
komunitas harus selalu berkembang untuk mencari bukti ilmiah ketika diperlukan.
8. Kolaborasi dengan berbagai jenis profesi, organisasi dan perkumpulan merupakan cara
paling efektif untuk mempromosikan dan melindungi kesehatan orang-orang
Menciptakan kondisi dimana komunitas selalu sehat kemungkinan sangat kompleks, proses
sumber daya yang intensif. Perawat kesehatan komunitas bekerja sama dengan disiplin ilmu
lain dari berbagai bidang dan profesi dalam upaya meningkatkan kesehatan populasi. Hal ini

4

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

meliputi identifikasi perawat kesehatan komunitas akan pentingnya tindakan legislatif dan
keterlibatan kebijakan sosial dan kesehatan di semua tingkat. Kolaborasi ini kemungkinan
terjadi dalam sistem pelayanan ksehatan dan pemerintah mengadopsi program promotif dan
kebijakan yang perlu direvisi.
Area Praktik Perawat Kesehatan Komunitas
Perawat kesehatan komunitas merupakan praktik promotif dan proteksi kesehatan
populasi menggunakan pengetahuan keperawatan, sosial dan ilmu kesehatan masyarakat
(American Public Health Association, 1996). Praktik yang dilakukan berfokus pada populasi
dengan tujuan utama promosi kesehatan dan mencegah penyakit serta kecacatan untuk semua
orang melalui kondisi yang dicipakan dimana orang bisa menjadi sehat. Meskipun praktik yang
dilakukan berada pada berbagai jenis organisasi dan masyarakat, semua perawat kesehatan
komunitas berfokus pada populasi. Populasi dapat didefinisikan pada mereka yang hidup pada
area geografis yang spesifik (contoh : tetangga, komunitas, kota atau negara) atau mereka
kelompok etnik atau ras khusus yang mengalami beban berlebihan dari outcome kesehatan yang
rendah. Populasi juga dapat berpartisipasi dalam progra khusus seperti perawatan maternitas
untuk remaja yang hamil, atau mereka yang terkena penyakit-penyakit khusus seperti HIV/AIDS
atau tuberkulosis; atau faktor resiko seperti hipertensi, kurangnya akses terhadap erawatan.
Meskipun perawat kesehatan komunitas melayani indvidu dan keluarga, fokus utama adalah
populasi. Perawat kesehatan komunitas bisa bekerja sama dengan komunitas dan populasi untuk
mengurangi resiko kesehatan dan meningkatkan, mempertahankan serta memperbaiki kembali
kesehatan. Perawat kesehatan komunitas melakukan advokasi pada tingkat sistem untuk merubah
kesehatan. Perawat kesehatan komunitas harus memahami dan menerapkan konsep dari berbagai
area. Perawat komunitas juga harus mengaplikasikan konsep pengorganisasian dan
pengembangan komunitas, koordinasi perawatan, pendidikan kesehatan, kesehatan lingkungan
dan ilmu kesehatan masyarakat. Perawat kesehatan komunitas bekerja sama dengan populasi dan
berbagai kelompok meliputi :
1) Anggota dari tim kesehatan masyarakat seperti epidemiologis, pekerja sosial, nutrisionis dan
pendidik kesehatan
2) Organisasi kesehatan pemerintah
3) Penyedia layanan kesehatan
4) Organisasi dan koalisi masyarakat
5) Unit pelayanan komunitas seperti sekolah, lembaga bantuan hukum dan unit gawat darurat
6) Industri dan bisnis
7) Institusi penelitian dan pendidikan
Perawat kesehatan komunitas bekerja untuk meningkatkan kesehatan individu, keluarga,
komunitas dan populasi melalui fungsi inti dari pengkajian, jaminan
dan kebijakan
pengembangan (IOM, 2003). Fungsi inti diaplikasikan dalam cara sistematik dan komprehensif.
Proses pengkajian meliputi identifikasi kepedulian, kekuatan dan harapan populasi dan dipandu
dengan metode epidemiologi. Jaminan diperoleh melalui regulasi, advokasi pada penyedia
layanan kesehatan profesional lain untuk memenuhi kebutuhan layanan yang dikehendaki
populasi, koordinasi pelayanan komunitas atau ketentuan langsung pelayanan. Srategi asuransi
meliputi ketersediaan, bisa diterima, dapat diakses dan kualitas layanan. Kebijakan ditetapkan
berdasarkan hasil pengkajian, prioritas ditentukan oleh populasi dan dengan pertimbangan dari
subpopulasi dan komunitas pada resiko terbesar, seperti bukti keefektifan dari berbagai aktivitas
atau strategi. Perawat kesehatan komunitas proaktif dengan menghormati kecenderungan

5

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

pelayanan kesehatan dan sosial, merubah kepedulian, dan aktivitas legislatif serta kebijakan.
Fungsinya sebagai advokat pada populasi yang mereka layani. Seperti advokasi untuk kesehatan
masyarakat dan promosi kesehatan lingkungan, menciptakan kondisi yang emperbaiki dan
mempertahankan kesehatan populasi dan merupakan peranan kunci dari perawat kesehatan
komunitas. Perawat kesehatan komunitas terlibat dalam penelitian untuk meningkatkan praktik
perawat kesehatan komunitas dan strategi serta intervensi khusus. Perawat harus memiliki
tanggung jawab secara aktif dalam meningkatkan ilmu berbasis bukti yang profesional.
Dokumentasi yang baik dan jelas merupakan bukti praktik perawat kesehatan komunitas yang
efisien, efektif dan strategi biaya yang menguntungkan dalam promotif kesehatan masyarakat.
Ketika perawat kesehatan komunitas bermitra dengan individu, fokusnya menjadi meningkatkan
pengetahuan, sikap dan praktik yang mendukung serta meningkatkan kesehatan dengan tujuan
utama memperbaiki keseluruhan kesehatan dari populasi. Sama juga tindakan dengan keluarga
dan komunitas yang meningkatkan kesehatan keluarga dan masyarakat keseluruhan. Aktivitas
dengan populasi berhubungan dengan organisasi, kebijakan, hukum dan termasuk stake holder
kunci yang mempengaruhi lingkungan dimana orang-orang tinggal dan menciptakan kondisi
yang meningkatkan kesehatan untuk semua.
Menurut Depkes (2006) Pelayanan keperawatan kesehatan komunitas dapat diberikan
secara langsung pada semua tatanan pelayanan kesehatan , yaitu :
1. Di dalam unit pelayanan kesehatan (Rumah Sakit, Puskesmas, dll) yang mempunyai
pelayanan rawat jalan dan rawat nginap
2. Di rumah
Perawat “home care” memberikan pelayanan secara langsung pada keluarga di rumah yang
menderita penyakit akut maupun kronis. Peran home care dapat meningkatkan fungsi
keluarga dalam merawat anggota keluarga yang mempunyai resiko tinggi masalah kesehatan.
3. Di sekolah
Perawat sekolah dapat melakukan perawatan sesaat (day care) diberbagai institusi
pendidikan (TK, SD, SMP, SMA, dan Perguruan tinggi, guru dan karyawan). Perawat
sekolah melaksanakan program screening kesehatan, mempertahankan kesehatan, dan
pendidikan kesehatan
4. Di tempat kerja/industri
Perawat dapat melakukan kegiatan perawatan langsung dengan kasus kesakitan/kecelakaan
minimal di tempat kerja/kantor, home industri/ industri, pabrik dll. Melakukan pendidikan
kesehatan untuk keamanan dan keselamatan kerja, nutrisi seimbang, penurunan stress, olah
raga dan penanganan perokok serta pengawasan makanan.
5. Di barak-barak penampungan
Perawat memberikan tindakan perawatan langsung terhadap kasus akut, penyakit kronis, dan
kecacatan fisik ganda, dan mental.
6. Dalam kegiatan Puskesmas keliling
Pelayanan keperawatan dalam puskesmas keliling diberikan kepada individu, kelompok
masyarakat di pedesan, kelompok terlantar. Pelayanan keperawatan yang dilakukan adalah
pengobatan sederhana, screening kesehatan, perawatan kasus penyakit akut dan kronis,
pengelolaan dan rujukan kasus penyakit.
7. Di Panti atau kelompok khusus lain, seperti panti asuhan anak, panti wreda, dan panti sosial
lainya serta rumah tahanan (rutan) atau lembaga pemasyarakatan (Lapas).

6

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

8. Pelayanan pada kelompok kelompok resiko tinggi
a. Pelayanan perawatan pada kelompok wanita, anak-anak, lansia mendapat perlakukan
kekerasan
b. Pelayanan keperawatan di pusat pelayanan kesehatan jiwa
c. Pelayanan keperawatan dipusat pelayanan penyalahgunaan obat
d. Pelayanan keperawatan ditempat penampungan kelompok lansia, gelandangan
pemulung/pengemis, kelompok penderita HIV (ODHA/Orang Dengan Hiv-Aids), dan
WTS
Fokus utama kegiatan pelayanan keperawatan kesehatan komunitas adalah
meningkatkan pengetahuan dan keterampilan keperawatan, membimbing dan mendidik
individu, keluarga, kelompok, masyarakat untuk menanamkan pengertian, kebiasaan dan
perilaku hidup sehat sehingga mampu memelihara dan meningkatkan derajad kesehatannya.
Sasaran Keperawatan Kesehatan Komunitas (Depkes, 2006)
1. Sasaran individu
Sasaran priotitas individu adalah balita gizi buruk, ibu hamil risiko tinggi, usia lanjut,
penderita penyakit menular (TB Paru, Kusta, Malaria, Demam Berdarah, Diare,
ISPA/Pneumonia) dan penderita penyakit degeneratif.
2. Sasaran keluarga
Sasaran keluarga adalah keluarga yang termasuk rentan terhadap masalah kesehatan
(vulnerable group) atau risiko tinggi (high risk group), dengan prioritas :
a. Keluarga miskin belum kontak dengan sarana pelayanan kesehatan (Puskesmas dan
jaringannya) dan belum mempunyai kartu sehat.
b. Keluarga miskin sudah memanfaatkan sarana pelayanan kesehatan mempunyai masalah
kesehatan terkait dengan pertumbuhan dan perkembangan balita, kesehatan reproduksi,
penyakit menular.
c. Keluarga tidak termasuk miskin yang mempunyai masalah kesehatan prioritas serta
belum memanfaatkan sarana pelayanan kesehatan
3. Sasaran kelompok
Sasaran kelompok adalah kelompok masyarakat khusus yang rentan terhadap timbulnya
masalah kesehatan baik yang terikat maupun tidak terikat dalam suatu institusi.
a. Kelompok masyarakat khusus tidak terikat dalam suatu institusi antara lain Posyandu,
Kelompok Balita, Kelompok ibu hamil, Kelompok Usia Lanjut, Kelompok penderita
penyakit tertentu, kelompok pekerja informal.
b. Kelompok masyarakat khusus terikat dalam suatu institusi, antara lain sekolah,
pesantren, panti asuhan, panti usia lanjut, rumah tahanan (rutan), lembaga
pemasyarakatan (lapas).
4. Sasaran masyarakat
Sasaran masyarakat adalah masyarakat yang rentan atau mempunyai risiko tinggi terhadap
timbulnya masalah kesehatan, diprioritaskan pada
a. Masyarakat di suatu wilayah (RT, RW, Kelurahan/Desa) yang mempunyai :
1). Jumlah bayi meninggal lebih tinggi di bandingkan daerah lain
2). Jumlah penderita penyakit tertentu lebih tinggi dibandingkan daerah lain
3). Cakupan pelayanan kesehatan lebih rendah dari daerah lain
b. Masyarakat di daerah endemis penyakit menular (malaria, diare, demam berdarah, dll)
c. Masyarakat di lokasi/barak pengungsian, akibat bencana atau akibat lainnya

7

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

d.
e.

Masyarakat di daerah dengan kondisi geografi sulit antara lain daerah terpencil, daerah
perbatasan
Masyarakat di daerah pemukiman baru dengan transportasi sulit seperti daerah
transmigrasi.

Keperawatan Kesehatan Komunitas di Masa Mendatang
Saat ini permasalahan kesehatan yang dihadapi cukup kompleks, upaya kesehatan belum dapat
menjangkau seluruh masyarakat meskipun dapat dilihat beberapa terobosan dalam upaya
pembangunan bidang kesehatan. Hal ini ditunjukkan dengan masih tingginya angka kematian
bayi yaitu 35 per 1000 kelahiran hidup (SDKI 2002-2003) serta angka kematian ibu yaitu 307
per 100.000 kelahiriran hidup (SDKI 2002-2003), Masalah kesehatan lainnya adalah munculnya
penyakit-penyakit (emerging diseases) seperti HIV/AIDS, SARS, Chikungunya, dan
meningkatnya kembali penyakit penyakit menular (re-emerging diseases) seperti TBC, malaria,
serta penyakit yang dapat dicegah dengan immunisasi. Sementara itu untuk penyakit-penyakit
degeneratif seperti penyakit jantung dan penyakit pembuluh darah, juga terjadi peningkatan.
Selain permasalahan penyakit, krisis dalam komunitas seperti bencana dan terjadinya kekerasan
juga menjadi fokus perhatian kita, oleh sebab itu di tahun-tahun mendatang dapat diprediksi
bahwa kebutuhan akan pelayanan keperawatan kesehatan komunitas yang berkualitas meningkat.
Pada akhirnya kemampuan kita untuk menangkap peluang dan berespon terhadap perubahan dan
tantangan di masa mendatang merupakan dasar yang kuat bagi perkembangan keperawatan
kesehatan komunitas. Kompetensi perawat kesehatan komunitas, perawatan kesehatan di rumah,
peran perawat Puskesmas di komunitas, kepemimpinan serta pemakaian teknologi informasi
diprediksi menjadi fokus dari sistem kesehatan komunitas di masa mendatang.
Pertanyaan Ulangan :
1. Jelaskan definisi sehat!
2. Jelaskan definisi keperawatan kesehatan komunitas!
3. Jelaskan perbedaan keperawatan kesehatan komunitas dari disiplin keperawatan lain!
4. Jelaskan area praktik keperawatan kesehatan komunitas!
5. Jelaskan sasaran praktik keperawatan kesehatan komunitas!

8

Bab 1. Konsep Dasar Keperawatan Kesehatan Komunitas

DAFTAR PUSTAKA

American Nurses Association. (2004). Scope and standards for nurse administrators, 2nd
edition. Washington, DC: Nursesbooks.org.
American Public Health Association Public Health Nursing Section. (1996). The Association of
Community Health Nurse Eductors : Essentials of master’s level nursing education for
advanced community/public health nursing practice. Latham, NY:Association of
Community Health Nurse Eductors.
American Public Health Association Public Health Nursing. 2004. Definition and role of public
health nursing. Dalam www.csuchico.edu (Diakses tanggal 23 Agustus 2005)
Depkes, 2006. Pedoman Penyelenggaraan Upaya Keperawatan Kesehatan Masyarakat Di
Puskesmas. Jakarta : Depkes RI
Institute of Medicine. (1988). The future of public health. Washington, DC: National Academy
Press
Institute of Medicine. (2002). The future of public health in the 21st century. Washington, DC:
National Academy Press.
Institute of Medicine. (2003). Who will keep the public healthy? Washington, DC: National
Academy Press.
Sampurno D. 1999. Paradigma Sehat dan Promosi Kesehatan di Saat Krisis. Jakarta : Interstudy.

9

