View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

brought to you by

CORE

provided by Agroland

ISSN : 0854 – 641X

J. Agroland 17 (3) : 75 - 81, April 2013

STRATEGI PENGEMBANGAN PENGOLAHAN HASIL PERIKANAN
DI KABUPATEN DONGGALA
Dafina Howara1)
1)

Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian. Universitas Tadulako. Jl. Soekarno-Hatta Km 9, Tondo-Palu 94118,
Sulawesi Tengah. Telp. 0451-429738.

ABSTRACT
This paper examines the strategy that offered to develop domestic enterprises in the fish
processing of Donggala regency. Data analysis used SWOT analysis. The results of the
research showed that strategy for the development are: (1) Community empowerment
through human resource development, product diversification and the creation of a healthy
and a good market, (2) development of government agencies (Fisheries), Fostering the
potential for protection and surveillance of coastal areas, (3) Building partnerships and
networking in order to develop the business and development of household-scale fish
processing business, and (4) development of marketing infrastructure and processing of
fishery products.
Key Words : Donggala, fish processing, strategy development.
Kegiatan pengolahan ikan di
Indonesia masih tergolong pengolahan ikan
tradisional dan dilakukan pada skala industri
rumah tangga (Herawati, 2002). Namun,
pengembangan usaha kecil atau menengah
saat ini menjadi perhatian, karena krisis ekonomi
yang melanda Indonesia telah menimbulkan
harapan pada usaha kecil-mikro untuk dapat
menjadi motor perekonomian (Widyaningrum,
2003). Hal ini sesuai dengan pendapat
Glendoh (2001) bahwa usaha kecil mampu
menyerap tenaga kerja, menghasilkan produk
dengan harga yang terjangkau bagi kebutuhan
rakyat banyak yang berpenghasilan rendah.
Ketatnya persaingan dalam lingkungan
perekonomian nasional membuat pemerintah
melakukan re-orientasi kebijakan pengembangan
sektor industri dalam bentuk kebijakan
pembangunan industri nasional dengan
menentukan industri-industri prioritas yang
akan dikembangkan di masa mendatang
(Kamil dan Hapsari, 2007).
Sulawesi Tengah merupakan salah
satu provinsi di Indonesia yang memiliki
wilayah dan potensi perikanan laut. Perairan
Sulawesi Tengah terdiri atas Teluk Tomini,

PENDAHULUAN
Indonesia memiliki wilayah pesisir
dan lautan yang begitu besar, dan menjadi
sumber penghidupan masyarakat sekitar
pada umumnya, hal ini disebabkan wilayah
pesisir dan laut memiliki berbagai sumber
daya alam serta jasa lingkungan yang bisa
dijadikan sumber penghidupan. Perikanan
merupakan salah satu usaha manusia untuk
mencapai kesejahteraan dengan cara mengelola
atau memanfaatkan sumberdaya ikan dan
biota lainnya yang bernilai ekonomis.
Industrialisasi perikanan tangkap
merupakan bagian yang tidak terpisahkan
dari industrialisasi kelautan dan perikanan.
Industrialisasi perikanan tangkap merupakan
upaya terintegrasi dari seluruh stakeholder
untuk meningkatkan produktivitas, nilai
tambah dan daya saing. Pembangunan diikuti
pengembangan sistem produksi yang modern
dan terintegrasi di tingkat hulu, dapat memasok
kebutuhan ikan sekaligus memasok bahan
baku produksi produk olahan perikanan
untuk dipasarkan di pasar domestik
dan internasional.
75

Teluk Tolo, Selat Makasar dan Laut
Sulawesi memiliki potensi yang sangat
besar untuk mengembangkan industri di
sektor perikanan. Data mengenai perikanan
umum di Sulawesi Tengah menunjukkan
bahwa Kabupaten Donggala merupakan
kabupaten yang memiliki produksi terbesar
kedua, yang terdapat di zona I pengelolaan
perikanan, yaitu Selat Makasar dan Laut
Sulawesi. Kelompok ikan pada Kluster
Selat Makassar dan Laut Sulawesi ini
umumnya kelompok ikan pelagis seperti
tuna, cakalang, layang, kembung, tongkol
dan teri (BPS, 2011).
Ikan merupakan komoditi subsektor
perikanan yang kaya protein, mengandung
asam amino esensial yang dibutuhkan oleh
tubuh, di samping itu memiliki nilai
biologis 90% dengan jaringan pengikat
sedikit sehingga mudah dicerna. Hal paling
penting adalah harganya jauh lebih murah
dibandingkan dengan sumber protein lain
(Marpaung, 2008).
Ikan yang merupakan pangan sumber
protein ini ternyata memiliki kelemahan
yaitu tidak dapat bertahan lama. Komoditas
ini cepat mengalami kerusakan sehingga
memerlukan pengolahan lebih lanjut, kegiatan
pengolahan ikan banyak dapat dilakukan
dengan berbagai cara, seperti pembuatan abon
ikan, pembuatan ikan kaleng, pembuatan
ikan asin, pembuatan ikan asap, dan
sebagainya. Untuk itu keberadaan industri
perikanan sangat diperlukan, agar ikan
menjadi suatu produk yang siap untuk
dikonsumsi oleh masyarakat.
Pengolahan hasil perikanan terbanyak
di Sulawesi Tengah terutama Kabupaten
Donggala adalah industri pengolahan
tradisional berskala kecil (home industry).
Berbagai masalah yang timbul dalam
industri tradisional seperti permodalan,
teknologi dan informasi, manajemen dan
pemasaran, tingkat pendidikan SDM
pengolah, kualitas produk, peralatan
dan kemasan yang belum memadai.
Permasalahan inilah yang menyebabkan
produk olahan terutama olahan produk
perikanan memiliki daya saing yang rendah.

BAHAN DAN METODE
Untuk mendukung industri pengolahan
perikanan di Kabupaten Donggala, maka
potensi yang dimiliki kabupaten tersebut
saat ini adalah potensi bahan baku yang
tersebar di sepanjang pesisir bagian selatan
dan barat. Namun, di sisi lain ketersediaan
bahan baku dan pemasaran produk menjadi
hambatan dalam pengembangan produk
olahan perikanan.
Analisis yang digunakan untuk
menentukan strategi pengembangan pengolahan
hasil perikanan di Kabupaten Donggala
adalah analisis SWOT. Menurut Rangkuti
(2009), analisis SWOT adalah analisis yang
berguna untuk memperoleh formulasi strategi
yang tepat, dan disesuaikan dengan kondisi
dan potensi wilayah. Analisis SWOT digunakan
untuk mengidentifikasi dan mengevaluasi
faktor internal dan eksternal, yang didasarkan
pada logika untuk memaksimalkan kekuatan
(Strengths) dan peluang (Opportunities),
namun secara bersamaan dapat meminimalkan
kelemahan (Weaknesses) dan ancaman (Threats).
Pembobotan dalam SWOT dilakukan
dengan perhitungan terhadap point faktor
yang dilaksanakan secara saling ketergantungan.
Artinya, penilaian terhadap satu point faktor
adalah dengan membandingkan tingkat
kepentingannya dengan faktor lainnya,
sehingga perhitungannya adalah nilai yang
didapat (rentang nilainya sama dengan
banyaknya point faktor dibagi dengan
banyaknya jumlah point faktor) (Robinson
dalam BPS, 2009).
Tahapan analisis SWOT dalam
penyusunan perencanaan strategis, yaitu :
1. Tahapan pengumpulan data dibedakan
menjadi faktor internal dan faktor ekternal.
Data internal diperoleh dari lingkungan
dalam usaha pengolahan hasil perikanan
yang berupa kekuatan dan kelemahan
dan data eksternal diperoleh dari lingkungan
luar yang berupa peluang dan ancaman.
Faktor ini dibuat dalam bentuk matriks
EFAS (External Factor Analysis Summary)
dan matriks IFAS (Internal Factor
Analysis Summary).
76

2. Tahap analisis : menganalisis IFAS dan
EFAS dengan memberi bobot nilai
selang 0-1, cara penentuan berdasarkan
pengamatan lapangan untuk menentukan
urutan prioritas yaitu faktor mana yang
paling penting dan tidak penting. Penentuan
bobot kriteria tersebut menggunakan
metode pembobotan klasik dengan
pemberian skor kepentingan 1, 3, 5, dan
7 (Marimin 2004). Pembobotan dengan
menggunakan formula sederhana akan
menghasilkan bobot antara sebesar 0-1
dan jika dijumlahkan keseluruhan bobot
faktor tersebut akan menghasilkan nilai
satu untuk masing-masing kondisi (internal
dan eksternal). Selanjutnya memberi
rating nilai dengan skala 1 sampai 4
dengan kualifikasi adalah nilai 1 = tidak
tersedia, nilai 2 = kurang tersedia, nilai
3 = tersedia, dan nilai 4 = sangat tersedia
Pemberian nilai rating berbanding terbalik
antara peluang dan ancaman dan kekuatan
dan kelemahan. Semakin mendekati kenyataan,
maka nilai peluang dan kekuatan semakin
besar sehingga nilai kelemahan dan
ancaman semakin kecil.
3. Setelah pemberian nilai dan bobot
selanjutnya ditentukan nilai skor dengan
mengalikan antara bobot dan rating.
4. Pengambilan keputusan untuk perumusan

strategi pengembangan pengolahan hasil
perikanan dengan menggunakan matriks
IFAS dan EFAS, matriks tersebut
menghasilkan empat set kemungkinan
alternatif strategi, yaitu :
1) Strategi SO (Kekuatan – Peluang)
Strategi ini merupakan kombinasi
antara kekuatan dan peluang, yaitu
dengan
memanfaatkan
seluruh
kekuatan
untuk
merebut
dan
memanfaatkan peluang. Strategi ini
disebut juga strategi agresif.
2) Strategi ST (Kekuatan – Ancaman)
Strategi yang menggunakan seoptimal
mungkin kekuatan internal untuk
menghadapi tantangan atau kelemahan.
Strategi ini disebut strategi diversifikasi.
3) Strategi WO (Kelemahan – Peluang)
Strategi gabungan antara kelemahan
dan peluang yang berupaya untuk
meminimalkan kelemahan internal
untuk memanfaatkan peluang yang
ada. Strategi ini disebut strategi turnarround.
4) Strategi WT (Kelemahan – Ancaman)
Strategi kombinasi antara kelemahan
dan ancaman yang tidak menguntungkan
dan berusaha meminimalkan kelemahan
internal yang ada serta menghindari
ancaman. Strategi ini disebut juga
strategi defensif atau bertahan.

Tabel 1. Diagram Matriks SWOT
Faktor
Internal
(IFAS)
Faktor
Eksternal
(EFAS)

Strenghts (S)
Faktor kekuatan internal

Weaknes (W)
Faktor kelemahan internal

Opportunities (O)
Faktor peluang eksternal

Strategi SO
Menciptakan
strategi
menggunakan kekuatan
memanfaatkan peluang

Strategi WO
yang Menciptakan strategi yang
untuk meminimalkan
kelemahan
untuk memanfaatkan peluang

Treaths (T)
Faktor ancaman eksternal

Strategi ST
Menciptakan
strategi
menggunakan kekuatan
mengatasi ancaman

Strategi WT
yang Menciptakan strategi yang
untuk meminimalkan
kelemahan
yang menghindari ancaman

Sumber : Rangkuti, 2009.

77

Tabel 2. Penyusunan Strategi dalam Analisis SWOT, 2012

Faktor
Internal

TREATHS (T)

OPPORTUNITIES (O)

Faktor
Eksternal

STRENGTHS (S)
WEAKNESSES (W)
1. Tersedianya bahan baku 1. Belum
yang berkualitas.
temanfaatkannya
seluruh potensi pesisir
2. Potensi usaha pengolahan
ikan skala rumhatangga
2. Tingkat
Pendidikan
3. Pengetahuan dasar tentang
dan ketrampilan yang
cara pengolahan ikan secara
relatif masih rendah
tradisional
3. Modal
masyarakat
4. Adanya dukungan dari
masih rendah
masyarakat
lokal
dan 4. Kurangnya
fasilitas
pemerintah
(penerimaan
pengolahan perikanan,
masyarakat)
5. Pemasaran
produk
olahan yang belum
merata
khususnya
pada daerah yang jauh
dari pasar

1. Adanya dukungan sarana
transportasi
2. Penyerapan tenaga kerja
3. Kerjasama dengan pihak
lain
4. Perkembangan teknologi
pengolahan perikanan.
5. Bantuan dan dukungan
pemerintah terhadap usaha
pengembangan
pengolahan
hasil
perikanan.

Strategi SO
1. Memanfaatkan
potensi
perikanan
dan
perkembangan teknologi,
untuk menghasilkan produk
yang
bermutu
dan
berkualitas.
2. Diversifikasi produk olahan
hasil perikanan
3. Membangun kemitraan dan
jejaring usaha
dalam
rangka pembinaan dan
pengembangan
usaha
pengolahan hasil perikanan
4. Peningkatan SDM pelaku
usaha pengolahan hasil
perikanan

Strategi WO
1. Pengembangan
infrastruktur
pengolahan
dan
pemasaran
hasil
perikanan.
2. Peningkatan
peran
pemda
dalam
pengembangan produk
dan pemasaran olahan
hasil perikanan.
3. Membangun
kemitraan
dengan
pihak swasta yang
difasilitasi pemerintah
daerah.

Strategi ST
1. Tekanan
terhadap
sumberdaya
dan 1. Pengembangan
kelembagaan
pemerintah
lingkungan akibat aktifitas
(perikanan),
seperti
pemanfaatan yang tidak
membangun
kerjasama
ramah lingkungan.
dalam promosi.
2. Ego sektoral dan daerah
2. Pembinaan
masyarakat
semakin kuat
untuk
perlindungan
3. Persaingan
dalam
pengembangan
usaha
pengolahan
hasil
pengolahan hasil perikanan
perikanan
dari
3. Optimalisasi pemanfaatan
kabupaten/Kota lainnya.
sumberdaya lokal
4. Pesaing produk subtitusi.

Strategi WT
1. Pemberdayaan
masyarakat
melalui
peningkatan
SDM,
diversifikasi
produk
dan penciptaan pasar
yang sehat dan baik

Sumber : Data Primer yang Diolah, 2012.

78

Keempat strategi yang telah dirumuskan,
dikaji untuk menentukan strategi yang
paling tepat bagi pengolahan hasil perikanan
berdasarkan SWOT dan akhirnya dapat
disusun suatu rencana strategis yang akan

menjadi pegangan dalam melaksanakan
kegiatan selanjutnya yang lebih efektif,
efisien, dan berkelanjutan. Untuk lebih
jelasnya diagram matriks SWOT tertera
pada Tabel 1.

Tabel 3. SWOT dengan Pembobotan dan Rating, Tahun 2012
Faktor Penentu

Bobot

Rating

Nilai

5
4
4

4
2
4

20
8
16

4

3

12

FAKTOR INTERNAL
STRENGTHS (S)
1. Tersedianya bahan baku yang berkualitas
2. Potensi usaha pengolahan ikan skala rumahtangga
3. Pengetahuan dasar tentang cara pengolah ikan secara
tradisional
4. Adanya dukungan dari masyarakat lokal dan pemerintah
(penerimaan masyarakat)
TOTAL
WEAKNESSES (W)
1. Belum termanfaatkannya seluruh potensi pesisir
2. Tingkat Pendidikan dan ketrampilan yang relatif masih
rendah
3. Modal masyarakat masih Rendah
4. Kurangnya fasilitas pengolahan perikanan
5. Pemasaran produk olahan yang belum merata khususnya
pada daerah yang jauh dari pasar
TOTAL
FAKTOR EXTERNAL
OPPORTUNITIES (O)
1. Adanya dukungan sarana transportasi
2. Penyerapan tenaga kerja
3. Kerjasama dengan pihak lain
4. Perkembangan teknologi pengolahan hasil perikanan.
5. Bantuan dan dukungan pemerintah terhadap usaha
pengembangan pengolahan hasil perikann
TOTAL
TREATHS (T)
1. Tekanan terhadap sumberdaya dan lingkungan akibat
aktifitas pemanfaatan yang tidak ramah lingkungan.
2. Ego sektoral dan daerah semakin kuat
3. Persaingan dalam pengolahan hasil perikanan dari
kabupaten/Kota lainnya.
4. Pesaing produk substitusi
TOTAL

56
4

4

12

4
4
4
4

3
3
3
4

12
12
12
16
64

4
4
4
4
5

4
4
3
2
3

16
16
12
8
15
67

3

2

6

3
4

3
3

9
12

5

4

20
47

Sumber : Data Primer yang Diolah, 2012.
Ket : • Pembobotan faktor SWOT : Skala 1 – 2 – 3 – 4 – 5, menunjukkan masing-masing Sangat Tidak
Penting – Agak Penting – Cukup Penting – Penting – Sangat Penting
• Rating: Pemeringkatan faktor SWOT yakni Skala 1 – 2 – 3 – 4, masing-masing menunjukkan peran
yang: Sangat Kecil – Sedang – Besar - Sangat Besar.

79

Tabel 4. Ranking Alternatif Strategi Pengembangan Pengolahan Hasil Perikanan di Kabupaten
Donggala, Tahun 2012

Strategi 1

Strategi 2

Strategi 3

Strategi 4

Unsur SWOT
Pemberdayaan masyarakat
melalui peningkatan SDM,
diversifikasi produk dan
penciptaan pasar yang sehat dan
baik
Pengembangan kelembagaan
pemerintah (perikanan),
Pembinaan untuk perlindungan
dan pengawasan potensi
kawasan pesisir
Membangun kemitraan dan
jejaring usaha dalam rangka
pembinaan dan pengembangan
usaha pengolahan ikan skala
rumahtangga.
Pengembangan infrastruktur
pengolahan dan pemasaran hasil
perikanan.

Keterkaitan
W1, W2, W3, W4,
W5, T1, T2 T3
dan T4

Skor

Ranking

111

1

S1, S2,S3, S4, T1,
T2, T3, dan T4

103

2

S4, O1, O2, O3
dan O4

64

3

W4, W5, O1 dan
O3

56

4

Sumber : Data Primer yang Diolah, 2012.

akhir yang akan memberikan keuntungan
pada semua pihak, terutama pelaku pengolah
hasil perikanan. Pembobotan dan rating
untuk faktor internal dan eksternal disajikan
pada Tabel 3.
Tabel 3 menunjukkan bobot dan
rating dari alternatif strategi (faktor internal
dan faktor eksternal) yang diperoleh. Tahap
selanjutnya diperoleh beberapa strategi
pengembangan pengolahan hasil perikanan
berdasarkan ranking dapat dilihat pada
Tabel 4.

HASIL PEMBAHASAN
Pengembangan penangkapan ikan
pada hakikatnya mengarah ke pemanfaatan
sumber daya ikan secara optimal dan rasional
bagi kesejahteraan masyarakat pada umumnya
dan nelayan khususnya, tanpa menimbulkan
kerusakan sumber daya ikan itu sendiri
maupun lingkungannya (Rosalina, 2011).
Potensi perikanan sebagai penyedia bahan
baku utama untuk usaha pengolahan hasil
perikanan di Kabupaten Donggala sangat
besar, hal ini terlihat dalam pemilihan strategi
untuk pengembangan pengolahan hasil
perikanan di Kabupaten Donggala yang
menekankan pada peningkatan mutu atau
kualitas dan diversifikasi produk-produk
perikanan sesuai dengan tuntutan pasar, dan
menghindari adanya produksi perikanan
tangkap yang mubasir. Strategi yang dihasilkan
berdasarkan analisis SWOT, disajikan pada
Tabel 2.
Tabel 2 menunjukkan beberapa
alternatif strategi yang bisa diterapkan dalam
pengolahan hasil perikanan di Kabupaten
Donggala. Strategi tersebut memberikan hasil

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis SWOT,
maka srategi yang pertama harus dijalankan
adalah memberdayaan masyarakat, melalui
peningkatan SDM dengan cara memberikan
pelatihan, pembinaan serta magang ke perusahaan
perikanan, sehingga diperoleh produk yang
bernilai tambah tinggi, dan membentuk
lembaga pemasaran yang sehat sehingga
produk olahan mampu menjangkau semua
daerah tujuan.
80

DAFTAR PUSTAKA
BPS, 2009. Analisis SWOT. Httpdps.bps.go.idfile_artikel66_Analisis_SWOT. Diakses pada 01 September 2013.
BPS, 2011. Sulawesi Tengah Dalam Angka 2012. BPS-Statistics Sulawesi Tengah Provincial Office. Palu.
Glendoh S.H. 2001. Pembinaan dan Pengembangan Usaha Kecil. J. Manajemen & Kewirausahaan 3: 1 – 13.
Herawati E.S. 2002. Pengolahan Ikan Secara Tradisional: Prospek dan Peluang Pengembangan.
J. Penelitian dan Pengembangan Pertanian Vol 21 No 3.
Kamil, I dan Hapsari I. 2007. Pengembangan Model Industri Kelautan Berbasis Klaster Di Kota Padang.
J. Optimasi Sistem Industri, Vol. 6 No. 2.
Marpaung, Ridawati. 2008. Pengolahan dan Kelayakan Usaha Abon Ikan di Kabupaten Tanjung Jabung Barat. J.
Ilmiah Universitas Batanghari Jambi Vol 8 No 3 : 74-80.
Marimin, 2004. Tehnik dan Aplikasi Pengambilan Keputusan Kriteria Majemuk. Grasindo, Jakarta.
Rangkuti, F. 2009. Analisis SWOT : Teknik Membedakan Kasus Bisnis. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.
Rosalina, Dwi. 2011. Analisis Strategi Pengembangan Perikanan Pelagis Di Kabupaten Banyuasin Provinsi
Sumatera Selatan. J. Kebijakan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan Vol. 1 No. 1.
Widyaningrum N. 2003. Eksploitasi terhadap Pengusaha Kecil Melalui Rantai Hulu Hilir. J. Analisis Sosial 8: 1-28.

81

