Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL TERHADAP KEPUASAN KERJA DAN
MOTIVASI KERJA KARYAWAN PADA PT. GRAHA RAJA EMPAT
HARITS SYAH
Jurusan Manajemen, Fakultas Ekonomi, Universitas Negeri Surabaya
Kampus Ketintang Surabaya 60231
E-mail:harits.syah@gmail.com
Abstract :This study aimed to analyze the relationship between financial
compensation as an independent variable to see its effect on job satisfaction and
work motivation. Effective compensation system will create job satisfaction of
employees, and motivate employees to be more loyal to the company. Samples of
this study were employees of PT Graha Raja Empat. With a population of 30 people.
Saturated sampling technique using a sample in which all members of the population
used as a sample in this study. Statistical analysis method used in this research is
the method of multiple linear regression analysis. The results of financial
compensation in a significant effect on job satisfaction. This can be demonstrated by
the t value (5.619) greater than 1.96. For the second variable is known that financial
compensation have a significant influence on work motivation with t value (7.465)
greater than 1.96.
Keywords :financial compensation, work motivation, and job satisfaction.
PENDAHULUAN
Dunia usaha saat ini mengalami
perkembangan sangat pesat dan tentu saja
hal itu diikuti oleh persaingan yang semakin
ketat. Dalam kondisi demikian hanya
perusahaan yang memiliki keunggulan
kompetitif akan mampu bertahan, mampu
memenangkan persaingan, serta meraih
peluang untuk berkembang.
Menghadapi kenyataan tersebut,
sumber daya manusia melalui segala bentuk
dan potensinya merupakan faktor utama
pembentuk keunggulan kompetitif dan
menjadi
kunci
kemajuan
di
masa
mendatang.Pekerja dapat menjadi sebagai
keunggulan kompetitif utama perusahaan
dalam hampir di semua bisnis.Oleh sebab
itu, upaya meningkatkan performa kerja
karyawan menjadi program yang sangat
penting di lingkungan perusahaan Lawler III
(2003:3).
Salah satu faktor yang sangat
mempengaruhi performa kerja karyawan
adalah terciptanya hubungan industrial yang
dinamis, yaitu iklim kerja yang di satu sisi
menjamin terciptanya suasana harmonis dan
di sisi lain tetap mengacu pada efisiensi dan
produktifitas. Kondisi tersebut sangat
462

dipengaruhi oleh perlakuan perusahaan
terhadap karyawan dan sebaliknya juga
dipengaruhi oleh integritas dan sikap kerja
karyawan sebagai warga perusahaan.
Masalah kompensasi merupakan
masalah yang paling penting dalam
hubungan
antara
perusahaan
dan
karyawan.Masalah yang sering terjadi
dewasa ini lebih disebabkan oleh rendahnya
tingkat kompensasi sehingga para karyawan
tersebut melakukan protes sebagai bentuk
dari ketidakpuasan mereka terhadap sikap
perusahaan.
Pengakuan atas segala upaya dari
seseorang perlu mendapatkan perhatian dari
pihak perusahaan sebab pengakuan penting
sebagai tanda penghargaan atas kontribusi
karyawan tersebut pada perusahaan.
Seseorang akan menyukai jika usahanya
dihargai dan akan menjadikan orang
tersebut memperhatikan kinerjanya agar
tetap mendapatkan kompensasi yang sesuai
atas apa yang telah dilakukannya.
Kepuasan karyawan perlu mendapat
perhatian sebagaimana As’ad (2004:103)
menyatakan pendapatnya bahwa betapapun
sempurnanya rencana-rencana organisasi

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

dan pengawasan serta penelitiannya, bila
pekerja tidak menjalankan tugas dengan
minat dan gembira maka suatu perusahaan
tidak akan mencapai hasil yang sebenarnya
dapat dicapai.
Kompensasi sangat penting bagi
karyawan.Sebagaimana yang kita tahu
karyawan melakukan berbagai aktivitas di
dalam perusahaan untuk menghasilkan
sesuatu yang yang pada akhirnya bertujuan
untuk memenuhi kebutuhan hidup.Suatu
pemberian kompensasi baik finansial
maupun non finansial kepada karyawan
merupakan faktor penting untuk dapat
menarik,
memelihara
maupun
mempertahankan
tenaga
kerja
bagi
kepentingan perusahaan.
Kompensasi yang diberikan kepada
pegawai sangat berpengaruh pada tingkat
kepuasan kerja dan motivasi kerja, serta
hasil kerja (Mangkunegara, 2008:84).
Demikian pula pendapat Umar (2001:16)
yang menyatakan bahwa salah satu cara
manajemen untuk meningkatkan prestasi
kerja, motivasi dan kepuasan kerja para
karyawan adalah melalui kompensasi.
Seiring dengan laju pertumbuhan
ekonomi
dan
meningkatnya
tingkat
kesejahteraan hidup masyarakat Indonesia,
kualitas hunian yang layak menjadi prioritas
utama bagi sebagian banyak masyarakat
dewasa ini.Untuk menjawab permintaan
konsumen tersebut saat ini perusahaan
properti semakin banyak bermunculan di
Indonesia.
Sebagai salah satu perusahaan yang
bergerak di bisnis properti, PT Graha Raja
Empat perlu meningkatkan kualitasnya baik
kualitas produksi maupun sumber daya
manusianya.Dalam
menjaga
kinerja
perusahaan, keterlibatan dan dedikasi
karyawan sangat vital peranannya dalam
menjaga konsistensi produksi dan kualitas
produk. Terciptanya motivasi dan kepuasan
kerja karyawan yang tinggi akan menjamin
bahwa perusahaan tidak akan menemui
masalah keluar-masuknya karyawan dari
perusahaan, penurunan produktivitas hingga
turunnya angka penjualan.
Penelitian
ini
bertujuan
untuk
menganalisis apakah kompensasi finansial
463

yang terdiri dari gaji, bonus, dan tunjangan
berpengaruh signifikan terhadap kepuasan
kerja karyawan PT Graha Raja Empat dan
menganalisis apakah kompensasi finansial
yang terdiri dari gaji, bonus, dan tunjangan
berpengaruh signifikan terhadap motivasi
kerja karyawan PT Graha Raja Empat.
KAJIAN PUSTAKA
Kompensasi Finansial
Kompensasi
finansial
merupakan
kompensasi
yang
paling
banyak
dipertimbangkan oleh karyawan dalam
memilih
sebuah
pekerjaan.
Apabila
kompensasi finansial yang berupa gaji,
bonus, dan tunjangan yang diterima ternyata
tidak sesuai dengan harapan, maka hal ini
akan menimbulkan ketidakpuasan dalam diri
karyawan. Salah satu hal yang mungkin
terjadi adalah menurunnya motivasi dan
kepuasan
kerja
karyawan
tersebut,
karyawan menjadi malas melakukan tugastugas yang diberikan atasan, sering bolos
atau bahkan karyawan tersebut akan keluar
dari perusahaan untuk mencari pekerjaan
yang lebih dapat memenuhi harapan.
Menurut
Saydam
(2000:235),
kompensasi finansial yang berupa gaji atau
upah, bonus, dan tunjangan menjadi salah
satu kunci penting bagi roda kehidupan
suatu perusahaan. Gaji merupakan salah
satu jenis balas jasa yang diberikan kepada
seorang pegawai secara periodik (biasanya
sekali sebulan).Pegawai yang menerima gaji
biasanya
sudah
menjadi
pegawai
tetap.Semakin tinggi gaji bulanan yang
diperoleh seorang karyawan semakin puas
karyawan
tersebut
dengan
pekerjaannya.Gaji yang tinggi tentu dapat
membuat karyawan tersebut lebih dihargai
atas kerja keras dan tanggung jawab yang
telah dilakukannya untuk perusahaan.
Sebagai tambahan upah atau gaji,
biasanya
perusahaan
memberikan
kompensasi finansial lainnya berupa bonus.
Bonus ini sifatnya tidak tetap dan biasanya
diberikan
jika
perusahaan
tersebut
mendapatkan keuntungan sesuai atau
bahkan melebihi target yang diharapkan.

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

Bonus atau disebut juga insentif adalah
penghargaan
yang
diberikan
untuk
memotivasi para pekerja agar produktivitas
kerjanya tinggi, sifatnya tidak tetap atau
sewaktu-waktu.Oleh karena itu insentif
sebagai bagian dari keuntungan, terutama
sekali diberikan pada pekerja yang bekerja
dengan baik atau yang berprestasi (Nawawi,
2005:317).
Bonus
merupakan
pembayaran
sekaligus yang diberikan karena memenuhi
sasaran kinerja.Bonus boleh didasarkan
pada pencapaian sasaran obyektif maupun
penilaian subyektif.Bonus berbeda dengan
kenaikan merit.Kenaikan bayaran prestasi
(merit pay increase) merupakan imbalan
yang berdasarkan kinerja, namun berulangulang
setiap
tahunnya.Bonus
dapat
berbentuk uang tunai atau dalam bentuk
lainnya, misalnya saham
(Simamora,
2004:552).
Bonus
biasanya
diberikan
jika
perusahaan
tersebut
memperoleh
keuntungan yang sama atau lebih dari yang
telah ditargetkan. Semakin tinggi bonus yang
diterima, semakin puas pula karyawan
tersebut
dengan
pekerjaan
yang
dilakukannya.Hal
ini
dapat
membuat
karyawan bangga atas prestasi yang telah
dicapainnya.Bonus yang besar dan sering
diberikan juga dapat membuat membuat
karyawan tersebut semakin loyal.
Tunjangan atau yang biasa disebut
benefit memiliki beberapa pengertian.
Menurut Simamora (2004:445), tunjangan
karyawan
(employee
benefit)
adalah
pembayaran-pembayaran dan jasa-jasa
yang melindungi dan melengkapi gaji pokok,
dan perusahaan membayar semua atau
sebagian dari tunjangan. Tunjangan ini
merupakan bentuk kompensasi tambahan
yang ditanggung oleh perusahaan yang ada
hubungannya
dengan
kepegawaian,
misalnya: asuransi kesehatan dan jiwa,
tunjangan pensiun, dan sebagainya.
Singodimedjo dan Nusron (2000:110)
mengartikan tunjangan sebagai kompensasi
yang diberikan perusahaan kepada para
pegawainya karena pegawai tersebut
dianggap telah ikut berpartisipasi dengan
baik
dalam
mencapai
tujuan
464

perusahaan.Misalnya: tunjangan jabatan,
tunjangan prestasi pegawai, tunjangan
keluarga,
tunjangan
transport,
dan
sebagainya.
Tunjangan diberikan untuk melindungi
dan melengkapi gaji pokok.Semakin banyak
jenis tunjangan yang diberikan dan semakin
besar jumlahnya, tentu dapat membuat
karyawan
semakin
puas
dengan
pekerjaannya.Tunjangan ini, selain dapat
membuat karyawan merasa nyaman dengan
perusahaan,
juga
berfungsi
untuk
memotivasi karyawan dalam jangka panjang
sehingga produktivitas karyawan dapat terus
meningkat.
Kepuasan Kerja
Pembahasan mengenai kepuasan
kerja perlu didahului oleh penegasan bahwa
masalah kepuasan kerja bukanlah hal yang
sederhana baik dalam arti konsep maupun
dalam arti analisinya, karena “kepuasan”
mempunyai konotasi yang beraneka ragam.
Meskipun demikian tetap relevan untuk
mengatakan
bahwa
kepuasan
kerja
merupakan suatu cara pandang seseorang,
baik yang bersifat positif maupun bersifat
tentang pekerjaannya (Siagian, 1995:127).
Widyantoro (2007:65) mendefinisikan
kepuasan kerja sebagai kondisi yang
menyenagkan atau positif yang terbentuk
dari penilaian terhadap pekerjaan tertentu
atau pengalaman keja tertentu atau seluruh
karakteristik dari pekerjaan itu sendiri dan
lingkungan kerja yang mana seorang pekerja
mendapatkan ganjaran, pencapaian, dan
kepuasan atau ketidakpuasan.
Mangkunegara
(2000:117),
mendefinisikan kepuasan kerja sebagai
suatu perasaan yang menyokong atau tidak
menyokong diri pegawai yang berhubungan
dengan pekerjaannya maupun kondisi
dirinya.Perasaan yang berhubungan dengan
pekerjaan melibatkan aspek/aspek seperti
gaji/upah, kesempatan pengembangan karir,
hubungan
dengan
pegawai
lainnya,
penempatan kerja, jenis pekerjaan, struktur
organisasi
perusahaan,
dan
mutu
pengawasan. Sedangkan perasaan yang
berhubungan denga dirinya antara lain umur,

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

kondisi
kesehatan,
kemampuan,
dan
pendidikan.
Sehingga, dari beberapa definisi di
atas dapat disimpulkan bahwa kepuasan
kerja adalah perasaan atau sikap seseorang
terhadap pekerjaan yang dilakukannya, yang
dapat dipengaruhi oleh berbagai macam
faktor, baik itu faktor internal maupun
eksternal.
Banyak faktor yang mempengaruhi
kepuasan kerja karyawan.Faktor-faktor itu
sendiri dalam peranannya memberikan
kepuasan kepada karyawan tergantung
pada pribadi masing-masing karyawan.
Smith, Kendall dan Hulin (dalam Gibson,
Ivancevich, dan Donnelly, 2000), ada lima
karakteristik penting yang mempengaruhi
kepuasan kerja, yaitu: pekerjaan, upah atau
gaji, pengawasan kerja, moral kerja, dan
rekan kerja..
Motivasi Kerja
Satu dari sekian banyak pertanyaan
dalam konteks sumber daya manusia adalah
bagaimana memerintah seseorang untuk
melakukan
sesuatu.Jawaban
dari
pertanyaan ini terdapat pada pemahaman
tentang motivasi.Segala sesuatu yang
memotivasi karyawan untuk menyelesaikan
pekerjaan dan tentang orang-orang yang
terlibat dalam perusahaan itu sendiri.
Robbins
(2003:132),
mengatakan
bahwa motivasi adalah keinginan untuk
melakukan sesuatu dan menentukan
kemampuan bertindak untuk memuaskan
kebutuhan individu. Suatu kebutuhan
(needs), berarti suatu kekurangan secara
fisik atau psikologis yang membuat keluaran
tertentu terlihat menarik. Kebutuhan yang
tidak terpenuhi ini menciptakan ketegangan,
sehingga merangsang dorongan dalam diri
individu.
Dorongan-dorongan
ini
menghasilkan suatu pencarian dalam diri
individu untuk menemukan tujuan-tujuan
tertentu
yang,
jika
tercapai,
akan
memuaskan kebutuhan dan menyebabkan
penurunan ketegangan.
Uno (2007:72), mengemukakan bahwa
motivasi kerja adalah dorongan dari dalam
dan luar diri seseorang, untuk melakukan
465

sesuatu yang terlihat dari dimensi internal
dan dimensi eksternal.
Motivasi kerja yang timbul dari dalam
diri manusia merupakan unsur penting
dalam memacu produktivitas kerja karyawan
sehingga dapat meningkatkan produksi
sesuai dengan rencana guna mencapai
tujuan
perusahaan.Menurut
Nitisemito
(1996:160) motvasi kerja adalah melakukan
pekerjaan secara giat sehingga dengan
demikian dapat diharapkan lebih cepat lebih
baik. Dan kegairahan kerja adalah
kesenangan yang mendalam terhadap
pekerjaan yang dilakukan, kegairahan kerja
memiliki pengaruh yang cukup besar
terhadap motivasi kerja.
Pada dasarnya, proses motivasi dapat
digambarkan jika seseorang tidak puas akan
mengakibatkan ketegangan, yang pada
akhirnya akan mencari jalan atau tindakan
untuk memenuhi dan terus mencari
kepuasan yang menurut ukurannyasendiri
sudah sesuai dan harus terpenuhi. Sebagai
contoh, beberapa karyawan secara regular
menghabiskan sebagian besar waktunya
untuk berbicara atau mendiskusikan sesuatu
di kantor, yang sebenarnya hanya untuk
memuaskan kebutuhan sosialnya.
Dari
berbagai
definisi
yang
dikemukakan oleh para ahli di atas, dapat
disimpulkan bahwa motivasi kerja adalah
suatu sikap atau reaksi baik dari segi
emosional
ataupun
perilaku
yang
ditunjukkan oleh seseorang atau kelompok
karyawan
terhadap
lingkungan
pekerjaannya,
seperti
kondisi
kerja,
hubungan dalam kelompok kerja, ataupun
terhadap sistem manajemen yang ada.
Sikap tersebut ditunjukkan dengan reaksi
rasa senang, sedih, malas, kegembiraan,
ataupun kegairahan dalam bekerja.
Indikator-indikator yang mempengaruhi
motivasi kerja karyawan menurut Veithzal
Rifai (2004) antara lain, rasa aman dalam
bekerja, mendapatkan gaji yang adil dan
kompetitif,
lingkungan
kerja
yang
menyenangkan,
penghargaan
terhadap
prestasi kerja, dan perlakuan yang adil dari
manajemen

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

Hubungan
Kompensasi
Finansial
terhadap Kepuasan Kerja dan Motivasi
Kerja
Karyawan adalah modal utama bagi
setiap
perusahaan.
Sebagai
modal,
karyawan perlu dikelola agar tetap
merupakan modal yang produktif. Akan
tetapi mengelola karyawan bukanlah hal
yang mudah, karena mereka mempunyai
pikiran, perasaan, status, keinginan dan latar
belakang yang berbeda. Oleh sebab itu
perusahaan harus bisa mendorong mereka
agar tetap produktif dalam mengerjakan
pekerjaannya masing-masing, yaitu dengan
memberikan sesuatu yang menimbulkan
kepuasan dan motivasi dalam diri karyawan,
salah
satunya
melalui
pemberian
kompensasi yang sesuai.
Penelitian
sebelumnya
yang
dilakukan oleh Karel A. Lelikwati (2005)
dalam judul Analisis Pengaruh Kompensasi
Finansial dan Non Finansial Terhadap
Kepuasan Kerja Karyawan Perusahaan
Daerah Air Minum Kabupaten Yapen
Waropen, Papuamengungkapkan bahwa
kompensasi finansial dan non finansial teruji
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
kepuasan kerja karyawan.
Sedarmayanti
(2001:66)
mengungkapkan motivasi dapat diartikan
sebagai suatu pendorong (driving force)
yang menyebabkan orang berbuat sesuatu
atau karena takut akan sesuatu. Misalnya,
seorang karyawan yang menginginkan naik
pangkat atau kenaikan gaji, maka karyawan
tersebut akan berusaha lebih keras untuk
mencapai
keinginan
tersebut.
Dari
pernyataan tersebut dapat diketahui bahwa
kompensasi berpengaruh terhadap motivasi.
Berdasarkan penjelasan kajian teori
dan penelitian terdahulu diatas, maka
hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini
antara
lain
yang
pertama,
diduga
kompensasi finansial yang terdiri dari
upah/gaji,
insentif,
dan
tunjangan
mempunyai pengaruh positif terhadap
motivasi kerja karyawanPT. Graha Raja
Empat.Kedua, diduga kompensasi finansial
yang terdiri dari upah/gaji, insentif, dan
tunjangan mempunyai pengaruh positif
466

terhadap kepuasan kerja karyawan PT.
Graha Raja Empat.
METODE
Penelitian
ini
menggunakan
pendekatan kuantitatif, yaitu pendekatan
penelitian yang digunakan untuk meneliti
pada populasi atau sampel tertentu,
pengumpulan data, menggunakan istrumen
penelitian, analis data bersifat kuantitatif
atau statistik, dengan tujuan untuk menguji
hipotesis
yang telah ditetapkan.Jenis
penelitian yang digunakan dalam penelitian
ini adalah dengan model kausalitas, karena
riset kausal digunakan untuk mendapatkan
bukti hubungan sebab-akibat. Hal ini sesuai
dengan penelitian yang dilakukan yaitu untuk
mengetahui pengaruh kompensasi finansial
terhadap kepuasan kerja dan motivasi kerja.
Populasi yang digunakan dalam
penelitian ini adalah seluruh karyawan pada
PT. Graha Raja Empat, dimana jumlah
populasinyasebanyak 30 orang.Pengambilan
sampel dalam penelitian ini menggunakan
teknik pengambilan sampel nonprobability
sampling, dengan mengunakan metode
sampling jenuh. Metode sampling jenuh
adalah teknik penentuan sampel bila semua
anggota populasi digunakan sebagai sampel
(Sugiyono, 2009: 85). Apabila subyek
penelitian kurang dari 100 maka sebaiknya
diambil semua, sehingga penelitiannya
merupakan penelitian populasi (Arikunto,
2006: 112). Sampel dalam penelitian ini
adalah semua yang bekerja sebagai
karyawan pada PT. Graha Raja Empat.
Variabel dalam penelitian ini terdiri
dari variabel bebas dan variabel terikat yaitu
variabel bebas adalah Kompensasi Finansial
(X), dan variabel terikat pertama adalah
Kepuasan Kerja (Y1), sedangkan variabel
terikat kedua adalah Motivasi Kerja (Y2)
Variabel bebas pada penelitian ini
adalah
Kompensasi
Finansial
(X),
merupakan balas jasa dalam bentuk uang
yang diberikan kepada karyawan, dengan
indikator gaji, bonus, dan tunjangan yang
diterima karyawan.
Variabel terikat pertama, yaitu
Kepuasan
Kerja
(Y1),
merupakan

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

pernyataan karyawan tentang keadaan
emosional yang menyenangkan atau tidak
menyenangkan yang dirasakan karyawan
mengenai pekerjaannya, dengan indicator
pekerjaan, gaji, moral kerja, pengawasan,
dan rekan kerja.
Variabel terikat kedua, yaitu motivasi
kerja adalah kesediaan untuk mengeluarkan
upaya yang tinggi ke arah tujuan-tujuan
organisasi,
yang
dikondisikan
oleh
kemampuan upaya itu untuk memenuhi
suatu kebutuhan individu, dengan indicator
rasa aman, gaji yang adil dan kompetitif,
lingkungan
kerja,
penghargaan,
dan
perlakuan adil.
Pengumpulan data yang mendukung
penyelesaian penelitian ini dilakukan melalui
artikel, jurnal, referensi buku, internet dan
literatur lainnya. Selain itu, pengumpulan
data juga dilakukan dengan menyebarkan
kuisioner
kepada
responden
sesuai
karakteristik yang telah ditentukan. Angket
tersebut berisi tentang daftar pertanyaan
tentang indikator-indikator yang digunakan
dalam penelitian ini.
Skala pengukuran yang digunakan
dalam menyusun kuisioner ini adalah
berbentuk skala Likert, dari skala 1-5. Skala
ini digunakan untuk mengukur sikap,
pendapat, dan persepsi seseorang atau
sekelompok orang tentang fenomena sosial.
(Sugiyono, 2009:93). Sedangkan Metode
analisis statistik yang digunakan dalam
penilitian ini adalah metode analisis Partial
Least Square (PLS).
HASIL
Convergent validitydari measurement
model dengan indikator refleksif dapat dilihat
dari korelasi score item dengan score
variabelnya. Indikator individu dianggap valid
jika memiliki nilai korelasi diatas 0,70.
Namun demikian pada penelitian tahap
pengembangan skala loading 0,50 sampai
0,60 masih dapat diterima (Ghozali,
2008:40). Discriminant validity indikator
refleksif dapat dilihat pada cross loading
antara indikator dengan variabelnya.

467

Gambar 1 Uji Measurement Model
Berdasarkan gambar 1 tampak
bahwa semua faktor loading diatas 0.50, hal
ini juga dapat disimpulkan bahwa variabel
mempunyai convergent validity yang baik.
Nilai cross loading juga menunjukkan
adanya discriminant validity yang baik oleh
karena nilai korelasi indikator terhadap
variabel lebih tinggi dibandingkan
nilai
korelasi indikator dengan variabel lainnya.
Pengujian terhadap model struktural
dilakukan dengan melihat nilai R-square
yang merupakan uji goodness-fit model.
Tabel 1 R Square
Variabel

R-Squared

Kompensasi Finansial ->
Kepuasan Kerja
Kompensasi Finansial ->
Motivasi Kerja
Sumber: Data diolah penulis

0.5123
0.6218

Pada tabel 1 model Kompensasi
Finansial
terhadap
Kepuasan
kerja
memberikan nilai R-Squared sebesar 0.5123
yang
dapat
diinterpretasikan
bahwa
variabilitas variabel Kepuasan kerja dapat
dijelaskan
oleh
variabilitas
variabel
Kompensasi Finansial sebesar 51,23%,
sedangkan 48,77% dijelaskan oleh variabel
lain diluar yang diteliti. Kompensasi Finansial
terhadap motivasi memberikan nilai RSquared sebesar 0,6218 yang dapat
diinterpretasikan bahwa variabilitas variabel
motivasi dapat dijelaskan oleh variabilitas

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

variabel Kompensasi Finansial sebesar
62,18%, sedangkan 37,82% dijelaskan oleh
variabel lain diluar yang diteliti.

PLS tersebut bertanda positif yang apabila
semakin meningkat kompensasi finansial
maka motivasi semakin meningkat juga, dan
sebaliknya.
PEMBAHASAN
Pengaruh Kompensasi Finansialterhadap
Kepuasan Kerja Karyawan pada PT.
Graha Raja Empat

Gambar 2 Uji Model Struktural
Tahap model struktural ini bertujuan
untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh
antar variabel. Pengujian dilakukan dengan
menggunakan uji t. Variabel dikatakan
memiliki pengaruh apabila t hitung lebih
besar dari t tabel. t tabel pada penelitian ini
sebesar 1,96.
Tabel 2 Hubungan Antar Variabel
Hubungan
antar
Variabel
Kompensasi
FinansialKepuasan
kerja
Kompensasi
Finansial –
Motivasi

Original
Sample

tstatistic

t-tabel

0.364

5.619

≥1,96

0.438

7,465

≥1,96

Sumber: Data diolah penulis
Berdasarkan tabel diatas dapat
diinterpretasikan
besarnya
koefisien
estimate
dari
Kompensasi
Finansial
terhadap kepuasan kerja adalah 0,364.
Koefisien PLS tersebut bertanda positif yang
apabila semakin meningkatnya Kompensasi
Finansial maka kepuasan kerja juga semakin
meningkat, dan sebaliknya. Besarnya
koefisien estimate dari kompensasi finansial
terhadap motivasi adalah 0,438. Koefisien
468

Berikut akan diulas temuan penelitian
atas analisis data empiris sehubungan
dengan hipotesis yang diajukan, yaitu
pengaruh kompensasi finansial terhadap
kepuasan kerja Kompensasi Finansial
terhadap Kepuasan Kerja. Berdasarkan data
yang diperoleh, dapat dijelaskan bahwa
karyawan di perusahaan merasa puas dan
memberi penilaian yang tinggi terhadap
perusahaan,
terutama
dalam
hal
kompensasi.Dalam variabel kompensasi
finansial terdapat tiga indikator, yaitu gaji,
insentif, dan tunjangan.Yang tertinggi
diantara ketiga indikator tersebut yaitu
insentif, pemberian insentif dinilai karyawan
sudah sesuai dengan tuntutan pekerjaan
mereka.
Dalam variabel kepuasan kerja
terdapat lima indikator yaitu pekerjaan itu
sendiri, gaji, moral kerja, rekan kerja, dan
pengawasan. Kelima indikator tersebut
memiliki nilai rata-rata yang tinggi. Indikator
gaji memiliki nilai mean terendah diantara
indikator
lain.
Sedangkan
hubungan
kerjasama dan interaksi sosial antar rekan
kerja di dalam perusahaan terjalin dengan
baik, hal ini ditunjukkan dengan memiliki nilai
meanyang paling tinggi.
Pengaruh Kompensasi finansial di
dalam
penelitian ini diukur dengan
menggunakan indikator terdiri dari upah/gaji,
insentif, dan tunjangan. Berdasarkan uji
yang telah dilakukan maka dapat diketahui
bahwa Kompensasi finansial memberikan
pengaruh
positif
signifikan
terhadap
kepuasan kerja.Ini dapat ditunjukkan dengan
nilai t hitung (5.619) yang lebih besar dari
1.96.Terdapatnya
pengaruh
positif
Kompensasi finansial terhadap kepuasan

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

kerja ditunjukkan pada nilai koefisien yang
menunjukkan arah positif (0,364).
Hasil dari penelitian ini didukung
dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh
R.O. Odunlade (2012) yang berjudul
Managing Employee Compensation and
Benefits For Job Satisfaction In Libraries and
Information Centre In Nigeria yang
mengemukakan bahwa gaji dan tunjangan
berpengaruh penting terhadap kepuasaan
kerja karyawan.
Dengan terpuaskannya kebutuhankebutuhan karyawan melalui pemberian
kompensasi dapat memberikan kepuasan
kerja bagi para karyawan.Oleh sebab itu
perusahaan
perlu
memperhatikan
keseimbangan antara jumlah kompensasi
dengan
tingkat
konstribusi
yang
disumbangkan
oleh
tenaga
kerja
perusahaan. Dengan demikian kepuasan
kerja para karyawannya akan terpenuhi oleh
apa yang telah dilakukan oleh perusahaan
dalam memberikan kompensasi. Adanya
sikap positif dari diri karyawan itu sendiri
maka akan dapat menjadikan pekerjaan
menjadi lebih mudah dan cepat selesai.
Pengaruh Kompensasi Finansialterhadap
Motivasi Kerja Karyawan pada PT. Graha
Raja Empat
Sementara
variabel
kompensasi
finansial terhadap motivasi kerja pada
penelitian ini, berdasarkan data yang
diperoleh, dapat dijelaskan bahwa motivasi
kerja memiliki nilai mean yang termasuk
dalam kategori tinggi. Variabel motivasi
memiliki lima indikator yaitu rasa aman, gaji
yang layak, lingkungan kerja, penghargaan,
dan perlakuan adil. Nilai terendah dari
kelima indikator tersebut adalah gaji yang
layak sebesar 3.69, indikator rasa aman dan
penghargaan juga memiliki nilai yang hampir
sama rendahnya, yaitu 3,70. Nilai tertinggi
diperoleh dari lingkungan kerja sebesar 4.10,
para karyawan menilai lingkungan kerja
mereka yang nyaman sudah sesuai
harapan.
Pada penelitian yang dilakukan oleh
Marco van Herpe, Mirjam van Praag dan
Kees Cools (2002) yang berjudul The Effects
469

Of
Performance
Measurement
and
Compensation On Motivation. Penelitian
yang dilakukan terhadap 1496 karyawan
Amsterdam
Stock
Exchange
ini
menyebutkan kinerja dan kompensasi
secara
bersama-sama
berpengaruh
signifikan terhadap motivasi intrinsik dan
ekstrinsik. Selain itu di dalam penelitian ini
juga dijelaskan bahwa kompensasi juga
berpengaruh penting terhadap kepuasan
kerja karyawan dan turnover intens.
Dari beberapa peryataan yang ada
dalam penelitian Marco van Herpe, dkk
(2002) di atas mendukung hasil penelitian ini
khususnya pengaruh pemberian kompensasi
finansial terhadap motivasi kerja karyawan.
Hal ini dapat dilihat pada hasil penelitian
yang menunjukkan Kompensasi financial
memberikan pengaruh yang signifikan
terhadap motivasi kerja dengan nilai t hitung
(7.465) yang lebih besar dari 1.96.
Dari uraian diatas dapat disimpulkan
bahwa kompensasi
finansial akan
membawa peningkatan pada motivasi kerja
karyawan. Hal tersebut sejalan dengan
penelitian yang dilakukan oleh Marco van
Herpe, dkk (2002). Pada PT. Graha Raja
Empat,
peran
Kompensasi
finansial
mempengaruhi
motivasi
karyawan
dikarenakan
perusahaan
adil
dalam
memutuskan pemberian gaji, tingkat gaji
yang cukup baik, serta bagaimana
pemberian bonus yang sesuai dengan jasa
yang diberikan karyawan. Pemberian yang
adil ini akan
semakin mendorong atau
memotivasi karyawan untuk bekerja dengan
lebih produktif dan lebih bersemangat.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Kompensasi
finansial
teruji
berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja
dan motivasi kerja karyawan pada PT.
Graha Raja Empat artinya semakin baik
persepsi responden terhadap kompensasi
finansial akan menyebabkan tingginya
kepuasan kerja dan motivasi kerja. Dari
ketiga indikator kompensasi finansial,
pemberian insentif dinilai karyawan sudah

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

sesuai
dengan
tuntutan
pekerjaan
mereka.Sementara pemberian gaji masih
dinilai kurang memenuhi harapan oleh
beberapa karyawan.
Faktor kepuasan kerja lebih didukung
oleh rekan kerja, mereka menilai selama
bekerja di PT. Graha Raja Empat kerja sama
dan bantuan antar sesama rekan kerja dapat
terjalin dengan baik. Sehingga mereka dapat
dengan
mudah
menyelesaikan
pekerjaan.Sedangkan motivasi kerja lebih
didukung faktor lingkungan kerja mereka
yang nyaman sudah sesuai harapan.
Berdasarkan
hasil
pengujian
hipotesis,
kompensasi
finansial
lebih
berpengaruh dominan terhadap motivasi
kerja dibandingkan kepuasan kerja, artinya
walaupun kompensasi finansial sama-sama
berpengaruh terhadap kepuasan dan
motivasi kerja, tetapi kompensasi finansial
memberikan pengaruh lebih besar terhadap
pencapaian motivasi kerja.
Saran
Gaji merupakan salah satu alasan
seseorang untuk bekerja, semakin tinggi gaji
yang diperoleh seorang karyawan semakin
puas
karyawan
tersebut
dengan
pekerjaannya. Gaji yang tinggi tentu dapat
membuat karyawan tersebut lebih dihargai
atas kerja keras dan tanggung jawab yang
telah dilakukannya untuk perusahaan.
Berdasarkan uji di lapangan, indikator
gaji yang terdapat pada variabel motivasi
kerja dan kepuasan kerja secara bersamasama memiliki nilai mean terendah. Faktor
gaji dinilai masih kurang oleh sebagian
karyawan. Sesuai data yang diperoleh,
sebaiknya pemberian gaji yang diberikan PT.
Graha Raja Empat harus disesuaikan oleh
pengalaman dan jabatan masing-masing
karyawan, selain itu perusahaan diharapkan
untuk mengevaluasi kinerja tiap karyawan
sebagai pertimbangan pemberian gaji yang
layak.
Mengingat pemberian kompensasi
finansial sangat penting bagi perusahaan,
khususnya bagi perusahaan yang ingin
mempertahankan karyawan yang berkualitas
di dalam persaingan dunia usaha yang
470

semakin ketat. Oleh karena itu, PT. Graha
Raja Empat disarankan untuk lebih
memperhatikan
pemberian
kompensasi
finansial, terutama tunjangan, meskipun
masih dalam kategori tinggi namun sebagian
karyawan menilai kurang puas terhadap
tunjangan yang telah mereka terima dari
perusahaan. Pemberian tunjangan baru,
seperti tunjangan transport, dan fasilitas
baru sebagai pelengkap tunjangan yang
telah
diberikan
oleh
perusahaan
diharapkaan dapat meningkatkan motivasi
kerja dan kepuasan kerja pegawai dalam
menyelesaikan pekerjaan yang diberikan.
Bagi
penelitian
selanjutnya
disarankan untuk melakukan penelitian lebih
mendalam, mungkin dengan menambahkan
variabel lain di luar variabel yang telah diteliti
dalam penelitian ini.
DAFTAR PUSTAKA
Arikunto,
Suharsimi.
2006.
Prosedur
Penelitian Suatu Pendekatan. Edisi
Revisi. Jakarta: Rineka Cipta
As’ad, Moh. 2004. Psikologi Industri. Seri
Ilmu
Sumber
Daya
Manusia.
Yogyakarta: Liberty
Ghazanfar, Faheem. et al. 2011. A Study of
Relationships between Satisfaction
with
Compensation
and
Work
Motivation.(http://www.ijbssnet.com/jou
rnals/Vol.2No.1;January_2011/11.pdf
diakses tanggal 09 Februari 2011)
Ghozali, Imam. 2008. Aplikasi Analisis
Multivarite dengan SPSS. Semarang:
Undip.
Gibson, Donnely, dan Ivancevich. 2000.
Prilaku, Struktur, Proses. Terjemahan.
Edisi 9. Jilid 2. Jakarta: Aksara
Herpe, Marco van et al. 2002. The Effects of
Performance
Measurement
and
Compensation
on
Motivation.(http://papers.ssrn.com/sol3/
papers.cfm?abstract_id=595361,
diakses 13 Maret 2012)
Lawler III, Edward E. 2003. Treat People
Right
How
Organizations
and
Individuals can Propel each other Into
a Virtuous Spiral of Succses. San
Fransisco: Jossey-Bass

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

Harits Syah; Pengaruh Kompensasi Finansial...

Lelikwati, Karel A. 2004. Analisis Pengaruh
Kompensasi
Finansial
dan
Non
Finansial Terhadap Kepuasan Kerja
Karyawan Perusahaan Daerah Air
Minum Kabupaten Yapen Waropen,
Papua. Jurnal Economic Resources,
(Online),
(http://isjd.pdii.lipi.go.id/admin/jurnal/32
05111118.pdf, diakses tanggal 09
Februari 2011)
Mangkunegara,
Anwar
Prabu.
2008.
Manajemen Sumber Daya Manusia
Perusahaan. Bandung: PT. Remaja
Rosdakarya Bandung.
Nawawi, Hadari. 2005. Manajemen Sumber
Daya Manusia. Jogjakarta. Gadjah
Mada University Press.
Nitisemito, Alex S. 1996. Manajemen
Personalia.Jakarta: Ghalia Indonesia
Odunlade, R.O. 2012.Managing Employee
Compensation and Benefits for Job
Satisfaction
in
Libraries
and
Information Centres in Nigeria. Digital
Commons University Of Nebraska,
(Online),
(http://www.webpages.uidaho.edu/~mb
olin/odunlade.htm, diakses 20 Juni
2012)
Robbins,
Stephen.
2003.
Perilaku
Organisasi: Konsep, Kontraversi, dan
Aplikasi. Terjemahan oleh Hadyana
Pudjaatmaka.Jakarta: PT. Prehallindo
Saydam, Gouzali. 2000. Manajemen Sumber
Daya Manusia. Jakarta: Djambatan
Sedarmayanti.2001. Sumber Daya Manusia
dan Produktifitas Kerja.Bandung :
Mandar Maju
Siagian, Sondang P. 1995. Manajemen
Sumber Daya Manusia. Jakarta: PT.
Bumi Aksara.
Sugiyono. 2009. Metode Penelitian Bisnis.
Bandung: Alfabeta
Simamora, Henry.
2004. Manajemen
Sumber Daya Manusia, Edisi Ketiga.
Yogyakarta : Bagian Penerbit STIE
YKPN
Singodimedjo,
Markum
&
Nusron,
Muhammad. 2000. Human Resource
Management. Master Management and
Administration Studies, Surabaya
471

Sugiyono.
2007.
Metode
Penelitian
Pendidikan. Bandung: Alfabeta
Umar, Husein. 2001.Strategic Management
In Action. Jakarta: PT. Gramedia
Pustaka Utama
Uno, Hamzah. 2007. Teori Motivasi dan
Pengukurannya. Jakarta: Bumi Aksara

Jurnal Ilmu Manajemen| Volume 1 Nomor 2 Maret 2013

