View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

brought to you by

CORE

provided by Jurnal Kesehatan Andalas

http://jurnal.fk.unand.ac.id

Tinjauan Pustaka

Faktor Risiko Non Viral Pada Karsinoma Nasofaring
Sukri Rahman, Bestari Jaka Budiman, Histawara Subroto,

Abstrak
Latar belakang: Karsinoma nasofaring adalah tumor ganas epitel nasofaring yang sampai saat ini
penyebabnya belum diketahui, infeksi virus Epstein Barr dilaporkan sebagai faktor dominan terjadinya karsinoma
nasofaring tetapi faktor non viral juga berperan untuk timbulnya keganasan nasofaring. Tujuan: Untuk mengetahui
faktor non viral yang dapat meningkatkan kejadian karsinoma nasofaring sehingga dapat mencegah dan
menghindari faktor-faktor non viral tersebut. Tinjauan Pustaka: Karsinoma nasofaring merupakan tumor ganas
epitel nasofaring yang penyebabnya berhubungan dengan faktor viral dan non viral diantaranya asap rokok, ikan
asin, formaldehid, genetik, asap kayu bakar , debu kayu, infeksi kronik telinga hidung tenggorok, alkohol dan obat
tradisional. Kesimpulan: Pembuktian secara klinis dan ilmiah terhadap faktor non viral sebagai penyebab timbulnya
karsinoma nasofaring masih belum dapat dijelaskan secara pasti. Faktor non viral merupakan salah satu faktor
risiko yang dapat meningkatkan angka kejadian timbulnya keganasan nasofaring
Kata kunci: karsinoma nasofaring, faktor risiko, non viral

Abstract
Background: Nasopharyngeal carcinoma is a malignant epithelial nasopharyngeal tumor that until now the
cause still unknown, Epstein barr virus infection had reported as predominant occurance of nasopharyngeal carcinoma
but non viral factors may also contribute to the onset of the incidence of nasopharyngeal malignancy. Purpose: To find
non viral factors that may increase the incidence of nasopharyngel carcinoma in order to prevent and avoid non-viral
factors Literature: Nasopharyngeal carcinoma is a malignant tumor that causes nasopharyngeal epithelium associated
with viral and non-viral factors such as cigarette smoke, salt fish, formaldehyde, genetic, wood smoke ,wood dust, ear
nose throat chronic infections, alcohol, and traditional medicine. Conclusion: Clinically and scientifically proving the
non-viral factors as the cause of nasopharyngeal carcinoma can not be explained with certainty. Non-viral factors only
as one risk factor that can increase the incidence of the onset of nasopharyngeal carcinoma.
Keywords: nasopharyngeal carcinoma, risk factor, non viral
Affiliasi penulis : Sukri Rahman
Korespondensi : [sukri_rahman@yahoo.com] Bagian Telinga Hidung
Tenggorok Bedah Kepala dan Leher (THT-KL) Fakultas Kedokteran
Universitas Andalas, Padang Telp: 0751-

Pendahuluan
Karsinoma nasofaring (KNF) adalah tumor
ganas epitel nasofaringyang merupakan suatu tumor
ganas utama di nasofaring pada daerah endemis.
Karsinoma nasofaring adalah tipe tumor dengan
1
distribusi endemis yang unik. Karsinoma nasofaring
ini dapat ditemukan diseluruh negara dari lima benua
tetapi insiden tertinggi terdapat di Cina bagian selatan
khususnya di provinsi Guangdong dan jarang
2
ditemukan di Eropa dan Amerika Utara. Insiden di
provinsi Guangdong pada pria mencapai 201
50/100000.
Insiden kejadian kanker nasofaring
dihubungkan dengan faktor geografi dan latar
belakang etnik.
Karsinoma nasofaring (KNF) adalah penyakit
keganasan tersering di Cina bagian selatan serta Asia
Tenggara dan bersifat multifaktorial diantaranya faktor
3,4,5,6
genetik, virus dan lingkungan (Gambar 1).

Gambar 1. Skema hubungan antara virus Epstein
Barr, genetik dan lingkungan.
Dari sejumlah literatur disebutkan bahwa infeksi virus
Epstein Barr merupakan etiologi yang paling dominan
untuk timbulnya karsinoma nasofaring. Faktor non viral
dianggap sebagai salah satu faktor risiko yang dapat
meningkatkan angka kejadian timbulnya keganasan
nasofaring. Lebih dari 90% seluruh penduduk dunia
telah terinfeksi virus Epstein Barr, tetapi infeksi primer
virus Epstein Barr ini masih inaktif dan belum
Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

988

http://jurnal.fk.unand.ac.id

6

menunjukkan gejala klinis. Hubungan karsinoma
nasofaring (KNF) dengan virus Epstein Barr ditemukan
pada tahun 1966 berdasarkan hasil penelitian secara
serologi yaitu ditemukannya EBV DNA dan EBV
7
nuclear antigen (EBNA) pada penderita KNF. Pajanan
faktor non viral seperti lingkungan dan genetik dapat
mengaktivasi virus Epstein Barr inaktif menjadi aktif
sehingga akan menimbulkan gejala klinis karsinoma
6
nasofaring. Beberapa penelitian melaporkan bahwa
penyebab non viral kanker nasofaring diantaranya
konsumsi ikan asin, makanan yang diawetkan, asap
rokok, asap kayu bakar, obat nyamuk bakar dan
3,4
infeksi kronik saluran nafas bagian atas berulang.
Insiden kanker nasofaring pada laki-laki
sekiar 2-3 kali lebih tinggi dibandingkan dengan
wanita. insiden kanker nasofaring mulai meningkat
setelah usia 30 tahun, 93% terjadi setelah melewati
usia 30 tahun dengan puncak tertinggi saat usia 45-55
6
tahun.

Anatomi
Karsinoma nasofaring (KNF) adalah suatu
karsinoma sel skuamosa (KSS) yang berasal dari sel
epitel nasofaring. Keganasan ini dapat muncul dari
berbagai tempat di nasofaring, tetapi lebih sering
terdapat pada fossa Rosenmuller, yaitu ressesus yang
8
terletak di medial dari krura medial tuba eustachius.
Struktur anatomi nasofaring pada etnis Cina
dan Asia umumnya sempit dibandingkan dengan etnis
berkulit putih sehingga mudah terjadinya deposit
aerosol serta iritasi secara langsung yang
menyebabkan infeksi berulang seperti faringitis kronik
yang menyebabkan mukosa nasofaring dalam periode
waktu tertentu mengalami perubahan kearah
9
keganasan.

Histopatologi
WHO
tahun
1992
mengklasifikasikan
karsinoma nasofaring ke dalam 3 tipe secara
histologis : Squamous sel karsinoma dengan keratin
(WHO tipe 1); Squamous sel karsinoma non keratin
berdiferensiasi (WHO tipe 2); Squamous sel
karsinoma non keratin tidak berdiferensiasi (WHO tipe
3,8,10
3).
Untuk WHO tipe 1 banyak ditemukan di
Amerika Utara sedangkan di Cina Selatan hanya
sekitar 2%, untuk WHO tipe 2 sekitar 12% ditemukan
di Amerika Utara sedangkan di Cina Selatan hanya
3% dan WHO tipe 3 merupakan tipe paling banyak
7
ditemukan di Cina Selatan yaitu mencapai 95%.
Sel epitel pada KNF adalah sel poligonal
yang
berukuran
besar, nukleusnya berbentuk
bundar atau oval dengan kromatin yang jarang dan
nukleoli yang jelas. Sel-selnya seringkali dikacaukan
oleh sel-sel limfoid pada nasofaring, yang
8
menimbulkan istilah limfoepithelioma. Tipe histologis
dari KNF dibedakan ke dalam 2 kelompok: yakni
karsinoma sel skuamosa berkeratin dan karsinoma
tidak berkeratin
selanjutnya tipe yang kedua
dibedakan menjadi karsinoma terdiferensiasi dan tidak
terdiferensiasi. Klasifikasi baru ini menunjukkan suatu

prognosis,
dimana
karsinoma
yang
tidak
terdiferensiasi memiliki tingkat kontrol tumor lokal yang
8
lebih tinggi dengan radioterapi.

Etiologi
Etiologi karsinoma nasofaring bersifat
multifaktorial. faktor infeksi virus Epstein Barr sangat
dominan untuk terjadinya karsinoma
nasofaring
tetapi faktor non viral seperti konsumsi ikan asin,
kebiasaan merokok, pengawet makanan, asap kayu
bakar, obat nyamuk bakar, infeksi saluran pernafasan
atas berulang dan genetik dilaporkan berhubungan
3,11
dengan kejadian karsinoma nasofaring.
Penyebab kanker nasofaring sangat unik dan
sulit untuk dijelaskan. Antibodi terhadap virus Epstein
Barr ditemukan pada serum pasien kanker nasofaring
( Old et al.1996) dan pada beberapa penelitian
ditemukan peningkatan yang sangat signifikan dari
10
kadar antibodi Epstein Barr antibodi. Perbedaan ras,
etnik, geografi, lingkungan dan genetik berkontribusi
untuk timbulnya karsinoma
nasofaring.
Pada
beberapa literatur dikatakan juga bahwa konsumsi
makanan dengan bahan pengawet , asap rokok, ikan
asin, riwayat infeksi saluran nafas atas berulang,
menghirup asap obat nyamuk bakar dan asap kayu
bakar dapat
meningkatkan
kejadian kanker
3
nasofaring.

Faktor Non Viral Pada Karsinoma Nasofaring
Asap Rokok
Pada banyak penelitian dikatakan bahwa
merokok berhubungan dengan terjadinya keganasan
11
ini. Merokok dapat meningkatkan serum anti-EBV.
Serum anti-EBV merupakan marker yang digunakan
untuk menilai adanya proses keganasan pada
nasofaring, anti-EBV ini terbagi dua yaitu serum antiEBV viral capsid antigen immunoglobulin A dan anti3,9
EBV DNase.
Peningkatan marker anti-EBV positif
dapat dimiliki pada orang-orang yang memiliki
11
kebiasaan merokok aktif selama lebih dari 20 tahun.
Pada penelitian di Amerika bahwa dua
pertiga kanker nasofaring WHO tipe 1 disebabkan
oleh asap rokok tetapi kanker nasofaring WHO tipe 2
3
dan 3 tidak berhubungan dengan asap rokok. Asap
rokok mengandung sekitar 4000 senyawa kimia dan
lebih dari 60 senyawa kimia tersebut bersifat
4,11
karsinogen.
Beberapa penelitian melaporkan bahwa
pada perokok berat insiden kanker nasofaring
meningkat 2-4 kali lebih tinggi dibandingkan yang
6
bukan perokok. Perokok aktif dengan konsumsi
kumulatif rokok lebih dari 30 bungkus dalam setahun
dapat meningkatkan kejadian karsinoma nasofaring
dibandingkan
dengan
perokok
aktif
yang
menghabiskan kurang dari 30 bungkus dalam
11,12
setahun.

Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

989

http://jurnal.fk.unand.ac.id

Ikan Asin
Konsumsi ikan asin merupakan salah satu
penyebab karsinoma nasofaring yang sering
dilaporkan, mungkin ini berkaitan dengan substansi
karsinogen
yang
terdapat
didalamnya
yaitu
8
nitrosamin. Nitrosamin adalah suatu molekul yang
terdiri dari nitrogen dan oksigen, molekul tersebut
dapat berbentuk senyawa nitrit dan NOx yang terdiri
13
dari senyawa amino dan senyawa campuran nitroso.
Sumber utama nitrosamine dapat berasal dari
eksogen maupun endogen, nitrosamin endogen
berasal dari sintesis didalam lambung dari prekursor
yang berasal dari makanan yang dicerna, sedangkan
nitrosamin eksogen berasal dari makanan, rokok,
emisi industri dan bahan kosmetik yang mengandung
nitrosamin itu sendiri. Nitrosamin dapat berbagai
bentuk
senyawa
kimia
diantaranya
Nnitrosodimethylamine (NDMA), N-nitrosodiethylamine
(NDEA), N-nitromorpholine (NMOR), selain itu
nitrosamine dapat juga berupa senyawa industri
seperti
N-nitrosodiisopropylamine
(NDiPA),
Nnitrosodibutylamine
(NDPA),
N-nitrosopiperidine
(NPip),
N-nitrosopyrrolidine (NPyr),
N-nitrosomethylphenylamine NEPhA). Sekitar 80%
dari total nitrosamin terbanyak dalam bentuk senyawa
nitrosodimethylamine (NDMA). NDMA terutama
diabsorpsi di saluran pernafasan, saluran pencernaan
dan terkadang pada kulit. Proses keganasan dapat
terjadi akibat metabolisme nitrosamine yang diaktivasi
oleh mekanisme oksidasi sehingga terjadi mutasi
DNA. Konsentrasi total
N-nitrosodimethylamine
(NDMA) pada kandungan nitrosamine yaitu
0,743
11,43 µg/m , berdasarkan penelitian dan sejumlah
literature bahwa ambang dasar paparan nitrosamine
3
3
pada manusia antara
2,5 µg/m - 15 µg/m selama
periode waktu
10 tahun berhubungan dengan
13
kejadian keganasan.
Dalam uji kasus kontrol menunjukkan bahwa
hanya konsumsi ikan asin yang berlebihan sebelum
usia 10 tahun berhubungan dengan peningkatan risiko
14
berkembangnya karsinoma nasofaring. Pada ikan
asin selain mengandung nitrosamin juga mengandung
bakteri mutagen dan komponen yang dapat
11
mengaktivasi virus Epstein Barr. Konsumsi ikan asin
yang terus menerus dalam jangka waktu yang lama
dapat meningkatkan angka kejadian karsinoma
nasofaring. Di Cina bagian selatan ikan asin
merupakan makanan awal yang sering diberikan
orang tua kepada bayi dan anak-anak karena status
sosial ekonomi
rendah. Akumulasi bahan kimia
nitrosamin dan prekursor nitrosamine telah dilaporkan
3,4,5
sebagai bahan karsinogenik pada binatang.
Makanan yang diawetkan dengan diasinkan
juga dapat meningkatkan risiko terjadinya kanker
nasofaring seperti sayuran yang diasinkan, udang
14
asin, telur asin serta makanan lain yang diasinkan.
Konsumsi teh dan buah-buahan segar dapat
menurunkan angka kejadian kanker nasofaring karena
mengandung zat antioksidan dan zat antikanker yang
5
dapat merubah struktur kimia nitrosamin. Buah segar

yang mengandung banyak vitamin C dapat
menghambat formasi nitrosamine dengan inhibisi
proses mutagenesis dan karsinogenesis serta inhibisi
pertumbuhan sel tumor dan kerusakan sel DNA.
Beberapa penelitian di Cina menemukan beberapa
tumbuhan herbal dapat bersifat antikanker dengan
cara mengaktifasi proses apoptosis dan differensiasi
sel
dengan meningkatkan sistem imun dan
14
menghambat proses angiogenesis.

Formaldehid
Formaldehid
adalah
suatu
senyawa
karsinogenik yang dapat menyebabkan proses
keganasan pada rongga hidung. Metaanalisis yang
dilakukan lebih dari 30 tahun menunjukkan bahwa
paparan formaldehid berhubungan dengan kejadian
karsinoma nasofaring. Pada tahun 1995, International
Agency for Research on Cancer (IARC) memasukkan
formaldehid kedalam salah satu penyebab karsinoma
1,15,16,17
nasofaring.
Kemudian Pada tahun 2004
International Agency for Research on Cancer ( IARC)
memberikan kategori grup I pada formaldehid sebagai
bahan yang bersifat karsinogen dalam tubuh
manusia. IARCH mengevaluasi pajanan formaldehid
sebagai
penyebab
kematian
akibat
kanker
16,18
nasofaring.
Formaldehid merupakan produk senyawa
alami yang dihasilkan dari lingkungan dan digunakan
dalam kehidupan sehari-hari. Formaldehid banyak
digunakan sebagai senyawa pelarut, larutan
19
desinfektan dan pengawet. Gas formaldehid (CH2O)
merupakan senyawa yang mudah terbakar, tidak
berwarna dan banyak juga digunakan dalam
pembuatan resin, pelapis kayu, foto film dan pengawet
jaringan. Formaldehid dapat mengiritasi mata dan
mukosa saluran pernafasan atas dengan konsentrasi
15
0,5-1 ppm. Menurut Occupational Safety and Health
Administration (OSHA) bahwa standar pajanan
maksimal formaldehid yaitu 2 ppm dalam STEL ( Short
Term Exposure Limit) dan standart pajanan maksimal
0,75 ppm dalam waktu 8 jam
TWA ( Time Weight
16
Average). Gas formaldehid dapat menyebabkan
kanker pada rongga hidung, nasofaring, laring, mulut
17
dan kelenjar ludah. Pada penelitian para pekerja
dibidang patologi, anatomi, kremasi mayat dan pekerja
lain yang terpapar formaldehid dikatakan bahwa zat
formaldehid dapat meningkatkan risiko terkenanya
kanker otak, leukemia, kanker rongga hidung dan
15,16,19
sinus paranasal serta kanker nasofaring.

Genetik
Faktor genetik berperanan penting sebagai
etiologi karsinoma nasofaring. Riwayat keluarga
dengan salah satu anggota keluarga penderita
karsinoma nasofaring meningkatkan kemungkinan
salah satu anggota keluarga mendapatkan keganasan
nasofaring. Dilaporkan pada banyak literatur bahwa
Human leucocyt antigen (HLA) kemungkinan
berhubungan dengan peningkatan kejadian karsinoma
nasofaring, di Tunisia tipe HLA yang berhubungan
Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

990

http://jurnal.fk.unand.ac.id

dengan timbulnya karsinoma nasofaring adalah HLAB13, di Algeria dinamakan HLA-A3,B5 dan B15, di
Maroko HLA-B18 sedangkan HLA-Aw33,B14 dan A9
tidak berhubungan sebagai faktor timbulnya karsinoma
20
nasofaring. Di benua Asia termasuk Cina, HLA ini
dinamakan sesuai rantai alelnya yaitu HLA-A2 dan
B46. Kehilangan alel pada kromosom 3,4,9,11 dan 14
3
dapat meningkatkan kejadian karsinoma nasofaring.
Pada literatur lain disebutkan kelainan
genetik pada metabolisme enzim seperti kelainan
enzim sitokrom P450 2E1 (CYP2E1) ,sitokrom P450
2A6
(CYP2A6)
dan
tidak
adanya
enzim
glutathione S-transferase M1 (GSTM1) serta GSTT1
berkontribusi
untuk
terjadinya
karsinoma
3,21
nasofaring.
Adanya reseptor immunoglobulin PIGR
( Polymeric Immunoglobulin Receptor ) pada sel epitel
nasofaring dapat meningkatkan kejadian karsinoma
nasofaring. PIGR merupakan reseptor permukaan
pada sel epitel nasofaring yang berfungsi
menghantarkan masuknya Epstein Barr Virus kedalam
epitel nasofaring sehingga dapat meningkatkan
3
kejadian karsinoma nasofaring.
Ada penelitian yang menyebutkan adanya
hubungan golongan darah tipe A dengan peningkatan
kejadian karsinoma nasofaring dan golongan darah
tipe O mempunyai efek proteksi terhadap kejadian
karsinoma nasofaring. Hal ini belum bisa dijelaskan
secara pasti karena sejumlah penelitian lain
menyebutkan tidak adanya hubungan antara tipe
5
golongan darah dengan karsinoma nasofaring.

tenggorok serta saluran nafas bagian bawah
meningkatkan 2 kali lipat kejadian karsinoma
nasofaring. Beberapa bakteri dapat merubah Nitrat
menjadi Nitrit sehingga menghasilkan struktur kimia
3
yang bersifat karsinogenik yaitu campuran N-Nitroso.
Bahan-bahan kimia yang bersifat karsinogenik seperti
deposit aerosol pada nasofaring menyebabkan
9
perubahan struktur sel didaerah tersebut.
Perubahan jaringan epitel nasofaring akibat
proses inflamasi dari bakteri, virus atau parasit dapat
menstimulasi Nitric Oxide (NO). Senyawa Nitric Oxide
(NO) adalah senyawa yang dihasilkan dari
perangsangan Nitric Oxide Synthase (iNOS) akibat
proses inflamasi dari epitel nasofaring. iNOS dapat
mengkatalisasi oksidasi dari
L-arginine menjadi
L-citruline, NO dan Reactive Nitrogen Species (RNS)
yaitu NOx dan peroxynitrite. RNS dapat merubah
formasi DNA menjadi 8-NitroG ( 8-nitroguanine)
melalui proses nitrasi. 8-nitroG adalah suatu lesi nitrasi
DNA yang berpotensial sebagai DNA mutagen
penyebab karsinogenesis sedangkan 8-OHdG ( 8hydoxy-2-deoxyguanosine) adalah DNA mutagen yang
berasal dari proses oksidasi peroxynitrite dari C8 di
rantai guanin melalui proses oksidasi. Guanin (G)
dinitrasi menjadi 8-Nitroguanine (8-NitroG) nitratif pada
karbon kedelapan. Deoxyguanosine (dG) dioksidasi
menjadi 8-Hydroxyguanosine
(8-OHdG) oksidatif
2
pada karbon kedelapan. ( Gambar 2 )

Asap Kayu Bakar dan Debu kayu
Risiko
terjadinya
kanker
nasofaring
meningkat terhadap paparan debu kayu yang
terakumulasi dalam jangka waktu lama. Debu kayu
menyebabkan iritasi dan inflamasi pada epitel
nasofaring sehingga mengurangi bersihan mukosiliar
3
dan perubahan sel epitel di nasofaring. Partikel debu
berukuran sedang ( 5-10 µm) mudah diserap di daerah
faring. Beberapa penelitian epidemiologi menemukan
bahwa faktor risiko timbulnya karsinoma nasofaring
meningkat pada orang-orang yang terpapar dengan
debu kayu dan semua hal tersebut tergantung dari
lama dan dosis paparan. Selain itu salah satu faktor
risiko lainnya adalah orang-orang yang bekerja pada
suhu tinggi dan lingkungan kerja yang mudah
1,17
terbakar.
Nasofaring merupakan daerah utama
terperangkapnya partikel berukuran menengah ( 5-10
µm)
dari
partikel-partikel
inhalasi
sehingga
memudahkan penyerapan zat kimia kedalam epitel
nasofaring dan zat inhalasi ini bersifat karsinogen
17
sebagai faktor risiko timbulnya karsinoma nasofaring.
Paparan asap kayu hasil dari pembakaran kayu bakar
untuk memasak selama lebih dari 10 tahun dapat
meningkatkan kejadian kanker nasofaring sekitar
6
6
kali lipat.

Infeksi Kronik Telinga-Hidung-Tenggorok
Pada beberapa penelitian mengungkapkan
bahwa infeksi kronik berulang pada telinga-hidung-

Gambar 2. Pembentukan reaksi dan konformasi dari
8-nitroguanine (8-NitroG) dan 8-hydroxyguanine (82
OHdG).
Nitric Oxide (NO) dipercayai sebagai
senyawa yang dapat mengakibatkan kerusakan sel
DNA melalui perubahan struktur kimia dari 8nitroguanine (8-NitroG) dan 8-hydroxyguanine (8OHdG)
yang
memicu
timbulnya
keganasan
nasofaring, kedua struktur kimia tersebut dihasilkan
dari proses nitrasi dan oksidasi dari Nitric Oxide (NO)
dan dapat digunakan sebagai biomarker pada
2
penelitian karsinoma nasofaring.
Sel epitel nasofaring patologis dirangsang
oleh proses peradangan yang
menyebabkan
akumulasi makrofag, sel endotel, dan neutrofil dalam
jaringan nasofaring sehingga iNOS terus mengalami
overexpress. Kemudian iNOS menginduksi dan
mensintesis NO dan bersama Reactive Oxygen
Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

991

http://jurnal.fk.unand.ac.id

Species (ROS) kemudian merusak jaringan DNA Hal
ini dapat meningkatkan pertumbuhan dan metastasis
2
KNF. ( Gambar 3 )

Gambar 3. Skema Perkembangan KNF yang
berhubungan dengan kerusakan DNA oksidatif melalui
2
iNOS menjadi 8-NitroG dan 8-OHdG.
Pememeriksaan biomarker 8-NitroG dan 8-OHdG ini
dapat dilakukan dengan cara pewarnaan double
immunofluorescent pada sediaan biopsi jaringan
nasofaring. Pada teknik ini juga dapat dilakukan
pemeriksaan ekspresi iNOS pada sediaan biopsi
jaringan nasofaring. Selain itu kadar serum 8-OHdG
juga dapat diperiksa dengan menggunakan Enzym
2
Linked Immunosorbent Assay (ELISA). Proses
inflamasi dan infeksi merupakan kejadian yang
tersering pada saluran pernafasan atas, proses
hiperplasia ringan dapat terjadi pada daerah epitel
normal nasofaring sehingga hiperplasia ringan
tersebut berubah menjadi lesi displasia berat atau
7
karsinoma in situ (CIS).

kemungkinan konsumsi alkohol tidak berkontribusi
terjadinya karsinoma nasofaring. Pada beberapa
penelitian menyebutkan adanya hubungan antara
alkohol dan karsinoma nasofaring berdasarkan lokasi
geografi, metode pengukuran kadar alkohol serta
faktor lain sebagai penyebab karsinoma nasofaring.
Penggunaan alkohol dengan kadar yang tinggi dapat
menjadi faktor risiko timbulnya karsinoma sel
skuamosa dengan tipe yang tidak berdifferensiasi dan
karsinoma sel skuamosa yang
tidak berkeratin.
Ethanol merupakan komponen yang menjadi
penyebab
perkembangan
kanker
sedangkan
asetaldehid adalah produk oksidasi dari alkohol yang
dapat bersifat toksik, karsinogenik dan mutagenik.
Konsumsi alkohol yang tinggi dapat menyebabkan
induksi enzim sitokrom P 450 yang akan
menyebabkan kerusakan sel. Alkohol juga dapat
menyebabkan defisiensi vitamin dan mineral seperti
asam folat, zinc, besi dan vitamin A sehingga
22
menyebabkan regulasi dan diffrensiasi sel.

Obat Tradisional
Pada sejumlah penelitian yang dilakukan di
Asia tenggara dan Cina Selatan bahwa penggunaan
obat tradisional berhubungan dengan meningkatnya
14
kejadian karsinoma nasofaring hingga 2-4 kali.
Beberapa tumbuhan sebagai bahan dasar dari obat
dapat menginduksi virus Epstein Barr dalam fase
laten. Komposisi Tetradecanoylphorbol Acetate (TPA)
yang ada didalam tumbuhan jika di kombinasikan
dengan senyawa N-butyrate yaitu senyawa yang
diproduksi oleh bakteri yang berada di faring dapat
menginduksi sintesis virus Epstein Barr dan
meningkatkan transformasi sel B lalu terbentuk suatu
1
genesis karsinoma nasofaring.
Obat herbal merupakan bagian dari
pengobatan yang ada di negara Cina dan dibeberapa
negara, meskipun beberapa penelitian menyebutkan
bahwa obat herbal dapat meningkatkan kejadian
karsinoma nasofaring, tetapi di Cina Selatan tidak ada
penelitian yang menerangkan adanya hubungan
antara tumbuhan herbal dengan peningkatan
karsinoma nasofaring setelah meneliti setiap
tumbuhan yang digunakan sebagai obat herbal di
Cina, adapun yang menarik pada penelitian di Cina
menyebutkan bahwa kebiasaan orang Cina minum teh
herbal, buah-buahan dan sup sayuran dapat
menurunkan
kejadian
karsinoma
nasofaring.
Tumbuhan herbal dapat berperan sebagai antikanker
melalui peningkatan sistem imun tubuh dengan cara
14
menginduksi proses apoptosis.

Kesimpulan
Gambar 4. Patogenesis karsinoma nasofaring

Alkohol
Pada sejumlah penelitian, peran konsumsi
alkohol sebagai salah satu faktor terjadinya karsinoma
nasofaring masih dipertanyakan, meskipun ada

Etiologi karsinoma nasofaring sampai saat ini
belum diketahui secara jelas. Pembuktian secara klinis
dan ilmiah terhadap faktor non viral sebagai penyebab
timbulnya karsinoma nasofaring masih belum dapat
dijelaskan secara pasti. Faktor-faktor non viral sebagai
faktor risiko timbulnya karsinoma nasofaring saling
berkaitan. Hal ini memerlukan penelitian yang lebih
Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

992

http://jurnal.fk.unand.ac.id

lanjut dan terfokus mengenai faktor lingkungan dan
genetik sebagai faktor risiko terjadinya karsinoma
nasofaring.
Etiologi pasti karsinoma nasofaring (KNF)
sampai saat ini belum diketahui tetapi sejumlah
literatur mengemukakan bahwa etiologi terbanyak
karsinoma nasofaring adalah virus Epstein Barr yaitu
sekitar 90-95% selebihnya sekitar 5-10% disebabkan
oleh faktor non viral. Faktor non viral berperanan
penting dalam reaktivasi virus Eptein Barr sebagai
pemicu timbulnya keganasan nasofaring, hal ini telah
dibuktikan
dari
sejumlah
penelitian
yang
mengungkapkan bahwa genetik dan
lingkungan
merupakan prekursor aktivasi virus Epstein Barr.

Daftar Pustaka
1.

2.

3.

4.

5.

6.

Ma J, Cao S. The Epidemiology of
Nasopharyngeal Carcinoma. In. Lu J.J, Cooper
J.S , Lee A.W.M, editors. Nasopharyngeal
Carcinoma. Berlin Heidelberg; 2010. P 1-7
Huang YZ, Zhang BB, Ma N, Murata M, Tang A,
Huang GW. Nitrative and Oxidative DNA
Damage as Potential Survival Biomarkers for
Nasopharyngeal Carcinoma. Med Oncology
2011;28:377-84
Chang ET, Adami HO. The Enigmatic
Epidemiology of Nasopharyngeal Carcinoma.
Cancer
Epidemiologic
Biomarkers
Prev
2006;15(10):1765-77
Ekburaranawat W, Ekspanyaskul C, Brennan P,
Kanka C, Tepsuwan K, Temisyatith S et al.
Evaluation of Non-Viral Risk Factors for
Nasopharyngeal Carcinoma in Thailand: results
from a Case-control Study. Asian Pacific J
Cancer Prev 2010;11:929-32
Turkoz FP, Celenkoglu G, Dogu GG, Kalender
ME, Coskun U, Alkis N et al. Risk Factors of
Nasopharyngeal Carcinoma in Turkey- an
Epidemiological Survey of the Anatolian Society
of Medical Oncology. Asian Pacific J Cancer
Prevention 2011;12:3017-21
Guo X, Johnson RC, Deng H, Liao J, Guan L,
Nelson GW, Tang M et al. Evaluation of Nonviral
Risk Factors for Nasopharyngeal Carcinoma in a
High-Risk Population of Southern China.
Int.J.Cancer 2009;124:2942-7

7.

Tao, Q. and Chan, A.T.C. Nasopharyngeal
carcinoma:
molecular
pathogenesis
and
therapeutic developments. Expert Reviews in
Molecular Medicine 9.2007 [Cited 2007].
Available from:http//www.expertreviews.org/com

8.

Wei, William I, Nasopharyngeal Cancer. In
Bailey, Byron, Johnson, Jonas T, Newlands,
Shawn D, editors. Head and Neck Surgery
Otolaryngology Fourt Edition. Lippincot Williams
and Wilkins; 2006.P 1658-68

9.

Liu YH, Du CL, Lin CT, Chan CJ, Wang JD.
Increased Morbidity from Nasopharyngeal
Carcinoma and Chronic Pharyngitis or Sinusitis
Among Workers at a Newspaper Printing
Company. Occup Rnviron Med 2001;59:18-22

10. Zeng MS, Zeng YX. Pathogenesis and Etiology
of Nasopharyngeal Carcinoma. In. Lu J.J, Cooper
J.S , Lee A.W.M, editors. Nasopharyngeal
Carcinoma. Berlin Heidelberg; 2010. P.9-20
11. Hsu WL, Chen JY, Chien YC, Liu MY, You SL,
Hsu MM et al. Independent Effect of EBV and
Cigarete
Smoking
on
Nasopharyngeal
Carcinoma : A 20 – Year Follow up Study on
9,662 Males without Family History in Taiwan.
Cancer
Epidemiol
Biomarkers
Prev
2009;18(4):1218-26
12. Hsu WL, Yu KJ, Chien YC, Chiang CJ, Cheng
YJ, Chen JY et al. Familial Tendency and Risk of
nasopharyngeal Carcinoma in Taiwan : Effects of
Covariates on Risk. American Journal of
Epidemiology 2010;10:2-8
13. C.Gaétan,C-Marie,A.G. Desrosiers. Cancer risk
assessment for workers exposed to nitrosamines
in a warehouse of finished rubber products in the
Eastern Townships. (Québec public health
institute). Canada.June 2011.
14. Jia WH, Luo XY, Feng BJ, Ruan HL, Bei JX, Liu
WS et al. Traditional Cantonese Diet and
Nasopharyngeal Carcinoma Risk: a Large Scale
Case – Control Study in Guangdong, China. Jia
et al.BMC Cancer 2010;10:2-7
15. Hauptmann M, Lubin JH, Stewart PA, Hayes RB,
Blair A. Mortality from Solid Cancers among
Workers in Formaldehyde industries. Am J
Epidemiol 2004;159:1117-30
16. Pinkerton LE, Hein MJ, Stayner LT. Mortality
among a cohort of garment workers exposed to
formaldehyde: an update. Occup Environ Med
2004;61:193-200
17. Armstrong RW, Imrey PB, Lye MS, Armstrong
MJ, Yu MC, Sani S. Nasopharyngeal carcinoma
in Malaysian Chinese: Occupational exposures to
particles, formaldehyde and heat. International
Journal of Epidemiology 2000;29:991-8
18. Marsh GM, Youk AO, Buchanich JM, Erdal S,
Esmen NA. Work in the Metal Industry and
Nasopharyngeal
Cancer
Mortality
among
Formaldehyde Exposed Workers. Regulatory
Toxicology and Pharmacology 2007;48:308-19
19. Bosetti C, McLaughin JK, Tarone RE, Pira E, La
Vecchia C. Formaldehyde and cancer risk : a
quantitative review of cohort studies throught
2006. Annals of Oncology 2008;19:29-43
20. Laantri N, Corbex M, dardari R, Benider A,
gueddari B, Khyatti M.Environmental, genetic and
Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

993

http://jurnal.fk.unand.ac.id

viral risk factors of nasopharyngeal carcinoma in
North Africa. BMC proceedings 2011;5:1-2
21. Yang X, Diehl S, Pfeiffer R, Chen CJ, Hsu WL,
dosemeci M et al. Evaluation of Risk Factors for
Nasopharyngeal
Carcinoma
in
High-Risk
Nasopharyngeal Carcinoma Families in Taiwan.
Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2005;14:
900-5
22. Chen L, Gallichio L, Lindsley KB, Tao X,
Robinson KA, Lam TK et al.Alcohol consumption
and the Risk of Nasopharyngeal Carcinoma : A
Systematic review.Nutr Cancer 2009;61(1):1-15

Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

994

http://jurnal.fk.unand.ac.id

Jurnal Kesehatan Andalas Saat ini sudah diindeks oleh Directory of Open Access
Journal (DOAJ)

Jurnal Kesehatan Andalas. 2015; 4(3)

995

