Jurnal BIOEDUKATIKA Vol. 3 No. 2 Desember 2015 ISSN: 2338-6630

| Halaman 15-20

Hubungan antara Sikap, Kemandirian Belajar, dan Gaya Belajar
dengan Hasil Belajar Kognitif Siswa
Syamsu Rijal1), Suhaedir Bachtiar2)
Pendidikan Biologi, STKIP Puangrimaggalatung
Jl. Sultan Hasanuddin No. 27, Sengkang, 90915 Indonesia
e-mail: syamsurijalspd@gmail.com
2)
SMPN 2 Batang, Kabupaten Jeneponto
Desa Macini Baji Kecamatan Batang
e-mail: subha.3g@gmail.com
1)

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk menyelidiki hubungan antara variabel sikap, kemandirian belajar dan
gaya belajar dengan hasil belajar kognitif biologi. Penelitian ini merupakan penelitian ex post facto.
Instrumen penelitian berupa angket yang digunakan untuk memperoleh data sikap, kemandirian
belajar, dan gaya belajar siswa. Dokumentasi, digunakan untuk memperoleh nilai hasil belajar
kognitif biologi. Pengumpulan data sikap, kemandirian, dan gaya belajar siswa dilakukan melalui
pemberian angket (kuesioner) kepada siswa. Data hasil belajar kognitif siswa diperoleh dari nilai
ulangan semester. Data dianalisis dengan menggunakan analisis statistik inferensial dengan uji
korelasi product moment, regresi sederhana dan berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
terdapat hubungan yang positif antara: (i) sikap siswa dengan hasil belajar kognitif Biologi, dengan
nilai korelasi sebesar 0,621, (ii) kemandirian belajar siswa dengan hasil belajar kognitif Biologi,
dengan nilai korelasi sebesar 0,579, (iii) gaya belajar siswa dengan hasil belajar kognitif Biologi,
dengan nilai korelasi sebesar 0,577, (iv) sikap, kemandirian belajar dan gaya belajar siswa dengan
hasil belajar kognitif Biologi.
Kata kunci: sikap, kemandirian belajar, gaya belajar, hasil belajar kognitif

Pendahuluan
Proses pendidikan terdiri dari 3 unsur dasar yakni
input-proses-output. Input yang dimaksud yaitu siswa
dengan berbagai latar belakangnya. Proses yaitu
kegiatan pembelajaran yang didalamnya mencakup
pemberian dan pemahaman materi oleh guru kepada
siswa. Output merupakan hasil telaah yang telah dicapai
meliputi kognitif, afektif dan psikomotorik. Diantara
ketiga unsur tersebut, proses pembelajaranlah yang
nantinya akan menentukan baik tidaknya kemampuan
dan hasil belajar siswa.
Keberhasilan proses pembelajaran tentunya akan
dipengaruhi oleh berbagai faktor baik dari lingkungan
sekolah, keluarga ataupun dari siswa itu sendiri. Siswa
sebagai orang yang sedang belajar dan berkembang
memiliki keunikan dan karakter masing-masing dalam
proses pembelajaran. Keunikan yang dimiliki membuat
siswa memiliki respon yang berbeda dalam memahami
suatu pelajaran. Baik dari segi sikap ataupun gaya
belajar yang menunjang keberhasilan belajarnya.
Fakta yang diperoleh peneliti bahwa di SMA
Negeri 1 Ajangale belum pernah dilakukan penelitian
tentang sikap, kemandirian dan gaya belajar siswa.
Selain itu diperoleh informasi bahwa sebagian siswa
menganggap pelajaran biologi itu susah karena
materinya begitu banyak, harus dihapal serta identik
dengan bahasa latin yang membosankan. Saat proses

pembelajaran berlangsung di kelas sebagian besar siswa
hanya duduk diam dan mendengar penjelasan oleh guru
serta keliatan kurang bergairah dalam mengikuti
pembelajaran. Ini merupakan sikap siswa yang kurang
baik saat proses pembelajaran berlangsung.
Sikap siswa berperan sebagai penunjang dalam
mencapai suatu tujuan pembelajaran. Sikap dipengaruhi
perasaan pendukung atau tidak mendukung terhadap
suatu objek. Terdapat banyak asumsi bahwa ada
hubungan yang positif antara sikap siswa dengan hasil
belajarnya. Dengan kata lain, bahwa siswa yang
mempunyai sikap positif terhadap pelajaran tertentu
cenderung lebih tekun dalam belajar sehingga mencapai
hasil yang memuaskan. Dan sebaliknya, siswa yang
mempunyai sikap negatif terhadap pelajaran, dia tidak
akan bersemangat belajar sehingga hasilnya kurang
memuaskan. Sikap positif ini diartikan sikap yang
dapat mendukung siswa dalam mempelajari biologi,
seperti menyenangi pelajaran tersebut dan sikap yang
negatif merupakan sikap yang menghambat dalam
mempelajari biologi.
Salah satu ciri belajar biologi membutuhkan
kemandirian belajar sebagai sarana pendukung. Hal ini
dimaksudkan karena sebagian besar siswa belajar
biologi hanya pada waktu akan ulangan atau saat ada
tugas yang diberikan oleh guru. Siswa yang memiliki
kemandirian belajar yang tinggi diharapkan mampu
belajar dengan baik sehingga menguasai pelajaran dan
Terbitan Bulan Desember| Jurnal BIOEDUKATIKA

15

Syamsu Rijal, Suhaedir Bachtiar

meningkatkan hasil belajar biologinya. Sedangkan fakta
dilapangan ternyata bahwa kemandirian belajar siswa
tidak begitu baik ditandai pada saat pemberian tugas
rumah, masih ada beberapa siswa yang menyelesaikan di
sekolah dengan cara melihat pekerjaan teman yang
sudah selesai. Sehingga setelah diberikan tes ulangan
tertulis oleh guru diperoleh hasil belajar kognitif siswa
yang kurang menggembirakan.
Penunjang berikut dalam pencapaian hasil belajar
siswa adalah gaya belajar yang terbagi tiga yaitu visual,
auditory dan kinestetik. Gaya belajar seseorang
merupakan kombinasi dari menyerap informasi dengan
mudah dan kemudian mengatur serta mengolah
informasi tersebut (DePorter dkk, 2008). Setiap siswa
menggunakan ketiga gaya ini pada tahapan tertentu,
akan tetapi salah satu dari ketiganya cenderung lebih
menonjol. Adanya perbedaan tersebut, guru harus
mampu mengakomodasi kebutuhan siswa dalam
kegiatan proses pembelajaran. Sehingga tujuan
pembelajaran yang diharapkan dapat terpenuhi secara
maksimal khususnya dalam pelajaran biologi.
Para ahli di bidang pendidikan mencoba
mengembangkan teori mengenai gaya belajar sebagai
cara untuk mencari jalan agar belajar menjadi hal yang
mudah dan menyenangkan. Belajar memerlukan
konsentrasi yang tinggi agar dapat memahami konsep
yang dipelajari. Situasi dan kondisi untuk
berkonsentrasi sangat berhubungan dengan gaya belajar.
Jika seseorang dapat mengenali gaya belajar sendiri,
maka orang tersebut dapat mengelola pada kondisi apa,
di mana, kapan dan bagaimana seseorang dapat
memaksimalkan belajar.
Biologi merupakan salah satu mata pelajaran yang
didalamnya mengandung berbagai istilah-istilah latin
serta materi yang begitu kompleks membuat siswa
jenuh belajar, bahkan merasa sulit untuk memahaminya.
Pemberian strategi maupun metode yang telah
diberikan oleh guru di kelas tidak selamanya mampu
mengakomodasi kebutuhan belajar siswa. Olehnya itu
selain sikap dan gaya belajar sebagai penunjang
pembelajaran, kemandirian belajar siswapun dituntut
agar mampu memahami dan menguasai pelajaran.
Metode Penelitian
Penelitian dilaksanakan pada semester genap,
tepatnya pada bulan Januari tahun ajaran 2013/2014.
Populasi penelitian adalah seluruh siswa di SMA
Negeri 1 Ajangale Kabupaten Bone yang terdiri dari 21
rombongan belajar. Tiap rombongan belajar berjumlah
38 orang siswa, jadi total populasi dalam penelitian ini
adalah 798 orang siswa.
Penentuan sampel dilakukan dengan random
sampling yaitu pengambilan sampel pada 21
rombongan belajar belajar dengan cara membuat
lembar undian, sehingga terpilih X1, X3, XI IPA2, XI
IPA3, XII IPA1, XII IPA3 sebagai sampel penelitian
dengan jumlah siswa 212 orang.
Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini
adalah: (1) Angket, yang digunakan untuk memperoleh

16

data skor sikap, kemandirian belajar, dan gaya belajar
siswa, (2) Dokumentasi, digunakan untuk memperoleh
nilai hasil belajar kognitif biologi.
Pengumpulan data sikap, kemandirian, dan gaya
belajar siswa dilakukan melalui pemberian angket
(kuesioner) kepada siswa. Data hasil belajar kognitif
siswa diperoleh dari nilai ulangan semester ganjil tahun
ajaran 2012/2013. Data yang telah terkumpul
dianalisis dengan menggunakan analisis statistik
inferensial dengan uji korelasi product moment, regresi
sederhana dan berganda serta dibantu dengan software
SPSS 20.0 for windows, dilakukan pada taraf
signifikansi 0,05 (p<0,05). Sebelum uji di atas,
dilakukan uji prasyarat atau uji asumsi yang meliputi uji
normalitas dan linearitas data. Uji normalitas
menggunakan uji One-Sample Kolmogorov-Smirnov.
Hasil dan Pembahasan
Analisis Hubungan antara Sikap dengan Hasil Belajar
Kognitif
Berdasarkan hasil analisis data yang telah dilakukan
diperoleh nilai korelasi (r) sebesar 0,621 dan jika
dikonsultasikan pada klasifikasi besar kecilnya
hubungan, maka hubungan diantara keduanya
tergolong pada kategori kuat. Nilai signifikansi sebesar
0,00. Hal ini menunjukkan bahwa ada korelasi yang
signifikan antara sikap dengan pembelajaran dengan
hasil belajar kognitif biologi siswa SMA Negeri 1
Ajangale Kabupaten Bone. Nilai R2 sebesar 0,386
sehingga diperoleh koefisien determinasi (KP) sebesar
0,386 x 100% = 38,6%. Hal ini menunjukkan bahwa
konstribusi nilai sikap terhadap hasil belajar kognitif
biologi sebesar 38,6%.
Hasil analisis deskriptif menunjukkan bahwa nilai
sikap siswa terhadap pembelajaran biologi di SMA
Negeri 1 Ajangale Kabupaten terdapat 49% siswa
berada pada kategori negatif dan 51% berada pada
kategori positif. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat
sikap positif siswa dalam pembelajaran biologi. Sikap
yang positif terhadap pembelajaran tentu akan
memberikan dampak yang baik terhadap hasil belajar
kognitif siswa. Hal ini didukung dengan hasil penelitian
Rusgianto (2006), menyimpulkan bahwa terdapat
hubungan yang positif antara sikap siswa dengan hasil
belajarnya. Walaupun sikap siswa bukanlah satusatunya faktor dalam meningkatkan hasil belajar
kognitif biologi.
Berdasarkan nilai koefisien korelasi antara sikap
dengan hasil belajar kognitif biologi yang diperoleh
sebesar 0,621. Maka diketahui bahwa hubungan antara
kedua variabel tersebut tergolong kuat. Hubungan
tersebut nyata ditandai dengan nilai signifikansi sebesar
0,00. Sehingga dapat diketahui bahwa terdapat
hubungan antara sikap siswa dengan hasil belajar
kognitif biologi walaupun tergolong dalam kategori
kuat. Sikap siswa memberikan konstibusi sebesar
38,6% terhadap hasil belajar kognitif biologi. Hal ini
menandakan bahwa pada dasarnya pencapaian hasil
belajar kognitif biologi siswa di SMA Negeri 1

Jurnal BIOEDUKATIKA| Hubungan antara Sikap, Kemandirian Belajar, dan Gaya Belajar dengan Hasil Belajar Kognitif Siswa

Jurnal BIOEDUKATIKA Vol. 3 No. 2 Desember 2015 ISSN: 2338-6630
Ajangale tidak hanya dipengaruhi oleh faktor sikap
melainkan ada beberapa faktor yang lain.
Faktor-faktor yang mempengaruhi hasil belajar
kognitif sangatlah kompleks yang menyangkut faktor
internal maupun faktor eksternal, seperti: minat,
motivasi, sikap, kecerdasan (intelegency), lingkungan
belajar, strategi belajar, keadaan fisik dan lain-lain.
Djamarah (2011), mengemukakan bahwa hasil belajar
dipengaruhi oleh beberapa faktor antara lain: (a)
lingkungan (b) instrumental (c) kondisi fisiologis (d)
kondisi psikologis. Menurut Winkel (2009),
menyatakan bahwa hasil belajar dirumuskan sebagai
suatu aktivitas mental atau psikis, yang berlangsung
dalam interaksi aktif dengan lingkungannya, yang
menghasilkan perubahan-perubahan dalam pemahaman,
ketrampilan dan nilai serta sikap.
Purwanto (2011), mengatakan bahwa Sikap
senantiasa mempunyai hubungan tertentu dengan objek
dengan kata lain, sikap itu terbentuk, dipelajari atau
berubah senantiasa berkenaan dengan suatu objek
tertentu yang dapat dirumuskan dengan jelas. Sikap
mempunyai segi motivasi dan segi perasaan, sifat
alamiah yang membedakan sikap kecakapan atau
pengetahuan yang dimiliki orang.
Terdapat dua faktor yang mempengaruhi sikap,
yaitu faktor internal individu dan faktor eksternal
individu (Azwar, 2008). (i) Faktor Internal Individu
terdiri dari: (a) Emosi dalam diri individu, kadangkadang suatu bentuk sikap merupakan pernyataan yang
didasari oleh emosi yang berfungsi sebagai semacam
penyaluran frustasi atau pengalihan bentuk mekanisme
ego. (b) Intelegensia, seseorang dengan intelegensia
yang tinggi akan dapat memutuskan sesuatu yang dapat
mengambil tindakan/sikap yang tepat saat menghadapi
suatu masalah. (c) Pengalaman pribadi, apa yang telah
dan sedang kita alami akan ikut membentuk dan
mempengaruhi penghayatan kita terhadap stimulasi
sosial. (d) Kepribadian, orang dengan kepribadian
terbuka akan berbeda dalam mengambil sikap dengan
orang yang berkepribadian saat menghadapi situasi yang
sama. (e) Konsep diri, seseorang yang memiliki konsep
diri yang baik, akan mengambil sikap yang positif saat
menghadapi suatu masalah/situasi berbeda dengan
orang yang memiliki konsep rendah diri., dan (ii)
Faktor eksternal individu antara lain: (a) Institusi atau
lembaga pendidikan atau lembaga agama, lembaga
pendidikan serta lembaga agama sebagai suatu sistem
mempunyai pengaruh dalam pembentukan sikap
dikarenakan keduanya meletakkan dasar pengertian dan
konsep moral dari diri individu. (b) Kebudayaan,
kebudayaan dimana kita hidup dan didasarkan
mempunyai pengaruh yang besar terhadap sikap. (c)
Lingkungan, lingkungan yang kondusif dimana
masyarakatnya sangat terbuka dan mudah menerima
hal-hal baru akan membuat seseorang akan mengambil
sikap positif yang tepat sesuai yang diinginkan. (d)
Media massa, sebagai sarana komunikasi, berbagai
bentuk media massa seperti televisi, radio, surat kabar,
majalah, dan lain-lain mempunyai pengaruh besar

| Halaman 15-20

dalam pembentukan opini dan kepercayaan orang.
Dalam penyampaian informasi sebagai tugas pokoknya,
media massa membawa pula pesan-pesan yang berisi
sugesti yang dapat mengarahkan opini seseorang. (e)
Orang lain yang dianggap penting, orang lain disekitar
kita merupakan salah satu diantara komponen sosial
yang ikut mempengaruhi sikap kita. Seseorang yang kita
anggap penting, seseorang yang kita harapkan
persetujuannya bagi setiap gerak tingkah dan pendapat
kita, seseorang yang tidak ingin kita kecewakan, atau
seseorang yang berarti khusus untuk kita (significant
others), akan lebih banyak mempengaruhi
pembentukan sikap kita terhadap sesuatu. Seorang
individu pada umumnya cenderung untuk memiliki
sikap orang yang dianggap penting. (f) Situasi, dua
orang yang sedang menghadapi masalah yang sama
tetapi dalam situasi yang berbeda maka sikap yang
diambil tidak akan sama.
Sikap merupakan reaksi evaluatif terhadap
pembelajaran biologi dalam bentuk positif ataupun
negatif yang meliputi aspek mata pelajaran, cara
mempelajari, guru yang mengajar serta upaya
memperdalam mata pelajaran. Oleh karena itu upayaupaya yang yang dilakukan dalam meningkatkan sikap
siswa terhadap pembelajaran biologi antara lain:
Pertama, media cetak sebagai sumber informasi dan
sekaligus sebagai sumber belajar yang terkait dengan
biologi disediakan dalam jumlah cukup, dan berkualitas
diperpustakaan atau ruang baca. Media cetak, misalnya
buku, majalah ilmiah, atau makalah tentang biologi.
Sumber belajar dari media cetak tersebut dapat
digunakan oleh siswa ataupun guru sebagai sumber
informasi tentang kemajuan biologi saat ini, informasi
tentang
peran
biologi
dalam
mendukung
pengembangan ilmu pengetahuan. Diharapkan melalui
sumber belajar tersebut, pengetahuan siswa semakin
luas dan dapat meningkatkan sikap positif terhadap
pembelajaran biologi.
Kedua, pemanfaatan media elektronik baik itu
berupa komputer, laptop, LCD ataupun aplikasiaplikasi pembelajaran dalam proses pembelajaran
biologi oleh guru bidang studi. Komputer/ laptop
dapat digunakan oleh guru dalam berkomunikasi aktif
melalui akses internet untuk memperoleh informasiinformasi terbaru terkait materi-materi yang akan
diajarkan kepada siswa. Sehingga pengetahuan yang
diperoleh siswa tidak hanya monoton bersumber dari
buku pelajaran.
Ketiga, orang tua siswa apabila mengetahui anaknya
bersikap negatif terhadap biologi, salah satu indikator
adalah diperolehnya nilai yang tidak tuntas pada waktu
ulanga atau nilai rapor, perlu mengupayakan strategi
untuk memperbaiki kondisi tersebut. Orang tua perlu
menciptakan suasana belajar biologi yang mendukung
bagi anak misalnya mendatangkan guru privat untuk
membantu anak, mengikut sertakan anak kedalam
kegiatan yang mengenalkan berbagai metode
pembelajaran biologi. sebagai contoh yang marak
dimasyarakat yaitu bimbingan belajar yang
Terbitan Bulan Desember| Jurnal BIOEDUKATIKA

17

Syamsu Rijal, Suhaedir Bachtiar

menyediakan berbagai layanan kepada siswa serta
penggunaan metode-metode pembelajaran yang
berbeda.
Analisis Hubungan antara Kemandirian Belajar dengan
Hasil Belajar Kognitif
Berdasarkan hasil analisis data yang telah dilakukan
diperoleh nilai korelasi (r) sebesar 0,579 dan jika
dikonsultasikan pada klasifikasi besar kecilnya
hubungan, maka hubungan diantara keduanya
tergolong pada kategori cukup kuat. Nilai signifikansi
sebesar 0,00. Hal ini menunjukkan bahwa ada korelasi
yang signifikan antara kemandirian belajar dengan hasil
belajar kognitif biologi siswa SMA Negeri 1 Ajangale
Kabupaten Bone. Nilai R2 sebesar 0,335 sehingga
diperoleh koefisien determinasi (KP) sebesar 0,335 x
100% = 33,5%. Hal ini menunjukkan bahwa
konstribusi kemandirian belajar terhadap hasil belajar
kognitif biologi sebesar 33,5%.
Hasil analisis deskriptif menunjukkan bahwa
kemandirian belajar siswa di SMA Negeri 1 Ajangale
Kabupaten Bone termasuk dalam kategori tinggi dengan
jumlah responden 120 atau 57%. Kemandirian belajar
siswa yang tinggi ini merupakan salah satu faktor
penyebab hasil belajar kognitif biologi yang diperoleh
berada pada kategori tinggi.
Berdasarkan nilai koefisien korelasi antara
kemandirian belajar dengan hasil belajar kognitif
biologi yang diperoleh sebesar 0,579. Maka diketahui
bahwa hubungan antara kedua variabel tersebut
tergolong cukup kuat. Hubungan tersebut nyata
ditandai dengan nilai signifikansi sebesar 0,00.
Kemandirian belajar memberikan konstibusi sebesar
33,5% terhadap hasil belajar kognitif biologi. Hal ini
menandakan bahwa pencapaian nilai hasil belajar
kognitif biologi siswa di SMA Negeri 1 Ajangale tidak
hanya dipengaruhi oleh faktor kemandirian belajar
siswa.
Kemandirian belajar merupakan keharusan dalam
proses pembelajaran dewasa ini, sejauh pelajaran itu
diarahkan kepada hari depan siswa, yang dengan nyata
dapat dilihat dalam keluarga dan masyarakat.
Wedemeyer menjelaskan bahwa belajar mandiri adalah
cara belajar yang memberikan derajat kebebasan,
tanggung jawab dan kewenangan yang lebih besar pada
siswa dalam merencanakan dan melaksankan kegiatankegiatan belajarnya (Chareuman, 2003). Selanjutnya
Ahmadi (2008), mengatakan bahwa kemandirian
belajar yaitu siswa dituntut memiliki inisiatif, keaktifan
dan keterlibatan dalam proses pembelajaran untuk
meningkatkan prestasi belajar. Pada dasarnya
kemandirian merupakan perilaku individu yang mampu
berinisiatif, mampu mengatasi hambatan/masalah,
mempunyai rasa percaya diri untuk melakukan kegiatan
belajar.
Basri dalam Astuti (2005), mengatakan bahwa
kemandirian belajar dipengaruhi oleh beberapa faktor
yaitu faktor yang terdapat didalam dirinya sendiri
(faktor endogen) dan faktor-faktor yang terdapat di
luar dirinya (faktor eksogen). (i) Faktor endogen
18

(internal) adalah semua pengaruh yang bersumber dari
dalam dirinya sendiri, seperti keadaan keturunan dan
konstitusi tubuhnya sejak dilahirkan dengan segala
perlengkapan yang melekat padanya. Segala sesuatu
yang dibawa sejak lahir adalah merupakan bekal dasar
bagi pertumbuhan dan perkembangan individu
selanjutnya. Bermacam-macam sifat dasar dari ayah dan
ibu mungkin akan didapatkan didalam diri seseorang,
seperti bakat, potensi intelektual dan potensi
pertumbuhan tubuhnya,dan (ii) Faktor eksogen
(eksternal) adalah semua keadaan atau pengaruh yang
berasal dari luar dirinya, sering pula dinamakan dengan
faktor lingkungan. Lingkungan kehidupan yang
dihadapi individu sangat mempengaruhi perkembangan
kepribadian seseorang, baik dalam segi negatif maupun
positif. Lingkungan keluarga dan masyarakat yang baik
terutama dalam bidang nilai dan kebiasaan-kebiasaan
hidup akan membentuk kepribadian, termasuk pula
dalam hal kemandiriannya.
Untuk mengembangkan kemandirian belajar siswa
maka guru hendaknya menciptakan suasana belajar yang
kondusif dan menghindarkan sesuatu yang akan
mengganggu belajar siswa, mendorong siswa memahami
metode dan prosedur yang benar dalam menyelesaikan
suatu tugas, membantu siswa mengatur waktu,
menumbuhkan rasa percaya diri pada siswa mereka
mampu mengerjakan tugas yang diberikan, mendorong
siswa untuk mengontrol emosi dan tidak mudah panik
ketika menyelesaikan tugas atau menghadapi kesulitan,
serta memperlihakan kemajuan yang telah dicapai siswa.
Analisis Hubungan antara Gaya Belajar dengan Hasil
Belajar Kognitif
Hasil analisis yang telah dilakukan diperoleh nilai
korelasi (r) sebesar 0,577 dan jika dikonsultasikan pada
klasifikasi besar kecilnya hubungan, maka hubungan
diantara keduanya tergolong pada kategori cukup kuat.
Nilai signifikansi sebesar 0,00. Hal ini menunjukkan
bahwa ada korelasi yang signifikan antara gaya belajar
dengan hasil belajar kognitif biologi siswa SMA Negeri
1 Ajangale Kabupaten Bone. Nilai R2 sebesar 0,333
sehingga diperoleh koefisien determinasi (KP) sebesar
0,333 x 100% = 33,3%. Hal ini menunjukkan bahwa
konstribusi gaya belajar terhadap hasil belajar kognitif
biologi sebesar 33,3%.
Hasil analisis deskriptif menunjukkan bahwa tipe
gaya belajar siswa di SMA Negeri 1 Ajangale
Kabupaten Bone didominasi oleh tipe visual sebanyak
90 siswa atau 42%. Gaya belajar tipe auditori sebanyak
66 siswa atau 31%. Tipe kinestesik sebanyak 25 siswa
atau 17%. Selebihnya tipe gaya belajar kombinasi hanya
sebesar 10%. Nilai persentase sebesar 42% pada tipe
visual menunjukkan kecenderungan siswa dalam proses
pembelajaran biologi menitik beratkan ketajaman
penglihatan. Hal ini dikarenakan pelajaran biologi
meliputi materi berupa gambar seperti struktur sel,
jaringan dan organ tubuh tumbuhan, hewan maupun
manusia. Disamping itu kecepatan organ penglihatan
jauh lebih cepat menerima informasi dibanding organ
pendengaran dan gerak. Untuk tipe auditori sebesar

Jurnal BIOEDUKATIKA| Hubungan antara Sikap, Kemandirian Belajar, dan Gaya Belajar dengan Hasil Belajar Kognitif Siswa

Jurnal BIOEDUKATIKA Vol. 3 No. 2 Desember 2015 ISSN: 2338-6630
31%, hal ini dikarenakan materi biologi selain gambar
juga meliputi materi konsep yang berkaitan definisidefinisi seperti pengertian sel, jaringan, organ dan lainlain. Untuk menyerap materi tersebut siswa melibatkan
organ pendengarannya. Tipe kinestesik sebesar 17%,
hal ini disebabkan biologi juga meliputi materi
praktikum yang dalam prosesnya melibatkan organ
gerak (motorik) siswa. Namun dalam proses
pembelajaran tipe kinsetesik masih kurang terasah.
Sejalan dengan hal tersebut, DePotter dkk (2008),
menyatakan bahwa gaya belajar seseorang merupakan
kombinasi dari menyerap informasi dengan mudah dan
kemudian mengatur serta mengolah informasi tersebut.
Setiap siswa menggunakan ketiga gaya ini pada tahapan
tertentu, akan tetapi salah satu dari ketiganya cenderung
lebih menonjol. Sehingga selain sikap dan kemandirian
belajar, maka gaya belajar juga memberikan konstribusi
terhadap pencapaian hasil belajar kognitif biologi.
Berdasarkan nilai koefisien korelasi antara gaya
belajar dengan hasil belajar kognitif biologi yang
diperoleh sebesar 0,577. Maka diketahui bahwa
hubungan antara kedua variabel tersebut tergolong
cukup kuat. Hubungan tersebut nyata ditandai dengan
nilai signifikansi sebesar 0,00. Gaya belajar memberikan
konstibusi sebesar 33,3% terhadap hasil belajar
kognitif biologi. Hal ini dikarenakan gaya belajar bukan
merupakan satu-satunya faktor yang mendukung proses
pencapaian hasil belajar kognitif biologi. Melainkan
masih ada faktor lain, walaupun gaya belajar memiliki
andil dalam proses pencapaian hasil belajar.
Gaya belajar seseorang cukup berpengaruh terhadap
pencapaian hasil belajarnya. Hal ini sesuai dengan
pendapat Nasution (2003), yang mengemukakan
bahwa setiap metode mengajar bergantung pada cara
atau gaya siswa belajar, pribadinya serta
kesanggupannya. Dengan demikian, guru dalam
mengajar hendaknya memperhatikan gaya belajar atau
learning style siswa, yaitu cara siswa bereaksi dan
menggunakan stimulus-stimulus yang diterima dalam
proses pembelajaran.
Setiap orang memiliki dan mengembangkan gaya
belajar tersendiri yang dipengaruhi oleh tipe
kepribadian, kebiasaan atau habit, serta berkembang
sejalan dengan waktu dan pengalaman. Pola atau gaya
belajar tersebut dipengaruhi oleh jurusan atau bidang
yang digeluti, yang selanjutnya akan turut memengaruhi
keberhasilan seorang dalam meraih prestasi yang
diharapkan (Susilo, 2006).
Karakteristik siswa pada dasarnya dapat
diidentifikasi dari berbagai sudut pandang antara lain:
kemampuan awal siswa, latar belakang budaya siswa,
pengalaman belajar siswa, gaya belajar siswa, dan
sebagainya. Karateristik gaya belajar siswa dipandang
cukup penting dan berpengaruh terhadap keberhasilan
proses belajar siswa adalah karakteristik gaya belajar
siswa (Asri, 2004).
Orang-orang auditorial lebih suka mendengarkan
materinya dan kadang-kadang kehilangan urutannya
jika mereka mencoba mencatat materinya selama

| Halaman 15-20

presentasi berlangsung. Orang-orang visual lebih suka
membaca makalah dan memperhatikan ilustrasi yang
disajikan pembicara melalui media LCD serta membuat
catatan-catatan dengan sangat baik dan rapi. Sedang
orang-orang kinestetik lebih suka dengan aktivitas
bergerak dan interaksi kelompok saat proses
pembelajaran berlangsung (DePorter dkk, 2008).
Mengoptimalkan gaya belajar yang dimiliki oleh
siswa dapat dilakukan beberapa hal sesuai tipe gaya
belajar antara lain: (1) Siswa Visual; menampilkan
gambar-gambar yang menarik dan peta konsep saat
pembelajaran berlangsung, anjurkan siswa membaca
secara sekilas kemudian setelah mendapatkan gambaran
umum tentang materi yang akan dipelajari, barulah
masuk pada perincian atau detailnya (2) Siswa
Auditorial; mengulang-ulang materi yang dianggap
penting dengan menggunakan intonasi suara yang
berirama, menggunakan media berupa video
pembelajaran biologi yang mempunyai efek suara (3)
Siswa Kinestetik; merancang suatu model pembelajaran
yang lebih membuat siswa lebih banyak beraktivitas
seperti pembelajaran berbasis proyek ,metode
demonstrasi maupun praktikum.
Analisis Hubungan antara Sikap, Kemandirian dan
Gaya Belajar dengan Hasil Belajar Kognitif
Hasil penelitian yang telah dilakukan diperoleh
persamaan hubungan diantara 4 variabel yang diukur
yaitu sikap, kemandirian belajar, gaya belajar dan hasil
belajar kognitif dengan bentuk persaman sebagai
berikut.
Y = 16,650 + 0,344X1 + 0,146X2 + 0,292X3
Dengan interpretasi adalah. (a) Nilai a = 16,650:
dengan adanya sikap, kemandirian belajar dan gaya
belajar, maka besarnya hasil belajar kognitif siswa
adalah 16,650 satuan, (b) Nilai b1 = +0,344: setiap
kenaikan nilai sikap siswa terhadap pembelajaran
biologi sebesar satu satuan, maka terjadi perubahan
hasil belajar kognitif sebesar 0,344 satuan, (c) Nilai b2
= +0,146: setiap kenaikan nilai kemandirian belajar
siswa sebesar satu satuan, maka terjadi perubahan hasil
belajar kognitif sebesar 0,146 satuan, dan (d) Nilai b3
= +0,292: setiap kenaikan nilai gaya belajar siswa
sebesar satu satuan, maka terjadi perubahan hasil belajar
kognitif sebesar 0,292 satuan.
Hasil penelitian terkait korelasi keempat variabel
yang diteliti yaitu sikap, kemandirian belajar dan gaya
belajar siswa dengan hasil belajar kognitif biologi di
SMA Negeri 1 Ajangale Kabupaten Bone,
menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara sikap,
kemandirian belajar dan gaya belajar siswa dengan hasil
belajar kognitif. Hubungan yang diperoleh diantara
variabel tersebut tidak terlepas dari faktor-faktor yang
mempengaruhi hasil belajar siswa. Muhibbin Syah
(2010), mengatakan bahwa hasil belajar dipengaruhi
oleh tiga macam yaitu : (i) Faktor internal (faktor
dalam diri siswa) yaitu aspek fisiologis dan aspek
psikologis : a) spek fisiologis yaitu kesehatan siswa
sangat berpengaruh terhadap kemampuan siswa dalam
Terbitan Bulan Desember| Jurnal BIOEDUKATIKA

19

Syamsu Rijal, Suhaedir Bachtiar

menyerap informasi dalam proses pembelajaran; b)
aspek psikologis teridri atas: i) intelegensi siswa yaitu
tingkat kecerdasan sangat menentukan tingkat
keberhasilan belajar siswa; ii) sikap siswa yang positif
dalam merespon dengan cara yang relatif tetap terhadap
objek orang, barang dan sebagainya merupakan
pertanda awal yang baik bagi proses belajar siswa; iii)
bakat siswa yaitu kemampuan individu untuk
melakukan tugas tertentu tanpa banyak bergantung
pada upaya pendidikan dan pelatihan; iv) minat siswa
yaitu Kecenderungan dan kegairahan yang tinggi atau
keinginan yang besar terhadap sesuatu; v) motivasi
siswa yaitu Keadaan internal organisme yang
mendorong untuk berbuat sesuatu, (ii) Faktor eksternal
(faktor dari luar siswa), kondisi lingkungan disekitar
siswa yaitu: a) Lingkungan sosial yaitu sekolah seperti
guru-guru, para tenaga kependidikan (kepala sekolah
dan wakil-wakilnya) dan teman-teman sekelas,orang tua
(keluarga) dan masyarakat dapat mempengaruhi
semangat belajar siswa; b) Lingkungan non sosial ialah
gedung sekolah, dan letaknya, rumah tempat tinggal
siswa dan letaknya, alat-alat belajar, keadaan cuaca, dan
waktu belajar yang digunakan siswa. Faktor-faktor ini
turut menentukan tingkat keberhasilan belajar siswa,
dan (iii) Faktor Pendekatan belajar (approach to
learning), adalah keefektifan segala cara atau strategi
yang digunakan siswa dalam menunjang efektivitas dan
efisiensi proses belajar materi tertentu.
Simpulan
Berdasarkan hasil dan pembahasan penelitian ini
dapat disimpulkan beberapa hal sebagai berikut.
1. Terdapat hubungan yang positif antara sikap siswa
dengan hasil belajar kognitif Biologi, dengan nilai
korelasi sebesar 0,621
2. Terdapat hubungan yang positif antara
kemandirian belajar siswa dengan hasil belajar
kognitif Biologi, dengan nilai korelasi sebesar
0,579
3. Terdapat hubungan yang positif antara gaya belajar
siswa dengan hasil belajar kognitif Biologi, dengan
nilai korelasi sebesar 0,577
4. Terdapat hubungan yang positif antara sikap,
kemandirian belajar dan gaya belajar siswa dengan
hasil belajar kognitif Biologi di SMA Negeri 1
Ajangale Kabupaten Bone.
Daftar Pustaka

Astuti R, D. 2005. Pengaruh Pola Asuh Orangtua Terhadap

Kemandirian Guru Dalam Belajar Pada Guru Kelas XI SMA
Negeri Sumpiuh Kabupaten Banyumas Tahun Pelajaran
2005/2006. Universitas Negeri Semarang: Fakultas Ilmu

Pendidikan.
Chareuman, Uwes Anis. 2003. Sistem Belajar Mandiri: Dapatkah
Diterapkan Dalam Pola Pendidikan Konvensional? Jurnal
Teknoknik. Vol. II. No. II. 2003; 82-95. Jakarta: Departemen
Pendidikan Nasional.
Djamarah, syaiful bahri. 2011. Psikologi Belajar. Jakarta: PT
Rineka Cipta.
Deporter, bobby dan Mike Hernacki. 2008. Quantum Learning.
Membiasakan Belajar Nyaman dan Menyenangkan. Bandung:
Kaifa.
Ghufron nur, M dan Risnawita S. 2012. Gaya Belajar Kajian
Teoritik. Yogyakarta: Pustaka pelajar.
Gilakjani, A P. 2012. Visual, Auditory, Kinaesthetic Learning Styles
and Their Impacts on English Language Teaching. Journal of
Studies in Education. Vol. 2. No. 1 2012. Singapore.
Hasrul. 2009. Pemahaman Tentang Gaya Belajar. Jurnal
MEDTEK. Vol. 1. No. 2. Oktober 2009. Makassar. UNM.
Notoatmodjo, Soekitdjo. 2010. Metodologi Penelitian Kesehatan.
Jakarta: PT. Rineka Cipta.
Norjoharuddeen b. Mohd Nor. 2001. Belief, Attitudes and
Emotions In Mathematics Learning. Penang: Seameo Rescam.
Muhibbin Syah. 2010. Psikologi Pendidikan dengan Pendekatan
Baru. Bandung: PT. Remaja Rosdakarya.
Purwanto, M. 2011. Psikologi Pendidikan. Bandung: Remaja
Rosdakarya.
Riduwan. 2010. Metode dan Teknik Menysusun Tesis. Bandung:
Alfabeta.
Sudjana N. 2009. Penilaian Hasil Proses Belajar Mengajar.
Bandung: PT. Remaja Rosdikarya
Sunarsih, Tri. 2009. Hubungan antara Motivasi Belajar,

Kemandirian Belajar dan Bimbingan Akademik terhadap
Prestasi Belajar Mahasiswa di Stikes A. Yani Yogyakarta.

Surakarta: Universitas Sebelas Maret.
Sugilar. 2000. Kesiapan Belajar Mandiri Peserta Pendidikan Jarak
Jauh. Jurnal Pendidikan Terbuka dan Jarak Jauh. Vol. 1. No. 2.
2000; 13. Jakarta: Universitas Terbuka.
Sugiyono. 2010. Metode penelitian pendidikan: pendekatan
kuantitatif, kualitatif, dan R&D. Bandung: Alfabeta.
Susilo, M. J. 2006. Gaya Belajar Menjadikan Makin Pintar.
Yogyakarta: Penerbit Pinus.
Sutisna. 2010. Aspek-aspek Kemandirian Belajar dan Keterampilan-

keterampilan
Siswa dalam Belajar. http://sutisna.com/artikel/kependidikan

/aspek-aspek-kemandirian-dan-keterampilan-keterampilansiswa-dalam-belajar. Diakses 20.09 PM, 07/03/2014.
Tahar, Irzan. 2006. Hubungan Kemandirian Belajar dan Hasil
Belajar pada Pendidikan Jarak Jauh. Jurnal Pendidikan dan
Jarak Jauh. Vol. 7. No. 2. September 2006. Universitas
Terbuka.
Winkel W.S. 2009. Psikologi Pengajaran. Yogyakarta: Media
Abad.

Ahmadi, Abu dkk. 2008. Psikologi Sosial. Jakarta: Rineka Cipta
Adi W. Gunawan. 2003. Genius Learning Strategy: Petunjuk
Praktis untuk Menerapkan Accelerated Learning. Jakarta: PT
Gramedia Pustaka Utama.
Asri Budiningsih. 2004. Pembelajaran Moral Berpijak pada
Karakteristik Siswa dan Budayanya. Jakarta: PT Rineka Cipta.
Azwar, Saifuddin. 2008. Sikap Manusia Teori dan Pengukurannya.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Azwar, Saifuddin. 2012. Penyusunan Skala Psikologi. Pustaka
Pelajar. Yogyakarta

20

Jurnal BIOEDUKATIKA| Hubungan antara Sikap, Kemandirian Belajar, dan Gaya Belajar dengan Hasil Belajar Kognitif Siswa

