p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018

PERANCANGAN SISTEM INFORMASI PENJUALAN BERBASIS
E-COMMERCE STUDI KASUS TOKO KUN JAKARTA
Sutri Handayani
sutri.sfx@bsi.ac.id
STMIK NUSA MANDIRI JAKARTA

Abstrak
Teknologi informasi sangatlah berpengaruh untuk kemajuan suatu usaha. Berbagai macam
cara dilakukan untuk mempromosikan usaha yang dimiliki, salah satunya dengan menggunakan
website ecommerce. E-commerce adalah suatu kegiatan jual beli yang dilakukan secara online
melalui situs atau website. Pada studi kasus Toko KUN, permasalahan yang sering dihadapi adalah
media promosi hanya menggunakan spanduk, penjualan masih sebatas offline, penyimpanan data
dan pencetakan laporan masih berupa pencatatan dalam bentuk arsip. Tujuan dari penelitian adalah
memberi solusi pemecahan masalah-masalah yang ada dengan merancang sebuah sistem informasi
penjualan berbasis ecommerce. Hasil dan kesimpulan dari penelitian ini adalah website penjualan
berbasis ecommerce dapat dijadikan sebagai media promosi, mempermudah proses penjualan yang
dilakukan secara online, serta dapat mempermudah dalam pengolahan data dan pencetakan laporan
yang tidak lagi memerlukan pencatatan dalam bentuk arsip.
Kata kunci: Sistem Informasi, E-commerce,Website

Abstract
Information technology is very influential for the progress of a business. Various ways are done
to promote the business owned, one of them by using ecommerce website. E-commerce is a buying
and selling activity conducted online through the website or website. In KUN Toko case study case,
the problem that often faced is the promotion media using only banners, the sale is still limited to
offline, data storage and printing report is still in the form of records in the form of archives. The
purpose of the research is to provide solutions to solve existing problems by designing an
ecommerce-based sales information system. The results and conclusions of this research is
ecommerce-based sales website can be used as a media campaign, simplify the process of selling
done online, and can simplify the data processing and printing reports that no longer require recording
in the form of archives.
Keywords: Information Systems, E-commerce, Website

1. Pendahuluan
“Inter Connection Networking (internet)” adalah jaringan komputer yang menghubungkan antar
jaringan secara global, internet dapat juga disebut jaringan dalam suatu satu jaringan yang luas [1].
Internet juga menggunakan protocol komunikasi yaitu TCP/IP (Transmission Control Protocol /Internet
Protocol). Ecommerce didefenisikan sebagai transaksi perdagangan yang dimungkinkan secara digital
antar organisasi dengan organisasi atau dengan individula serta antar individual dengan individual.
Toko Kun adalah suatu usaha yang bergerak dibidang penjualan pakaian muslimah. Masalah yang
dihadapi oleh toko kun adalah sistem penjualan yang masih dilakukan secara offline, dimana
konsumen harus datang langsung ketoko jika ingin membeli barang. Kurang luasnya jangkauan
promosi yang yang digunakan oleh toko kun masih menggunakan media spanduk didepan toko.
Penyimpanan data dan pencetakan laporan masih menggunakan pencatatan kedalam arsip. Batasan
masalah pada penelitian ini meliputi transaksi penjualan berbasis ecommerce, promosi melalui media
website, penyimpanan data yang akan disimpan kedalam database sehingga mempermudah ketika
akan mencetak laporan. Tujuan penelitian ini adalah menghasilkan sistem informasi penjualan
berbasis ecommerce yang nantinya dapat membantu dalam pengolahan data, promosi dan transaksi
yang dilakukan melalui media website ecommerce.

2. Landasan Teori
2.1. E-commerce
Ecommerce adalah suatu perangkat teknologi yang dinamis,meliputi aplikasi dan pross bisnis
yang menghubungkan perusahaan,konsumen dan suatu komunitas melalui transaksi elektronik,
yang menyelenggarakan pertukaran elektronik barang [2].

| 182

p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018
2.2. Website
“Word Wide Web atau Waring Wera Wanua, disingkat sebagai WWW” adalah suatu ruang
informasi yang dipakai oleh pengenal global yang disebut Pengidentifikasi Sumber Seragam untuk
mengenal pasti sumber daya berguna. WWW sering dianggap sama dengan internet secara
keseluruhan, walaupun sebenarnya ia hanyalah bagian daripada internet [3].

2.3. ERD (Entity Relationship Diagram)
Menurut [4], ERD (Entity Relationship Diagram) adalah dikembangkan berdasarkan teori
himpunan dalam bidang matematika”. ERD digunakan untuk pemodelan basis data relasional.
Sehingga jika penyimpanan basis data menggunakan OODBMS maka perancangan basis data tidak
perlu menggunakan ERD.

2.4. UML (Unified Modelling Language)
UML (Unified Modelling Language) adalah bahasa pemodelan untuk sistem atau perangkat
lunak yang berparadigma berorientasi objek. Pemodelan (modelling) sesungguhnya digunakan
penyederhanaan permasalahan permasalahan yang kompleks sedemikian rupa sehingga lebih
mudah dipelajari dan dipahami. Dalam menganalisa dan merancang suatu basis data dapat
digunakan diagram UML (Unified Modelling Language). UML merupakan salah satu tool model untuk
merancang pemodelan software yang berbasis object oriented [5].

3. Metode
Metode yang digunakan dalam penelitian adalah model waterfall. Menurut [4] menjelaskan
bahwa “Model Waterfall adalah model SDLC yang paling sederhana, model ini hanya cocok untuk
pengembangan perangkat lunak dengan spesifikasi yang tidak berubah – ubah”. Pendekatan SDLC
dengan berbagai pekerjaan di suatu tahap diselesaikan terlebih dulu sebelum pekerjaan dilanjutkan
ke tahap berikutnya. Aliran SDLC sebagian besar tetap sama, berapa pun jumlah tahapannya.
Pemodelan
Sistem Informasi
Analisis

Desain

Kode

Tes

Gambar 1. Ilustrasi Waterfall Model
1). Analisis kebutuhan perangkat lunak (Analysis)
Proses pengumpulan kebutuhan dilakukan secara intensif untuk menspesifikasikan perangkat
lunak agar dapat dipahami perangkat lunak seperti apa yang dibutuhkan oleh user. Spesifikasi
kebutuhan perangkat lunak tahap ini perlu untuk didokumentasikan.
2). Desain (Design)
Desain perangkat lunak adalah proses multi langkah yang fokus pada desain pembuatan program
perangkat lunak, representasi antarmuka, dan prosedur pengkodean. Tahap ini menstranslasi
kebutuhan perangkat lunak, dari tahap analisis kebutuhan representasi desain agar dapat
diimplementasikan menjadi program pada tahap selanjutnya. Desain perangkat lunak, dari tahap
analisis kebutuhan representasi desain agar dapat diimplementasikan menjadi program pada
tahap selanjutnya. Desain perangkat lunak yang dihasilkan pada tahap ini juga perlu
didokumentasikan.
3). Pembuatan kode program (Code)
Desain harus ditranslasikan ke dalam program perangkat lunak. Hasil dari tahap ini adalah
program komputer sesuai dengan desain yang telah dibuat pada tahap desain.
4). Pengujian (Test)
Pengujian fokus pada perangkat lunak secara dari segi lojik dan fungsional dan memastikan
bahwa semua bagian sudah diuji. Hal ini dilakukan untuk meminimalisir kesalahan (error) dan
memastikan keluaran yang dihasilkan sesuai yang diinginkan.
| 183

p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018
4. Hasil dan Pembahasan
4.1. Activity Diagram
Berikut merupakan gambaran activity diagram dari sistem penjualan online pada toko Kun
yang diusulkan :
1. Prosedur Pendaftaran
Pengunjung membuka website toko, pengunjung yang belum mendaftar harus melakukan
pendaftaran terlebih dahulu. Pengunjung mengisi form pendaftaran, setelah mengisi form
pendaftaran kemudian customer dapat melakukan login dengan user name dan password yang
telah dibuat, lalu customer dapat melakukan pemesanan barang.

Gambar 2. Activity Diagram Pendaftaran
2. Prosedur Pembayaran
Customer melakukan pembayaran sesuai dengan total biaya yang tertera di faktur, customer
melakukan pembayaran dengan cara transfer ke rekening pemilik toko. Setelah melunasi
pembayaran, customer melakukan konfirmasi melalui email bahwa telah melunasi pembayaran,
setelah admin menerima email dari customer, admin akan mengirimkan balasan konfirmasi ke
email customer. Batas waktu pembayaran sampai dengan tiga hari, jika lebih dari tiga hari
maka transaksi akan dibatalkan.
Customer

Admin

Melakukan
pembayaran

ya

Mengirimkan konfirmasi telah
melakukan pembayaran

Menerima pembayaran
dan konfirmasi

Menerima
konfirmasi

Mengirimkan konfirmasi telah
menerima pembayaran

tidak

Gambar 3. Activity Diagram Pembayaran
3. Prosedur Pemesanan
Setelah customer berhasil login, maka customer dapat memilih produk yang diinginkan, Untuk
memesan produk yang diinginkan pembeli dapat langsung mengklik tombol beli maka produk
yang dibeli akan tersimpan ke keranjang belanja. Jika customer ingin memesan produk yang lain
maka customer memilih tombol lanjutkan belanja lalu pilih produk yang lainnya. Untuk merubah
jumlah produk yang dipesan customer cukup mengklik tombol update. Setelah customer selesai
melakukan pemesanan maka customer langsung mengklik tombol selesai belanja maka akan
| 184

p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018
tampil form data customer yang harus dilengkapi kembali, jika sudah melengkapi data, pembeli
langsung memilih tombol proses lalu tampil faktur penjualan, di faktur penjualan tertera nama
barang yang dipesan beserta rincian biaya yang harus dibayar. Setelah data terkirim admin akan
mengirimkan data rekening toko ke email cuctomer.
Customer

Web

Melakukan
login

tidak
berhasil
Melihat kategori
produk

ya

tidak

Tampil Menu
Pilihan produk

Memilih produk

Melakukan
pemesanan

tidak
ya
Menerima pesanan dan
data customer

Melengkapi data
customer

Membuat f orm
pemesanan

Menerima f aktur dan
rekening toko

Mengirimkan data pesanan
dan rekening toko

Gambar 4. Activity Diagram Pemesanan
4. Prosedur Laporan
Laporan data pemesanan dan data produk dibuat berdasarkan data pemesanan yang telah
tersimpan, laporan data pemesanan dan data produk dicetak oleh bagian admin selanjutnya
dilaporkan kepada Pemilik Toko.
Admin

Tampilkan halaman admin

Web

Pilih menu laporan

Tampilkan halaman menu
laporan

Mencetak laporan

Gambar 5. Activity Diagram Pembuatan Laporan

4.2. Use case Diagram
Use case diagram digunakan untuk mendeskripsikan apa yang seharusnya dilakukan oleh
sistem. Diagram usecase menyediakan cara mendiskripsikan pandangan eksternal terhadap sistem
dan interaksi-interaksinya terhadap dunia luar. Berikut ini merupakan use case diagram dari sistem
penjualan barang online pada toko kun yang diusulkan :
| 185

p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018
1. Use Case Diagram Home
Home

How to buy

About us

Contact us

Pengunjung

Customer

Kategori

Daftar customer

Produk

Login

Gambar 6. Use Case Diagram Home
2. Use Case Diagram Pendaftaran

Login

»
ds
ten
x
«e
Melakukan
Pendaftaran

«in
c

Mengisi Form
lud
e » Pendaftaran

Gambar 7. Use Case Diagram Pendaftaran
3. Use Case Diagram Pemesanan

Login
customer

«in
c

lud
e»

«ex te
nds »
«e
xt
en
ds
»

Daftar
customer

Memesan
Produk

RSH pesanan

Konfirmasi
pesanan

«include »

nds »
«ex te
Customer

Cetak bukti
pembayaran

Gambar 8. Use Case Diagram Pemesanan
| 186

p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018
4. Use Case Diagram Laporan

Data laporan

«in
c

lud
e»

Mencetak laporan

Admin

Gambar 9. Use Case Diagram Pembuatan Laporan

4.3. ERD (Entity Relationship Diagram)
Password Nama_pel alamat

Email
username

username

Id_kategori

No_telp

Id_produk

Id_orders

1

Pelanggan
1

username

Tgl_msk

Pilih

Nm_kategori
Id_kategori

M

Id_kategori

Kategori

1

stok

harga

Id_produk

punya

M

gambar
Nama_pel

M

Id_produk

jadi

M

Email

alamat

1

Order

Jam_order

No_telp Tgl_order

M

Id_orders

Produk

Stat_order

melakukan

Id_kota
1

punya

1

Detail_order

Id_kategori
Nm_prod
Password

masuk

Id_produk

deskripsi

username

1

Id_orders
Id_produk

Id_orders_temp

M Order_temp M

sesuaikan
Id_orders

Jam_order_temp
Admin

1

1

Id_orders_temp

Nama_lengkap

Id_orders

Kontrol Id_orders_temp

Tgl_order_temp

jumlah

Id_orders

1
Kota

Id_kota

jumlah

Id_produk

Id_session
Email

level

Id_kota

No_telp Blokir

M

username

ongkos
Nama_kota

Id_hubungi
Id_orders_temp

Hubungi
Id_hubungi

pesan
Email

Nama
subjek

Gambar 10. Entity Relationship Diagram

| 187

p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018
4.4. Rancangan Tampilan
Berikut merupakan gambaran dari rancangan website Toko Kun:
1. Halaman Home Pengunjung

Gambar 11. Home pengunjung
2. Halaman Keranjang Belanja

Gambar 12. Rancangan halaman keranjang belanja
| 188

p-ISSN 2087-1716
e-ISSN 2548-7779

ILKOM Jurnal Ilmiah Volume 10 Nomor 2 Agustus 2018
5. Kesimpulan dan Saran
5.1. Kesimpulan
Dengan adanya sistem informasi penjualan berbasis ecommerce dapat memudahkan
konsumen dalam melakukan pemesanan barang secara online, karena konsumen tidak perlu datang
langsung ketoko. Mempermudah promosi melalui media website yang jangkauannya lebih luas
dibandingkan dengan promosi dengan menggunakan spanduk. Mempermudah dalam penyimpanan
data dan pencetakan laporan yang dapat disimpan dan diaksen melalui website

5.2. Saran
Menambahkan lebih banyak konten agar tampilan website lebih lebih sempurna. Membackup
data-data yang sudah tersimpan agar lebih aman. Melakukan maintenance terhadap website secara
berkala.

Daftar Pustaka
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]

F. A. Sibero, WEB Programming Power Pack. Yogyakarta: Mediakom, 2013.
H. T. Sihotang, “Sistem pakar untuk mendiagnosa penyakit pada tanaman jagung dengan
metode bayes,” J. Inform. Pelita Nusant., vol. 3, no. 1, 2018.
M. Sandi, Bikin Website Dengan Aplikasi-Aplikasi Gratis. Yogyakarta: Mediakom, 2014.
R. A. M. S. Sukamto, Rekayasa Perangkat Lunak Terstuktur Dan Berorientasi Objek. Bandung:
Informatika Bandung, 2013.
J. I. G. W. F. F. L. Efendi, Kamus Istilah Hukum Populer. Jakarta: PRENADAMEDIA GROUP,
2016.

| 189

