KEBIJAKAN PENANGANAN KEKERASAN DALAM RUMAH TANGGA
MELALUI MEDIASI PENAL
Laely Wulandari

ABSTRAK

Kekerasan Dalam Rumah Tangga (KDRT) merupakan jenis kekerasan yang
memiliki sifat-sifat khas yakni dilakukan di dalam rumah, pelaku dan korban adalah
anggota kelurga serta seringkali dianggap bukan sebagai bentuk kekerasan. UndangUndang Penghapusan KDRT memberikan landasan hukum yang kuat yang menjadikan
KDRT yang awalnya urusan rumah tangga menjadi urusan negara. Namun, proses
peradilan yang panjang, rasa malu, ketidak terwakilan korban, dan sistem sanksi yang tidak
efesien menjadikan kasus KDRT banyak yang tidak dilaporkan, kalaupun diadukan banyak
yang dicabut. Selain itu banyak sekali kasus KDRT yang tidak diselesaikan melalui
pengadilan negeri tetapi pengadilan agama yang tidak menggunkan UU PKDRT. Untuk itu
muncul pemikiran menggunkan mediasi penal yang mengupayakan penyelesaian yang
win-win solution serta berupaya menjadi solusi atas permasalahan dalam sistem peradilan
pidana.
Berdasarkan latar belakang diatas maka muncul permasalahan yakni bagaimana
penanganan KDRT dengan mediasi penal saat ini serta bagaimana kebijakan formulasi
penanganan KDRT dengan mediasi penal di masa mendatang.
Dari hasil penelitian di dapat bahwa saat ini mediasi penal tidak dipergunakan
dalam penangagan KDRT karena penangannya menggunakan Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana (KUHAP).Namun dalam praktek aparat sering menawarkan upaya
damai untuk kasus-kasus yang tidak menimbulkan luka fisik yang parah. Untuk kebijakan
formulasi yang akan datang yang harus diperhatikan adalah Prinsip-prinsip umum dari
mediasi penal, Tahapan mediasi penal, model yang dapat dipergunakan, modiator, jenis
kekerasan yang dapat dimediasi serta jangka waktu pelaksanaan mediasi.
Kata kunci: Kekerasan Dalam Rumah Tangga, Mediasi Penal.

A. PENDAHULUAN
A.1 Latar Belakang
Kekerasan yang terjadi dalam suatu masyarakat, sesungguhnya berangkat dari satu
ideologi tertentu yang mengesahkan penindasan di satu pihak- baik perseorangan maupun
kelompok terhadap pihak lain yang disebabkan oleh anggapan ketidaksetaraan yang ada di
dalam masyarakat. Kedudukan istri yang diposisikan sub ordinasi terhadap suami
menuntut seorang istri harus selalu tunduk terhadap suaminya. Demikian juga seorang

anak yang tidak pernah dianggap sebagai mitra oleh orang tuanya, sehingga dalam kondisi
apapun anak harus mengikuti kehendak orang tuanya.
Ideologi ini muncul sejak lama dan sudah mendarah daging dalam masyarakat.
Masalah muncul ketika ada transformasi ideologi dan budaya lain yang sulit diterima.
Informasi bahwa setiap orang mempunyai hak yang sama tidak dapat dengan mudah
diterima oleh masyarakat. Hal ini dapat menyebabkan terjadinya perbenturan ideologi yang
terkadang mengakibatkan munculnya kekerasan. Seorang istri yang mendebat suaminya,
seorang anak yang beradu argumentasi dengan orang tuanya dianggap tidak lazim. Ketidak
laziman ini kemudian seringkali diselesaikan dengan kekerasan.
Demikian juga dengan kekerasan dalam rumah tangga (selanjutnya disebut KDRT).
Terjadinya kekerasan dalam rumah tangga bermula dari adanya relasi kekuasaan yang
timpang antara lelaki (suami) dengan perempuan (istri). Kondisi ini tidak jarang
mengakibatkan tindak kekerasan oleh suami terhadap istrinya justru dilakukan sebagai
bagian dari penggunaan otoritas yang dimilikinya.sebagai kepala keluarga. Justifikasi atas
otoritas itu bisa lahir didukung oleh perangkat undang-undang negara atau persepsipersepsi sosial dalam bentuk mitos-mitos superioritas seorang laki-laki yang dipercayai
masyarakat tertentu. Dengan menggunakan alur fikir semacam ini, maka kekerasan yang
terjadi dalam lingkup rumah tangga (domestic violence) merupakan jenis kekerasan yang
berbasis gender. Artinya kekerasan itu lahir disebabkan oleh perbedaan peran-peran gender
yang dikontsruksi secara sosial dimana salah satu pihak menjadi subordinat dari pihak lain.
Konsep gender1 merupakan suatu sifat yang melekat pada kaum laki-laki maupun
perempuan yang di konstruksi secara sosial maupun kultural
KDRT dalam prakteknya sulit diungkap karena beberapa sebab 2 Pertama,
kekerasan dalam rumah tangga terjadi dalam lingkup kehidupan rumah tangga yang
dipahami sebagai urusan yang bersifat privasi, di mana orang lain tidak boleh ikut campur
(intervensi). Kedua, pada umumnya korban (istri/anak) adalah pihak yang secara struktural
lemah dan mempunyai ketergantungan khususnya secara ekonomi dengan pelaku (suami).
Dalam posisi ini, korban pada umumnya selalu mengambil sikap diam atau bahkan
menutup nutupi tindak kekerasan tersebut, karena dengan membuka kasus kekerasan
dalam rumah tangga ke publik berarti membuka aib keluarga. Ketiga, kurangnya
pengetahuan dan kesadaran hukum masyarakat terhadap hak-hak hukum yang dimilikinya.
Keempat, adanya stigma sosial bahwa kekerasan yang dilakukan oleh suami dipahami oleh
1
2

Mansour Fakih, Analisis Gender dan Transformasi Sosial, Pustaka Pelajar, Yogyakarta, 2003, hal 8
Ridwan, Kekerasan Berbasis Gender, Pusat Studi Gender, Purwokerto, 2006, hal. 50

masyarakat sebagai hal yang mungkin dianggap wajar dalam kerangka pendidikan yang
dilakukan oleh pihak yang memang mempunyai otoritas untuk melakukannya. Pada posisi
ini korban sering enggan melaporkan pada aparat penegak hukum karena khawatir justru
akan dipersalahkan (blame the victim).
Kondisi ini merupakan bagian dari latar belakang lahirnya Undang-undang No. 23
Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga. Sebuah undangundang yang selain mengatur ihwal pencegahan dan perlindungan serta pemulihan
terhadap korban kekerasan dalam rumah tangga, juga mengatur secara spesifik kekerasan
yang terjadi dalam rumah tangga dengan unsur-unsur tindak pidana yang berbeda dengan
Kitab Undang-Undag Hukum Pidana. Undang-undang ini juga mengatur ihwal kewajiban
bagi aparat penegak hukum, tenaga kesehatan, kerja sosial, relawan pendamping atau
pembimbing rohani agar mereka lebih sensitif dan responsif terhadap kepentingan rumah
tangga yang sejak awal diarahkan pada keutuhan dan kerukunan rumah tangga.
Undang-undang No.23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
Tangga ini (selanjutnya disebut UU PKDRT) dapat dikatakan telah menjadikan
kekerasaan dalam rumah tangga yang pada awalnya merupakan bentuk kekerasan di ranah
domestik menjadi kekerasan di ranah publik.Dengan demikian sudah ada sebuah sistem
hukum yang menjamin perlindungan terhadap korban kekerasan dalam rumah tangga.
Sejak dikeluarkannya undang-undang ini angka KDRT terus meningkat Komisi
Nasional Perempuan (selanjutnya disebut KOMNAS Perempuan) yang mulai mendata
kasus kekerasan dalam rumah tangga adalah sebagai berikut3
Pada tahun 2001 adalah sebanyak 1.253 kasus, tahun 2002 tercatat 1.396 kasus,
tahun 2003 sebanyak 2.703 kasus, dan tahun 2004 sebanyak 4.310 kasus. Pelonjakan
pelaporan meningkat setelah UU PKDRT ini di undangkan yakni tahun 2005 sebanyak
16.615 kasus, tahun 2006 tercatat 16.709 kasus dan tahun 2007 sebanyak 20.380 kasus
Peningkatan angka KDRT terutama sejak UU PKDRT dikeluarkan tidak dapat serta
merta diasumsikan bahwa dalam kehidupan sehari hari KDRT memang meningkat. Bisa
jadi peningkatan angka KDRT ini karena sosialisasi UU PKDRT yang baik sehingga
banyak masyarakat yang semula tidak melaporkan kejadian berubah menjadi melaporkan
kejadian itu, hingga peristiwa yang terungkap juga meningkat.
Dengan disahkannya UU PKDRT sebenarnya kita sedang menguji apakah hukum
dapat dijadikan alat untuk mengubah masyarakat ke arah yang lebih baik. Roscoe Pound

3

Ringkasan eksekutif catatan akhir tahun 10 tahun reformasi

sangat yakin bahwa hukum dapat dijadikan sebagai alat rekayasa sosial4. Dengan mengutip
istilah dalam ilmu teknik, penggunaan hukum secara sadar untuk mengubah masyarakat itu
disebut social enginering atau selengkapanya sosial enginering by law. Langkah yang
diambil dalam social enginering bersifat sistematis, dimulai dari identifikasi problem
sampai kepada jalan pemecahannya 5.
Sebuah undang-undang baru yang disodorkan kepada masyarakat memang selalu
bertujuan agar masyarakat menjadi lebih baik. Namun perlu diingat bahwa saat undangundang itu berada ditengah-tengah masyarakat, telah ada seperangkat aturan yang hidup
dalam masyarakat dan dianggap dapat menata masyarakat itu sendiri. Demikian juga saat
undang-undang PKDRT disahkan, masyarakat telah memiliki seperangkat norma untuk
menyelesaikan beberapa masalah rumah tangga mereka sendiri.
Masyarakat Indonesia merupakan masyarakat yang mengutamakan kekeluargaan.
Keutuhan rumah tangga merupakan hal yang penting. Apabila di dalam rumah tangga itu
terdapat masalah, selama masih bisa diselesaikan dengan cara kekeluargaan, jalan inilah
yang akan dipilih. Rasa malu apabila keburukan rumah tangga diketahui orang serta
pengabdian seorang istri terhadap suami masih mendominasi rumah tangga di Indonesia.
Kaum feminis sering menuding nilai-nilai ini yang melanggengkan KDRT. Namun inilah
kenyataannya. Di dalam masyarakat telah ada aturan-aturan yang tidak begitu saja dapat
diubah hanya dengan munculnya sebuah undang-undang.
Sebuah dilema yang tidak mudah dicarikan jalan keluarnya. Di satu sisi KDRT
tetaplah sebuah kekerasan, sebuah tindakan yang menimbulkan korban, negara telah
menentukan bahwa pelakunya dapat dipidana. Di sisi lain apabila pelaku dipidana,
keluarga akan menanggung malu, keutuhan rumah tangga terancam, akan ada proses
peradilan yang panjang dan berlarut-larut. Apabila pelaku adalah pencari nafkah dalam
rumah tangga itu, keluarga akan kehilangan pencari nafkah utama.
Kenyataan ini menyebabkan haruslah dipikirkan sebuah cara yang melindungi
semua orang dalam rumah tangga, memberikan rasa nyaman, tanpa mengurangi tindakantindakan yang dapat diambil terhadap pelaku KDRT. Kebijakan rasional yang dapat
diterima oleh semua pihak diperlukan dalam penanganan KDRT . Perlu dipikirkan cara
yang win-win solution untuk kasus-kasus KDRT ini.

4

Sulistyowati Irianto, Isu Kekerasan Dalam Rumah Tangga Dari Perspektif Pluralisme Hukum, Dalam
Perempuan Dan Hukum Menuju Hukum yang berperspektif Kesetaraan dan Keadilan,Jakarta, Yayasan Obor,
2006, halaman 313
5
Lebih lanjut baca dalam Satjipto Rahardjo, Ilmu Hukum, Bandung, 2000, hlm. 91

Mediasi merupakan salah satu jalan yang dapat ditempuh dalam upaya
penyelesaian KDRT ini. Dengan mediasi maka para pihak akan duduk bersama untuk
memcahkan masalah. Korban akan terlindungi dan terlibat dalam setiap tahapan
pengambilan keputusan. Sehingga kerugian dan perlukaan yang di alaminya dapat terobati
atau di pulihkan dengan kosekuensi yang harus di penuhi oleh pelaku. Hal yang diputuskan
dalam mediasi adalah benar-benar merupakan kebutuhan ke dua belah pihak.
Sifat mediasi yang rahasia sangat tepat untuk dilaksanakan dalam kasus-kasus
KDRT, karena KDRT terjadinya dalam ranah personal yang tidak diketahui masyrakata
lain. Kerahasiaan ini menjadi perlu agar keluarga yang mengalami tindak KDRT tidak
malu secara psikologis dan sosiologis.
Mediasi juga dapat menghindari kritik terhadap proses hukum yang selalu
dipandang anggap lama dan tidak efesien. Selama ini masyarakat terutama korban KDRT
tidak melaporkan apa yang menimpa mereka karena anggapan bahwa proses hukum yang
akan mereka lewati rumit dengan hasil yang belum tentu sesuai dengan harapan.
Di Indonesia, mediasi hanya dikenal dalam masalah-masalah perdata bukan dalam
ranah pidana. Untuk masalah perdata Indonesia telah memiliki payung hukum yakni
Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 02 Tahun 2003 Tentang Prosedur
Mediasi Di Pengadilan. Walaupun tidak menyebut secara jelas mediasi itu untuk bidang
hukum perdata, namun apabila di cermati dengan seksama jelas mediasi yang di maksud
adalah mediasi di bidang hukum perdata.
Untuk itu tulisan ini akan membahas dapatkah mediasi di pergunakan dalam
masalah pidana khusunya udalam kasus-kasus Kekerasan Dalam Rumah Tangga

A.2. PERMASALAHAN
Berdasarkan uraian diatas, maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut :
1.

Bagaimana kebijakan penanganan KDRT melalui mediasi penal saat ini?

2.

Bagaimana kebijakan formulasi penanganan KDRT melalui mediasi penal untuk
yang akan datang?

A.3 TUJUAN PENELITIAN
Berdasarkan apa yang telah dipaparkan pada latar belakang peneltian ini maka
yang akan menjadi tujuan penelitian ini adalah :

1. Untuk mengetahui kebijakan kriminal penanganan kekerasan dalam rumah tangga
saat ini
2. Untuk mengetahui kebijakan formulasi dalam penanganan kekerasan dalam rumah
tangga melalui media penal

A.4 Tinjauan Pustaka

a.Kekerasan Dalam Rumah Tangga
Pengertian Kekerasan dalam rumah tangga seperti yang terdapat dalam Pasal 1 ayat
1 UU No. 23 tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
adalah :
”Setiap perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan yang berakibat timbulnya
kesengsaraan atau penderitaan fisik, seksual, psikologis, dan/atau penelantaran rumah
tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan
kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga”.
Strauss (1974) sebagaimana dikutip Richard J. Gelles mengemukakan beberapa
alasan mengenai kekerasan dalam rumah tangga yang tadinya bersifat pribadi menjadi
masalah umum :
1. Para ilmuwan sosial dan masyarakat umum menjadi semakin peka terhadap kekerasan.
2. Munculnya

gerakan perempuan

yang

memainkan peran khususnya

dengan

mengungkap tabir permasalahan rumah tangga dan menyampaikan permasalahan
mengenai perempuan yang teraniaya.
3. Adanya kenyataan perubahan model konsensus masyarakat yang diungkapkan oleh
para ilmuwan sosial, dan tantangan berikutnya adalah bagaimana menghasilkan model
konflik atau aksi sosial mengantisipasi perubahan tersebut.
4. Ada kemungkinan lain, dengan ditunjukkan penelitian mengenai kekerasan dalam
rumah tangga yang dapat dilakukan untuk mengungkap lebih mendalam sisi kekerasan
dalam rumah tangga.
Dalam Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga, jenis
kekerasan yang dikategorikan sebagai kekerasan dalam rumah tangga adalah sebagai
berikut :
a.

Kekerasan fisik adalah perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit
atau luka berat. (Pasal 6)

b.

Kekerasan psikis adalah perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya
rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya,
dan/atau penderitaan psikis berat pada seseorang.(Pasal 7)

c.

Kekerasan seksual meliputi :
a. pemaksaan hubungan seksual yang dilakukan terhadap orang yang menetap
dalam lingkup rumah tangga tersebut;
b. pemaksaan hubungan seksual terhadap salah seorang dalam lingkup rumah
tangga dengan orang lain untuk tujuan komersial dan/atau tujuan tertentu.
(Pasal 8)

2. Medias Penal
Dalam masyarakat mediasi bukanlah suatu hal yang baru, ketidakbaruan mediasi
dibuktikan dengan adanya musyawarah. Budaya Indonesia yang penuh kompromi dan
kooperatif muncul dimana saja dalam berbagai lapisan masyarakat. Masyarakat lebih
menyukai penyelesaian sengketa dengan membawanya ke lembaga adat yang ada untuk
diselesaikan dengan damai.
Perlu disadari bahwa secara historis, kultur masyarakat Indonesia sangat menjunjung
tinggi pendekatan konsensus.6 Pengembangan penyelesaian sengketa di Indonesia sesuai
dengan mekanisme pengambilan keputusan secara tradisional dan penyelesaian sengketa
secara adat. Alasan kultural bagi eksistensi dan pengembangan ADR di Indonesia
tampaknya lebih kuat dibandingkan dengan alasan ketidakefisienan proses dalam
menangani sengketa.
Di Indonesia landasan hukum dapat digunakannya ADR dalam penyelesaian sengketa
dituangkan dalam UU No. 30 tahun 1999 Tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian
Sengketa. Namun, pada umumnya ADR banyak digunakan untuk kasus-kasus perdata
bukan untuk kasus-kasus pidana. Dalam penyelesaian kasus pidana berdasarkan
perundang-undangan yang berlaku di Indonesia saat ini (hukum positif) pada prinsipnya
tidak dapat diselesaikan di luar pengadilan, walaupun dalam hal-hal tertentu,
dimungkinkan adanya penyelesaian kasus pidana di luar pengadilan. Mediasi dalam kasus
pidana inilah yang diistilahkan dengan mediasi penal.

6

Mushadi, Mediasi dan Resolusi Konflik di Indonesia, Walisongo Mediation Center, Semarang, 2007. hal.
38

Mediasi penal (penal mediation) sering juga disebut dengan berbagai istilah, antara
lain7 ”mediation in criminal cases” atau ” mediation in penal matters” yang dalam istilah
Belanda disebut strafbemiddelingg, dalam itilah Jerman disebut ”Der Außergerichtliche
Tatausgleich” (disingkat ATA) atau dalam Bahasa Prancis disebut ”de mediation pénale”
karena mediasi penal terutama mempertemukan antara pelaku tindak pidana dengan
korban, maka mediasi penal ini sering juga disebut dengan istilah ”Victim-Offender
Mediation” (VOM) atau Täter-Opfer-Ausgleich (TOA).
1.

Mediasi pidana yang diungkapkan di atas, bertolak dari ide dan prinsip kerja
(working principles) sebagai berikut : 8

a. Penanganan konflik (Conflict Handling/Konfliktbearbeitung):
Tugas mediator adalah membuat para pihak melupakan kerangka hukum dan
mendorong mereka terlibat dalam proses komunikasi. Hal ini didasarkan pada ide,
bahwa kejahatan telah menimbulkan konflik interpersonal. Konflik itulah yang dituju
oleh proses mediasi.
b. Berorientasi pada proses (Process Orientation – Prozessorientierung):
Mediasi penal lebih berorientasi pada kualitas proses daripada hasil, yaitu :
menyadarkan pelaku tindak pidana akan kesalahannya, kebutuhan-kebutuhan konflik
terpecahkan, ketenangan korban dari rasa takut dan sebagainya
c. Proses informal (Informal Proceeding - Informalität):
Mediasi penal merupakan suatu proses yang informal, tidak bersifat birokra-tis,
menghindari prosedur hukum yang ketat.
d.

Ada partisipasi aktif dan otonom para pihak (Active and Autonomous Participation Parteiautonomie/Subjektivierung)
Para pihak (pelaku dan korban) tidak dilihat sebagai objek dari prosedur hukum pidana,
tetapi lebih sebagai subjek yang mempunyai tanggungjawab pribadi dan kemampuan
untuk berbuat. Mereka diharapkan berbuat atas kehendaknya sendiri.
Ada beberapa ide yang melatar belakangi wacana penggunaan mediasi dalam
masalah-masalah pidana. Menurut Barda Nawawi 9 ide mediasi penal ini ada yang

7

Barda Nawawi Arief, Kebijakan Mediasi Penal Dalam Masalah Pertanggungjawaban Korporasi
Makalah disajikan dalam Seminar Nasional “ Pertanggungjawaban Hukum Korporasi dalam konteks Good
Corporate Governance”. Program Doktor Ilmu Hukum UNDIP, di Inter Continental Hotel, Jakarta, 27 maret
2007
8

Stefanie Tränkle, dalam Barda Nawawi Arief, op cit hal. 2

dikaitkan dengan masalah pembaharuan hukum pidana (penal reform) dan ada yang
dikaitkan dengan masalah pragmatisme. Latar belakang ide penal reform itu antara
lain ide perlindungan korban, ide harmonisasi, ide restorative justice, ide mengatasi
kekakuan/formalitas dalam system yang berlaku, ide menghindari efek negative dari
system peradilan pidana dan system pemidanaan yang ada saat ini, khususnya dalam
mencari alternatif lain dari pidana penjara (alternative to imprisonment/ alternative to
custody).
Latar belakang pragmatisme antara lain untuk mengurangi stagnasi atau
penumpukan perkara, untuk penyederhanaan proses peradilan dan sebagainya.
Mengenai latar belakang ide/dasar pemikiran dari model mediasi ini, Rekomendasi No.
R (99) 19 dari Komisi para Menteri Dewan Eropa (the Committee of Ministers of the
Council of Europe) 15 September 1999 pernah menyatakan, bahwa :
Ide mediasi mempersatukan mereka yang menghendaki dilakukannya
rekonstruksi model terdahulu, yang menghendaki diperkuatnya kedudukan korban,
yang menghendaki alternatif pidana, dan mereka yang menghendaki dikuranginya
pembiayaan dan beban kerja dari sistem peradilan pidana atau membuat sistem ini
lebih efektif dan efisien.
(The idea of mediation unites those who want to reconstruct long foregone
modes of conflict resolution, those who want to strengthen the position of victims, those
who seek alternatives to punishment, and those who want to reduce the expenditure for
and workload of the criminal justice system or render this system more effective and
efficient).
Maka mediasi sebagai salah satu bentuk ADR dimungkinkan dalam perkara
pidana; namun tetap diberi payung/kerangka hukum (mediation within the framework
of criminal law), yang bisa diintegrasikan dalam hukum pidana material (KUHP) atau
hukum pidana formal (KUHAP).

c. Kebijakan Hukum Pidana
Pembangunan dalam bidang hukum khususnya pembangunan hukum pidana ,
tidak hanya mencakup pembangunan yang bersifat struktural, yakni pembangunan
lembaga-lembaga hukum yang bergerak dalam suatu mekanisme, tetapi harus juga
mencakup pembangunan substansial berupa produk-produk yang merupakan hasil sistem

9

Op.cit hal.7

hukum dalam bentuk peraturan hukum pidana dan yang bersifat sikap-sikap dan nilai-nilai
yang mempengaruhi berlakunya sistem hukum10
Penggunaan upaya hukum termasuk hukum pidana, sebagai salah satu upaya
mengatasi masalah sosial termasuk dalam bidang kebijakan hukum. Di samping itu karena
tujuannya adalah untuk mencapai kesejahteraan masyarakat pada umumnya, maka
kebijakan penegakan hukum itupun termasuk dalam bidang kebijakan sosial, yaitu segala
usaha yang rasional untuk mencapai kesejahteraan masyarakat..Sebagai suatu masalah
yang termasuk kebijakan, maka penggunaan (hukum) pidana sebenarnya tidak merupakan
suatu keharusan11 Untuk mengakomodasi kebutuhan dan aspirasi masyarakat tersebut,
negara Indonesia telah menentukan kebijakan sosial (social policy) yang berupa kebijakan
memberikan perlindungan sosial (social defence policy)12
Kebijakan untuk memberikan perlindungan sosial (social defence policy) salah satunya
dengan upaya-upaya pencegahan dan penanggulanagan tindak pidana atau kejahatan yang
aktual maupun potensial terjadi. Segala upaya untuk mencegah dan menanggulangi tindak
pidana/kejahatan ini termasuk dalam wilayah kebijakan kriminal (criminal policy) dengan
menggunakan sarana hukum pidana (penal) dan oleh karena itu termasuk bagian dari
kebijakan hukum pidana (penal policy)13
Upaya untuk menanggulangi semua bentuk kejahatan senantiasa terus diupayakan,
kebijakan hukum pidana yang ditempuh selama ini tidak lain merupakan langkah yang
terus menerus digali dan dikaji agar upaya penanggu;angan kejahatan tersebut mampu
mengantisipasi secara maksimal tindak pidana yang terus meningkat. Penggunaan hukum
pidana sebagai sarana untuk melindungi masyarakat dari ancaman maupun gangguan
kejahatan sebenarnya merupakan masalah poltik kriminal yaitu usaha rasional untuk
menanggulangi kejahatan.
Menurut Barda Nawawi Arief, sekiranya dalam kebijakan penanggualangan kejahatan
digunakan upaya/sarana hukum pidana (penal), maka kebijakan hukum pidana harus
diarahkan pada tujuan dari kebijakan social (social policy) yang terdiri dari
kebijakan/upaya-upaya

10

untuk

kesejahteraan

social

(social

welfare

policy)

dan

Nyoman Serikat Putra Jaya, Relevansi Hukum Pidana Adat dalam Pembaharuan Hukum Pidana
Nasional. P.T. Citra Aditya Bakti, Bandung, 2005
11
Saparinah Sadli, dalam Muladi dan Barda Nawawi Arief, Teor-Teori dan Kebijakan Pidana. Cet II.
Penerbit Alumni Bandung. 1998. hal 119
12
Barda Nawawi Arief, Masalah Penegakan Hukum dan Kebijakan Penanggulangan Kejahatan.P.T. Citra
Aditya Bakti, Bandung 2001. hal 73
13
Barda Nawawi Arief, Kapita Selekta Hukum Pidana, Citra Aditya Bakti, Bandung. 2003 hal 240

kebijakan/upaya-upaya untuk melindungi masyarakat (social defence policy)14. Oleh
karena itu dapat dikatakan bahwa tujuan akhir atau tujuan utama dari politik kriminal
adalah perlindungan masyarakat untuk mencapai kesejahteraan.
Jadi kebijakan hukum pidana (penal policy) operasionalisasinya melalui beberapa
tahap

yaitu

tahap

formulasi

(kebijakan

legelatif)

tahap

aplikasi

(kebijakan

yudikatif/yudisial) dan tahap eksekusi (kebijakan eksekutif/administartif). Dari ketiga
tahap tersebut tahap formulasi merupakan tahap yang paling strategis dari upaya
pencegahan

dan

penanggulangan

kejahatan

melalui

kebijakan

hukum

pidana.

Kesalahan/kelemahan kebijakan legislatif merupakan kesalahan strategisyang dapat
menajdi penghambat upaya pencegahan dan penanggulanagan kejahatan pada tahap
aplikasi dan eksekusi15

A.5 METODE PENELITIAN
a. Metode Pendekatan
Penelitian ini menggunakan pendekatan yuridis normatif yaitu dengan mengkaji
atau menganalisis data sekunder yang berupa bahan-bahan hukum sekunder
dengan memahami hukum sebagai penelitian kepustakaan, yaitu penelitian
terhadap data sekunder16

b. Spesifikasi Penelitian
Spesifikasi penelitian ini adalah penelitian deskriptif analitis yang merupakan
penelitian untuk menggambarkan dan menganalisa masalah yang ada dan
termasuk dalam jenis penelitian kepustakaan (library research) yang akan
disajikan secara deskriptif.

c. Sumber Data
Penelitian ini termasuk penelitian hukum normatif, maka jenis data yang
digunakan adalah data sekunder. Data sekunder yang diteliti adalah sebagai
berikut :
1.

14

Bahan hukum primer yaitu bahan hukum yang mengikat

Barda Nawawi Arief, op.cit. 2001. hal 73-74
Op.cit hal. 75
16
Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, Penelitian Hukum Normatif, Suatu tinjauan singkat, Rajawali,
Jakarta, 1985 hal 15
15

2.

Bahan hukum sekunder, yaitu bahan hukum yang memberikan penjelasan

tentang bahan hukum primer, yaitu berupa dokumen atau risalah perundangundangan;
3.

Bahan hukum tersier yang memberikan penjelasan lebih mendalam

mengenai bahan hukum primer maupun bahan hukum sekunder.

d. Metode Pengumpulan Data
Sesuai dengan penggunaan data sekunder dalam penelitian ini, maka
pengumpulan data dilakukan dengan mengumpulkan, mengkaji dan mengolah
secara sistematis bahan-bahan kepustakaan serta dokumen-dokumen yang
berkaitan. Data sekunder baik yang menyangkut bahan hukum primer, sekunder
dan tersier diperoleh dari bahan pustaka, dengan memperhatikan prinsip
pemutakhiran dan relevansi.
Selanjutnya dalam penelitian kepustakaan, asas-asas, konsepsi-konsepsi,
pandangan-pandangan, doktrin-doktrin hukum serta isi kaidah hukum diperoleh
melalui dua referensi utama yaitu :
1. bersifat umum, terdiri dari buku-buku, teks, ensiklopedia
2. bersifat khusus terdiri dari laporan hasil penelitian majalah maupun
jurnal
Mengingat penelitian ini memusatkan perhatian pada data sekunder, maka
pengumpulan data ditempuh dengan melakukan penelitian kepustakaan, studi
dokumen dan wawancara
e. Metode Analisis Data
Data dianalisis secara normatif kualitatif dengan jalan menafsirkan dan
mengkonstruksi pernyataan yang terdapat dalam dokumen dan perundangundangan. Normatif karena penelitian ini bertitik tolak dari peraturan-peraturan
yang ada sebagai norma hukum positif, sedangkan kualitatif berarti analisis data
yang bertitik tolak pada usaha penemuan asas-asas dan informasi baru

B. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN

B.1 Kebijakan Penangangan Kekerasasan Dalam Rumah Tangga Melalui Mediasi
Penal Saat ini

a. Upaya Mediasi Penal dalam UU PKDRT
Sebelum UU No. 23 tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
Tangga (selanjutnya disebut UU PKDRT) muncul, Indonesia telah memiliki Undangundang yang dapat dikaitkan dengan KDRT yaitu :
1. Kitab Undang-undang Hukum Pidana;
2. Undang-undang No.1 Tahun 1974 tentang Perkawinan;
3. Undang-undang No. 7 tahun 1984 tentang Pengesahan Konvensi Mengenai
Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita (Convention on
The Elimination of All Forms of Discrimination Againts Women);
4. Undang-Undang N0. 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia
Munculnya UU PKDRT dan sosialisasi yang dilakukan atasnya, menyebabkan
KDRT yang mula-mula tidak banyak muncul dipermukaan menjadi makin banyak terkuak
dan terdokumentasikan. Komisi Nasional Perempuan sebagai sebuah lembaga nasional
mencatat data yang cukup mencolok tentang lonjakan kasus KDRT sebelum dan sesudah
UU PKDRT di undangkan.
Pasal 54 UU PKDRT menyatakan bahwa Penyidikan, penuntutan, pemeriksaan di
sidang pengadilan dilaksanakan menurut ketentuan hukum acara pidana yang berlaku
kecuali ditentukan lain dalam undang-undang ini. Saat ini hukum acara pidana yang
berlaku adalah Undang-undang No. 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Acara Pidana.(KUHAP) Dengan demikian maka apabila terjadi KDRT maka akan diproses
seperti tindak pidana yang lain.
Sebagaimana diketahui dalam proses pemeriksaan perkara menurut KUHAP tidak ada
upaya mediasi penal. Dengan demikian maka d jika penanganan KDRT sesuai dengan UU
PKDRT maka tidak ada celah dalam KUHAP untuk mempergunakan mediasi penal dalam
proses penyelesaian masalah.
Celah untuk melakukan upaya yang serupa dengan mediasi penal dapat ditemukan
dalam UU Pengadilan anak. Aturan tersebut adalah tentang dalam hal tindak pidana
dilakukan oleh anak di bawah usia 8 tahun. Menurut UU No. 3/1997 (Pengadilan Anak),
batas usia anak nakal yang dapat diajukan ke pengadilan sekurang-kurangnya 8 tahun dan
belum mencapai 18 tahun. Terhadap anak di bawah 8 tahun, penyidik dapat menyerahkan
kembali anak tersebut kepada orang tua, wali, atau orang tua asuhnya apabila dipandang
masih dapat dibina atau diserahkan kepada Departemen Sosial apabila dipandang tidak
dapat lagi dibina oleh orang tua/wali/orang tua asuh (Pasal 5 UU No. 3/1997). Aturan ini

bermakna, apabila yang melakukan KDRT adalah anak berusia 8 tahun, penyidik dapat
memilih untuk tidak meneruskan kasus pidana tersebut dalam proses peradilan pidana.
Ini dapat dikaterogikan sebagai mediasi penal karena model ini merupakan upaya
yang dilakukan oleh keluarga dan aparat hukum untuk mengembalikan pelaku kepada
komunitasnya. Harapan yang muncul dalam aturan ini adalah agar keluarga dapat membina
pelaku sehingga pelaku tidak mengulangi perbutan itu lagi. Aturan ini dapat juga ditujukan
agar anak yang melakukan kekerasan yang dikategorikan sebagai kekerasan terhindar dari
labelling sebagai penjahat serta kehidupan penjara yang dapat merusak masa depannya.
b. Upaya Mediasi Penal Dalam Praktek
Ada kalanya penegak hukum (dalam hal ini yang dimaksud adalah polisi)
menyelesaikan kasus tanpa diajukan ke pengadilan. Pertimbangan-pertimbangan polisi
untuk menyelesaiakn kasus tanpa diajukan ke pengadilan adalah :
1. bahwa yang diinginkan masyarakat sebenarnya lebih di titk beratkan bukan pada
pengakan hukumnya, akan tetapi kepada nilai-nilai ketentraman dan kedamaian
masyarakat
2. penyelesaian melalui hukum/pengadilan tidak akan memecahkan masalah,
seringkali hanya memperluas pertentangan dan rasa tidak senang antar wargamasyarakat yang berperkara
3. kasus yang diadukan kadang-kadang tidak mempunyai dasar hukum untuk
diselesaiakan secara hukum17
Kebutuhan masyarakat telah menyebabkan penyelesaian-penyelesaian masalahmasalah hukum yang terjadi di masyarakat (termasuk dalam hukum pidana), tidak
seluruhnya diselesaikan melalui prosedur ketentuan hukum.
Kepentingan pihak-pihak yang berperkara untuk mendapat solusi, penghindaran
terhadap proses peradilan pidana yang panjang, serta berbagai kritik yang tertuju pada
sistem peradilan pidana telah menyebabkan timbulnya berbagai macam pemikiran tentang
alternatif sistem pemecahan perkara.
Mediasi muncul sebagai salah satu pemikiran alternatif dalam pemecahan masalah
sistem peradilan pidana. Hal ini berawal dari wacana restoratif justice yang berupaya
untuk mengakomodir kepentingan korban dan pelaku tindak pidana, serta mencari solusi
yang menang-menang, bukan menang-kalah, mengatasi berbagai persoalan sistem

17

Ridwan Hippy dalam Eddy Rifa Pluralisme Hukum dan Penegakan Hukum Pidana di Dalam
Masyarakat, dalam Bunga Rampai Hukum dan Kemajemukan Budaya, E.K.M. Masinambow. Yayasan
Obor Indonesia, 2003. hal 153

peradilan pidana yang lain. Mediasi dipilih karena dengannya tidak hanya dicari sebuah
kepastian hukum tetapi juga dipaparkan fakta-fakta sehingga yang di dapat adalah sebuah
kebenaran serta apa yang akan diputuskan untuk menyeleasaikan masalah kedua belah
pihak dapat dikompromikan tanpa ada tekanan.
Mediasi dalam Tindak pidana sering dilakukan dan hal ini dianggap sebagai suatu
penyimpangan. Namun tidak dapat kita pungkiri bahwa masyarakat menginginkan suatu
bentuk pemecahan permasalahan yang cepat dan biaya murah dengan hasil yang saling
memuaskan kedua belah pihak. Untuk mencapai itu semua berbagai macam perbandingan
sistem hukum yang paling menguntungkan seyogyanya kita pakai untuk mencapai tujuan
dibentuknya hukum yakni kesejahteraan masyarakat.
Dari hasil wawancara yang dilakukan maka didapatkan fakta bahwa tawaran
perdamaian antara para pihak yang berperkara dalam kasus KDRT sering dilontarkan
dalam tahap pertama proses peradilan pidana. Namun tawaran ini dilontarkan pada kasuskasus KDRT yang tidak menimbulkan luka parah. Artinya kekerasan psikis dan
penelantaran rumah tangga mejadi jenis kekerasan yang sering ditawarkan untuk
dimusyawarahkan.

B.2 Kebijakan Formulasi Penggunaan Mediasi Penal dalam KDRT

Di Masa

Mendatang
Mediasi Membicarakan payung hukum, hal yang penting tentu saja membicarakan
bagaimana payung hukum itu di buat. Untuk itulah sub bab ini akan memaparkan
formulasi yang diharapkan ada dalam membuat payung hukum dalam hal penanganan
KDRT dengan mediasi penal.
1. Prinsip-prinsip umum dari mediasi penal
Prinsip-prinsip umum dalam mediasi penal penting untuk dikemukakan di awal. Ini untu
menghindari kerancuan dalam pelaksanaannya. Proses mediasi ini mengharapkan agar
suatu permasalahan dapat terselesaikan dengan baik, tanpa menimbulkan permasalahan
baru. Untuk itu memperhatikan prinsip-prinsip umum dalam melaksanakan mediasi penal
patut di paparkan terlebih dahulu.
Dalam prisip-prinsip melaksanakan mediasi penal dalam recomendation no (99), 19
The Comitée of ministers of The council Of Europe tentang Mediation in Penal Matters,
dikemukakan beberapa prinsip umum sebagai berikut:

1. Penyelesaian masalah dengan mediasi hanya dapat berlangsung apabila para pihak
menyetujui untuk melakukan mediasi. Para pihak seharusnya juga dapat menarik
persetujuan untuk melakukan mediasi selama proses mediasi berlangsung;
2. Segala macam hal yang dibicarakan dalam mediasi penal bersifat rahasia dan tidak
akan digunakan sesudah itu, kecuali dengan persetujuan para pihak
3. Mediasi penal harus dapat di sediakan dalam setiap tahapan proses dalam sistem
peradilan pidana
4. Pelaksanaan mediasi penal haruslah diberi otonomi yang cukup dalam sistem
peradilan pidana.
Pedoman untuk dapat melaksanakan mediasi penal dengan baik serta prinsipprinsip umum dalam mediasi penal harus terdapat dalam kebijakan formulasi pengaturan
mediasi penal. Memang bukan hal yang mudah mengganti paradigma tentang sistem
peradilan. Namun apabila hal tersebut di formulasikan dalam undang-undang maka akan
lebih mudah untuk disosialisasikan.

2. Model Mediasi
Model mediasi ini penting untuk di cantumkan karena akan mempengaruhi
terhadap jalannya mediasi. Secara umum ada dua macam model mediasi penal yakni yang
biasa kita sebut judicial model dan Restorative model. Dua model ini mempunyai
perbedaan-perbedaan yang cukup prinsip.
Pada model pertama yang kita sebut judicial model biasanya diterapkan dalam
sistem peradilan yang ditandai dengan logika-logika peradilan. Mediator biasanya ahli
hukum yang tidak memiliki pendidikan khusus di bidang mediasi. Para pihak dirancang
sebagi pelaku dan korban yang dikumupulkan. Catatan kejahatan digunakan sebagai
pedoman untuk berdiskusi, mediator seperti melakukan investigasi, mecoba untuk
menentukan siapa yang benar dan siapa yang salah dan persetujuan biasanya di usahakan
setelah satu kali persetujuan,

mediator mengarahkan dan menyarankan solusi-solusi.

Pendekatan mediasi yang mengarahkan ini di dasarkan pada pemechan masalah yang logis
yang menempatkan masalah dan menghasilkan pemecahan masalah, yang menyebabkan
tingginya persentase dari pencapaian persetujuan-persetujuan. Banyak orang menyebut
bahwa model ini seharusnya di sebut konsiliasi daripada mediasi.
Model yang lain yakni model yang berbeda dengan judicial model dan lebih respek
terhadap etika-etika mediasi, Mediator pada umumnya adalah pekerja atau psikologi
dengan berbagai macam tingkat pelatihan mediasi. Biasanya para pihak di tunjuk sebagai

pelaku dan korban oleh jaksa penuntut umum dan diundang untuk mengetahui siapa
moderatornya. Di dalam mediasi ini yang dijadikan pertimbangan adalah apa yang
dikatakan oleh para pihak bukan pada dokumen-dokumen hukum yang ada. Titik tekan
model mediasi ini adalah pada komunikasi, moderator tidak mengarahkan hanya bersifat
membantu untuk merumuskan tujuan sendiri dalam upaya penyelesaian konflik18.
Dari dua model mediasi itu model mediasi yang kedua lebih tepat untuk diterapkan
dalam masalah-masalah KDRT. Ini disebabkan karena dalam masalah- masalah KDRT
biasanya terjadi di ruang-ruang tertutup dan ranah personal, sehingga untuk mendapatkan
bukti-bukti secara hukum bukanlah yang mudah. Apalagi bila kekerasan yang dilakukan
adalah kekerasan psikis. Jelas ini membutuhkan pembicaraan antar para pihak sehingga
ada kesempatan untuk mengungkapkan apa yang di rasakan oleh korban maupun pelaku.
Di samping itu dalam model yang kedua itu moderator tidak mengarahkan tetapi
membantu para pihak untuk merumuskan tujuan sehingga keinginan pemecahan masalah
dan bentuk penyelesaian benar-benar murni dari ke dua belah pihak. Pihak ke tiga tidak
mendikte dan memaksa para pihak untuk memilih bentuk penyelesaian. Dengan demikian
tujuan win-win solution diharapkan akan benar-benar tercapai.
Penting untuk dijadikan pedoman dalam bentuk mediasi ini adalah masih
terlibatnya lembaga yang terkait dengan sistem peradilan pidana. Hal ini merupakan tujuan
agar mediasi penal ini tetap terintegrasi dengan sistem peradilan pidana. Dengan demikian
apa yang diputuskan dalam mediasi penal akan mempunyai kekuatan hukum. Di samping
itu apabila ternyata putusan yang

dihasilkan membutuhkan lembaga lain dalam

pelaksanaan selanjutnya, maka putusan itu tetap di laksanakan. Misalnya para pihak
bersepakat untuk menyerahkan pelaku pada lembaga sosial atau yang sejenis maka
pengadilan dapat mengeluarkan putusan untuk hal tersebut. Demikian juga apabila ternyata
para pihak tidak menemukan kesepakatan dalam pelaksanaan mediasi maka kasus tersebut
tetap dapat diteruskan melalui sistem peradilan pidana yang konvensional.
3. Tahapan Mediasi Penal
Tahapan dalam mediasi penal dapat di buat tidak jauh berbeda dengan mediasi pada
hukum perdata. Namun perlu di pikirkan dalam tingkatan manakah mediasi dapat
dilaksankan dalam sistem peradilan pidana, apakah mediasi dapat dilaksanakan pada tahap
penyidikan, penuntutan atau peradilan

18

Jacques Faget, ibid

Riskin dan Wetstbrok19 membagi membagi proses mediasi dalam 5 (lima) tahapan
sebagai berikut :
1. Sepakat untuk menempuh proses mediasi
2. Memahami masalah-masalah
3. Membangkitkan pilihan-pilihan pemecahan masalah
4. Mencapai kesepakatan
5. Melaksanakan kesepakatan
Dalam tahapan tersebut yang penting di lakukan adalah para pihak bersepakat
untuk melakukan mediasi. Korban dan terdakwa juga harus paham atas pokok
permasalahan yang terjadi dan mengapa mereka melakukan mediasi, tanpa hal ini tidak
mungkin suatu kesepakatan dapat di capai.
Mediasi yang sukses biasanya menghasilkan sebuah perjanjian penyelesaian.
Setelah ditandatangani, hasil mediasi tersebut mengikat dan dapat dipaksakan sebagaimana
layaknya sebuah kontrak atau perjanjian. Namun demikian jika para pihak lebih suka untuk
tidak memasuki perjanjian penyelesaian yang mengikat secara hukum mereka punya
kebebasan penuh untuk tidak melakukan hal itu.20
Dalam prinsip-prinsip umum melaksanakan mediasi penal yang telah diuraikan di
atas, dikatakan bahwa mediasi penal peluangnya harus di sediakan dalam setiap tahapan
sistem peradilan pidana. Jadi sejak tahap penyidikan seharusnya mediasi ini sudah di
tawarkan oleh penyidik. Jika para pihak menerima tawaran mediasi maka pihak badan
penyidik haruslah menyediakan fasilitas untuk melakukan mediasi. Apabila mediasi ini
berhasil maka penyidik dapat menghentikan kasus ini dan tidak melimpahkan pada
kejaksaan. Untuk itu para pihak berkewajiban membuat sebuah surat pencabutan perkara
atau pernyataan bahwa perkara telah selesai.
Alternatif lain yang dapat dilakukan terhadap proses mediasi penal yang berhasil
adalah menjadikan hasil dari mediasi tersebut sebagai bahan pertimbangan bagi hakim
untuk menjatuhkan putusan atau bahkan hakim dapat langsung menjatuhkan putusan
seperti hasil mediasi. Putusan hakim dalam mediasi penal penting agar mempunyai
kekuatan hukum dan dapat di laksanakan sesuai dengan yang disepakati. Namun apabila
ternyata dalam mediasi penal tidak di temukan titik temu maka kasus dapat di teruskan
sesuai sistem peradilan yang ada.

19
20

Dalam Suyud Margono, ADR & Arbitrase, Ghalia Indonesia, Jakarta, 2000, hal. 63
Gatot Soemartono, Abitrase dan Mediasi Di Indonesia, Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, 2006 hal 143

Hal yang sama juga dapat di lakukan dalam tahap penuntutan. Jaksa seperti halnya
di Italia menawarkan proses mediasi pada para pihak. Apabila ternyata di capai
kesepakatan maka kemungkinan yang sama juga dapat di lakukan sperti dalam proses
penyidikan, yakni menghentikan perkara atau menjadikan hasil mediasi sebagai bahan
pertimbangan hakim dalam mengambil putusan atau meminta penentapan pengadilan
untuk melaksnakan hasil-hasil putusan.
Apabila ternyata para pihak tidak mencapai kesepakatan dalam proses mediasi
penal ini, seperti halnya dalam proses mediasi penal di awal, maka perkara dapat
diteruskan seperti dalam sistem peradilan pidana biasa. Pengadilan akan mengambil alih
penyelesaian masalah ini.
Di tingkat pengadilan mediasi penal juga masih dapat di laksanakan. Hakim dapat
menawarkan proses mediasi penal pada para pihak. Apabila para pidak menerima untuk
melaksanakan mediasi penal maka hakim dapat memberikan peluang melaksanakan
mediasi. Berhasil atau tidaknya mediasi dalam tahap ini wajib diberitahukan pada hakim
untuk mendapat putusan.
Proses pelaksanaan mediasi penal seperti di uraikan di atas dapat digambarkan sebagai
berikut:

4. Mediator
Mediator mempunyai peranan penting dalam melaksnakan mediasi. Type mediator
sangat menentukan hasil dari mediasi ini. Untuk mendapatkan mediator yang profesional,
maka idelanya mediator harus mendapatkan pelatihan untuk menjadi mediator. Hal ini juga
perlu dicantumkan dalam formulasi pengaturan tentang mediasi penal.
Syarat untuk menjadi seorang mediator juga penting untuk dicantumkan, walaupun
semua warga negara berhak untuk menjadi mediator namun persyaratan untuk menjadi
mediator perlu diatur agar hasil dari proses mediasi penal dapat terwujud. Sebagai
perbandingan di Francis petugas kepolisian dan orang yang bekerja di bidang peradilan tidak
diperkenankan menjadi mediator. Ini untuk menghindari agar mediator tidak memberikan
pandangan terhadap jalannya mediasi sesuai dengan sudut pandang para petugas.
Mediator untuk kasus-kasus KDRT hendaknya dapat diterima dengan baik oleh para
pihak. Hal ini bertujuan agar para pihak dapat mengungkapkan tanpa ada rasa tidak nyaman
selama proses mediasi berlangsung. Untuk itu dalam formulasi juga perlu dicantumkan
alternatif apa yang akan dilakukan apabila ternyata mediator tidak dapat diterima oleh para
pihak.

5. Jenis Kekerasan Yang Dapat Dimediasi
Jenis kekerasan yang dapat dimediasikan juga penting untuk dirumuskan. Di dalam
UU PKDRT dikenal 4 jenis kekerasan yakni kekerasan fisik, kekerasan psikis, kekerasan
seksual dan penelantaran rumah tangga.
Kategori kekerasan yang dapat dimediasikan ini dapat diatur menurut berat ringannya
akibat yang ditimbulkan atau berat ringannya hukuman yang telah diatur dalam
perundang-undangan yang ada. Dapat juga diatur bahwa semua jenis kekerasan dapat
dimediasikan.
Akibat yang ditimbulkan dalam kekerasan memang akan menimbulkan dampak yang
berbeda-beda bagi tiap orang. Ada orang yang mengalami kekerasan psikis sulit untuk
melupakan apa yang dialaminya, walaupun diketahui bahwa kekerasan psikis tidak
menimbulkan perlukaan yang tampak oleh orang lain. Ada juga orang mengalami
kekerasan fisik berat bahkan yang sampai mengakibatkan hilangnya nyawa dapat

memaafkan pelaku. Jadi segala hal dapat saja terjadi dalam sebuah tindak pidana. Namun
agar timbul ketertiban di dalam masyarakat, maka perlu diatur jenis kekerasan yang dapat
dimediasi.
Ketegasan tentang jenis kekerasan yang dapat dimediasi penalkan berguna agar
tawaran mediasi penal yang dilakukan oleh aparat menjadi tepat sasaran, sehingga mediasi
penal lebih efektif dan efesien.

6. Jangka Waktu Mediasi Penal
Jangka waktu mediasi penal ini penting untuk dicantumkan dalam formulasi. Hal ini
berjutuan agara jangan sampai kritikan terhadap peroses penyelesaian hukum pidana yang
berlarut-larut, kemudian dijawab dengan munculnya mediasi penal justru menambah
beban prose peradilan.
Ada dua hal yang penting diatur mengenai jangka waktu mediasi penal ini, yakni
tentang daluarsanya kasus KDRT yang dapat dimediasi serta lamanya proses mediasi.
Tentang hal daluarsanya kasus yang dapat dimediasi penalkan ini dapat mengacu pada
perundang-undangan yang telah ada yang mengatur tentang hal yang sama. Pengaturan ini
bertujuan untuk membatasi kasus yang masuk dalam peradilan pidana sehingga beban
perkara yang mengakibatkan penumpukan perkara dapat diminimalisir.
Pembatasan waktu proses mediasi penal penting untuk dicantumkan agar proses
mediasi penal tidak berlangsung berlaru-larut. Namun pembatasan ini jangan sampai
menjadi faktor pembatas dan menekan para pihak untuk menyelesaiakn mediasi dengan
terburu-buru dan menghasilkan putusan yang tidak maksimal atau bahkan menimbulkan
masalah baru.

C.KESIMPULAN DAN SARAN
C.1 Kesimpulan
Dari uraian hasil penelitian dan pembahasan dalam bab terdahulu didapatkan kesimpulan
sebagai berikut :
1. Jalur penal telah dipilih sebagai salah satu proses penanganan kasus KDRT yang
terjadi dalam masyarakat. Ini di indikasikan dengan disahkannya UU PKDRT No. 23
tahun 2004 yang di dalamnya mengandung sanksi-sanksi pidana. Proses penangangan
KDRT dalam Undang-undang tersebut telah ditentukan mengacu pada Hukum Acara
Pidana yang berlaku kecuali ditentukan lain.. Jadi tidak ada upaya mediasi penal dalam
penanganan KDRT saat ini.
Namun di dalam praktek tawaran di untuk melakukan upaya damai yang serupa
dengan mediasi penal sering dilakukan oleh aparat penegak hukum, terutama untuk
kasus KDRT yang tidak menimbulkan luka parah.
2. Pengaturan dalam kebijakan forrmulasi yang akan datang harus memperhatikan hal-hal
sebagai berikut:
Prinsip-prinsip umum dari mediasi
1. Model mediasi penal
2. Tahapan dan akibat hukum dari mediasi penal
3. Mediator
4. Batasan kekerasan yang dapat dimediasi
5. Jangka waktu dari mediasi

C.2 Saran
a. Mengintegrasikan mediasi penal dalam sistem peradilan pidana bukanlah hal yang mudah.
Langkah pertama yang harus dilakukan adalah mensosialisaikan mediasi penal dalam
masyarakat. Untuk itu perlu kiranya upaya sosialiasi ini dilakukan oleh berbagai pihak.
Baik akademisi maupun pihak-pihak yang berwenang untuk itu.
b. Mediasi penal yang di citakan hendaknya tidak menambah beban dari sistem peradilan
pidana. Pengaturan yang cermat dengan pertimbangan berbagai aspek perlu dilakukan.

