Jurnal Pendidikan Ilmu-Ilmu Sosial

Pendidikan dan Proses Pembudayaan dalam Keluarga
*

Agung Suharyanto

*Program Studi Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Medan Area,
Indonesia

Abstrak
Proses pembudayaan (enkulturasi) dilakukan oleh orang tua, atau orang yang dianggap senior terhadap anak-anak, atau terhadap
orang yang dianggap lebih muda. Tata krama, adat istiadat, keterampilan suatu suku/keluarga biasanya diturunkan kepada
generasi berikutnya melalui proses enkulturasi. Di dalam keluargalah kali pertama anak-anak mendapat pengalaman dini
langsung (pola asuh) yang akan digunakan sebagai bekal hidupnya dikemudian hari melalui latihan fisik, sosial, mental,
emosional bahkan spiritual
Kata Kunci: Pendidikan; Proses Pembudayaan; Keluarga.

Abstract
Enculturation process is done by parents, or the person considered as senior by children or by the younger. Manners, customs, skill of
a tribes/family usually inherited to the next generation through enculturation. In the family, in the first time children have early
direct experiences which will be used as provision of their life later by physical exercise, social, mental, emotional even spiritual.
Keywords: Education; Enculturation Process; Family.

*Corresponding author:
E-mail: suharyantoagung@gmail.com

162

PENDAHULUAN
Banyak hal yang terkadang tidak kita
sadari, mengapa kita makan dengan tangan
kanan dan cebok dengan tangan kiri? Mengapa
kita harus menghormati orang tua, saudara
kandung kita, keluarga kita yang lain, tetangga
kita, bahkan orang lain? Dan mengapa ketika
kita pergi kemana-mana harus berpakaian?
Siapakah yang mengajarkan semua ini, sehingga
kita melakukan semuanya sampai kita bisa
membedakan yang baik dan buruk serta hal
yang patut dan tidak patut untuk dikerjakan?
Darimanakah kita belajar semua itu, dan
sejak kapan kita belajar dan mulai melakukan
hal-hal tersebut. Adakah lembaga pendidikan
yang mengajarkan semua itu dan adakah tanda
kelulusan dan sertifikat nilai yang diberikan.
Itulah beberapa pertanyaan seputar keseharian
kita yang menggelitik untuk ditelusuri.
Pertama sekali yang dapat dideteksi pada
beberapa pertanyaan di atas adalah kata
pendidikan. Secara umum, yang dipahami oleh
beberapa orang bahwa pengertian pendidikan
adalah kegiatan yang biasa dilakukan di dalam
kelas secara formal antara guru dengan murid
dalam dua arah. Pengertian ini apabila dikaji
lebih lanjut, merupakan sebuah proses belajar
pembelajaran di dalam kelas secara formal.
Akan tetapi ketika kita mencoba untuk lebih
lanjut membahasnya, ternyata pendidikan juga
ada dalam keluarga dan lingkungan masyarakat
sekitar. Dengan demikian, bisa dikatakan
bahwa pendidikan bukan hanya sekadar proses
belajar di dalam kelas, akan tetapi dapat juga
terjadi di mana saja dan berlaku sepanjang
hayat. Sekolah sebagai pendidikan formal
memang merupakan salah satu tempat proses
belajar terjadi, akan tetapi lingkungan keluarga
menjadi proses belajar informal yang paling
awal dari seorang anak.
Pendidikan formal adalah pendidikan
yang sistemnya disusun secara hierarkis dan
berjenjang secara berturutan dimulai dari
sekolah dasar sampai ke universitas atau
perguruan tinggi. Sedangkan Pendidikan
informal adalah pendidikan seumur hidup yang
memungkinkan individu memperoleh sikapsikap, nilai-nilai, keterampilan-keterampilan

dan
pengaruh-pengaruh
yang
ada
di
lingkungannya dari keluarga dan tetangga. Pada
pendidikan informal, proses belajarnya tidak
terorganisasi
dan
tidak
sistematis,
dibandingkan dengan pendidikan formal.
Bagi Herskovits, pendidikan (education)
adalah ”directed learning” yaitu sebagai suatu
proses pembelajaran, pemberian pengetahuan,
keterampilan dan sikap melalui pikiran,
karakter serta kapasitas fisik dengan
menggunakan pranata-pranata agar tujuan
yang ingin dicapai dapat dipenuhi (Zamzani:
2004). Pernyataan Herkovits mengandung arti
bahwa pendidikan tidak hanya dalam kelas,
bisa dimana saja dan kapanpun dapat dilakukan
dengan beberapa hal dan tercapainya tujuan.
Sebuah pengertian yang kami rasa sangat
universal yang bisa dilakukan melalui
pendidikan formal maupun informal. Selain itu,
yang patut untuk digaris bawahi, bahwa tujuan
dari pendidikan adalah membentuk manusia
agar dapat menunjukkan perilakunya sebagai
makhluk yang berbudaya yang mampu
bersosialisasi dalam masyarakatnya dan
menyesuaikan diri dengan lingkungan dalam
upaya mempertahankan kelangsungan hidup,
baik secara pribadi, kelompok, maupun
masyarakat secara keseluruhan.
PEMBAHASAN
Dalam
masyarakat
yang
sangat
kompleks, global, terspesialisasi dan berubah
cepat seperti sekarang ini, pendidikan memiliki
fungsi yang sangat besar dalam memahami
kebudayaan sebagai satu keseluruhan. Menurut
Ralph Linton (Ihromi, 1990: 18), bahwa
kebudayaan menunjuk kepada berbagai aspek
kehidupan, meliputi cara-cara hidup yang
berlaku, kepercayaan-kepercayaan dan sikapsikap, dan juga hasil kegiatan manusia yang
khas untuk suatu masyarakat atau kelompok
penduduk tertentu. Lebih lanjut dikatakannya
juga bahwa kebudayaan juga berarti semua cara
hidup (ways of life) yang telah dikembangkan
oleh anggota masyarakat. Cara hidup (ways of
life) bisa diartikan dengan cara berlaku yang
dipelajari bahkan dialami bersama oleh
masyarakat. Dipelajari dalam arti bahwa tata

163

cara dan perilaku tersebut disampaikan secara
sosial, bukan diwariskan secara genetis dan
dialami bersama dalam arti dipraktekkan baik
oleh seluruh anggota masyarakat atau beberapa
kelompok dalam suatu masyarakat.
Definisi tersebut di atas menyatakan
bahwa budaya merupakan suatu kesatuan utuh
yang menyeluruh, bahwa budaya memiliki
beragam aspek dan perwujudan, serta budaya
dipahami melalui suatu proses belajar. Dengan
demikian, belajar budaya merupakan proses
belajar satu kesatuan yang utuh dan
menyeluruh dari beragam perwujudan yang
dihasilkan dan atau berlaku dalam suatu
komunitas.
Cara
hidup,
kepercayaankepercayaan dan sikap-sikap atau tingkah laku
suatu masyarakat yang dipraktekkan bersama,
disampaikan kepada generasi selanjutnya
melalui enkulturasi semenjak kecil di dalam
lingkungan keluarganya (informal).
Di sinilah bisa dilihat, bahwa keluarga
merupakan tempat kebudayaan, karena pada
dasarnya
pendidikan
dalam
keluarga
merupakan proses pembudayaan. Dalam hal ini,
proses pembudayaan di keluarga adalah untuk
membudayakan
sikap,
pengetahuan,
keterampilan dan tradisi yang ada dalam suatu
komunitas
budaya,
serta
untuk
mengembangkan
budaya
dalam
suatu
komunitas melalui anak.
Menurut Herskovits, bahwa enkulturasi
berasal dari aspek-aspek dari pengalaman
belajar yang memberi ciri khusus atau yang
membedakan manusia dari makhluk lain
dengan menggunakan pengalaman-pengalaman
hidupnya (Zamzani: 2004). Proses enkulturasi
bersifat kompleks dan berlangsung sepanjang
hidup, tetapi proses tersebut berbeda-beda
pada berbagai tahap dalam lingkaran
kehidupan seseorang. Enkulturasi terjadi tanpa
disadari dan secara agak dipaksakan selama
awal masa kanak-kanak tetapi ketika mereka
bertambah dewasa akan belajar secara lebih
sadar untuk menerima atau menolak nilai-nilai
atau anjuran-anjuran dari masyarakatnya.
Sejalan dengan itu, dapat dikatakan bahwa
pendidikan
merupakan
upaya
untuk
membudayakan yang kita kenal dengan proses

enkulturasi (pembudayaan). Hal ini berarti
bahwa tiap anak yang baru lahir memiliki
serangkaian mekanisme biologis yang diwarisi,
yang harus dirubah atau diawasi supaya sesuai
dengan budaya masyarakatnya.
Enkulturasi juga tidak hanya dilakukan
sejak seorang anak lahir, akan tetapi dimulai
dari dalam kandungan. Banyak buku dalam
dunia kedokteran yang menyajikan bagaimana
cara merawat anak sejak dalam kandungan,
baik itu nutrisi bagi ibu-anak secara fisikal, juga
secara psikologi dan kecerdasan anak sejak
dalam kandungan. Pada pola-pola tradisi untuk
perawatan ibu dan anak yang dikandungannya
juga masih berlaku secara lisan di lingkungan
kita.
Anak ketika baru lahir tidak memiliki tata
cara dan kebiasaan (budaya) yang begitu saja
terjadi sendiri secara turun-temurun dari satu
generasi ke generasi lain, oleh karena itu harus
dikondisikan ke dalam suatu hubungan
kebergantungan antara anak dengan orang tua
dan anggota keluarga lain, dan lingkungan yang
mendukungnya baik dalam keluarga atau
lingkungan yang lebih luas (masyarakat).
Begitu anak lahir, dimulailah secara
langsung proses pembudayaan secara otomatis.
Memandikan anak dua kali dalam sehari atau
hanya sekedar dilap dengan air ketika
badannya sedikit hangat atau cuaca dingin. Ini
menjadikan sang anak akan terbiasa untuk
selalu mandi minimal dua kali dalam sehari.
Kemudian proses pembudayaan dilanjutkan
dengan mengenal atau dimulainya sang anak
untuk berpakaian, berawal dengan dibungkus
kain
(dibedong).
Dilanjutkan
dengan
mengkhususkan ciri berpakaian untuk anak
laki-laki dan untuk anak perempuan.
Pada tahap selanjutnya anak diajarkan
untuk minum dengan menggunakan gelas dan
makan dengan menggunakan piring dan
dibudayakan makan tiga kali sehari. Selain itu
anak juga sudah dikenalkan dengan bahasa
sejak ia masih bayi ketika ia bertambah besar
dan alat ucapnya sudah mulai berfungsi maka ia
mulai dikenalkan dengan nama-nama benda di
sekitarnya juga sebutan-sebutan kekerabatan
yang ia gunakan untuk memanggil ibu, bapak,

164

abang, kakak, dan anggota keluarga lain yang
ada di dekatnya. Proses pembudayaan ini
berlangsung terus hingga ia dewasa. Semakin
dewasa ia semakin dikenalkan dengan nilainilai dan norma-norma yang berlangsung di
masyarakat
dan
bagaimana
ia
harus
memainkan peranan dirinya di dalam
masyarakat tempat ia tinggal.
Peranan orang tua mempunyai berbagai
macam fungsi yang salah satu di antaranya
ialah
mengasuh
putra-putrinya.
Dalam
mengasuh anaknya orang tua dipengaruhi oleh
budaya yang ada di lingkungannya. Di samping
itu, orang tua juga diwarnai oleh sikap-sikap
tertentu dalam memelihara, membimbing, dan
mengarahkan putra-putrinya. Sikap tersebut
tercermin dalam pola pengasuhan kepada
anaknya yang berbeda-beda, karena orang tua
mempunyai pola pengasuhan tertentu. Sebagai
pengasuh dan pembimbing dalam keluarga,
orang tua sangat berperan dalam meletakan
dasar-dasar perilaku bagi anak-anaknya. Sikap,
perilaku, dan kebiasaan orang tua selalu dilihat,
dinilai, dan ditiru oleh anaknya yang kemudian
semua itu secara sadar atau tak sadar
diresapinya dan kemudian menjadi kebiasaan
pula bagi anak-anaknya.
Faktor lingkungan sosial juga memiliki
sumbangannya
terhadap
perkembangan
tingkah laku individu (anak) ialah keluarga
khususnya orang tua terutama pada masa awal
(kanak-kanak) sampai masa remaja. Dalam
mengasuh anaknya orang tua cenderung
menggunakan pola asuh tertentu. Penggunaan
pola asuh tertentu ini memberikan sumbangan
dalam mewarnai perkembangan terhadap
bentuk-bentuk perilaku sosial tertentu pada
anaknya.
Awal proses pembudayaan bagi seorang
anak secara individu dilahirkan untuk
mengetahui dan memahami posisi dan
kedudukannya, adalah melalui keluarga, dengan
harapan agar mampu menyesuaikannya dalam
masyarakat kelak setelah ia dewasa. Dengan
kata lain, keluarga merupakan pintu pertama,
paling mendasar, dan sumber terpenting yang
berfungsi meneruskan budaya melalui proses
sosialisasi antara individu dengan lingkungan.

KESIMPULAN
Proses
pembudayaan
(enkulturasi)
dilakukan oleh orang tua, atau orang yang
dianggap senior terhadap anak-anak, atau
terhadap orang yang dianggap lebih muda. Tata
krama, adat istiadat, keterampilan suatu
suku/keluarga biasanya diturunkan kepada
generasi berikutnya melalui proses enkulturasi.
Di dalam keluargalah kali pertama anak-anak
mendapat pengalaman dini langsung (pola
asuh) yang akan digunakan sebagai bekal
hidupnya dikemudian hari melalui latihan fisik,
sosial, mental, emosional bahkan spiritual.
Pola asuh di sini merupakan interaksi
antara anak dan orang tua selama mengadakan
kegiatan pengasuhan dan pembudayaan.
Pengasuhan ini berarti orang tua mendidik,
membimbing, dan mendisiplinkan serta
melindungi anak untuk mencapai kedewasaan
sesuai dengan norma-norma yang ada dalam
masyarakat (pembudayaan). Di sinilah proses
pembudayaan (enkulturasi) biasanya terjadi
secara informal dalam keluarga, komunitas
budaya suatu suku, atau komunitas budaya
suatu wilayah.
DAFTAR PUSTAKA
Cassirer, E. 1987. "An Essay on Man" diterjemahkan
ke dalam Bahasa Indonesia oleh Alois A.
Nugroho. Jakarta: PT Gramedia.
Koentjaraningrat. 1987. Sejarah Teori Antropologi.
Jakarta: UI Press.
Masinambow, EKM (ed), 1997, Koentjaraningrat dan
Antropologi Indonesia, Jakarta, AAI dan
Yayasan Obor Indonesia.
Muhtadi. Pendidikan yang Penuh Beban Kekerasan.
Sinar Harapan, Sabtu, 20 September 2003
Ihromi, T.O. 1990. Pokok-pokok Antropologi Budaya.
Jakarta: Yayasan Obor Indonesia.
Parsudi, S,. 1984. Manusia, Kebudayaan, dan
Lingkungannya. Jakarta: CV. Rajawali
Zamzami, L. Antropologi Pendidikan: Suatu
Pengantar, dalam Jurnal Antropologi, Tahun V,
Nomor 7, Januari-Juni 2004, Laboratorium
Antropologi Jurusan Antropologi FISIP
Universitas Andalas.

165

