2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

KETERAMPILAN MENGELOLA KELAS
DAN IMPLEMENTASINYA DALAM PROSES PEMBELAJARAN
Oleh. St. Fatimah Kadir
Jurusan Tarbiyah STAIN Sultan Qaimuddin Kendari

Abstrak
Keragaman latar belakang siswa dan kemampuan belajarnya
menjadi fokus dalam mengelola kelas. perbedaan kemampuan dan
kecendrungan yang dimiliki siswa berkaitan dengan sikap belajar
siswa, kondisi seperti ini menjadi bagian yang terpenting yang harus
diperhatikan karena aktivitas belajar banyak ditentukan oleh sikap
belajar peserta didik. Ketika pembelajaran dimulai peserta didik
sering menunjukkan sikap penolakan berarti siswa kurang bisa
merespon pembelajaran yang dilakukan oleh guru ketika siswa
menunjukkan sikap menerima berarti secara emosional ada kesediaan
untuk menerima pembelajaran yang dilakukan oleh guru kenyataan
seperti ini diperlukan kemampuan mengelola kelas dengan baik agar
tercipta kondisi belajar yang kreatif, aktif, menyenangkan, gembira
dan berbobot.
Pengelolaan kelas terdiri dari dua kata; pengelolaan dan kelas.
Pengelolaan diambil dari akar kata “kelola” yang diberi awalam
“pe” dan akhiran “an” berati pengelolaan adalah pengaturan dan
penataan kegiatan. Kelas adalah tempat untuk memperoleh
transformasi ilmu pengetahuan bagi siswa yang berlangsung secara
kondusif, dialogis, dan menyenangkan.
Kelas diartikan juga sekelompok orang yang melakukan
kegiatan bersama untuk mendapatkan ilmu pengetahuan dari guru.
Dengan demikian pengelolaan kelas adalah keterampilan guru untuk
menciptakan iklim pembelajaran yang kondusif dan mengendalikan
jika terjadi gangguan dalam pembelajaran. Kelas ketika dikelola
secara baik akan menimbulkan kehangatan dan antusiasme belajar
peserta didik.
Kata Kunci: Pembelajaran, mengelola kelas, dan guru.
A. Pendahuluan
Fokus kegiatan pembelajaran di sekolah adalah interaksi pendidik
dengan peserta didik dalam mempelajari suatu materi pelajaran yang telah

16

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

tersusun dalam suatu kurikulum. Dalam melaksanakan kegiatan
pembelajaran para pendidik disamping menguasai bahan atau materi ajar,
tentu perlu pula mengetahui bagaimana cara materi ajar itu disampaikan
dan bagaimana pula karakteristik peserta didik yang menerima materi
pelajaran tersebut. Saiful Sagala mengatakan:
Kegagalan pendidik dalam menyampaikan materi ajar selalu
bukan karena ia kurang menguasai bahan, tetapi karena ia tidak
tahu bagaimana cara menyampaikan materi pelajaran tersebut
dengan baik dan tepat sehingga peserta didik dapat belajar dengan
suasana yang menyenangkan dan juga mengasikkan. Agar peserta
didik dapat belajar dengan suasana menyenangkan dan juga
mengasikkan, maka pendidik perlu memiliki pengetahuan tentang
pendekatan dan teknik-teknik pembelajaran dengan memahami
teori-teori belajar dan teknik-teknik belajar yang baik dan tepat.1
Di samping keterbatasan pengetahuan teknis guru menyampaikan
materi pelajaran, juga kemampuan guru dalam mengelola kelas. Tuntutan
modernitas pendidikan termasuk penggunaan media pendidikan yang
tersedia di sekolah dan di kelas mengharuskan guru lebih adaptif, terampil
dan profesional agar mampu menjadi pemecah problema belajar yang
dihadapi peserta didik. Problematik yang dihadapi peserta didik di sekolah
cukup kompleks dan problematik itu erat kaitannya dengan faktor internal
dan eksternal peserta didik. Di kelas, guru secara langsung bertatap muka
dengan peserta didik, maka problematik peserta didik yang sedang dan
akan dihadapi tidak bisa dibiarkan bertumpuk sehingga mengakibatkan
dan menimbulkan rasa bosan dan penyesalan peserta didik atas kegiatan
pembelajaran yang sedang dihadapi. Kegiatan pembelajaran umumnya
terjadi di kelas. Karenanya dibutuhkan keterampilan guru mengelola
kelas.

1

Syaiful Sagala, Konsep dan Makna Pembelajaran (Cet. 8; Bandung: Al-Fabeta,
2010), h. v.
17

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

Dalam konteks pelaksanaan tugas guru sebagai pengelola kelas hal
penting yang harus diperhatikan adalah kesadaran profesi. J. Murry Lee
sebagaimana dikutip oleh Abu Ahmadi mengatakan:
Pada diri seorang guru sebagai anggota profesi hendaknya terdapat
kesadaran profesi, yaitu:
1. Kesadaran pelayanan profesi mengemban tugas untuk kepentingan
masyarakat.
2. Kesadaran profesi menuntut kompetensi intelektual dan keterampilan
profesional yang cukup tinggi.
3. Kesadaran profesi yaitu adanya jaminan terhadap masyarakat bahwa
kita mampu untuk melaksanakan tugas mengajar dengan baik.
4. Kesadaran profesi berorganisasi untuk kepentingan meningkatkan
aktifitas dan pertumbuhan profesional.2
Kesadaran profesi menjadi landasan psikologis bagi setiap guru
untuk menciptakan pembelajaran yang manusiawi dan konstruktif.
Pengelolaan kelas di samping menjembatani kebutuhan belajar peserta
didik juga berusaha membangun dinamika kelas dan memperkecil
terjadinya problematik dan memecahkan problematik yang sedang
dihadapi peserta didik. Cukup banyak masalah belajar yang dihadapi
peserta didik dan intensitasnya sama dengan kompleksnya problematik
yang dihadapi pendidik. Hal ini mengindikasikan, pengelolaan kelas
menjadi sangat urgen dan dapat dikatakan di kelas terjadi eksekusi
pengetahuan, keterampilan dan berbagai macam pengalaman yang
ditransformasikan pendidik kepada peserta didik.
Tulisan ini mendeskripsikan masalah pengelolaan kelas yang
dijelaskan dengan pendekatan didaktik dan dikemukakan dengan metode

2

Abu Ahmadi, Pengantar Metodik Didaktik (Bandung: Armico, 1989), h. 45-46.

18

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

deskriptif analitik. Uraiannya akan mencakup: (1) Pengertian pengelolaan
Kelas, (2) Tujuan pengelolaan kelas, (3) Keterampilan mengelola kelas,
dan (4) Implementasi pengelolaan proses belajar mengajar.

B. Pengertian Pengelolaan Kelas
Kelas berkonotasi sebuah ruang fisik yang biasanya digunakan
untuk kegiatan belajar mengajar. Walaupun kata “kelas” tidak selalu
dipakai untuk tempat pembelajaran. Di sekolah terdapat kelas-kelas dalam
ukuran tertentu yang dipakai untuk kegiatan belajar mengajar. Besar
kecilnya kelas akan fungsional bila dikelola dengan optimal. Dari aspek
ini, para pakar pendidikan menilai pengelolaan kelas untuk kegiatan
belajar mengajar sangat dibutuhkan. Suharsimi Arikunto mengartikan:
Pengelolaan kelas adalah suatu usaha yang dilakukan oleh
penanggung jawab kegiatan belajar-mengajar atau yang
membantu dengan maksud agar dicapai kondisi optimal
sehingga dapat terlaksana kegiatan belajar seperti yang
diharapkan.3
Penanggung jawab kegiatan belajar mengajar adalah guru. Dengan
demikian yang memiliki kewenangan untuk mengelola kelas adalah guru.
Pengelolaan kelas dibutuhkan keterampilan khusus, oleh karena di dalam
kelas itu terdapat unsur material yaitu benda-benda seperti ruangan,
perabot, alat pelajaran dan manusia (siswa) sebagai obyek sekaligus
subyek pendidikan. Guru dapat mengelola kelas dengan baik dari aspek
fisik tetapi, belum tentu mampu mengelola kelas yang menyangkut
peserta didik. Rumitnya pengelolaan kelas dari aspek peserta didik karena
berhubungan dengan sifat, karakter dan kondisi sosial peserta didik. Dari

3

Suharsimi Arikunto, Pengelolaan Kelas dan Siswa (Cet. 3; Jakarta: CV Rajawali,
1992), h. 67-68.
19

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

sudut pandang inilah sehingga pengelolaan kelas juga bermakna
pembinaan. Ahmad Rohani mengatakan:
Pengelolaan kelas adalah menunjuk kepada kegiatan-kegiatan
yang menciptakan dan mempertahankan kondisi yang optimal
bagi terjadinya proses belajar (pembinaan raport, penghentian
tingkah laku peserta didik yang menyelewengkan perhatian
kelas, pemberian ganjaran bagi ketepatan waktu, penyelesaikan
tugas oleh penetapan norma kelompok yang produktif dan
sebagainya).4
Pengelolaan kelas merupakan usaha untuk mengatur kegiatan
proses belajar mengajar secara sistematis. Usaha tersebut diarahkan pada
persiapan materi pembelajaran, menyiapkan sarana dan alat peraga,
pengaturan ruang belajar, mewujudkan situasi dan kondisi pembelajaran
dan pengaturan waktu, sehingga proses belajar mengajar berjalan dengan
baik dan tujuan kurikuler dapat tercapai secara efektif efisien. Guru
sebagai tenaga profesional dituntut mampu mengelola kelas yaitu
menciptakan dan mempertahankan kondisi belajar yang optimal bagi
tercapainya tujuan pengajaran.
Hal ini dipertegas bahwa guru tidak sekedar menyiapkan materi
pembelajaran tetapi guru bertugas menciptakan, memperbaiki, dan
memelihara sistem atau organisasi kelas, sehingga peserta didik dapat
memanfaatkan kemampuannya, bakat, dan energinya pada tugas-tugas
individual. Upaya dalam mendayagunakan potensi peserta didik, maka
kelas mempunyai peranan dan fungsi tertentu dalam menunjang
keberhasilan proses interaksi edukatif, agar memberikan dorongan dan
rangsangan terhadap anak didik untuk belajar, kelas harus dikelola sebaikbaiknya oleh guru.
4

Ahmad Rohani, Pengelolaan Pengajaran (Edisi Revisi; Jakata: Rineka Cipta, 2004),

h. 122.

20

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

Selanjutnya, pengelolaan kelas didefinisikan juga sebagai: a)
Perangkat kegiatan guru untuk mengembangkan tingkah laku peserta
didik yang diinginkan dan mengurangkan tingkah laku yang tidak
diinginkan. b) Seperangkat kegiatan guru untuk mengembangkan
hubungan interpersonal yang baik dan iklim sosio emosional kelas yang
positif. c) Seperangkat kegiatan guru untuk menumbuhkan dan
mempertahankan organisasi kelas yang efektif.
Inti dari pengelolaan kelas sebagaimana pengertian pengelolaan
kelas yang dikemukakan di atas adalah optimalisasi kelas sebagai tempat
yang mampu menghasilkan kegiatan belajar mengajar yang efektif baik
dari aspek kelas sebagai lingkungan fisik maupun dari aspek peserta didik
sebagai pengguna kelas.

C. Tujuan Pengelolaan Kelas
Pada pengertian pengelolaan kelas sebagaimana disebutkan di atas,
tersurat tujuan pengelolaan kelas, yaitu agar setiap peserta didik dapat
belajar efektif dan efisien. Hal yang dapat menciptakan efektivitas dan
efisiensi belajar peserta didik adalah segala sesuatu yang masuk dalam
komponen kelas. Unsur yang terdapat dalam kelas adalah peserta didik
dan alat-alat belajar serta fasilitas belajar.
Berkaitan dengan tujuan pengelolaan kelas, Suharsimi Arikunto
merumuskan bahwa “tujuan pengelolaan kelas adalah agar setiap anak di
kelas itu dapat bekerja dengan tertib sehingga segera tercapai tujuan
pengajaran secara efektif dan efisien.”5 Istilah bekerja yang dipakai dalam
rumusan tujuan pengelolaan kelas ini adalah mengacu pada aktivitas
peserta didik dalam menyelesaikan tugas belajar. Sementara indikator
untuk mengetahui kelas yang tertib adalah:
5

Suharsimi Arikunto, loc. cit.
21

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

1. Setiap anak terus bekerja, tidak macet, artinya tidak ada anak yang
terhenti karena tidak tahu akan tugas yang haruis dilakukan atau tidak
dapat melakukan tugas yang diberikan kepadanya.
2. Setiap anak terus melakukan pekerjaan tanpa membuang waktu,
artinya setiap anak akan bekerja secepatnya agar lekas menyelesaikan
tugas yang diberikan kepadanya. Apabila ada anak yang walaupun tahu
dan dapat melaksanakan tugasnya, tetapi mengerjakannya kurang
bergairah danmengatur waktu bekerja, maka kelas tersebut dikatakan
tidak tertib.6
Tujuan

pengajaran

yang

dimaksud

adalah

“penguasaan

pengetahuan oleh anak.”7 Penguasaan pengetahuan tertentu bagi peserta
didik belumlah cukup bila penguasaan pengetahuan itu tidak efektif dan
efisien. Sesuatu dianggap efektif dan efisien dilihat dari perspektif waktu
dan hasil yang diperoleh. James L. Gibson, dkk. Mengatakan:
Efektivitas merupakan hal penting dalam produktifitas yang
dapat diartikan mencapai hasil sepenuhnya seperti yang
diharapkan, setidaknya berusaha mencapai hasil yang maksimal.
Efektivitas biasanya dikaitkan pula dengan sektor waktu.
Ukuran waktu ini dibedakan antara waktu jangka pendek, jangka
menengah dan jangka panjang. Kriteria khusus jangka pendek
adalah
kriteria untuk menunjukkan hasil tindakan yang
mencakup waktu satu tahun atau kurang, sedangkan kriteria
waktu jangka menengah diterapkan jika menilai keefektifan
kerja seseorang atau organisasi dalam jangka waktu yang lebih
lama misalnya lima tahun. Kriteria jangka panjang digunakan
untuk menilai waktu mendatang yang tidak terbatas.8
Senada dengan pengertian di atas P. Siagian menjelaskan:

6

Ibid., h. 68.
Abu Ahmad, op. cit., h. 16.
8
James L. Gibson, dkk., Organizations: Behavior, Structure and Processes (Texas:
Business, Inc. Plano, 1985), h. 34-35.
7

22

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

Suatu organisasi yang keefektivannya baik jika penyelesaian
pekerjaan tepat waktu sebagaimana yang telah ditetapkan.
Maksudnya adalah pelaksanaan suatu tugas dinilai baik atau
tidak tergantung pada kapan tugas itu diselesaikan dan tugas
sekedar menjawab pertanyaan bagaimana melaksanakannya
serta biaya yang dikeluarkan.9
Efektivitas pencapaian tujuan pengelolaan kelas dilihat dari
sejumlah kemampuan yang dimiliki peserta didik atau daya serap yang
dihasilkan pada setiap kegiatan belajar mengajar. Peserta didik dapat
menyelesaikan tugas tepat waktu, aktivitas tidak terhenti, dan secara
mandiri mampu meminimalisir problematik belajarnya. Dengan demikian,
tujuan pengelolaan kelas erat kaitannya dengan penyediaan fasilitas
belajar dan kondisi yang memungkinkan peserta didik mengembangkan
kemampuannya guna mencapai hasil belajar yang baik. Dalam hal ini,
Usman mengemukakan dua macam tujuan pengelolaan kelas yaitu:
1. Tujuan umum pengelolaan kelas adalah menyediakan dan
menggunakanan fasilitas belajar untuk bermacam-macam
kegiatan belajar mengajar agar mencapai hasil yang baik.
2. Tujuan khususnya adalah mengembangkan kemampuan
siswa dalam menggunakan alat-alat belajar, menyediakan
kondisi-kondisi yang memungkinkan siswa bekerja dan
belajar, serta membantu siswa untuk memperoleh hasil yang
diharapkan.10
Tujuan pengelolaan kelas tersebut di atas, bersifat spesifik karena
hanya menyentuh aspek luar peserta didik, berupa fasilitas belajar,
motivasi belajar, dan penyediaan kondisi yang mendukung aktivitas
belajar peserta didik.
9

Sondang P. Siagian, Organisasi: Kepemimpinan dan Prilaku Administrasi (Jakarta:
Haji Mas Agung, 1986), h. 151.
10

Moh. Uzer Usman, Menjadi Guru Profesional (Bandung; Remaja Rosdakarya,
2002), h. 10.
23

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

Berdasarkan pada beberapa definisi sebelumnya memperjelas
bahwa efektivitas pengelolaan kelas adalah tingkat tercapainya tujuan dari
pengelolaan kelas. Pengelolaan kelas didefinisikan sebagai serangkaian
tindakan yang dilakukan guru dalam upaya menciptakan kondisi kelas
agar proses belajar mengajar dapat berjalan sesuai dengan tujuannya.
Tindakan-tindakan yang perlu dilakukan guru dalam menciptakan kondisi
kelas adalah melakukan komunikasi dan hubungan interpersonal antara
guru peserta didik secara timbal balik dan efektif, selain melakukan
perencanaan atau persiapan mengajar.
Guru sebagai pengelola kelas merupakan orang yang mempunyai
peranan yang strategis yaitu orang yang merencanakan kegiatan-kegiatan
yang akan dilakukan di kelas, orang yang akan mengimplementasikan
kegiatan yang direncanakan dengan subjek dan objek peserta didik, orang
menentukan dan mengambil keputusan dengan strategi yang akan
digunakan dengan berbagai kegiatan di kelas, dan guru pula yang akan
menentukan alternatif solusi untuk mengatasi hambatan dan tantangan
yang muncul; maka dengan beberapa pendekatan-pendekatan yang
dikemukakan, akan sangat membantu guru dalam melaksanakan tugas
pekerjaannya.
Guru dalam melakukan tugas mengajar di suatu kelas, perlu
merencanakan dan menentukan pengelolaan kelas yang bagaimana yang
perlu dilakukan dengan memperhatikan kondisi kemampuan belajar
peserta didik serta materi pelajaran yang akan diajarkan di kelas tersebut.
Menyusun strategi untuk mengantisipasi apabila hambatan dan tantangan
muncul agar proses belajar mengajar tetap dapat berjalan dan tujuan
pembelajaran yang telah ditentukan dapat tercapai. Pengelolaan kelas
akan menjadi sederhana untuk dilakukan apabila guru memiliki motivasi
kerja yang tinggi, dan guru mengetahui bahwa gaya kepemimpinan
24

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

situasional akan sangat bermanfaat bagi guru dalam melakukan tugas
mengajarnya.
Dengan demikian, pengelolaan kelas tidak dapat terlepas dari
motivasi kerja guru, karena dengan motivasi kerja guru ini akan terlihat
sejauhmana motif dan motivasi guru untuk melakukan pengelolaan kelas,
sedangkan dengan gaya kepemimpinan guru yang tepat yang digunakan
dalam pengelolaan kelas akan mengoptimalkan dan memaksimalkan
keberhasilan pengelolaan kelas tersebut.
Fasilitas belajar, kondisi, dan motivasi belajar sangat penting
artinya guna mengantar peserta didik mengembangkan potensi yang
dimiliki secara utuh, sehingga potensi tersebut dapat ditingkatkan dan
dikembangkan terus menerus secara mandiri. Seperti disebutkan di atas,
tujuan pengelolaan kelas adalah untuk meningkatkan mutu pembelajaran.
Dengan demikian karakter kelas yang dihasilkan karena adanya proses
pengelolaan kelas yang baik akan memiliki sekurang-kurangnya tiga ciri
yaitu anak dapat belajar dalam percepatan proses dan progress sehingga
membutuhkan waktu yang relatif singkat, organisasi kelas dan materi
menjadi sederhana, mudah dicerna dan situasi kelas kondusif, anak dapat
belajar dengan penuh rasa percaya diri atau menganggap dirinya mampu
mengikuti pelajaran dan belajar berprestasi.

D. Keterampilan Mengelola Kelas
Pengelolaan

kelas

merupakan

keterampilan

guru

untuk

menciptakan dan memelihara kondisi pembelajaran yang kondusif dan
mengembalikannya bila terjadi gangguan dalam proses pembelajaran
tersebut. Kegiatan-kegiatan untuk menciptakan dan mempertahankan
kondisi yang kondusif bagi terjadinya proses pembelajaran ini misalnya
menghentikan tingkah laku siswa yang membuat perhatian kelas
25

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

teralihkan, memberikan ganjaran kepada peserta didik yang telah
melakukan tugasnya dengan baik, atau menetapkan norma kelompok yang
harus ditaati bersama. Pengelolaan kelas merupakan prasyarat mutlak bagi
terjadinya proses pembelajaran yang efektif dengan cara menciptakan
situasi yang kondusif. Suatu kondisi belajar yang kondusif dapat tercapai
jika guru mengatur peserta didik dan sarana pengajaran serta
mengendalikannya dalam suasana yang menyenangkan untuk mencapai
tujuan pengajaran, serta hubungan interpersonal yang baik antara guru dan
peserta didik, peserta didik dengan peserta didik.
Keterampilan yang dibutuhkan dalam mengelola kelas agar kelas
tersebut dinamis dan dapat dikendalikan guna

mencapai tujuan

pembelajaran. Djamarah menjelaskan bahwa:
Keterampilan yang berhubungan dengan kompetensi guru dalam
mengambil inisiatif dan mengendalikan pelajaran serta aktivitasaktivitas yang berkaitan dengan keterampilan mengelola kelas
adalah: (1) Sikap tanggap. Komponen ini ditujukan oleh tingkah
laku guru bahwa ia hadir bersama mereka, guru tahu kegiatan
mereka, tahu ada perhatian atau tidak ada perhatian, tahu apa
yang mereka kerjakan, seolah-olah mata guru ada di belakang
kepala, sehingga guru dapat menegur anak didik walaupun guru
sedang menulis di papan tulis. Sikap ini dapat dilakukan dengan
cara memandang secara seksama, gerak mendekati memberi
pernyataan dan memberi reaksi terhadap gangguan dan
ketakacuan. (2) Membagi perhatian. Pengelolaan kelas yang
efektif apabila seorang guru mampu membagi perhatiannya
kepada beberapa kegiatan yang berlangsung dalam waktu yang
sama. Membagi perhatian dapat dilakukan dengan cara; visual
yaitu guru dapat merubah pandangannya dalam memperhatikan
kegiatan-kegiatan siswa dan verbal yaitu guru dapat memberi
komentar, penjelasan, pertanyaan terhadap aktivitas anak. (3)
Memusatkan perhatian kelompok. Guru mengambil inisiatif dan
mengambil perhatian anak didik dan memberitahukan bahwa ia
bekerjasama dengan kelompok atau sub kelompok yang terdiri
dari tiga sampai empat orang. Memusatkan perhatian kelompok
dapat dilakukan dengan cara; memberi tanda, bertanggung
26

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

jawab, pengarahan dan petunjuk yang jelas, penghentian,
penguatan, kelancaran dan kecepatan.11
Keterampilan yang berkaitan dengan upaya guru menciptakan dan
memelihara iklim pembelajaran yang optimal dapat dilakukan dengan
cara:
1.

Menunjukkan sikap tanggung jawab, memandang diswa secara
saksama,

2.

Mendekati dan memberikan pernyataan,

3.

Reaktif terhadap gangguan dikelas;

4.

Membagi perhatian secara visual;

5.

Memusatkan perhatian kelompok dengan cara menyiapkan siswa
mengikuti pembelajaran;

6.

Memberikan petunjuk yang jelas;

7.

Memberikan teguran secara bijaksana; dan

8.

Memberikan penguatan ketika diperlukan.
Pada intinya, keterampilan guru memilih strategi pengelolaan

kelas yang tepat bergantung pada kemampuannya menganalisis masalah
kelas yang dihadapinya dan jika ia tepat meletakkan strategi tersebut
secara proporsional maka proses belajar mengajar dapat berjalan secara
efektif dan efisien.
Keterampilan mengelola kelas secara praktis berkaitan dengan
usaha mempertahankan kondisi kelas dan mengembangkan iklim kelas.
Usaha menciptakan kondisi kelas merupakan perbuatan yang dilakukan
dalam tahap perencanaan dengan memberi ramalan atau prediksi iklim
kelas yang akan terjadi atau mungkin terjadi. Sedangkan mempertahankan

11

Syaiful Bahri Djamarah, Guru dan Anak Didik dalam Interaksi Edukatif, Suatu
Pendekatan Teoritis Psikologis (Jakarta: PT. Rineka Cipta, 2000), h. 210.
27

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

kondisi kelas merupakan reaksi atau respon langsung atas peristiwa yang
terjadi dalam suasana nyata kelas. Fathurrohman menyatakan:
Teknik mempertahankan kondisi kelas dapat dilakukan dengan
cara menunjukkan sikap tanggap. Sikap tanggap dapat dilakukan
dengan cara membagi pandangan guru secara merata dan adil,
mendekati siswa agar memberi kehangatan dan persahabatan,
memberi pernyataan atau pengakuan serta menunjukkan sikap
tegas pada gangguan yang terjadi di kelas. Sisi lain dari upaya
mempertahankan kondisi kelas ini juga dapat berupa pemusatan
perhatian pada semua siswa dengan cara member petunjuk yang
jelas, penguatan dan pengualangan materi, penyesuaian irama
belajar dan meminta pertanggungjawaban siswa atas tugas yang
telah diberikan.12
Sikap tanggap guru terhadap kondisi kelas di samping dalam
bentuk memberikan perhatian dan penegasan terhadap gangguan yang
terjadi, juga guru menguasahan terciptanya kosentrasi siswa terhadap
segala hal berkaitan dengan kegiatan kelas. Sikap tanggap guru tersebut
tidak bias atau hanya terarah pada seorang siswa saja akan tetapi meliputi
seluruh siswa dalam kelas. Pada perspektif ini, Thomas Gordon
sebagaimana dikutip Fathurrohman memberikan beberapa resep yang bisa
dimanfaatkan untuk mempertahan kondisi kelas yang baik yakni:
1. Keterbukaan dan transparan, sehingga memungkinkan terjalinnya
keterusterangan dan kejujuran siswa dalam pembelajaran.
2. Penuh perhatian, sehingga setiap pihak mengetahui bahwa dirinya
dihargai oleh pihak lain.
3. Saling ketergantungan.
4. Keterpisahan, untuk membuka kemungkinan tumbuhnya keunikan,
kreativitas dan individualitas masing-masing.

12

Pupuh Fathuroohman, Strategi Belajar Mengajar Melalui Penanaman Konsep
Umum dan KOnsep Islami (Cet. 3; Bandung: Refika Aditama, 2009), h. 108.

28

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

5. Pemenuhan kebutuhan bersama sehingga tidak ada pihak yang merasa
dikorbankan untuk memenuhi kepentingan pihak lain.13
Di samping mempertahankan kondisi kelas hal penting yang
berkaitan

dengan

keterampilan

mengelola

kelas

adalah

usaha

mengembangkan iklim kelas. Mengembangkan iklim kelas, memiliki arti
menata ulang kondisi kelas yang kurang akseptabel. Salah satu cara yang
bisa dilakukan adalah melalui modifikasi perilaku siswa. Modifikasi
perilaku siswa berarti memperbaiki cara berpikir, gaya mengekspresikan
perasaan dan cara mewujudkan perilaku siswa. Terutama berkenaan
dengan cara merespons masalah dan teknik pemecahan masalah yang
lebih permanen.
Keterampilan mengelola kelas yang relevan dengan pendapat para
ahli yang dikemukakan di atas, dikemukakan pula oleh Yamin bahwa
keterampilan mengelola kelas memiliki komponen sebagai berikut:
1. Penciptaan dan pemeliharaan iklim pembelajaran yang optimal:
a. Menunjukkan sikap tanggap dengan cara; memandang secara
seksama, mendekati, memberikan pernyataan dan memberikan
reaksi terhadap gangguan di kelas.
b. Membagi perhatian secara visual dan verbal.
c. Memusatkan perhatian kelompok dengan cara menyiapkan peserta
didik dalam pembelajaran.
d. Memberi petunjuk yang jelas.
e. Memberi teguran secara bijaksana.
f. Memberi penguatan ketika diperlukan.
2. Keterampilan yang berhubungan dengan pengendalian kondisi belajar
yang optimal.

13

Ibid., h. 108.
29

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

a. Modifikasi perilaku: mengajarkan perilaku baru dengan contoh dan
pembiasaan, meningkatkan perilaku yang baik melalui penguatan,
mengurangi perilaku buruk dengan hukuman.
b. Pengelolaan kelompok dengan cara: peningkatan kerjasama dan
keterlibatan, menangani konflik dan memperkecil masalah yang
timbul.
c. Menemukan dan mengatasi perilaku yang menimbulkan masalah:
pengabdian yang direncanakan, campur tangan dengan isyarat,
mengawasi secara ketat, mengakui perasaan negatif peserta didik,
mendorong peserta didik untuk mengungkapkan perasaannya,
menunjukkan benda-benda yang dapat mengganggu kosentrasi,
menyusun kembali program belajar, menghilangkan ketegangan
dengan humor, mengekang secara fisik.14
Dengan

demikian

keterampilan

mengelola

kelas

adalah

kemampuan teknis yang dimiliki guru dalam menciptakan dan
mempertahankan kondisi dan iklim yang optimal bagi terjadinya proses
pembelajaran (pembinaan “report”, menghentikan perilaku peserta didik
yang menyelewengkan perhatian kelas, pemberian ganjaran bagi
ketepatan waktu penyelenggaraan tugas oleh penetapan norma kelompok
yang produktif dan sebagainya). Guru memperlihatkan sifat-sifat pribadi
yang akan dicontoh teladani dan pengatur pergaulan watak yang
menyenangkan, ramah tamah, kematangan emosional, keikhlasan dan
kepedulian terhadap peserta didik baik sebagai perorangan maupun
sebagai warga belajar.

14

Martinis Yamin, Manajemen Pembelajaran Kelas, Strategi Meningkatkan Mutu
Pembelajaran (Jakarta: Gaung Persada Pres, 2009), h. 34-35.

30

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

Keterampilan mengelola kelas sangat dibutuhkan, sebab terdapat
tujuan pengelolaan kelas yang difokuskan kepada pemenuhan kebutuhan
peserta didik. Saud mengemukakan bahwa tujuan mengelola kelas adalah:
1. Mendorong siswa mengembangkan tingkah lakunya sesuai tujuan
pembelajaran.
2. Membantu siswa menghentikan tingkah lakunya yang menyimpang
dari tujuan pembelajaran.
3. Mengendalikan siswa dan sarana pembelajaran dalam suasana
pembelajaran

yang

menyenangkan

untuk

mencapai

tujuan

pembelajaran.
4. Membantu hubungan interpersonal yang baik antara guru dengan siswa
antara siswa dengan siswa, sehingga kegiatan pembelajaran menjadi
efektif.15
Keterampilan mengelola kelas sebagaimana tersebut di atas,
adalah keterampilan guru mendorong siswa agar tingkah lakunya sesuai
dengan tujuan pembelajaran, tidak bias, tingkah laku yang dapat
memberikan konstribusi positif bagi tercapainya efektivitas dan efisiensi
pembelajaran. Membantu peserta didik memecahkan problematik yang
dihadapi utamanya bagi upaya menghentikan semua tingkah laku peserta
didik yang menyimpang atau tidak dikehendaki karena cenderung atau
secara nyata dapat dipastikan merugikan pembelajaran. Keterampilan
guru mengendalikan peserta didik dan sarana pembelajaran dalam suasana
pembelajaran yang menyenagkan, jauh dari intimidasi, sikap otorioter,
atau acuh terhadap suasana pembelajaran yang terjadi walaupun
situasinya kurang menyenangkan. Di sisi lain keterampilan mengelola
kelas diperuntukan bagi terbinanya hubungan sosial antara guru dengan
15

Udin Saefuddin Saud, Pengembangan Profesi Guru (Bandung: Alfabeta, 2010), h.

69.
31

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

siswa dan hubungan siswa dengan siswa terjalin secara akrab, kuat dan
penuh pengertian, terbebas dari rasa benci, iri dan sikap menyalahkan
individu secara berlebihan.
Berdasarkan uraian tersebut di atas, dapat disintesiskan bahwa
keterampilan

mengelola

kelas

adalah

kemampuan

guru

dalam

merencanakan, melaksanakan, mengendalikan dan mengevaluasi kegiatan
pembelajaran dalam kelas, dengan memanfaatkan segala sumber belajar
guna tercapainya tujuan pembelajaran. Komponen-komponen pengelolaan
kelas meliputi; keterampilan yang berhubungan dengan penciptaan dan
pemeliharaan kondisi belajar yang optimal dan keterampilan yang
berhubungan dengan pengembangan kondisi belajar yang optimal.

E. Implementasi Pengelolaan Proses Belajar Mengajar
Kemampuan mengelola proses belajar mengajar yang baik akan
menciptakan siatuasi yang memungkinkan peserta didik untuk belajar,
sehingga merupakan titik awal keberhasilan pengajaran. Peserta didik
dapat belajar dalam suasana wajar, tanpa tekanan dan dalam kondisi yang
merangsang untuk belajar. Dalam kegiatan belajar mengajar peserta didik
memerlukan sesuatu yang memungkinkan mereka berkomunikasi secara
baik, meliputi komunikasi guru dengan peserta didik, peserta didik dengan
lingkungan, peserta didik dengan bahan ajar dan peserta didik dengan
dirinya sendiri.
Proses belajar mengajar yang dimaksud adalah aktivitas nyata
yang dirancang secara khusus dalam kegiatan pembelajaran yang
melibatkan guru dengan peserta didik guna mencapai tujuan pendidikan.
Tujuan pendidikan yang dimaksud adalah tujuan pendidikan yang telah
ditetapkan sebelumnya, baik tujuan pendidikan nasional, tujuan
instutisional dan tujuan instruksional. Dengan kata lain proses belajar
32

Jurnal Al-Ta’dib

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

2014

mengajar adalah “aktivitas yang disepakati dan dilakukan guru-murid
untuk mencapai tujuan pendidikan secara optimal”.16
Proses belajar mengajar yang berlangsung di kelas yang dapat
mencapai tujuan pendidikan secara optimal adalah proses belajar
mengajar yang dikelola dengan baik berdasarkan manajemen pengelolaan
kelas. Hal ini menjadi tugas dan tanggung jawab guru sebagai salah satu
faktor pendidikan. Djamarah mengemukakan tugas dan peran guru dalam
implementasi pengelolaan proses belajar mengajar meliputi:
1. Perencanaan, yaitu; a) menetapkan apa yang akan, kapan dan
bagaimana cara melakukannya, b) membatasi sasaran dan
menetapkan pelaksanaan kerja untuk mencapai hasil yang
maksimal
melalui
proses
penentuan
target,
c)
mengembangkan
alternatif-alternatif
tindakan,
d)
mengumpulkan
dan
menmganalisis
informasi,
e)
mempersiapkan dan mengkomunikasikan rencana-rencana
dan keputusan-keputusan.
2. Pengorganisasian, yaitu; a) menyediakan fasilitas,
perlengkapan dengan tenaga kerja yang diperlukan untuk
menyusun kerangka yang efisien dalam melaksanakan
rencana-rencana melalui proses penetapan kerja yang
diperlukan untuk menyelesaikannnya, b) mengelompokkan
kelompok kerja ke dalam struktur organisasi secara teratur, c)
membentuk struktur wewenang dan mekanisme koordinasi,
d) merumuskan, menetapkan metode dan prosedur, e)
memilih, mengadakan latihan dan pendidikan tenaga kerja
serta mencari sumber-sumber lain yang diperlukan.
3. Pengarahan, yaitu; a) menyusun kerangka waktu dan biaya
secara terperinci, b) memprakarsa dan menampilkanm
pelaksanaan rencana dan pengambilan keputusan, c)
mengeluarkan instruksi-instruksi secara spesifik, d)
membimbing, memotivasi dan melakukan supervise.
4. Pengawasan, yaitu; mengevaluasi pelaksanaan kegiatan, b)
melaporkan penyimpangan dan merumuskan serta menyusun
standar-standar dan sasaran-sasaran tindakan koreksi, c)

16

Pupuh Fathurrohman, op. cit., h. 10.
33

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

menilai pekerjaan dan melakukan tindakan koreksi terhadap
penyimpangan-penyimpangan.17
Implementasi pengelolaan proses belajar mengajar sebagaimana
dikemukakan di atas, dapat dipahami sebagai kemampuan manajerial guru
dalam merencanakan, mengorganisasi, mengarahkan dan mengawasi
proses belajar mengajar. Inti dari implementasi pengelolaan proses belajar
mengajar adalah serangkaian aktivitas guru mulai dari merencanakan
proses belajar mengajar, mengorganisasikan proses belajar mengajar
melaksaanakan, mengawasi kegiatan proses belajar mengajar, dan
melakukan evaluasi serta tindak lanjut.
Implementasi pengelolaan proses belajar mengajar berkaitan
langsung dengan pengelolaan kelas, sebab dalam pengelolaan kelas juga
termasuk kegiatan proses belajar mengajar, sementara proses belajar
mengajar dapat tercapai tujuannya secara optimal bila pengelolaan kelas
dilakukan dengan baik.

F. Kesimpulan
Berdasarkan uraian yang telah dikemukakan tersebut di atas, dapat
disimpulkan beberapa hal, yaitu:
1. Pengelolaan kelas mengandung pengertian sebagai kegiatan pengaturan
kelas untuk kepentingan pembelajaran, atau keterampilan guru untuk
menciptakan iklim pembelajaran yang kondusif dan mengendalikannya
jika terjadi gangguan dalam pembelajaran.

17

Syaiful Bahri Djamarah, Strategi Belajar Mengajar (Jakarta: Rineka Cipta, 2002),

h. 112.

34

Jurnal Al-Ta’dib
2. Tujuan

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember
pengelolaan

kelas

adalah

untuk

meningkatkan

2014
mutu

pembelajaran. Mutu pembelajaran akan tercapai, jika tercapainya
tujuan pembelajaran.
3. Keterampilan mengelola kelas adalah kemampuan guru dalam
menciptakan dan memelihara iklim pembelajaran yang optimal serta
keterampilan dalam mengendalikan kondisi belajar yang optimal.
4. Implementasi pengelolaan proses belajar mengajar adalah pelaksanaan
pengelolaan proses belajar mengajar yang dimulai dari perencanaan,
pengorganisasian, pengendalian dan pengawasan yang dilaksanakan
secara simultan, menyeluruh dan terpadu.

DAFTAR PUSTAKA

Ahmadi, Abu, Pengantar Metodik Didaktik. Bandung: Armico, 1989.
Arikunto, Suharsimi, Pengelolaan Kelas dan Siswa. Cet. 3; Jakarta: CV
Rajawali, 1992.
Djamarah, Syaiful Bahri, Guru dan Anak Didik dalam Interaksi Edukatif,
Suatu Pendekatan Teoritis Psikologis. Jakarta: PT. Rineka Cipta,
2000.
Djamarah, Syaiful Bahri, Strategi Belajar Mengajar. Jakarta: Rineka Cipta,
2002.
Fathurohman, Pupuh, Strategi Belajar Mengajar Melalui Penanaman Konsep
Umum dan KOnsep Islami. Cet. 3; Bandung: Refika Aditama, 2009.
Gibson, James L. Gibson, dkk., Organizations: Behavior, Structure and
Processes. Texas: Business, Inc. Plano, 1985.
Rohani, Ahmad, Pengelolaan Pengajaran. Edisi Revisi; Jakata: Rineka Cipta,
2004.

35

2014

Vol. 7 No. 2 Juli-Desember

Jurnal Al-Ta’dib

Sagala, Syaiful, Konsep dan Makna Pembelajaran. Cet. 8; Bandung: AlFabeta, 2010.
Saud, Udin Saefuddin, Pengembangan Profesi Guru. Bandung: Alfabeta,
2010.
Siagian, Sondang P., Organisasi: Kepemimpinan dan Prilaku Administrasi.
Jakarta: Haji Mas Agung, 1986.
Usman, Moh. Uzer, Menjadi Guru Profesional. Bandung; Remaja
Rosdakarya, 2002.
Yamin, Martinis, Manajemen Pembelajaran Kelas, Strategi Meningkatkan
Mutu Pembelajaran. Jakarta: Gaung Persada Pres, 2009.

36

