Sains Insani eISSN: [0127-7871]
Kesan Bekerja Sambilan Terhadap Pencapaian Akademik Pelajar
Ketika Pandemik Covid-19
The Effects of Part-time Work on Students’ Academic Achievements in Covid-19
Pandemic
Azlan Shaiful Baharum1, Nur Zabidi Md Shar2, Ummu-Hani Abas3
12Fakulti Pengajian Bahasa Utama, Universiti Sains Islam Malaysia.

3Pusat Tamhidi, Universiti Sains Islam Malaysia.

Article progress
Accepted: 7 May 2021
Reviewed: 18 June 2021
Published: 30 November
2021
*Corresponding author:
Azlan Shaiful Baharum
Fakulti Pengajian Bahasa
Utama, Universiti Sains
Islam Malaysia.
Email:
azlan_arab@usim.edu.my

Abstrak: Kajian ini bertujuan untuk menentukan persepsi pelajar tentang bekerja sambil
belajar ketika suasana pandemik Covid-19 ini. Ia juga mengkaji kesan positif dan negatif
bekerja semasa belajar dan meneroka cabaran yang dihadapi oleh pelajar yang bekerja
semasa belajar dan cara mereka mengatasi masalah. Kajian ini menggunakan pendekatan
kualitatif dengan menemubual pelajar tahun tiga, Fakulti Pengajian Bahasa Utama dari
Universiti Sains Islam Malaysia (USIM) secara dalam talian. Kajian ini melibatkan 3
responden. Pengkaji menggunakan kaedah persampelan bertujuan. Data penyelidikan
dikumpulkan melalui pemerhatian, analisis dokumen dan temubual melalui aplikasi
Telegram. Hasil kajian ini menunjukkan terdapat kelebihan dan kekurangan kepada
pelajar USIM yang bekerja semasa belajar. Antara kelebihannya adalah dapat menambah
pendapatan dari segi kewangan. Mereka juga mendapat pengalaman baharu untuk kerjaya
dalam dunia pekerjaan. Ini penting agar mereka tidak menganggur pada masa akan datang.
Kelemahannya adalah boleh menyebabkan tekanan emosi seperti keletihan dan kurang
tidur kerana kesukaran membahagikan masa antara waktu belajar secara dalam talian dan
bekerja terutama berdepan dengan cabaran semasa ketika Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP) yang dilaksanakan kerajaan sekarang.
Kata kunci: kesan, bekerja sambil belajar, pencapaian, akademik, pandemik Covid-19
Abstract: This study aims to determine the students’ perceptions on working while
studying during the current period of Covid-19 pandemic. It also examines the positive
and negative effects of working while studying and explores the challenges faced by
students who are working while studying, and how do they overcome the problems. This
study uses a qualitative approach by interviewing third year students, Faculty of Major
Language Studies from Islamic Science University of Malaysia (USIM), Nilai, Negeri
Sembilan via online. This research involved 3 respondents whereby the researchers used
the purposive sampling method for USIM students. Research data were collected through
participant observation, document analysis and interviews via Telegram application. The
results of this study show that there are advantages and disadvantages for USIM students
who work while studying. The advantage is that for USIM students who work while
studying are financially capable because they are working. They also get new experience
for their career in the world of employment, which is important to avoid being unemployed
in the future. The disadvantage is that it can cause emotional stress such as fatigue and
lack of sleep due to the difficulty of dividing time between online study and work especially
during the Movement Control Order (MCO).
Keywords: effects, part-time working, academic, achievement, students, Covid-19
pandemic
© Sains Insani 2021

Azlan Shaiful Baharum et al, Sains Insani 2021, Volume 06 No 2: 227- 234

Pengenalan

2005) telah diketengahkan untuk menentukan
hubungan antara kerja sambilan dan prestasi akademik.
Walaupun masalah kewangan sering menjadi alasan
bagi sesetengah pelajar sukarela untuk melakukan kerja
sambilan (Furr and Elling, 2000, tetapi kos pengajian
biasa sering menjadi punca mereka bekerja. Namun
begitu ada juga kajian yang mendapati golongan pelajar
tersebut memberi impak positif kepada perkembangan
kemahiran yang berkaitan dengan profesion mereka.
Ini kerana pengalaman praktikal tidak boleh diperolehi
di dalam bilik darjah sahaja. Walau bagaimanapun
pelajar yang kerja sambilan tidak akan melangkaui
tanggungjawab akademik mereka, kerana pembahagian
masa di antara pengajian dan bekerja telah dibahagikan
dengan sebaiknya (Amsyar, 2018). Prestasi akademik
yang lebih baik hanya boleh dicapai oleh pelajar yang
menghabiskan lebih banyak masa dalam aktiviti
akademik yang berkaitan di luar kelas (Sarah &
Hudson, 2005). Oleh itu, penyelidikan ini akan melihat
kesan pekerjaan pelajar terhadap prestasi akademik
mereka di USIM terutama dalam suasana pandemik
Covid-19 ini.

Kerja sambilan bermakna seseorang bekerja dalam
sesuatu bidang pekerjaan dan membayar gajinya
berdasarkan jam. Sebagai contohnya pelajar bekerja
mengikut jadual lapang mereka apabila mereka tidak
mempunyai kelas atau kuliah. Maynard et.al (2006)
mendefinisikan kerja sambilan adalah kurang daripada
30 hingga 35 jam seminggu, tetapi bergantung kepada
keperluan. Manakala Robotham (2012) berkata pada
tahun 1990 terdapatnya peningkatan kerja sambilan
yang mendadak dalam kalangan pelajar. Akan tetapi
hanya sesetengah negara membenarkan pelajar mereka
bekerja secara sambilan. Kebanyakan negara lebih suka
pelajar mereka belajar sepenuh masa tanpa tekanan dan
gangguan. Namun begitu, menurut Baron (2009) beliau
bersetuju dengan situasi pelajar bekerja sambilan
kerana sebahagian masa yang diperuntukkan adalah
untuk meningkatkan pemahaman pelajar dalam
pengajian mereka. Oleh itu kajian ini penting untuk
mengetahui cara pelajar menyesuaikan diri dengan baik
dalam kedua-dua bidang. Belajar sambil bekerja
didorong oleh keperluan untuk menampung kewangan
di samping mencapai matlamat masa depan. Ia juga
dijalankan bagi mengetahui sejauh mana pengalaman
pelajar di tempat kerja mereka. Selain itu, jika mereka
menghadapi sebarang masalah, bagaimanakah cara
mereka menanganinya dan apakah penyelesaian
akhirnya.

Kajian Literatur
Banyak kajian yang dilakukan untuk mengenalpasti
kesan pekerjaan sambilan terhadap pencapaian
akademik pelajar semasa pengajian. Safrul Muluk
(2017) menumpukan kesan kerja sambilan dan
pencapaian akademik pelajar secara langsung. Kesan
pekerjaan terhadap pencapaian pendidikan pelajar telah
diteliti dalam kertas kerja ini. Pendekatan kualitatif
telah digunakan untuk menganalisis kesan kerja
sambilan ke atas pencapaian akademik pelajar. Hasil
pencapaian akademik pelajar dalam bentuk Purata
Nilai Gred (PNG), jumlah masa yang dihabiskan untuk
kerja sambilan, serta jenis kerja di mana pelajar
mengambil bahagian diperiksa untuk melihat hubungan
antara kerja sambilan dan hasil akademik. Kajian
tersebut mendapati bahawa walaupun sebahagian masa
pelajar dihabiskan dengan bekerja secara sambilan,
skor PNG mereka masih melebihi tahap yang
memuaskan walaupun tidak cemerlang.
Selain itu, Ahmad Faizuddin (2018) pula
mengkaji situasi bekerja pelajar pasca siswazah ketika
menuntut di Universiti Islam Antarabangsa Malaysia
(UIAM). Objektif utama penyelidikan ini adalah untuk
mengkaji fenomena pelajar yang bekerja sambil belajar
untuk pelajar siswazah di UIAM. Dua sampel kajian
telah dipilih secara selektif dan ditemuduga secara
terus untuk mendapatkan data. Hasil dapatan kajiannya
menunjukkan bahawa pelajar siswazah memahami apa
yang dimaksudkan dengan belajar sambal bekerja dan

Tujuan Kajian
Kajian ini bertujuan untuk:
1. Mengenalpasti persepsi pelajar terhadap belajar
sambil bekerja ketika pandemik Covid-19.
2. Mengkaji kesan positif dan negatif terhadap
pelajar yang belajar sambil bekerja ketika
pandemik Covid-19.
3. Mengkaji cabaran yang dihadapi oleh pelajar
yang belajar sambil bekerja dan cara mereka
mengatasi masalah ketika pandemik Covid-19.

Permasalahan Kajian
Kecenderungan bekerja dalam kalangan pelajar
universiti telah meningkat. Ada yang menyatakan
bahawa punca ekonomi pada dasarnya adalah faktor
utama ke arah ini. Dengan peningkatan bilangan pelajar
yang bekerja sambilan di kampus, ramai penyelidik
telah mempersoalkan kesannya terhadap prestasi
akademik pelajar (Hijau, 1987). Isu-isu seperti
bilangan jam bekerja, adakah bidang pekerjaan dengan
kepakaran mereka, dan beban kerja pelajar (Watanabe,
228

Azlan Shaiful Baharum et al, Sains Insani 2021, Volume 06 No 2: 227- 234

bagaimana untuk mengatasi cabaran tersebut. Kajian
itu juga mengesyorkan pelajar siswazah yang membuat
keputusan untuk belajar sambil bekerja perlu
mempunyai pengurusan masa yang baik, komited
dalam
kedua-dua
lapangan,
berdisiplin
dan
bertanggungjawab terhadap apa yang dilakukan oleh
mereka.
Antonio Di Paolo et.al (2016) pula mengkaji
kesan bekerja ke atas pelajar. Kajian tersebut mengkaji
prestasi akademik dan prestasi pasaran buruh siswazah
pada masa tersebut. Analisis empirikal adalah
berdasarkan data dari keadaan tiga kali berturut-turut
graduan dari negeri Catalonia, Sepanyol. Di akhir
kajian didapati bahawa belajar sambil bekerja
meningkat semasa pelajar memasuki peringkat ijazah
dan mempunyai sedikit kesan negatif terhadap prestasi
gred purata mereka secara keseluruhannya.
Selain itu, Jewell (2014) meneliti kesan kerja
semasa pengajian mengenai hasil pendidikan dan
pasaran buruh. Pengkaji melihat sama ada bekerja
semasa belajar mempunyai kesan buruk terhadap
pencapaian akademik. Kajian tersebut juga meneliti
sama ada ini ia diimbangi oleh keuntungan upah yang
wujud melalui kemahiran yang boleh dipindah milik
dan pengalaman praktikal. Kertas penyelidikan ini
menggunakan data kaji selidik dari University of
Reading, United Kingdom dan mendapati bahawa
pelajar bekerja diambil atas faktor ekonomi dan
bukannya faktor sosial semata-mata. Penyelidik juga
mengenal pasti kesan negatif bekerja di bilik darjah
untuk pelajar yang bekerja kerana mereka bekerja
melebihi masa yang wajar. Kajian juga juga mendapati
bahawa individu yang telah bekerja untuk tempoh masa
telah dibayar gaji yang lebih tinggi apabila tamat
pengajian.
Yanbarisova (2015) pula mengkaji kesan
pekerjaan pelajar terhadap prestasi akademik di
institusi pengajian tinggi di Tatarstan. Kertas kerja ini
mengkaji bagaimana sektor pekerjaan yang berbeza
mempengaruhi prestasi akademik pelajar pada tahuntahun terakhir mereka di institusi pengajian tinggi di
sana. Analisis regresi data telah digunakan dalam
kajian ini dan mendapati bahawa hanya satu jenis
pekerjaan sepenuh masa bukan profesional mempunyai
kesan negatif terhadap prestasi akademik. Strategi yang
lain tidak menunjukkan kesan yang signifikan terhadap
prestasi akademik. Penyelidikan mendapati strategi
terbaik untuk pelajar adalah untuk menggabungkan
kerja profesional dan bekerja secara sambilan. Ia
bertujuan untuk menambah pengetahuan, pengalaman
dan kemahiran tambahan, serta insentif untuk belajar.

Kajian ini menggunakan temubual sebagai alat
penyelidikan utama untuk mengkaji pandangan pelajar
terpilih dari Fakulti Pengajian Bahasa Utama (FPBU),
USIM mengenai kesan bekerja sambil belajar ke atas
pencapaian akademik. Soalan temuduga dalam talian
ini meminta responden menyatakan pendapat dan
cadangan mereka mengenai kesan belajar sambil
bekerja ke atas pencapaian akademik pelajar. Bagi
penyelidikan ini, tiga orang pelajar telah dipilih secara
rawak untuk ditemu bual. Pelajar-pelajar ini dipilih
menggunakan kaedah persampelan bertujuan dalam
kalangan populasi yang asal. Dari sini dapatlah
dipastikan sama ada terdapat sebarang kesan positif
atau negatif bekerja sambilan dan sejauh mana ia
memberi impak kepada pencapaian mereka. Sebelum
permohonan dibuat, peserta diberikan dokumen
persetujuan untuk memastikan respons mereka adalah
rahsia dan data hanya digunakan untuk kajian sematamata. Selepas itu, pengkaji memberi peserta masa
untuk peserta bersiap sedia untuk ditemubual dalam
tempoh 10 minit sahaja secara dalam talian melalui
Telegram. Di samping itu, pengkaji membuat catatan
sampingan sepanjang temu bual dijalankan terutama
berkaitan jawapan yang dikemukakan untuk proses
analisis data. Temu bual itu dirakamkan dengan alat
perakam untuk memudahkan proses semakan jawapan
sampel. Ini dapat melindungi data responden.

Kaedah Analisis Data
Analisis data dilakukan mengikut soalan temu bual
yang telah dijalankan secara dalam talian. Untuk
mengekalkan privasi responden, mereka telah
dikodkan sebagai Pemberi Maklumat 1 (F1), Pemberi
Maklumat 2 (F2) dan Pemberi Maklumat 3 (F3).
Soalan pertama: Apakah persepsi pelajar yang bekerja
sambil belajar?
1. Apakah yang mendorong anda untuk terus
belajar sambil bekerja?
2. Apakah yang anda fikirkan tentang belajar
sambil bekerja sebagai seorang pelajar?
3. Adakah anda mempunyai rakan-rakan yang
belajar sambil bekerja?
4. Apakah perbezaan antara pelajar yang bekerja
sambil belajar dan belajar sambil bekerja??
5. Apakah sebab-sebab anda belajar sambil
bekerja?
Soalan kedua: Apakah kesan positif dan negatif belajar
sambil bekerja?
6. Bagaimanakah perasaan anda apabila anda
belajar sambil bekerja?

Metodologi Kajian
229

Azlan Shaiful Baharum et al, Sains Insani 2021, Volume 06 No 2: 227- 234

1.
2.

Adakah terdapat apa-apa kesan positif kepada
anda, jika ada, sila jelaskan?
Bagaimanakah anda menguruskan masa anda
ketika anda belajar sambil bekerja?

mencari sumber kekuatan dalam hidup saya dalam
menghadapi cabaran hidup. (F3)
3.
Adakah anda mempunyai rakan-rakan yang
belajar sambil bekerja?
- Ya, saya mempunyai ramai kawan-kawan yang
bekerja sambil belajar. Kadang-kadang mereka tidak
hadir ke kelas atau kuliah dan saya sering juga
menghubungi mereka melalui panggilan telefon. (F1)
- Ya, ada di antara mereka yang bekerja sambilan dan
kadang-kadang jarang hadir ke kelas disebabkan
terlalu penat. (F2)
- Ya, ramai. (F3)

Soalan ketiga: Apakah cabaran yang dihadapi oleh
seorang pelajar yang belajar sambil bekerja dan
bagaimana pelajar mengatasi masalah?
1. Adakah terdapat apa-apa kesan negatif kepada
anda, jika ada, sila jelaskan?
2. Apakah impak yang ada pada prestasi
akademik anda?
3. Bagaimanakah cara anda mengatasi cabaran
belajar sambil bekerja?

4.
Apakah perbezaan antara pelajar yang bekerja
sambil belajar dan belajar sambil bekerja?
- Saya ingin mengatakan bahawa pelajar yang belajar
sambil bekerja masih tertumpu kepada pengajian
mereka, dan hanya bekerja untuk menambahkan
kewangan, perbelanjaan dan yuran pengajian mereka.
Tetapi pelajar yang bekerja sambil belajar, fokus
utama mereka adalah untuk bekerja dan tidak berniat
untuk belajar sepenuhnya, jadi hasilnya sudah tentu
berbeza. (F1)
- Saya fikir kedua-duanya memberi tumpuan kepada
kerja dan untuk mendapatkan pengalaman hidup. (F2)
- Saya bekerja sambil belajar untuk memenuhi masa
lapang. (F3)

Analisis dan Perbincangan
Analisis data akan dianalisis mengikut soalan kajian
dan temu bual melalui saluran aplikasi Telegram.
Dengan cara ini, akan lebih mudah untuk melihat
maklum balas daripada responden. Untuk mengekalkan
privasi pemaklum, sampel akan dikodkan sebagai
Pemberi Maklumat 1 (F1), Pemberi Maklumat 2 (F2)
dan Pemberi Maklumat 3 (F3).
Soalan pertama: Apakah persepsi pelajar yang belajar
sambil bekerja?
Lima soalan wawancara di bawah menunjukkan
jawapan yang berbeza daripada responden:

5.
Apakah sebab-sebab anda belajar sambil
bekerja?
- Saya bekerja untuk mendapatkan wang bagi
menampung sara hidup sepanjang pengajian. (F1)
- Secara peribadi, saya mahu meningkatkan kemahiran
saya. Apabila kemahiran saya sudah berkembang, saya
akan dapat memberikan untuk diri saya sebagai
pelajar dari segi pengetahuan dan keperluan. (F2)
- Pendapat saya, saya tidak mahu menjadi beban
kepada ibu bapa saya untuk menampung kos sara
hidup saya sepanjang pengajian, jadi saya boleh
membayar perbelanjaan dan yuran pengajian saya
sendiri dengan melakukan kerja sambilan. Selain itu,
saya juga boleh mendapat pengalaman dan ia adalah
salah satu hobi saya dalam membuat kerja sambilan.
(F3)

1.
Apakah yang mendorong anda untuk terus
belajar sambil bekerja?
- Saya rasa seperti saya perlu menambahkan kos sara
hidup saya. Jadi saya memutuskan untuk bekerja juga
walaupun terpaksa meneruskan pengajian saya. (F1)
- Bagi saya hanyalah untuk mendapatkan pengalaman
dan kewangan tambahan. (F2)
- Saya sedang berusaha mencari dana tambahan untuk
meneruskan hidup. (F3)
2.
Apakah yang anda fikirkan tentang belajar
sambil bekerja sebagai seorang pelajar?
- Bagi pendapat saya, ia sangat baik. Tetapi
sebenarnya, sangat sukar untuk melakukan keduaduanya pada waktu yang sama antara belajar dan
bekerja. (F1)
- Saya fikir pendidikan adalah penting, tetapi kita juga
memerlukan wang untuk belajar. Jadi, mencari wang
penting untuk membiayai yuran pendidikan dan
perbelanjaan ketika belajar. (F2)
- Pada pendapat saya, walaupun saya letih tetapi boleh

Soalan kedua: Apakah kesan positif dan negatif belajar
sambil bekerja?
Tiga soalan temuduga di bawah menunjukkan maklum
balas daripada responden iaitu:
1.
230

Bagaimanakah perasaan anda apabila anda

Azlan Shaiful Baharum et al, Sains Insani 2021, Volume 06 No 2: 227- 234

belajar sambil bekerja?
- Pendapat saya ia sangat letih tetapi saya boleh
mengawal keletihan. (F1)
- Saya sangat gembira dan menikmati apa yang saya
lakukan. Pengalaman boleh membantu saya
mendapatkan idea-idea baru jika saya mempunyai
masalah dan bagaimana untuk menyelesaikannya, jadi
saya boleh memperkayakan kemahiran dalam bidang
kerja saya pada masa akan datang. (F2)
- Saya boleh mengurus masa saya dengan cekap dan
berkesan. Ia adalah sangat penting untuk menguruskan
masa sepanjang saya belajar sambil bekerja. (F3)

- bergantung kepada keadaan. Perkara yang buruk
ialah apabila kita tidak dapat menguruskan masa kita
dengan teratur, ia akan mengambil masa yang lebih
lama untuk melengkapkan kajian saya. Seperti saya,
saya perlu melengkapkan draf tesis saya tetapi
memakan masa sehingga beberapa bulan. (F2)
- Saya berasa sangat letih jika tidak membahagikan
masa dengan teratur antara masa bekerja dan masa
belajar. (F3)
2.
Adakah ia memberi impak kepada prestasi
akademik anda?
- Saya tidak dapat memberi tumpuan dengan baik pada
pembelajaran saya. (F1)
- Setakat ini saya tiada masalah dengan perkara itu.
Bergantung kepada pengurusan masa saya untuk
belajar dengan teratur dan bijak, hasilnya begitu
memuaskan. Jika kita bijak membahagikan masa,
insya-Allah prestasi akademik kita pasti akan menjadi
baik. (F2)
- Sudah tentu menjejaskan prestasi akademik jika tidak
membahagikan masa dengan bijak. (F3)

2.
Adakah terdapat apa-apa kesan positif kepada
anda, jika ada, sila jelaskan.
- Kesan positif adalah saya boleh menguruskan masa
saya dengan bijak. Saya mempunyai peluang lebih
besar
untuk
mendapatkan
idea
menambah
pengetahuan saya. (F1)
- Saya mendapat lebih pengalaman. (F2)
- Pada dasarnya saya mendapat pengalaman dari luar
kuliah, saya dapat melihat bagaimana dunia sebenar
dan cara pengurusan masa kita pada masa akan
datang di alam perkerjaan. (F3)

Soalan ketiga: Apakah cabaran yang dihadapi oleh
pelajar yang belajar sambil bekerja dan bagaimana
mengatasi masalah tersebut?

3.
Bagaimanakah cara anda mengatasi cabaran
belajar sambil bekerja?
- Saya telah mengatur masa dan jadual dengan baik.
(F1)
- Perkara pertama yang biasa saya lakukan ialah
pengurusan diri. Ia adalah penting kerana kadangkadang masalah secara tiba-tiba akan hadir dari diri
kita sendiri. Kita perlu menguasai diri kita terlebih
dahulu supaya kita dapat menguruskan persekitaran
kita. Dalam erti kata lain, kita mesti bersedia terlebih
dahulu supaya lebih mudah. (F2)
- Pandangan saya ialah bagaimana cara kita untuk
menguruskan masa dengan cekap. Dengan berbuat
demikian, saya percaya bahawa kita mesti sihat dan
tidak mengalami masalah tekanan emosi atau
sebagainya. Saya bersenam, menjaga pemakanan
untuk menjadi sihat supaya saya akan dapat
menguruskan masa saya sepenuhnya. (F3)

Tiga soalan wawancara di bawah menerangkan
jawapan mereka iaitu:

Skop pertama: Persepsi pelajar yang belajar
sambil bekerja

3.
Bagaimanakah anda menguruskan masa anda
ketika anda belajar sambil bekerja?
- Saya mencuba untuk mengimbangi antara waktu
bekerja dan waktu belajar. Berapa banyak masa yang
saya habiskan bekerja, saya akan berusaha untuk
menguruskan masa dengan baik ketika masa belajar
dan bekerja. (F1)
- Saya cuba menguruskan masa saya dengan cekap
dengan menentukan bila saya boleh belajar dan bila
saya boleh bekerja. (F2)
- Saya cuba menguruskan waktu bekerja dan belajar
dan membahagikan masa dengan bijak. (F3)

Berdasarkan pernyataan di atas para responden
memberikan respon yang berbeza untuk soalan yang
pertama walaupun hakikatnya mereka mempunyai
objektif yang lebih kurang sama. Pengkaji mendapati
bahawa responden pertama menyatakan beliau belajar
sambil bekerja kerana ingin menambahkan kos sara
hidup walaupun terpaksa meneruskan pengajiannya
dalam masa yang sama. Beliau menyatakan walaupun

1.
Adakah terdapat apa-apa kesan negatif kepada
anda, jika ada, sila jelaskan?
- Sudah tentu terdapat banyak kesan negatif
terutamanya dalam prestasi akademik. Apabila saya
bekerja, sebagai contoh, saya cenderung memberi
tumpuan kepada dunia kerja saya sehingga saya tidak
dapat memberi tumpuan sepenuhnya untuk belajar.
(F1)
231

Azlan Shaiful Baharum et al, Sains Insani 2021, Volume 06 No 2: 227- 234

pembahagian masa antara kedua-duanya amat sukar
dilakukan namun ia sangat baik untuk memberikan
pengalaman berbeza dari bilik kuliah. Berdasarkan
pemerhatian beliau juga, kebanyakan pelajar yang
belajar sambal bekerja keletihan, sebahagiannya ada
yang tidak hadir ke kuliah dan beliau sering
menghubungi mereka melalui panggilan telefon untuk
mengingatkan mereka tentang pembelajaran yang
menjadi keutamaan mereka pada masa ini. Bagi
responden kedua pula beliau berpendapat bekerja
sambilan ini bertujuan untuk mendapatkan pengalaman
yang berharga dan memperoleh sumber kewangan
tambahan. Bagi reponden kedua pendidikan adalah
penting, tetapi sebagai pelajar beliau memerlukan
wang untuk belajar. Justeru, mencari wang penting
untuk membiayai yuran pendidikan dan perbelanjaan
ketika belajar. Di samping itu bekerja sambal belajar
ini dapat meningkatkan kemahiran dan pengetahuan
luar bilik kuliah. Walaupun ramai rakan responden
yang keletihan akibat bekerja sambilan, tetapi beliau
tetap mengingatkan mereka tentang keutamaan belajar
mengatasi pekerjaan. Manakala responden ketiga pula
berkata yang beliau sedang berusaha mencari dana
tambahan untuk meneruskan hidup disebabkan tidak
mahu membebankan dan menyusahkan ibu bapa beliau,
walaupun ia memang tanggungjawab mereka. Pada
pendapat beliau, walaupun ramai dalam kalangan
pelajar yang belajar sambil bekerja berada dalam
keletihan tetapi ia merupakan sumber kekuatan dalam
hidup mereka untuk menghadapi cabaran yang
mendatang. Ia selari dengan kajian bertepatan dengan
kajian yang dijalankan oleh Amsyar dan Suhaila (2018)
serta kajian Tamar Jaya dan Nor Syahidah (2010).

memperkaya kemahiran dalam bidang kerja saya pada
masa akan datang. Responden ketiga pula berpendapat
dengan belajar sambil bekerja beliau boleh mengurus
masa saya dengan lebih cekap dan berkesan. Ia adalah
sangat penting untuk menguruskan masa sepanjang
proses tersebut kerana bukan semua orang dapat
merasai pengalaman ini. Beliau juga dapat melihat
bagaimana dunia pekerjaan sebenar dan cara
pengurusan masa kita pada masa akan datang di alam
perkerjaan tersebut kelak. Ketiga-tiga responden juga
menegaskan mereka akan sedaya upaya mengutamakan
masa belajar dan bekerja pada masa yang sesuai supaya
pembelajaran mereka tidak terabai. Ia juga bertepatan
dengan dapatan kajian yang dikemukakan oleh Faezah,
Hamidah dan Suzana (2018) serta kajian Khairil
Rasyidi dan Ros Zam (2018) yang menyatakan perkara
yang sama tentang kesan positif dan negatif belajar
sambil bekerja ini.

Skop ketiga: Cabaran yang dihadapi oleh
pelajar yang belajar sambil bekerja dan cara
mengatasi masalah
Berdasarkan pernyataan responden di atas pengkaji
mendapati pelbagai cabaran dihadapi oleh mereka,
namun mereka cuba mengatasinya dengan beberapa
cara yang difikirkan sesuai. Responden pertama
berpendapat terdapat beberapa kesan negatif
terutamanya berkaitan dengan prestasi akademik.
Apabila beliau bekerja, responden cenderung
memberikan tumpuan kepada dunia kerja sehingga
saya tidak dapat memberi tumpuan sepenuhnya untuk
belajar. Akibatnya, beliau kurang memberikan fokus
dengan baik pada pembelajarannya. Cara yang
diamalkan oleh responden untuk mengatasinya ialah
mengatur masa dan jadual harian dengan baik dan
sistematik. Manakala responden kedua pula
menyatakan ia bergantung kepada keadaan. Perkara
yang buruk ialah apabila sebahagian pelajar tidak dapat
menguruskan masa kita dengan teratur, ia akan
mengambil masa yang lebih lama untuk melengkapkan
kerja kursus yang diberikan oleh pensyarah. Beliau
perlu melengkapkan draf tesis dalam jangka masa yang
lama. Walau bagaimanapun, setakat ini beliau tidak
mempunyai masalah dengan perkara itu. Bergantung
kepada pengurusan masa beliau untuk belajar dengan
teratur dan bijak, hasilnya begitu memuaskan. Jika
pembahagian masa dilakukan dengan baik, maka
prestasi akademik juga pasti akan bertambah baik.
Menurut responden kedua perkara yang penting ialah
pengurusan diri. Seseorang pelajar perlu menguasai
diri terlebih dahulu supaya kita dapat menguruskan
persekitaran dengan baik. Manakala responden ketiga

Skop kedua: Kesan positif dan negatif belajar
sambil bekerja
Berdasarkan pernyataan di atas pengkaji mendapati ada
kesan positif dan negatif belajar sambil bekerja. Ia
bergantung kepada cara responden mengatur masa dan
jadual mereka. Responden pertama berpendapat
bahawa apabila seseorang belajar sambil bekerja ia
sangat meletihkan tetapi masih boleh mengawal
keletihan. Walau bagaimanapun, beliau boleh
menguruskan masa dengan bijak. Beliau juga
mempunyai peluang lebih besar untuk mendapatkan
idea menambah pengetahuan dan kemahiran insaniah
beliau. Itulah cabaran yang perlu dihadapi oleh beliau.
Manakala responden kedua menyatakan beliau merasa
sangat gembira dan menikmati apa yang dilakukan.
Pengalaman ini boleh membantu beliau untuk
mendapatkan idea-idea baru jika mempunyai masalah
dan cara menyelesaikannya. Oleh itu beliau dapat

232

Azlan Shaiful Baharum et al, Sains Insani 2021, Volume 06 No 2: 227- 234

terganggu.

menyatakan beliau berasa letih jika tidak dapat
membahagikan masa dengan teratur antara masa
bekerja dan masa belajar. Ia juga memberikan kesan
yang signifikan terhadap prestasi akademik mereka.
Beliau juga berpendapat bahawa pengurusan masa
perlu diaturkan dengan cekap. Apabila itu dilakukan
dengan baik, maka seseorang pelajar yang belajar
sambal bekerja tidak mengalami masalah tekanan
emosi. Bersenam, menjaga pemakanan juga amat
membantu. Ini bersesuaian dengan dapatan kajian yang
dilakukan oleh Santoso, Masduki, Asbari, Siti
Maesaroh, Gusli dan Dhaniel (2020) serta kajian oleh
Faizuddin (2017).
Kesimpulannya, soalan pertama mengkaji
persepsi pelajar yang belajar sambil bekerja.
Berdasarkan maklum balas peserta, faktor ekonomi,
pembangunan diri, motivasi dalaman dan ketahanan
mental dan fizikal individu itu sendiri untuk bekerja
ketika menuntut di universiti. Dapat disimpulkan
bahawa pelajar yang belajar sambil bekerja dapat
memahami sepenuhnya tujuan dan sebab berlakunya
situasi ini. Soalan kedua berkenaan kesan positif dan
negatif belajar sambil bekerja. Kajian menunjukkan
bahawa responden mempunyai perasaan gembira dan
bijak menguruskan masa dengan baik, namun perlu
dikawal supaya selari dengan aspek pembelajaran yang
menjadi keutamaan. Di samping itu, mereka menjadi
lebih bertanggungjawab dan memperbaiki kehidupan
peribadi mereka. Manakala soalan ketiga bertujuan
untuk memberikan tumpuan kepada cabaran yang
dihadapi oleh responden dan cara mereka mengatasi
masalah. Respon menunjukkan bahawa salah satu cara
yang berkesan adalah melalui pengurusan masa yang
baik dan kematangan diri mengendalikannya.

Rujukan
Amsyar Hasif, A. T. & Suhaila, S. (2018). Kesan
bekerja secara sambilan ke atas pencapaian
akademik pelajar (The impact of part-time job
on students’ academic performance). Jurnal
Personalia Pelajar 22(2): 145-151. Fakulti
Ekonomi
Dan
Pengurusan,
Universiti
Kebangsaan Malaysia.
Beffy, M., Fougère, D., & Maurel, A. (2010). The effect
of part-time work on post-secondary
educational attainment: New evidence from
French data. Discussion Paper No. 5069. July
2010. Germany.
Carney, C., McNeish, S., & McColl, J. (2005). The
impact of part time employment on students'
health and academic performance: a Scottish
perspective. Journal of Further and Higher
Education, 29(4), 307-319.
Di Paolo, A., & Matano, A. (2016). The impact of
working while studying on the academic and
labour market performance of graduates: The
joint role of work intensity and job-field match.
Faezah, K., Hamidah, A.L., Suzana, B. (2018). Impak
bekerja sambil belajar di kalangan pelajar
kursus secara sambilan di Politeknik Merlimau
Melaka. Jabatan Perdagangan, Politeknik
Merlimau, Melaka. First National Conference
on Business and Innovation Procceding, 120130

Penutup
Berdasarkan hasil kajian, dapat disimpulkan bahawa
sampel kajian telah mendapat banyak pengalaman
sepanjang belajar sambil bekerja. Mereka didapati
memahami sepenuhnya tentang belajar sambal bekerja
dan kesannya kepada diri mereka sendiri. Antara sebab
mereka berbuat demikian adalah faktor kewangan,
pembangunan diri dan ingin mencari pengalaman
bekerja yang sebenar. Ini menunjukkan dengan jelas
bahawa terdapat kesan positif dan negatif bekerja
sambil belajar di universiti. Pelajar hendaklah komited
dan berdisiplin dalam mengurus masa. Namun, ada
juga mereka tidak boleh memberikan tumpuan
sepenuhnya di dalam kelas dan yang lebih besar
kesannya ialah pencapaian akademik yang kurang baik.
Pelajar yang ingin melakukan pekerjaan sambilan perlu
bijak menguruskan masa supaya pelajaran mereka tidak

Faizuddin, A. (2017). The experiences of working while
studying: A case study of postgraduate students
at International Islamic University Malaysia.
Kuala Lumpur: International Islamic University
Malaysia.
Jewell, S. (2014). The impact of working while
studying on educational and labour market
outcomes. Business
and
Economics
Journal, 5(3), 1.
Khairil Rasyidi, I., Ros Zam Z. S. (2018). Faktor-faktor
keterlibatan pelajar universiti dalam kerja
sambilan (Factors of university students’
involvement in part time work). Jurnal
Personalia Pelajar 22(1): 1-9. Fakulti Ekonomi

233

Azlan Shaiful Baharum et al, Sains Insani 2021, Volume 06 No 2: 227- 234

& Pengurusan, Universiti Kebangsaan Malaysia.
Kwadzo, M. (2014). International students’ experience
of studying and working at a northeastern public
university in the US. Journal of International
Students, 4(3), 279-291.
Lang, K. B. (2012). The similarities and differences
between working and non-working students at a
mid-sized American public university. College
Student Journal, 46(2), 243-255.
Muluk, S. (2017). Part-time job and students’ academic
achievement. Jurnal Ilmiah Peuradeun, 5(3),
361-372.
Tamar Jaya, B. N., Nor Syahidah A. (2010). Persepsi
pelajar Sarjana Muda Sains serta Pendidikan
(Pengajian Islam) terhadap kerja sambilan.
Prosiding Fakulti Pendidikan, Universiti
Teknologi Malaysia.
Tessema, M. T., Ready, K. J., & Astani, M. (2014).
Does part-time job affect college students'
satisfaction and academic performance (GPA)?
The
case
of
a
mid-sized
public
university. International Journal of Business
Administration, 5(2), 50.
Wang, H., Kong, M., Shan, W., & Vong, S. K. (2010).
The effects of doing part‐time jobs on college
student academic performance and social life in
a Chinese society. Journal of Education and
Work, 23(1), 79-94.
Yanbarisova, D. M. (2015). The effects of student
employment on academic performance in
Tatarstan higher education institutions. Russian
Education & Society, 57(6), 459-482.
Santoso, P. B., Masduki, Asbari, A. P., Laksmi Mayesti
Wijayanti, C., Hyun, C., Siti Maesaroh, M.,
Gusli Chidir, M., & Dhaniel Hutagalung, A. Y.
(2020). Working while studying at university in
the
self-management
perspective:
An
ethnographic
study
on
Java
ethnic
employees. International Journal of Control
and Automation, 13(02), 299-308.

234

