GAYA BAHASA BERITA MEDIA ONLINE DI INDONESIA:
JUDUL MENARIK TIDAK HARUS TIDAK BAKU
Mariani Dewi
Marketing Communication Department, Faculty of Economic and Communication, BINUS University
Jln. KH. Syahdan No.9, Palmerah, Jakarta Barat 11480
mariani.dewi@gmail.com

ABSTRACT
Online media faces the challenge the urgency of news delivery, fierce competition in capturing audience
attention, and changing of audience demography toward younger audience. So, media workers are required to
use various means to attract Internet readers. One of the ways is using simpler and more popular language in
delivering the news. This study tries to find out if it prompts online news media to undermine formal language
because the use of popular words that are still not accepted by Indonesia's language authority and the type of
nonformal language used. Research used quantitave approach to analyze the usage frequency of
nonstandardized language by two major online media in Indonesia: detik.com and kompas.com, and case study
to analyze the nonstandardized titles used. Study concludes that detik.com used considerably higher percentage
of nonstandardized words compared to kompas.com. In one day, around 5% of the news titles published by
www.detik.com contained one or more nonstandardized words; while less than 0.002% of kompas.com's news
title used nonstandarized words. Judging from the popularity of kompas.com, it can be assumed that interesting
and attractive titles can still be written without nonstandardized language. Furthermore, the nonstandardized
words used were mixed from foreign languages, local dialects as well as slangs usually used by youth. This
assumption will be used as hypotheses for further study.
Keywords: online media, news, nonstandardized language

ABSTRAK
Media online menghadapi desakan ketergesaan dalam menyampaikan informasi, ketatnya persaingan
untuk meraih perhatian audiens, dan perubahan demografi audiens yang berusia muda. Hal itu menuntut para
insan media untuk mencoba berbagai cara menarik minat pembaca di dunia maya. Salah satu opsi adalah
dengan gaya bahasa yang ringan dan tidak baku sesuai dengan bahasa pergaulan kaum muda. Studi ini
mencoba mengupas apakah tantangan ini mendorong media online di Indonesia mulai menggunakan bahasa
nonbaku yang belum diterima oleh Pusat Bahasa Indonesia dan sebesar apa penggunaannya. Penelitian
menggunakan pendekatan studi kuantitatif dengan menganalisis frekuensi penggunaan kata-kata nonbaku dalam
judul berita dari dua portal berita di Indonesia: detik.com and kompas.com, dan studi kasus untuk menganalisis
judul-judul nonbaku. Analisis studi ini membeberkan bahwa kedua portal populer ini menggunakan bahasa
nonbaku dalam kadar yang berbeda. Portal detik.com menggunakan lebih banyak bahasa tidak baku (5%)
dibandingkan kompas.com (0.002%). Menilik tingginya jumlah klik per halaman yang mengindikasikan
kepopularen kompas.com, maka dapat diduga bahwa judul berita dengan bahasa baku pun tetap menarik
perhatian pembaca. Bahasa nonbaku yang digunakan umumnya adalah bahasa asing, bahasa daerah, serta
bahasa gaul yang digunakan anak muda. Asumsi ini akan dijadikan hipotesis untuk studi berikutnya.
Keywords: media online, berita, bahasa nonbaku

Gaya Bahasa Berita ….. (Mariani Dewi)

1015

PENDAHULUAN
Tujuan jurnalistik adalah membagikan berita yang dibutuhkan masyarakat kepada khalayak.
Suatu berita menjadi tidak berarti jika tidak dibaca atau ditonton oleh khalayak sehingga berita harus
dapat menarik perhatian khayalak yang dituju. Sehingga berita pertama-tama harus menarik perhatian
untuk dibaca. Namun tak jarang insan media akhirnya menggunakan segala cara untuk menarik
perhatian, termasuk dengan melanggar kaidah bahasa Indonesia yang baik dan benar. Misalnya, judul
berita “Sebuah Honda Jazz Nyemplung ke Kali Boulevard di Kelapa Gading” yang dimuat di portal
detik.com pada 25 Agustus 2013 (Khafifah, 2013).
Berdasarkan peraturan bahasa jurnalistik pada umumnya, ada beberapa kesalahan pada judul
berita tersebut. Pertama, judul ini menyebutkan merek suatu kendaraan, padahal di dunia jurnalistik,
tidak disarankan untuk meletakkan merek di judul berita. Kedua, judul ini menggunakan kata
nyemplung yang bukanlah bahasa baku yang telah dimasukkan ke Kamus Besar Bahasa Indonesia.
Ketiga, kata boulevard adalah bahasa Inggris yang memiliki padanan kata dalam bahasa Indonesia
dengan arti jalan raya sehingga sebenarnya tidak perlu digunakan. Jika mengikuti peraturan bahasa
yang baku, judul tersebut seharusnya berbunyi: “Sebuah Mobil Terjatuh ke Kali di Jalan Raya Kelapa
Gading”. Menurut Wibowo (2009) meskipun pedoman bahasa jurnalistik sudah disepakati para insan
media sejak 1975, tanggung jawab etis jurnalistik tidak serta-merta dapat dikorelasikan dengan
masalah pemakaian bahasa secara teknis-linguistik oleh kalangan pers. Oleh karena itu, pemilihan
kata-kata tidak baku seperti pada contoh tidak jarang digunakan media online di Indonesia, bahkan
oleh media online terkemuka di tanah air.
Permasalahan yang dibahas dalam tulisan ini adalah seberapa besar tingkat penggunaan
bahasa nonbaku di media online. Hal ini mengingat tingginya tingkat kepercayaan masyarakat kepada
media di Indonesia, termasuk media online. Tanggung jawab media dalam menyampaikan berita yang
benar dengan cara yang baik dapat memengaruhi perilaku bangsa Indonesia secara luas dan
mendalam. Dengan demikian studi mengenai perilaku media, termasuk bahasa yang digunakan,
sangatlah penting. Tujuan tulisan ini adalah untuk meneliti seberapa luas penggunaan bahasa nonbaku
di media online di Indonesia.
Penelitian memfokuskan upaya pada analisis judul berita setelah mempertimbangkan beberapa
hal. Di antaranya adalah hasil riset Poynter Institute (2006) bahwa judul berita itu bertindak seperti
penarik perhatian bagi suatu portal berita agar pengunjung mau membuka laman selanjutnya. Selain
itu, Sumadiria (2011) mengatakan judul berita mempunyai dua fungsi dan kepentingan mendasar,
yakni (1) tanpa judul, suatu berita menjadi anonim, tak dikenal, abstrak, dan tidak mampu memberi
pesan; (2) judul adalah pemicu daya tarik pertama bagi pembaca untuk membaca suatu berita. Tak
hanya itu, Sumadiria (2011) juga menjabarkan syarat-syarat judul yang baik, di antaranya: (1)
provokatif, (2) singkat dan padat, (3) relevan, (4) fungsional, (5) formal, (6) representatif, (7) merujuk
pada bahasa baku, dan (8) spesifik. Delapan syarat ini digunakan untuk menilik apakah judul yang
digunakan oleh media online sudah memenuhi kaidah bahasa Indonesia yang baik dan benar.
Dengan mempertimbangkan faktor-faktor yang telah disebutkan, penelitian meninjau tata
bahasa pemberitaan di media online di Indonesia dengan analisis studi kasus dengan mempelajari
judul berita yang ada di dua portal berita utama di Indonesia, yaitu detik.com dan kompas.com pada
hari yang sama, dan menilik perbedaan penulisan judul-judul berita tersebut.
Sebagian besar judul berita ditemukan tetap menggunakan bahasa baku. Akan tetapi, ada
sebagian kecil judul menggunakan kata-kata nonbaku. Umumnya kata-kata nonbaku yang digunakan
adalah kata-kata bahasa asing, terutama bahasa Inggris, yang belum diserap dan diakui oleh Pusat
Bahasa dan dimasukkan ke Kamus Besar Bahasa Indonesia. Riset ini diharapkan menggarisbawahi

1016

HUMANIORA Vol.5 No.2 Oktober 2014: 1015-1022

penggunaan kata nonbaku di media online Indonesia dan menjadi titik awal riset yang lebih mendalam
mengenai sifat dan gaya media di Indonesia.

Landasan Konseptual
Definisi dan Perkembangan Media Online
Buku-buku jurnalistik sering kali membahas bahwa jurnalistik dimulai pada masa kekaisaran
Rowami pada abad pertama sebelum masehi. Kala itu, dipancang beberapa papan pengumuman di
lapangan terbuka yang berisi pengumuman-pengumuman resmi (Sumadiria, 2011:17). Namun
kebutuhan akan berita telah ada jauh sebelumnya. Masyarakat primitif yang tinggal di Afrika hingga
ke Samudra Pasifik ternyata memiliki kebutuhan yang serupa dalam dirinya untuk mengetahui apa
yang terjadi di luar pengalaman langsung diri mereka sendiri, untuk mengetahui peristiwa-peristiwa
yang tidak bisa disaksikan sendiri. Untuk memenuhi kebutuhan itu, maka lahirlah jurnalisme yang tak
lain adalah sistem yang dilahirkan masyarakat untuk memasok berita. Inilah alasan kepedulian
terhadap karakter berita dan jurnalisme yang didapatkan (Kovach & Rosenstiel, 2001:1-3).
Meskipun pada dasarnya definisi berita itu serupa dari zaman dahulu hingga sekarang, cara
penyampaiannya berubah menurut perkembangan teknologi, mulai dari ditemukannya kertas, lalu
diikuti dengan penemuan mesin cetak pada 1440, penemuan radio pada 1901, dan penemuan televisi
pada 1920. Perkembangan terkini adalah ditemukannya Internet yang membuat jaringan world wide
web pada 1990. Jumlah media baik media cetak, radio, dan televisi selama dekade terakhir ini
berkembang pesat (Freedom House, 2012). Tak luput dari perkembangan itu adalah media online,
berita disajikan melalui Internet. Di Indonesia media online dipelopori majalah mingguan Tempo pada
6 Maret 1996, tetapi masih dalam batas untuk mencari cara lain untuk menerbitkan berita karena
majalah tersebut saat itu dibredel pemerintah. Pada 1998 muncul portal detik.com yang merupakan
portal berita pertama di Indonesia yang menjual konten dan menerbitkan informsi secara real time.
Kemudian muncul juga kompas.com yang dipayungi oleh koran terkemuka Kompas, dan
okezone.com, vivanews.com, dan lain-lain.
Subakti (2011) mendefinisikan media online (online media) sebagai media massa yang tersaji
secara online di situs web (website) Internet. Media online adalah media massa ”generasi ketiga”
setelah media cetak (printed media)—koran, tabloid, majalah, buku dan media elektronik (electronic
media)—radio, televisi, dan film/video. Media online merupakan produk jurnalistik online. Jurnalistik
online didefinisikan sebagai “pelaporan fakta atau peristiwa yang diproduksi dan didistribusikan
melalui Internet.” Menurut Aliansi Jurnalis Independen (2013), ada dua karakter baru dari media yang
bertumbuh lewat Internet itu. Pertama, kecenderungannya menyajikan peristiwa secara cepat dan
dihadirkan lewat beragam platform sekaligus, dari video, suara, dan teks. Kedua, melalui teknologi
digital, pesan atau informasi menyebar secara horizontal, dari satu pengguna ke satu komunitas, atau
sebaliknya.
Demografi Audiens Media Online
Menurut Riza (2012), Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia mencatat bahwa
pertumbuhan pengguna Internet di Indonesia pada 12 tahun terakhir melonjak dari hanya dua juta
pengguna pada 2002 menjadi sekitar 63 juta orang pada akhir Desember 2012, atau mencapai 24,23%
dari populasi Indonesia. Pengguna Internet terbanyak saat ini masih berada di Pulau Jawa, diikuti
Pulau Sumatera, Sulawesi, Bali, dan Kalimantan. Paparan Outlook Industri Internet 2013 (Pangerapan,
2012) oleh Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia menunjukkan penyebaran pengguna
Internet cukup merata di Indonesia. Tingkat pengguna dibandingkan populasi per pulau mencapai
sekitar 20-30 persen. Asosiasi ini memprediksi bahwa pada 2015, pengguna Internet di Indonesia bisa
mencapai setengah dari populasi.

Gaya Bahasa Berita ….. (Mariani Dewi)

1017

Menurut Nurhasim dalam artikelnya di Tempo.co, rata-rata pengguna Internet di Indonesia
menghabiskan waktu mengakses Internet sekitar 35 jam per minggu atau lima jam per hari untuk
menjelajahi berbagai situs berita, sosial media, blog, video, dan berbagai informasi di dunia maya.
Penelitian Kompasiana, sebuah forum yang merupakan bagian dari kompas.com, menunjukkan bahwa
pengguna online di Indonesia kebanyakan adalah anak-anak muda berumur 15-29 tahun (Nugraha,
2013). Lebih lanjut, menurut hasil survei Haristya (2012:193), sekitar sepertiga dari responden berusia
17-35 tahun menyatakan memercayai informasi yang mereka dapatkan melalui internet. Kemudian
menurut Outlook Industri Internet 2013 (Pangerapan, 2012), berdasarkan klasifikasi umur, pengguna
terbanyak Internet masih berusia 12-34 tahun, yang mencapai 64 persen dari total pengguna. Di antara
kelompok usia ini, pengguna paling aktif merupakan kalangan yang baru bekerja. Survei ini juga
menunjukkan bahwa 65% pengguna Internet mengakses Internet lewat ponsel cerdas karena makin
banyaknya ponsel cerdas berharga murah.
Bahasa Media Online
Untuk menangkap perhatian pembaca online yang umumnya berusia muda dan membaca
melalui ponsel cerdas ataupun alat mobile lainnya, judul berita menjadi penarik perhatian utama. Ini
didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Poynter Institute (2006). Riset menunjukkan bahwa
berita utama (headline) yang dominan menarik perhatian ketika masuk ke dalam halaman—terutama
ketika headline tersebut berada di daerah kiri atas, dan teks, bukan foto, yang membuat pembaca mau
memasuki halaman utama (home page). Judul yang menjelaskan isi juga memotivasi pembaca untuk
membuka laman suatu artikel. Penelitian Poynter Institute sebelumnya Poynter’s first online
eyetracking study (2000) menunjukkan bahwa pembaca online terlebih dahulu melihat teks, baru
kemudian melihat foto dan grafik. Ini menunjukkan betapa pentingnya menyajikan judul berita yang
menarik minat audiens.
Sumadiria (2011) menyimpulkan bahwa ciri utama bahasa jurnalistik di antaranya sederhana,
singkat, padat, lugas, jelas, jernih, menarik, demokratis, menggunakan kalimat aktif, sejauh mungkin
menghindari penggunaan kata atau istilah-istilah teknis, dan tunduk pada kaidah serta etika bahasa
baku. Lebih lanjut, bahasa yang sepatutnya digunakan oleh pers sudah diterbitkan oleh Persatuan
Wartawan Indonesia sejak 1975 dalam bentuk Pedoman Pemakaian Bahasa dalam Pers yang
diantaranya menggarisbawahi bahwa: (1) wartawan hendaknya secara konsisten mematuhi Pedoman
Ejaan Bahasa Indonesia yang Disempurnakan; (2) wartawan hendaknya membatasi diri dalam
singkatan atau akronim; (3) wartawan tidak menghilangkan imbuhan, bentuk awalan, atau prefiks; (4)
wartawan hendaknya menuliskan kalimat-kalimat pendek; (5) wartawan Indonesia hendaknya
menjauhkan diri dari ungkapan klise atau stereotip yang sering dipakai dalam transisi berita; (6)
wartawan Indonesia hendaknya menghilangkan kata mubazir; (7) wartawan Indonesia hendaknya
mendisiplinkan pikirannya supaya jangan campur aduk dalam satu kalimat bentuk pasif dengan bentuk
aktif; (8) wartawan Indonesia hendaknya sedapat mungkin menaati kaidah tata bahasa; dan (9)
wartawan Indonesia hendaknya ingat bahasa jurnalistik ialah bahasa yang komunikatif dan spesifik
sifatnya dan baik dinilai dari tiga aspek yaitu isi, bahasa, dan teknik persembahan. Namun menurut
Wibowo (2009), meskipun pedoman ini disepakati sejak 1975, tanggung jawab etis jurnalistik tidak
serta-merta dapat dikorelasikan dengan masalah pemakaian bahasa secara teknik-linguistik oleh
kalangan pers.

METODE
Dengan pertimbangan untuk menjawab apakah diperlukan penggunaan bahasa nonbaku untuk
membuat berita menjadi menarik, penelitian memilih menggunakan dua tahap. Tahap pertama
menggunakana pendekatan kuantitatif. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah metode
analisis konten, dengan konten yang dianalisis adalah judul berita. Judul berita dikategorikan ke dalam

1018

HUMANIORA Vol.5 No.2 Oktober 2014: 1015-1022

dua kelompok, yaitu (1) bahasa baku dan (2) bahasa nonbaku. Tujuan dari tahap ini adalah untuk
mencari tahu jumlah judul dengan bahasa tidak baku dibandingkan bahasa baku.
Setelah mengategorikan judul-judul itu dalam kategori baku dan tidak baku, maka tahap kedua
dilakukan. Tahap kedua menggunakan metode studi kasus sering digunakan untuk mendapatkan
informasi terhadap suatu kondisi dengan studi kasus intrinsik memberikan pengertian yang lebih
mendalam tentang suatu hal; dan studi kasus kolektif mempelajari beberapa kasus untuk memberikan
gambaran terhadap suatu fenomena (Stake, 1995). Yin (1994) menunjukkan bahwa studi kasus adalah
metode yang lebih tepat untuk menjawab pertanyaan “bagaimana/ seperti apa” dan “mengapa”.
Pengumpulan sampel dilaksanakan dengan menyeleksi berita-berita yang telah diterbitkan melalui dua
portal berita terutama di Indonesia yaitu detik.com dan kompas.com.
Untuk memudahkan perbandingan, penelitian memilih indeks berita hari Selasa tanggal 16
Juli 2013. Lalu setiap judul dibandingkan dengan kriteria judul yang baik, terutama poin nomor tujuh
yang diuraikan oleh Sumadiria, yaitu merujuk ke bahasa baku. Sumadiria menjabarkan syarat-syarat
judul yang baik, diantaranya: (1) provokatif, (2) singkat dan padat, (3) relevan, (4) fungsional, (5)
formal, (6) representatif, (7) merujuk pada bahasa baku, dan (8) spesifik. Untuk mempermudah
kategorisasi, digunakan persyaratan formal dan merujuk pada bahasa baku sebagai kriteria. Analisis
judul dipilih dengan pertimbangan bahwa judul merupakan pintu gerbang sekaligus pemicu daya tarik
utama bagi pembaca suatu berita (Sumadiria, 2011). Selain itu, Poynter Institute (2004) menunjukkan
bahwa pembaca pertama-tama merasa tertarik dan memutuskan mengakses suatu berita berdasarkan
judul dan sinopsinya, sehingga judul yang menarik merupakan pintu gerbang ke suatu berita dan
menjadi fokus para editor dan jurnalis.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Detik.com pada hari selasa tanggal 16 Juli 2013 mempublikasikan 220 berita yang terbagi
dalam nasional, daerah, dan internasional. Dari berita-berita tersebut, yang dinilai adalah apakah
mereka merujuk ke bahasa baku, dalam arti pilihan kata yang digunakan. Jika ada kata-kata yang tidak
tercantum di Kamus Besar Bahasa Indonesia, dianggap belum diterima sebagai bahasa baku. Dari 220
berita, ditemukan 11 judul dengan kata-kata yang tidak baku dan telah memiliki padanan kata dalam
bahasa Indonesia. Judul-judul itu adalah:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Kecelakaan Truk vs Mercy di Depan Kedubes Malaysia, Lalin Macet
Sidang Korupsi Simulator SIM: Penyidik KPK: Lawyer Pengaruhi Saksi Agar Bela Irjen
Djoko
Curhat WN Amerika yang Terlibat Perampokan Money Changer
Dissenting Opinion Hakim Kasus Luthfi Hasan, KPK: Terlambat
Aliran 'Nyeleneh' di Tarakan Diduga dari Malaysia, MUI Rumuskan Fatwa Sesat
Perampokan Money Changer Diotaki Penggila Judi
Perempuan Dijadikan Umpan Dalam Aksi Perampokan Money Changer
Polisi dan P2B Bongkar Rumah Mewah yang Jadi Cafe Miras
Land Cruiser Terbakar di Jl Biak Jakbar, Diamankan ke Satlantas Jakpus
4 Cerita Haru Para ABG China Korban Asiana Airlines
Wanita AS Danai Perampokan Money Changer karena Diancam Soal Foto Bugil.

Gaya Bahasa Berita ….. (Mariani Dewi)

1019

Dengan demikian, di antara 220 berita, ada 11 menggunakan kata yang tidak baku; atau 5%
dari berita yang dipublikasikan.
Portal kompas.com menaikkan 450 berita, termasuk berita nasional, internasional, olahraga,
keuangan, foto. Kompas.com hanya menggunakan kata tidak baku pada satu judul yaitu judul “16 Trik
Mengubah Mood Jadi Positif”. Gambar 1 menunjukkan persentase penggunaan bahasa tidak baku
dalam portal detik.com dan kompas.com.

Gambar 1 Persentase Penggunaan Bahasa Tidak Baku
6,00%
5,00%

5,00%
Persentase

4,00%
3,00%
2,00%
1,00%
0,00%

0,02%

Kompas.com

Detik.com
Media Online

Gambar 1 Persentase Penggunaan Bahasa Tidak Baku di Media Online

Seperti kesan yang diberikan, terbukti portal detik.com menggunakan lebih banyak kata-kata
tidak baku dibandingkan kompas.com. Namun secara garis besar, kedua media ini tidak menggunakan
bahasa tidak baku secara masif. Penggunaan kata-kata tidak baku hanya merupakan bagian kecil dari
penulisan judul di kedua portal berita ini, yaitu hanya sekitar 5% dari judul berita di portal detik.com
pada tanggal 16 Juli 2013, dan hanya 0.002% di portal kompas.com.
Berikut adalah analisis letak ketidakbakuan 12 kalimat yang ditemukan. Judul berita (1)
“Kecelakaan Truk vs Mercy di Depan Kedubes Malaysia, Lalin Macet” menggunakan kata Mercy
yang merupakan bahasa nonbaku untuk mobil yang bermerek Mercedes. Selain itu, judul ini
menggunakan kata ‘lalin' yang berarti ‘lalu lintas’ namun istilah ini belumlah diterima dan dimengerti
masyarakat umum. Judul berita (2) “Sidang Korupsi Simulator SIM: Penyidik KPK: Lawyer
Pengaruhi Saksi Agar Bela Irjen Djoko” menggunakan kata asing lawyer yang merupakan istilah
bahasa Inggris untuk pengacara. Judul berita (3) “Curhat WN Amerika yang Terlibat Perampokan
Money Changer” menggunakan istilah ‘curhat’ yang merupakan bahasa populer untuk mengatakan
proses mengemukakan isi hati dan juga menggunakan kata asing money changer yang merupakan
istilah bahasa Inggris untuk tempat penukaran uang. Judul berita (4) “Dissenting Opinion Hakim
Kasus Luthfi Hasan, KPK: Terlambat” menggunakan kata asing dissenting opinoin yang merupakan
istilah bahasa Inggris untuk ‘pendapat yang berbeda’. Judul berita (5) “Aliran 'Nyeleneh' di Tarakan
Diduga dari Malaysia, MUI Rumuskan Fatwa Sesat” menggunakan kata asing nyeleneh yang
merupakan istilah bahasa Jawa untuk “aneh/gila”. Judul berita (6) “Perampokan Money Changer
Diotaki Penggila Judi” menggunakan kata asing money changer yang merupakan istilah bahasa
Inggris untuk ‘tempat penukaran uang’. Judul berita (7) “Perempuan Dijadikan Umpan Dalam Aksi
Perampokan Money Changer” menggunakan kata asing money changer yang merupakan istilah
bahasa Inggris untuk ‘tempat penukaran uang’. Judul berita (8) “Polisi dan P2B Bongkar Rumah

1020

HUMANIORA Vol.5 No.2 Oktober 2014: 1015-1022

Mewah yang Jadi Cafe Miras” menggunakan kata asing cafe yang merupakan istilah bahasa Prancis
café yang berarti kafe atau tempat minum kopi. Judul berita (9) “Land Cruiser Terbakar di Jl Biak
Jakbar, Diamankan ke Satlantas Jakpus” menggunakan kata Land Cruiser yang merupakan merek
mobil. Judul berita (10) “Cerita Haru Para ABG China Korban Asiana Airlines” menggunakan kata
ABG yang merupakan istilah populer untuk anak remaja. Judul berita (11) “Wanita AS Danai
Perampokan Money Changer karena Diancam Soal Foto Bugil” menggunakan kata asing money
changer yang merupakan istilah bahasa Inggris untuk ‘tempat penukaran uang’. Judul berita (12) “16
Trik Mengubah Mood Jadi Positif” menggunakan kata asing mood yang merupakan istilah bahasa
Inggris untuk ‘suasana hati’.
Dari analisis, umumnya kata tidak baku yang digunakan adalah istilah asing yang sudah
memiliki padanan katanya dalam bahasa Indonesia, seperti lawyer, money changer, dan mood. Selain
itu, judul juga menggunakan bahasa daerah yang populer seperti nyeleneh. Penggunaan bahasa populer
di antara kaum muda di kota besar seperti kata ‘ABG’ dan ‘curhat’ juga digunakan.

SIMPULAN
Penggunaan kata-kata tidak baku hanya merupakan bagian kecil dari penulisan judul di kedua
portal berita ini. Umumnya kata tidak baku yang digunakan adalah istilah asing yang sudah memiliki
padanan katanya dalam bahasa Indonesia, seperti mood, lawyer, dan money changer. Selain itu,
penggunaan bahasa populer anak muda dan bahasa daerah yang populer juga digunakan meskipun
belum diterima oleh Pusat Bahasa dan dicantumkan dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia. Untuk
membuat suatu judul yang menarik perhatian, terkesan bahwa insan media bersedia menggunakan
bahasa percakapan atau bahasa pergaulan yang tidak sesuai dengan Ejaan Bahasa Indonesia yang
Disempurnakan dan belum termasuk di dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia.
Di sisi lain, ada pula portal media yang terkesan lebih berhati-hati dalam pemilihan kata dan
berupaya untuk menggunakan pilihan kata yang terkesan lebih santai namun tetap baku. Hal ini
mengimplikasikan bahwa judul yang menarik tetap mungkin dibuat tanpa menggunakan bahasa tidak
baku. Asumsi ini dapat dijadikan hipotesis untuk studi selanjutnya untuk menginvestigasi hubungan
antara penggunaan kata-kata tidak baku dengan ketertarikan pembaca online. Selain itu, hasil yang
bersifat eksplorasi ini dapat dijadikan masukan untuk melakukan riset lebih mendalam tentang
penggunaan bahasa di media online di Indonesia. Lebih lanjut, studi lebih mendalam mengenai efek
pilihan bahasa dan tingkat kepercayaan publik juga dapat dipelajari.
Penggunaan bahasa tidak baku mungkin membawa ke beberapa dampak, di antaranya yaitu
berita yang diluncurkan tidak dimengerti oleh pembaca yang tidak tinggal di Jakarta, dan berita
menjadi terkesan ringan dan seperti gosip. Kedua hal ini yang akan menjadi fokus penelitian di riset
selanjutnya, yaitu apakah pembaca mengerti judul berita tersebut, dan bagaimanakah tingkat
kepercayaan pembaca terhadap berita-berita di portal berita Indonesia.

Gaya Bahasa Berita ….. (Mariani Dewi)

1021

DAFTAR PUSTAKA
Aliansi Jurnalis Independen. (2013, 27 Jan). Media Online, Pertumbuhan Pengakses, Bisnis dan
Problem Etika. Diakses dari http://ajiindonesia.or.id/read/article/seminar/188/media-online
pertumbuhan-pengakses-bisnis-dan-prob.html.
Edelman.

(2010). EdelmanTrust Barometer. Diakses terakhir 20
http://www.slideshare.net/EdelmanDigital/2010trustbarometer.

Agustus

2013

dari

Edelman. (2013). 2013 Edelman Trust Barometer, diakses terakhir 20 Agustus 2013 dari
http://www.slideshare.net/edelmaninsights/global-deck-2013-edelman-trust
barometer
16086761.
Khafifah, N. (2013, 25 Agustus). Sebuah Honda Jazz Nyemplung ke Kali Boulevard di Kelapa
Gading. Diakses dari http://news.detik.com/read/2013/08/25/214051/2339962/10/sebuah
honda-jazz-nyemplung-ke-kali-boulevard-di-kelapa-gading
Nugraha, P. (2013, 11 Jan). Pertarungan dalam 3 Detik. Seminar Bahasa Kompas. Diakses dari
http://seminarbahasakompas.wordpress.com/2013/01/11/pertarungan-dalam-3-detik/
Pangerapan, S. A. (2012). Outlook Industri Internet 2013 dalam jumpa pers 12 Desember 2012.
Poynter Institute. (2006). Eyetracking the News: A Study of Print and Online Reading. Diakses
terakhir 20 Agustus 2013 dari http://www.poynter.org/extra/Eyetrack/previous.html.
Riza, B. (2012, 12 Desember). Jumlah Pengguna Internet Indonesia Terus Melonjak. Diakses 29
Agustus
2013
dari
http://www.tempo.co/read/news/2012/12/12/072447763/JumlahPengguna-Internet-Indonesia-Terus-Melonjak
Stake, R. E. (1995). The Art of Case Study Research. CA: Sage Publications.
Subakti, D.A., (2011). In-depth Report: Media Online di Indonesia; Transisi Menuju Media Kapital.
Jakarta: Yayasan Satu Dunia.
Sumadiria, H. (2011). Jurnalistik Indonesia: Menulis Berita dan Feature. Bandung: Simbiosa
Rekatama Media.
Wibowo, W. (2009). Jurnalisme Beretika: Peran Bahasa, Bisnis dan Politik di Era Mondial. Jakarta:
Kompas.
Yin, R. K. (1994). Case study research: Design and methods (2nd ed.). Newbury Park, CA: Sage
Publications.

1022

HUMANIORA Vol.5 No.2 Oktober 2014: 1015-1022

