Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

Analisis Pengaruh Penerapan Model Pembelajaran Sains Teknologi Masyarakat
Terhadap Hasil Belajar Siswa
Gita Lilis Suarni, M. A. Rizka, Zinnurain
Fakultas Ilmu Pendidikan dan Psikologi, Universitas Pendidikan Mandalika
Corresponding Author. Email: m.ariefrizka@gmail.com
Abstract: This study aimed to analyze the influence of the model of learning
science society technology to the learning outcomes of students at SMP Negeri
3 Batukliang. This research uses experimental methods. The sample in this
study were 24 students of class VIIIC. This research data collection using tests,
observation, and documentation. While the data analysis technique of this study
used the t-test. These results indicate that the value t count bigger than t-table at
significance level of 5% with db = 24-1 = 23 (7.768> 2,069), so this research
can be concluded that there is influence of science learning model community
technology on learning outcomes students in biology class VIII at SMP Negeri 3
Batukliang.

Article History
Received: 12-12-2020
Revised: 23-12-2020
Published: 07-01-2021

Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh model
pembelajaraan sains teknologi masyarakat terhadap hasil belajar siswa di SMP
Negeri 3 Batukliang. Metode penelitian ini menggunakan eksperimen. Sampel
dalam penelitian ini adalah siswa kelas VIIIC yang berjumlah 24 siswa.
Pengumpulan data penelitian ini menggunakan tes, observasi, dan dokumentasi.
Sedangkan teknik analisis data penelitian ini menggunakan t-test. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa nilai t-hitung lebih besar dari t-tabel pada taraf
signifikan 5% dengan db=24-1=23 (7,768 > 2.069), sehingga penelitian ini
dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh model pembelajaran sains teknologi
masyarakat terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaran biologi kelas VIII
di SMP Negeri 3 Batukliang.

Sejarah Artikel
Diterima: 12-12-2020
Direvisi: 23-12-2020
Diterbitkan: 07-01-2021

Key Words:
Society Technology
Science, Learning
Outcome.

Kata Kunci:
Sains Teknologi
Masyarakat, Hasil
Belajar.

How to Cite: Suarni, G., Rizka, M., & Zinnurain, Z. (2021). Analisis Pengaruh Penerapan Model Pembelajaran
Sains
Teknologi
Masyarakat
Terhadap
Hasil
Belajar
Siswa. Jurnal
Paedagogy,
8(1).
doi:https://doi.org/10.33394/jp.v8i1.3226

Pendahuluan
Teknologi pendidikan merupakan suatu bidang kajian khusus ilmu pendidikan dengan
objek formal “belajar”. Belajar bukan hanya dilakukan untuk individu melainkan untuk
kelompok bahkan, juga diperuntukkan oleh organisasi secara keseluruhan. Dengan adanya
teknologi pendidikan, maka kita dapat belajar di mana saja, kapan saja, pada siapa saja,
mengenai apa saja, dengan cara dan sumber dari mana saja disesuaikan dengan kondisi dan
kebutuhan. Teknologi pendidikan tumbuh dan berkembang dari praktik pendidikan dan gerak
komunikasi audiovisual (Heinich dkk, 2011). Teknologi pendidikan semula dilihat sebagai
peralatan yang berkaitan dengan penggunaan alat, media dan sarana untuk mencapai tujuan
pendidikan atau kegiatan pembelajaran teknologi pendidikan merupakan gabungan dari tiga
aliran yang saling berkepentingan yaitu media pendidikan, psikologi pembelajaran, dan
pendekatan sistem untuk pendidikan (Rahayu, dkk, 2008).
Domain atau kawasan teknologi pendidikan terdiri dari lima domain atau kawasan
yaitu: kawasan desain merupakan menentukan kondisi belajar yang terorganisasi, kawasan
pengembangan adalah cara untuk memproduksi atau menyampaikan bahan pembelajaran
yang berupa media pembelajaran, kawasan pemanfaatan merupakan proses pengambilan
keputusan berdasarkan pada spesifikasi desain pembelajaran, Kawasan pengelolaan
Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

31

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

merupakan perencanaan, pemanfaatan dan pengendalian cara penyimpanan, pengiriman atau
pemindahan atau pemrosesan informasi dalam rangka tersedianya sumber untuk kegiatan
belajar, kawasan evaluasi atau penilaian adalah yang menaksir kegiatan pendidikan yang
memberikan pelayanan secara berkesinambungan dan sering terlibat dalam penyusunan
kurikulum. Evaluasi dilakukan untuk menaksir kegiatan yang dibiayai secara khusus guna
melakukan suatu tugas tertentu dalam suatu kurun waktu Seels & Richey (Wahyudin, 2017).
Dari pendapat para ahli di atas jadi dapat disimpulkan bahwa domain atau kawasan teknologi
pendidikan merupaka cara mengkondisikan dan menyampaikan pembelajaran agar proses
pembelajaran terdesain dengan baik dan tersusun untuk mencapai tujuan atau proses
pembelajaraan yang diinginkan.
Berdasarkan hasil observasi awal di kelas VIII SMP Negeri 3 Batukliang ditemukan
beberapa masalah tentang gambaran proses pembelajarannya. Diantaranya adalah metode
yang digunakan kurang bervariasi masih dominasi metode ceramah dan penugasan, sehingga
menumbuhkan kejenuhan para siswa yang berujung semakin tingginya siswa yang malas
mengikuti mata pelajaran, rendahnya daya kritis siswa yang ditunjukkan dengan kurangnya
partisipasi siswa dalam bertanya serta rendahnya kedisiplinan siswa dalam menerima
pelajaran dengan singkat kata minat siswa masih rendah dalam mengikuti pelajaran biologi.
Selain itu, hasil belajar yang dicapai siswa masih belum memuaskan terutama hasil belajar
yang dicapai oleh siswa kelas VIII SMP Negeri 3 Batukliang. Gambaran permasalahan
menunjukkan bahwa pembelajaran biologi perlu diperbaiki guna meningkatkan minat dan
daya serap siswa. Usaha tersebut diawali dengan penerapan model pembelajaran yang tepat
yaitu model pembelajaran yang dapat merangsang siswa untuk aktif saling berbagi ide,
mendorong siswa untuk bekerjasama, dan menyenangkan supaya mampu menciptakan iklim
pembelajaran yang kondusif yang pada akhirnya akan meningkatkan aktivitas dan hasil
belajar siswa. Untuk mengatasi masalah di atas maka perlu diusahakan model
pembelajaran yang tepat.
Dari model pembelajaran yang ada, yang menarik dan menyenangkan serta mampu m
engaktifkan siswa untuk bertanya adalah model pembelajaran Sains Teknologi Masyarakat
(STM). Model pembelajaran Sains teknologi masyarakat (STM) merupakan pembelajaran
yang mensinergi konsep-konsep dan prinsip-prinsip sains, teknologi, dan masyarakat.
Pembelajaran sains akan lebih bermaknah jika konsep-konsep, prinsip-prinsip, dan teori sanis
dikemas dalam kerangka yang bertalian dengan penerapan teknologi dan isu-isu sains yang
terdapat di masyarakat (Sadia, 2014). Model pembelajaran sains teknologi masyarakat (STM)
guru dapat membantu siswa dalam mengali isu-isu sains teknologi masyarakat dalam
kehidupan sehari-hari adapun langkah-langkahnya sebagai berikut:
1) Guru menjelaskan materi pokok dan manfaat praktis yang akan diperoleh
siswa.
2) Menggali isu atau masalah lebih dahulu dari siswa
3) Siswa menghubungkan pembelajaran baru dengan pembelajaran sebelumnya.
4) Mengidentifikasi isu atau masalah dalam masyarakat yang berkaitan dengan
topik yang dibahas
5) Guru merumuskan pertanyaan-pertanyaan spesifik terhadap isu sains dengan
metode Tanya jawab menggungkapkan kembali secara singkant untuk melihat
tingkat pemahaman para siswa guru dapat mengiringi pertanyaan para siswa
agar siswa yang ditunjuk dapat menjawab pertanyaa.
6) Siswa secara berkelompok mencoba merumuskan solusi-solusi alternatif dari
isu-isu yang telah dirumuskan.
Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

32

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

Adapun tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh model pembelajaraan sains
teknologi masyarakat terhadap hasil belajar siswa di SMP Negeri 3 Batukliang.
Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode eksperimen dengan pendekatan kuantitatif.
Rancangan penelitian ini menggunakan rancangan penelitian eksperimen yaitu dengan desain
one group pre-test post-test. Di dalam desain penelitian ini, observasi yang dilakukan
sebanyak 2 kali yaitu sebelum eksperimen dan sesudah eksperimen, observasi yang dilakukan
sebelum (O1) disebut pre-test dan observasi sesudah eksperimen (O2) disebut post-test,
perbedaan antara O1 dan O2 yakni O2-O1 diasumsikan merupakan efek dari treatment (Sri et
al. 2018; Rizka et al., 2018). Populasi dalam penelitian ini adalah keseluruhan siswa yang
berjumlah 72 siswa di kelas VIII di SMPN 3 Batukliang dengan sampel yang dipilih yakni
sebanyak 24 siswa yakni kelas VIIIC. Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah
tes, wawancara, observasi, dan dokumentasi. Sedangkan teknik analisis data nya adalah
menggunakan analisis statistik dengan rumus t-test.
Hasil Penelitian dan Pembahasan
Subyek dalam penelitian ini adalah siswa kelas VIII C SMP Negeri 3 Batukliang
yang berjumlah 24 orang. Perhatikan tabel dibawah ini:
Tabel 1. Subyek Penelitian Siswa Kelas VIII di SMP Negeri 3 Batukliang
Jenis Kelamin
Tingkat
No
Jumlah
Kelas
Laki- Laki Perempuan
1
(2)
(3)
(4)
(5)
VIII C
15
9
24
2
Tes yang diberikan untuk mengetahui hasil tentang pengaruh model pembelajaraan sains
teknologi masyarakat (STM) terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaraan biologi kelas
VIII C SMP Negeri 3 Batukliang. Yang dimana pre-testakan diberikan waktu 60 menit dan
dikumpulkan. Langkah selanjutnya memberikan perlakuan dengan menggunakan model
pembelajaraan sains teknologi masyarakat (STM) untuk mengetahui meningkatkan hasil
belajar siswa dan intrumen selanjutnya adalah memberikan post-test selama waktu 60 menit
dan kemudian dikumpulkan. Adapun hasil rekapitulasi pre-test dan post-test yang ada dalam
tabel 4 dibawah ini.
Tabel 2. Data Rekapitulasi Nilai Pre-Test dan Post-Test
No.
Kode siswa
Pre-test
Post-test
(1)
(2)
(3)
(4)
1.
AFH
9
15
2.
AS
10
14
3.
AH
4
7
4.
DF
10
13
5.
ES
14
11
6.
EE
13
13
7.
HP
5
6
8.
HS
10
10
9.
HA
10
15
10.
IY
11
13
11.
JA
8
13
Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

33

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22
23
24

LML
10
11
MZZI
12
15
MN
11
13
MAS
11
13
MK
4
6
MZ
9
10
NEA
11
15
N
5
7
NS
6
8
RL
5
7
SH
10
12
SA
6
8
WP
9
10
Jumlah
213
265
Untuk menguji hipotesis yaitu merumuskan hipotesis nihil (Ho) yang dimana alternatife
hipotsis (Ha) “Ada pengaruh model pembelajaraan sains teknologi masyarakat terhadap hasil
belajar siswa pada mata pelajaraan biologi kelas VIII C di SMP Negeri 3 Batukliang”. Yang
dimana hipotesis nihil (HO) “Tidak ada pengaruh model pembelajaraan sains teknologi
masyarakat terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaraan biologi kelas VIII C di SMP
Negeri 3 Batukliang.” Adapun langkah selanjutnya membuat tabel kerja yang berguna untuk
mengolah data yang telah dikumpulkan dengan menggunakan metode tes untuk menguji
hipotesi tentang pengaruh model pembelajaraan sains teknologi terhadap hasil belajar siswa
pada mata pelajaraan biologi kelas VIII C di SMP Negeri 3 Batukliang. Sesuai rumus yang
digunakan untuk mengetahui hasil dari data yang dikumpulkan. Adapun tabel kerja sebagai
berikut:
Tabel 3. Tabel Kerja untuk Pengujian Hipotesis
Xd²
Pre-test
Post-test Gain (d)
Kode
Xd
No.
Subjek
(d – Md)
(X₁)
(X₂)
(X₂ - X₁)
(1)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

(2)
AFH
AS
AH
DF
ES
EE
HP
HS
HA
IY
JA
LML
MZZI
MN
MAS
MK

(3)
9
10
4
10
14
13
5
10
10
11
8
10
12
11
11
4

Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

(4)
15
14
7
13
11
13
6
10
15
13
13
11
15
13
13
6

(5)
6
4
3
3
3
0
1
0
5
2
5
1
3
2
2
2

(6)
3,584
1,584
0,84
0,584
0,584
-2,416
-1,416
-2,416
2,584
-0,416
2,584
-1,416
0,584
-0,416
1,758
0,416

(7)
12,845
2,509
0,705
0,341
0,341
5,837
2,005
5,837
6,677
0,173
6,677
2,005
0,341
0,173
3,090
0,173

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

34

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

MZ
9
10
1
1,416
2,005
NEA
11
15
4
1,584
2,509
N
5
7
2
0,416
0,173
NS
6
8
2
0,416
0,173
RL
5
7
2
0,416
0,173
SH
10
12
2
0,416
0,173
SA
6
8
2
0,416
0,173
WP
9
10
1
-1,416
2,005
Jumlah
213
265
58
54,001
Rata-rata
8,875
11,041
2,416
2,250
Setelah menyusun tabel kerja, langkah selanjutnya adalah memasukkan data kedalam
rumusdari tabel kerja diatas, dapat diketahui nilai-nilai yang didapatkan adalah antara lain:
∑x1= 213
Md=
=2,416
∑x2= 265

∑xd2= 54,001

∑d= 58
N(N – 1) = 24 (24-1) = 552
Setelah semua nilai telah diketahui, maka nilai tersebut dimasukkan kedalam
rumus t-test sebagai berikut:

Setelah semua data dimasukan kedalam rumus untuk menguji signifikan nilai nilai thitung diperoleh sebesar 7,768 , selanjutnya menentukan t-tabel yang dimana Jumlah siswa atau
responden yang berjumlah 24 Uji t 5% atau 0,05 Menentukan derajat bebas atau degree of
freedom (df) Rumus df = n- 1 Diketahui n = jumlah siswa atau responden Menguji Taraf
Signifikansiberdasarkan analisis nilai t-test diperoleh nilai t-hitung sebesar 7,768 dengan df =
n- 1 maka df = 24 – 1 = 23. Berdasarkan taraf signifikan 5% dan df 23, besarnya angka batas
penolakan (H₀) yang ditunjukkan pada t-tabel sebesar 2,069 .
Dapat disimpulan bahwa dari hasil pengujian nilai t-test bahwa nilai t-hitung sebesar
7,768 maka berdasarkan taraf signifikan dan (df) = 23 ternyata besarnya angka batas
penolakan Hipotesis Nihil (H₀) yang dinyatakan dalam tabel distribusi t-tabel 2,069 yang
dimana Kenyataan ini menunjukkan bahwa nilai t-hitung lebih besar dari pada nilai t-tabel
(7,768>2,069), karena nilai t-hitung lebih besar dari pada nilai t-tabel maka penelitian ini
dikatakan signifikan. Hal ini berarti Hipotesis nol (H₀) ditolak dan Hipotesis alternatif (Ha)
diterima, maka “ada pengaruh model pembelajaraan sains teknologi masyarakat (STM)
terhadap hasil belajar siswa kelas VIII C pada mata pelajaran biologi di SMP Negeri 3
Batukliang. Sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa penggunaan model pembelajaran sains
teknologi masyarakat (STM) yang dilakukan sesuai dengan langkah penerapannya, efektif
terhadap hasil belajar siswa.
Berdasarkan observasi awal di SMP Negeri 3 Batukliang kabupaten Lombok Tengah
yang dimana proses pembelajaran biologi masih menggunakan metode penugasan dan
ceramah, dimana guru hanya menyampaikan materi dengan menulis dipapan tulis dan
membaca materi yang akan disampaikan hingga membuat siswa bosan dan jenuh, siswa
hanya mendengarkan dan menerima apa yang disampaikan oleh gurunya yang dimana siswa
Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

35

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

jarang memecahkan masalah. Karena pada kenyataannya pembelajaran biologi harus disertai
dengan praktik atau memecahkan masalah. Hal ini menyebabkan siswa mendapatkan hasil
pembelajaran yang rendah atau dibawah KKM yaitu 65. Dari alasan tersebut, maka peneliti
memberikan alternatif yaitu menerapkan model pembelajaraan sains teknologi masyarakat
(STM).Dalam penerapan model pembelajaran sains teknologi masyarakat (STM) siswa dapat
terjun langsung dalam melakukan praktik atau memecahkan masalah yang sesuai dengan
materi yang diajarkan.
Model pembelajaraan sains teknologi ini adalah model pembelajaraan yang
mengkaitkan dengan kehidupan sehari-hari atau yang ada dilingkungan sekitar dan juga
bagus diterapkan untuk pelajaran-pelajaran yang memecahkan masalah yang berkaitan
dengan kehidupan sehari-hari, dimana saat proses tersebut siswa lebih mengerti fungsi dari
apa yang guru tugaskan, khususnya pada pelajaran biologi. Pada dasarnya pembelajaran
biologi harus diimbangi dengan praktik atau pemacahan masalah agar siswa dapat
mengkaitkan materi yang diajarkan oleh gurunya dengan kehipan sehari-hari.Model ini juga
sangat berdampak pada hasil belajar siswa.
Untuk menerapkan model pembelajaraan sains teknologi masyarakat (STM) adapun
langkah-langkah yang harus dilakukan untuk meningkatkan hasil belajar siswa yakni sebagai
berikut: a) Guru menjelaskan materi pokok dan manfaat praktis yang akan diperoleh siswa. b)
mengalih isu atau masalah lebih dahulu dari siswa. c) siswa mengahubungkan pembelajaran
baru dengan pembelajaraan sebelumnya. d) mengidentifikasi isu atau masalah dalam
masyarakat yang berkaitan dengan topik yang dibahas. e) Guru merumuskan pertanyaanpertanyaan spesifik terhadap isu sains dengan metode Tanya jawab menggungkapkan
kembali secara singkant untuk melihat tingkat pemahaman para siswa guru dapat mengiringi
pertanyaan para siswa agar siswa yang ditunjuk dapat menjawab pertanyaa. f) Siswa secara
berkelompok mencoba merumuskan solusi-solusi alternatif dari isu-isu yang
telah dirumuskan.
Setelah penerapan model pembelajaraan sains teknologi masyarakat siswa kembali di
berikan test (post-test) untuk mengetahui peningkatan hasil belajar siswa. Hambatan yang
dialami dalam menerapkan model pembelajaraan sains teknologi masyarakat (STM) yakni
kurangnya minat serta motivasi siswa dalam proses pembelajaraan sehingga membuat
cenderung bermalas-malasan. Ditambah hasil yang diperoleh dalam penelitian ini
mengungkapkan kebenaran pendapat yang diungkapkan oleh para ahli yang menyatakan
bahwa model atau metode pembelajaran dapat dijadikan pola pilihan artinya para guru boleh
memilih model dan metode pembelajaran yang sesuai dan efisien untuk mencapai tujuan
pembelajarannya.
Adapun kelebihan dalam menggunakan atau menerapkan model pembelajaran sains
teknologi masyarakat (STM); a) Meningkatkan literasi sains para siswa, meningkatkan
perhatian siswa terhadap sains dan teknologi serta perhatian terhadap interaksi antara sains,
teknologi dan masyarakat. b) Pemahaman yang lebih baik dalam sains. c) Meningkatkan
kemampuan berpikir kritis, bernalar logis, memecahkan masalah secara kreatif. d)
Peningkatan kemampuan membuat keputusan terhadap permasalahan yang menyangkut
sains, teknologi, dan masyarakat. Terlihat jelas dengan menggunakan atau menerapkan model
ini sangat berpengaruh dalam proses belajar siswa bersemangat dalam menerima materi yang
diajarkan gurunya. Adapun keunikan atau keunggulan model pembelajaraan sains teknologi
masyarakat (STM) menurut (Sayuti 2005) antara lain: a) Siswa bersifat aktif dan kreatif
dalam proses pembelajaran. b) Kemampuan pemahaman siswa yang tinggi dan rendah akan
meningkat. c) Meningkatkan hasil belajar tanpa tambahan waktu dan peralatan atau bahan
Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

36

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

yang mahal. d) Meningkatnya perhatian Siswa dan kemampuan mengaplikasi dalam
kehidupan.
Penelitian ini relevan dengan penelitian yang dilakukan oleh Ferdy Novrizal (2010)
tentang pengaruh model pembelajaraan sains teknologi masyarakat (STM) terhadap
peningkatan penguasaan konsep fisika pada usaha dan energi di SMP Negeri 48 Jakarta
Selatan. Hal ini dibuktikan dengan nilai rata-rata 68,34% dan 62,42%. Jadi didapatkan bahwa
dengan menggunakan model (STM) dalam pembelajaraan dapat meningkatkan nilai belajar
siswa (Uci Minasari, 2017). Yang artinya siswa di kelas eksperimen dan kelas kontrol pada
materi ekosistem ini memiliki pemahaman konsep yang tidak sama atau memiliki perbedaan
yang signifikan setelah diberi perlakuan dengan menerapkan model pembelajaraan sains
teknologi masyaratak (STM). Hal ini di buktikan dari skor persentasi nilai rata-rata sebesar
80,47% dan 50,22%. Dari data diatas yang menunjukan bahwa ada peningkatan hasil belajar
siswa setelah menggunakan model pembelajaraan sains teknologi masyarakat (STM) dan
dapat diterapkan dalam mata pelajaraan biologi yang merupakan mata pelajaraan yang
mengkaitkan materi dengan masalah yang ada dikehidupan sehari-hari.
Kesimpulan
Kesimpulan dari hasil penelitian ini adalah terdapat pengaruh model pembelajaran
sains teknologi masyarakat (STM) terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaran biologi
Kelas VIII C di SMP Negeri 3 Batukliang. Hal ini dapat di lihat dari hasil penelitian yaitu:
nilai t-hitung sebesar 7,768 dan nilai t-tabel pada taraf signifikansi 5% dengan N = 23, lebih besar
dari pada nilai t-tabel (7,768 >2,069). Jadi penggunaan model pembelajaraan sains teknologi
masyarakat (STM) sangat baik untuk digunakan dalam proses pembelajaran dan bisa
mencapai tujuan pembelajaran yang telah ditetapkan.
Saran
Dari hasil penelitian diatas yang dilakukan peneliti adapun saran yang akan
disampaikan kepada: (1) Bagi kepala sekolah, diharapkan sebagai contoh dan pedoman dalam
mengambil keputusan terkait dengan metode atau model akan yang diterapkan. (2) Bagi
Guru, diharapkan dapat menggunakan model pembelajaran sains teknologi masyarakat pada
mata pelajaran yang berkaitan dengan kehidupan sehari-hari, kususnya pada pelajaran biologi
agar menerapkan model pembelajaran sains teknologi masyarakat guna untuk meningkatkan
hasil belajar siswa. (3) Bagi Siswa, diharapkan agar siswa dapat mengikuti pembelajaran
dengan baik yang menggunakan model pembelajaran sains teknologi masyarakat.
Daftar Pustaka
Akhmad. (2008).
Pengertian
Pendeataan,
Strategi,
Metode,Teknik
Danmodel
Pembelajaraan. Bandung : Sinar baru Baru Algensindo.
Arikunto, Suharsimi. (2014). Cooperate Learning: Teori dan Aplikasi PAIKEM. Yogyakarta:
Pustaka Pelajar.
Benny A. Priadi. (2011). Model ASSURE untuk Mendesain Pembelajaraan Sukses. Jakarta:
PT. DIAN RAKYAT.
Chatib, Munif. (2009). Sekolah Manusia. Bandung : Kaifa.
Dimayati, Mudjiono. (2009). Belajar dan Pembelajaran. Jakarta: Rineka Cipta.
Fajuri, F. (2019). Penerapan Pendekatan Cooperative Learning Tipe Jigsaw dalam Upaya
Meningkatkan Aktivitas dan Hasil Belajar Peserta Didik Kelas I SD Negeri 27
Ampenan. Jurnal Paedagogy, 6(1), 20-26. doi:https://doi.org/10.33394/jp.v6i1.2526
Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

37

Jurnal Paedagogy:
Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan
http://ojs.ikipmataram.ac.id/index.php/pedagogy/index

Januari 2021. Vol. 8 No. 1
p-ISSN: 2355-7761
e-ISSN: 2722-4627
pp. 31-38

Heinich, R., & Heinich, R. (2011). Instructional media and technologies for Learning.
Englewood Cliffs, N.J: Merrill.
Huda Miftahul. (2015). Model-model Pengajaran dan Pembelajaran. Yogyakarta: Pustaka
Pelajar.
Jufri Wahab. (2017). Belajar dan Pembelajaraan Sains. Bandung: Pustaka Reka Cipta.
Novrizal Ferdy. (2010). Pengaruh Model Pembelajaraan Sains Teknologi Masyarakat (STM)
Terhadap Peningkatan Penguasaan Konsep Fisika Pada Usaha Dan Energi Kuasai
Eksperimen Jakarta Selatan.
Poedjiadi, A. (2005). Sains Teknologi masyarakat. Bandung: PT. Remaja
Rosdakarya.
Rahayu, Diyah, dkk. (2008). Membedakan Pengertian Teknologi Pendidikan Dengan
Teknologi Pembelajaran. Jakarta: UIJ.
Rizka, M. A., & Maskun, M. (2018). Pengaruh Pelatihan Tata Boga Terhadap Sikap
Berwirausaha Warga Belajar di SKB (Sanggar Kegiatan Belajar) Gerung Kabupaten
Lombok Barat Tahun 2016. Transformasi: Jurnal Penelitian dan Pengembangan
Pendidikan Non Formal Informal, 3(1).
Sadia, Wayan. (2014). Model-Model Pembelajaraan Sains Konstruktivistik Yogyakarta:
Graha Ilmu.
Sanjaya, Wina. (2008). Strategi Pembelajaraan Berorientasi Standar Propses Pendidikan.
Jakarta : Kencana Prenada Group.
Sari, Utin Pianita. (2014). Pengaruh Model Pembelajaraan Sains Teknologi Masyarakat
Terhadap Aktivitas Dan Hasil Belajar Siswa Hasil.
Setiarini, A. (2016). Meningkatkan Motivasi dan Hasil Belajar Peserta Didik dengan
Mengoptimalkan Penerapan Pendekatan Saintifik Strategi Discovery Learning dan
Metode Diskusi di SDN Model Mataram. Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil
Penelitian dan Kajian Kepustakaan di Bidang Pendidikan, Pengajaran dan
Pembelajaran, 2(1). doi:https://doi.org/10.33394/jk.v2i1.390
Sri, Anita. (2009). Media Pembelajaraan. Sukarta : Panitian Sertifikasi Guru Rayon 13 FKIP
UNS
Sri, S. N., Rizka, M. A., & Maskun, M. (2018). Pengaruh Pelatihan Hypnoparenting
Terhadap Peningkatan Pemahaman Orang Tua dalam Mendidik Anak Usia Dini di
Desa Aikmual Kabupaten Lombok Tengah Tahun 2016. Transformasi: Jurnal
Penelitian dan Pengembangan Pendidikan Non Formal Informal, 3(1).
Sugiyono. (2013). Statistika untuk Penelitian. Bandung: Alfabeta.
Sujiati, S. (2020). Pembelajaran Kooperatif Berbasis Tutor Sebaya untuk Meningkatkan Hasil
Belajar IPA Materi Pesawat Sederhana di SMPN 1 Kayangan. Jurnal Paedagogy,
7(1), 1-8. doi:https://doi.org/10.33394/jp.v7i1.2508
Suprijono, Agus. (2010). Model-Model Pembelajaraan Emansipatoris. Yogyakarta: Pustaka
Pelajar
Uci Minasari. (2017). Pengaruh Model Pembelajaran Sains Teknologi Masyarakat (STM)
Terhadap Kemampuan Pemahaman Konsep Siswa Pada Pokok Pembahasan
Ekosistem MTs Paradigma Palembang.
Yuliati, G. (2018). Peningkatan Hasil Belajar Matematika Siswa Kelas XI IPA 3 SMA Negeri
1 Batukliang Melalui Penggunaan Model Pembelajaran Student Teams Achievement
Division. Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian dan Kajian Kepustakaan di
Bidang
Pendidikan,
Pengajaran
dan
Pembelajaran,
4(1),
31-40.
doi:https://doi.org/10.33394/jk.v4i1.899
Jurnal Paedagogy Januari 2021: Vol. 8. No. 1

Copyright © 2021, Suarni, Rizka, Zinnurain.

38

