View metadata, citation and similar papers at core.ac.uk

brought to you by

CORE

provided by OJS UNISMUH Luwuk (Universitas Muhammadiyah Luwuk)

MEWUJUDKAN KEMANDIRIAN BELAJAR
MELALUI PEMBELAJARAN BERBASIS DARING
DIPERGURUAN TINGGI PADA ERA INDUSTRI 4.0
Muhammad Sobri1, Nursaptini2, Setiani Novitasari3
1

Fakultas Keguruan Dan Ilmu Pendidikan, Universitas Mataram
1
Email : muhammad.sobri@unram.ac.id
2
Fakultas Keguruan Dan Ilmu Pendidikan, Universitas Mataram
2
Email : nursaptini@unram.ac.id
3
Fakultas Keguruan Dan Ilmu Pendidikan, Universitas Mataram
3
Email : setianinovitasari@unram.ac.id

Jounal info
Jurnal Pendidikan Glasser
p-ISSN : 2579-5082
e-ISSN : 2598-2818
DOI:http://10.32529/glasser.v4i1.373
Volume : 4
Nomor : 1
Month : 2020
Issue
: April

Abstrak:
Tulisan
ini
bertujuan
hendak
mengelaborasi sejumlah pemikiran dan konsep yang
meyakini pentingnya pembelajaran berbasis daring
dalam rangka mewujudkan kemandirian belajar dan
sebagai respon perkembangan informasi dan
teknologi yang cepat pada era industri 4.0. metode
penelitian yang digunakan adalah studi literatur
dengan cara mengumpulkan literatur (bahan-bahan
materi) yang bersumber dari buku, jurnal, dan
sumber lainnya terkait dengan pembelajaran daring
dan kemandirian belajar. Hasil kajian menyimpulkan
bahwa model pelaksanaan pembelajaran berbasis
daring terdiri atas: (1) model daring yang hanya
melibatkan dosen dan mahasiswa sebagai peserta;
(2) model daring yang melibatkan tiga pihak, yaitu
mahasiswa, mentor, dan dosen. Pada kedua model
tersebut dapat terjadi interaksi secara synchronous,
yakni interaksi belajar pada waktu yang bersamaan
seperti dengan menggunakan video call, telepon atau
live chat. Interaksi juga dapat terlaksana dengan cara
asynchronous, yakni interaksi belajar pada waktu
yang tidak bersamaan melalui kegiatan pembelajaran
yang telah disediakan secara elektronik dengan
menggunakan forum atau message. Dengan adanya
pembelajaran berbasis daring, nmahasiswa atau
peserta lebih mandiri belajar dengan kata lain
senantiasa tidak tergantung kepada orang lain,
menetapkan tujuan belajar, mendiagnosis kebutuhan
belajar, memiliki rasa percaya diri dan tanggung
jawab serta melakukan evaluasi diri.

Keywords:
Daring, Era Industri, Kemandirian Belajar
Abstract: This paper aims to elaborate on a number
of thoughts and concepts that believe in the
importance of online-based learning in order to
realize learning independence and in response to the
rapid development of information and technology in
the industrial era 4.0. The research method used is
the study of literature by collecting literature
(material materials) sourced from books, journals,
and other sources related to online learning and
learning independence. The results of the study
64

concluded that the online learning implementation
model consisted of: (1) an online model that only
involved lecturers and students as participants; (2)
online models that involve three parties, namely
students, mentors, and lecturers. In both models
synchronous interactions can occur, namely learning
interactions at the same time such as by using video
calls, telephone or live chat. Interaction can also be
carried out in an asynchronous manner, namely
learning interactions at different times through
learning activities that have been provided
electronically by using forums or messages. With
online learning, students or more independent
participants learn in other words that they are not
always dependent on others, set learning goals,
diagnose learning needs, have confidence and
responsibility and conduct self-evaluation.
Keywords:
Online, Industrial Era, Learning Independence
yang harus dilakukan, perbaikan SDM adalah

A. PENDAHULUAN
Revolusi industri 4.0 merupakan konsep

salah satu hal yang harus sangat diperhatikan.

yang pertama kali diperkenalkan oleh ekonom

Perbaikan

tersebut

asal Jerman, Profesor Klaus Schwab. Dalam

satunya

bukunya yang bertajuk “The Fourth Industrial

pembelajaran dalam dunia pendidikan yang ada.

dengan

dapat
cara

terlaksana

mengubah

salah
metode

Revolution”, Klaus mengungkap empat tahap

Dengan menyediakan berbagai fasilitas

revolusi industri yang setiap tahapannya dapat

diperguruan tinggi yang sesuai kebutuhan dan

mengubah hidup dan cara kerja manusia.

tuntutan zaman, diharapkan mahasiswa dapat

Revolusi industri 4.0 sendiri merupakan tahap

mengantongi

terakhir dalam konsep ini setelah tahapan pada

menghadapi berbagai tantangan di era revolusi

abad ke-18, ke-20, dan awal 1970. Tahun 2018

industri 4.0 ini. Mengingat kondisi teknologi

disebut sebagai awal zaman revolusi industri 4.0

yang selalu berubah, diperlukan kemampuan

yang ditandai dengan sistem cyber-physical.

adaptasi yang tinggi agar tidak ketinggalan

Kini berbagai industri mulai menyentuh dunia

zaman. Mahasiswa juga diharapkan mampu

virtual, berbentuk konektivitas manusia, mesin,

bersaing dan memiliki nilai-nilainya sendiri.

dan

data

yang

lebih

dikenal

dengan

nama Internet of Things (IoT).

bekal

yang

cukup

dalam

Untuk menghadapi era revolusi industri
4.0,

diperlukan

pembelajaran

yang

dapat

Banyak hal yang harus diubah oleh negara

membentuk generasi kreatif, inovatif, serta

yang ingin maju, termasuk juga berlaku untuk

kompetitif. Hal tersebut salah satunya dapat

Negara Indonesia yang terlebih pada saat ini

dicapai

Negara

penggunaan

Indonesia

tengah

menghadapi

era

dengan

cara

teknologi
yang

mengoptimalisasi

sebagai
diharapkan

alat

bantu

revolusi industri 4.0 dengan tingkat persaingan

pendidikan

mampu

yang semakin ketat. Dari sejumlah perubahan

menghasilkan output yang dapat mengikuti atau
65

mengubah zaman menjadi lebih baik. Indonesia

waktu

pun perlu meningkatkan kualitas lulusan sesuai

perkuliahan. Dengan demikian, masih banyak

dunia kerja dan tuntutan teknologi digital.

mahasiswa yang belum memiliki kemandirian

Sudah

mempelajari

materi

belajar. Hal tersebut dimungkinkan karena

pembelajaran yang cenderung mengutamakan

mereka kurang terbiasa dan perlu ditingkatkan

hapalan atau sekadar menemukan satu jawaban

lagi kemandirian belajarnya

dari

pendidikan

meninggalkan

untuk

proses

benar

saatnya

luang

soal.

Metode

Indonesia

harus

pembelajaran
mulai

beralih

B.

METODOLOGI

menjadi proses-proses pemikiran yang visioner,

Pada artikel ini, Peneliti menggukan

termasuk mengasah kemampuan cara berpikir

metode

kreatif dan inovatif. Hal ini diperlukan untuk

mengumpulkan literatur (bahan-bahan materi)

menghadapi berbagai perkembangan teknologi

yang bersumber dari buku, jurnal, dan sumber

dan ilmu pengetahuan.

lainnya terkait dengan pembelajaran daring dan

Salah satu contoh pembelajaran yang

studi

literatur

dengan

cara

kemandirian belajar.

cocok dengan perkembangan industri 4.0 adalah
pembelajaran

berbasis

daring.

pembelajaran

berbasis

daring

Sistem
merupakan

C. PEMBAHASAN
Pembelajaran Berbasis Daring

implementasi Pendidikan Jarak Jauh pada
Pendidikan

Tinggi

meningkatkan

yang

pemerataan

bertujuan
akses

untuk

terhadap

pembelajaran yang bermutu.

dalam

proses

berbasis

Pendekatan

daring

memiliki

karakteristik sebagai berikut: 1) menuntut
pembelajar untuk membangun dan menciptakan

kemandirian belajar mahasiswa masih rendah,

pengetahuan secara mandiri (constructivism); 2)

hal ini sesuai dengan hasil penelitian dari

pembelajar

akan

Suwardi

pembelajar

lain

Ikhsan

belajar.

pembelajaran.

Namun

dan

kemandirian

pemanfaatan jaringan internet oleh mahasiswa

pembelajaran

Pembelajaran daring diharapkan dapat
meningkatkan

Pembelajaran berbasis daring merupakan

(2013,

mengemukakan bahwa terdapat

p.121)

yang

sekitar 50%

pengetahuannya

dan

berkolaborasi
dalam

dengan

membangun

memecahkan

masalah

mahasiswa mengaku jarang menetapkan tujuan

secara bersama-sama (social constructivism); 3)

dan strategi belajar jarang mengevaluasi strategi,

membentuk

jarang

dan

(community of learners) yang inklusif; 4)

menepatinya, jarang mempelajari terlebih dahulu

memanfaatkan media laman (website) yang bisa

materi

jarang

diakses melalui internet, pembelajaran berbasis

mempelajari dan mengulang kembali materi,

komputer, kelas virtual, dan atau kelas digital; 5)

jarang mengerjakan soal-soal latihan yang bukan

interaktivitas, kemandirian, aksesibilitas, dan

tugas perkuliahan, dan jarang memanfaatkan

pengayaan (Ditjen GTK, 2016, p.5).

membuat

yang

akan

jadwal

belajar

dikuliahkan,

suatu

komunitas

pembelajar

66

Melalui pembelajaran berbasis daring

Modul yang disusun oleh dosen tentunya

dapat memberikan keluasaan kepada mahasiswa

harus sesuai dengan kurikulum dan RPS.

untuk mengatur waktu belajar. Mahasiswa dapat

Perancangan

belajar tidak terikat oleh waktu, kapanpun dan di

perancangan secara tatap muka. Misalnya, untuk

manapun.

dapat

satu semester membutuhkan waktu 16 minggu

secara

termasuk dua minggu digunakan untuk ujian

synchronous, yakni interaksi belajar pada waktu

tengah semester dan ujian akhir semester. Pada

yang bersamaan seperti dengan menggunakan

dasarnya

video converence, telepon atau live chat,

daring sama dengan belajar secara tatap muka

maupun asynchronous, yakni interaksi belajar

(face to face) tapi hanya bedanya pembelajaran

pada waktu yang tidak bersamaan melalui

berbasis daring menggunakan media internet.

Selain

berinteraksi

itu,

dengan

mahasiswa

dosen

baik

kegiatan pembelajaran yang telah disediakan
secara elektronik.
Dengan

pembelajaran

rancangan

sama

dengan

pembelajaran

berbasis

Partisipasi mahasiswa dalam kegiatan
Pembelajaran berbasis daring ini sangat penting

dan

karena dapat mengembangkan keterampilan

teknologi, mahasiswa secara maksimal dapat

instruksional dan pengetahuan terhadap konten

melaksanakan pembelajaran berbasis daring

pembelajaran

dengan cara mengakses dan mempelajari bahan

sumber belajar dalam berbagai bentuk dan

perkuliahan,

referensi yang tersedia di sistem pembelajaran

(tugas),

pemanfaatan

informasi

mengerjakan

berdiskusi

dan

latihan-latihan
berbagi

ilmu

berbasis

yang

daring,

bersangkutan.

peserta

dapat

Melalui

mengikuti

pengetahuan dan pengalaman dengan mahasiswa

pembelajaran untuk meningkatkan pengetahuan

pembelajar

dan

lainnya.

Selama

proses

pembelajaran, mahasiswa dapat dibimbing dan
difasilitasi secara online oleh dosen.

keterampilan

terkait

dengan

pembelajaran yang di sajikan.
Ada beberapa prinsip

Agar dalam pelaksanaan pembelajaran

materi

landasan

dalam

yang menjadi

pelaksanaan

pembelajaran

berbasis daring berjalan lancar dan maksimal

berbasis daring yaitu

maka

modul

rumusan tujuan pembelajaran pada setiap modul

pembelajaran. Modul yang disusun oleh dosen

telah jelas, spesifik, teramati, dan terukur untuk

harus memenuhi dua syarat yaitu pertama,

mengubah perilaku pembelajar; b) konten di

mempunyai rumusan tujuan pembelajaran yang

modul

jelas, spesifik, teramati, dan terukur untuk

pembelajar, masyarakat, dunia kerja, atau dunia

mengubah perilaku pembelajar. Dan kedua,

pendidikan; c) meningkatkan mutu pendidikan

konten dalam modul harus relevan dengan

yang ditandai dengan pembelajaran lebih aktif

kebutuhan pembelajar, masyarakat, dunia kerja,

dan mutu lulusan yang lebih produktif; d)

dan dunia pendidikan..

efisiensi biaya, tenaga, sumber dan waktu, serta

dosen

harus

mempersiapkan

telah

efektivitas

sebagai berikut:

relevan

program;

dengan

e)

a)

kebutuhan

pemerataan

dan

67

perluasan kesempatan belajar; f) pembelajaran

dan

inisiatif,

mengatur

tingkah

laku,

yang berkesinambungan dan terus menerus

bertanggung jawab, mampu menahan diri,

(Ditjen GTK, 2016, p.8).

membuat keputusan-keputusan sendiri, serta

Penggunaan pembelajaran berbasis daring

mampu mengatasi masalah tanpa ada pengaruh

dalam pembelajaran tentu akan bermanfaat

dari orang lain. Thoha (1996) dalam Sundayana

secara

positif

(2016) mengemukakan terdapat delapan ciri

pembelajaran berbasis daring tersebut adalah:

kemandirian belajar, yaitu: 1) Mampu berfikir

(1) sangat efektif digunakan dalam kegiatan

secara kritis, kreatif dan inovatif; 2) Tidak

pembelajaran; (2) model pembelajaran telah

mudah terpengaruh oleh pendapat orang lain; 3)

mampu meningkatkan penyerapan mahasiswa

Tidak lari atau menghindari masalah; 4)

terhadap materi pembelajaran, dibandingkan

Memecahkan masalah dengan berfikir yang

dengan

model

mendalam; 5) Apabila menjumpai masalah

memberikan

dipecahkan sendiri tanpa meminta bantuan orang

sebuah pengalaman baru yang lebih menantang

lain; 6) Tidak merasa rendah diri apabila harus

daripada model pembelajaran konvensional atau

berbeda dengan orang lain; 7) Berusaha bekerja

tatap-muka (Kuntarto, 2017, p. 99).

dengan penuh ketekunan dan kedisiplinan; serta

Kemandirian Belajar

8) Bertanggung jawab atas tindakannya sendiri.

positif.

Adapun

hanya

pembelajaran

manfaat

menggunakan

tatap-muka;

(3)

Kemandirian belajar menjadi salah satu

Menyadari akan pentingnya kemandirian

karakter penting yang menjadi tujuan akhir

belajar mahasiswa terlebih di perguruan tinggi,

dalam proses pembelajaran. Hal ini sejalan

maka harus diupayakan pembelajaran dengan

dengan Peraturan Presiden Republik Indonesia

menerapkan pembelajaran yang bisa melibatkan

No.

mahasiswa

87

Tahun

2017

tentang

penguatan

secara

penuh

dalam

proses

pendidikan karakter yang menyatakan bahwa

pembelajaran, mendorong mahasiswa mampu

dalam

yang

menyusun sendiri pengetahuannya, menemukan

berbudaya melalui penguatan nilai-nilai religius,

materi yang dipelajari dan menghubungkannya

jujur, toleran, disiplin, bekerja keras, kreatif,

dengan situasi kehidupan nyata sehingga mereka

mandiri, demokratis, rasa ingin tahu, semangat

dapat menerapkannya dalam kehidupan sehari-

kebangsaan, cinta tanah air, menghargai prestasi,

hari, dapat berpikir kreatif dan inovatif serta

komunikatif, cintai damai, gemar membaca,

rasional. Hal ini sejalan dengan pendapat Wijaya

peduli

dan

(2018) yang menegaskan bahwa masyarakat

bertanggung jawab, perlu penguatan pendidikan

modern yang berkembang pesat membutuhkan

karakter.

individu yang memiliki kemampuan untuk

rangka

mewujudkan

lingkungan,

peduli

bangsa

sosial,

Ciri kemandirian menurut Desmita (2009)

berpikir, bertindak, dan berkomunikasi secara

yang dikutip Suhendri (2010) antara lain:

kreatif. Kreatifitas mahasiswa atau mahasiswa

kemampuan menentukan nasib sendiri, kreatif

68

dibangun melalui pembelajaran yang dimulai

melalui video conference atau rekaman. Pada

dengan menekankan aspek kemandirian.

proses selanjutnya, mahasiswa dapat memutar

Mewujudkan Kemandirian Belajar melalui

kembali video atau rekaman tersebut berulang

Pembelajaran Berbasis Daring

kali sebagai materi pembelajaran bila mana ada

Perkembangan teknologi informasi yang

materi yang susah untuk dipahami.

semakin pesat di era globalisasi saat ini tidak

Kemandirian

belajar

sebagai

bagian

bisa dihindari lagi pengaruhnya terhadap dunia

penting dalam pendidikan karakter sangat

pendidikan. Tuntutan global menuntut dunia

penting untuk diwujudkan karena pembelajaran

pendidikan

senantiasa

era sekarang sudah bergeser dari paradigma

menyesuaikan perkembangan teknologi terhadap

“teacher centered” kepada “student centered”.

usaha dalam peningkatan mutu pendidikan,

Dosen tidak lagi menjadi tokoh utama yang

terutama penyesuaian penggunaan teknologi

memegang

informasi dan komunikasi bagi dunia pendidikan

pengajaran, saat ini mahasiswa yang diarahkan

khususnya dalam proses pembelajaran.

untuk aktif dan diajak untuk belajar mandiri

untuk

selalu

dan

peran

penting

dalam

proses

Perkembangan itu mulai dimanfaatkan

serta mengeksplorasi kemampuannya dalam

oleh beberapa perguruan tinggi di Indonesia

kegiatan belajar mengajar. Kemandirian belajar

dalam penyelenggaraan program pendidikannya.

merupakan aktivitas belajar yang dilakukan

Program tersebut dikenal sebagai program

siswa tanpa bergantung kepada bantuan dari

pembelajaran

sistem e-

orang lain baik teman maupun gurunya dalam

learning/ online learning. Pembelajaran berbasis

mencapai tujuan belajar yaitu menguasai materi

daring

atau

sendiri

daring

dapat

atau

di

pahami

sebagai

pengetahuan

dengan

diselenggarakan proses belajar oleh perguruan

kesadarannya

tinggi yang mahasiswa dan dosen selaku

mengaplikasikan

instruktur berada di lokasi terpisah sehingga

menyelesaikan

memerlukan sistem telekomunikasi interaktif

kehidupan sehari-hari

untuk menghubungkan keduanya dan berbagai
sumber daya yang diperlukan didalamya.

sendiri

baik

dengan

serta

dapat

pengetahuannya

dalam

masalah-masalah

dalam

Sebagaimana dijelaskan oleh Ditjen GTK
(2016:6)

bahwa

pelaksanaan

pembelajaran

Perkembangan teknologi memungkinkan

berbasis daring dapat dilakukan dengan dua

pembelajaran di seperti dalam kelas dapat

model yaitu sebagai berikut. Model yang

diakses di rumah. Komunikasi dapat terjadi dua

pertama yakni pembelajaran berbasis daring

arah pada pembelajaran berbasis daring antara

pada model ini hanya melibatkan dosen dan

dosen dan mahasiswa akan semakin baik karena

mahasiswa

banyak pilihan media komunikasi yang tersedia.

memanfaatkan

Media komunikasi yang banyak memungkinkan

komputer, mahasiswa secara penuh melakukan

dosen memberikan perkuliahan secara langsung

pembelajaran berbasis daring dengan mengakses

sebagai
teknologi

peserta.

Dengan

informasi

dan

69

dan mempelajari bahan ajar yang dibuat oleh

pembelajaran bersifat terbuka, belajar mandiri,

dosen, mengerjakan lembar kerja, berdiskusi

belajar tuntas, menggunakan teknologi informasi

serta berbagi ilmu pengetahuan dan pengalaman

dan

dengan mahasiswa lainnya. Selama proses

pendidikan

pembelajaran, mahasiswa difasilitasi secara

terpadu

daring penuh oleh dosen.

Kemahasiswa,

2016: 14).

pembelajaran

berbasis

komunikasi,
lainnya

menggunakan
dan/atau

(Dirjen

teknologi

pembelajaran

Pembelajaran
Dengan

daring

Dan
adanya

diharapkan

mahasiswa lebih mandiri dalam hal belajar.
Mahasiswa senantiasa tidak tergantung kepada
orang

lain,

menetapkan

tujuan

belajar,

mendiagnosis kebutuhan belajar, memiliki rasa
percaya diri dan tanggung jawab serta melakukan evaluasi diri.
Kemandirian

belajar

yang

dipadukan

dengan keaktifan mahasiswa untuk menunjang
proses pembelajaran sangatlah bergantung pada
Gambar 1: Model Pertama Pembelajaran

kondisi saat ini. Teknologi sudah berkembang

Berbasis Daring

pesat dan merambah kepada dunia pendidikan.

Model yang kedua yakni melibatkan

Insitutusi

pendidikan

sudah

banyak

mahasiswa, mentor (ditunjuk oleh dosen) dan

menyediakan

dosen. Pembelajaran berbasis daring model ini

mahasiswa dapat mengaskesnya untuk keperluan

dilakukan

dengan

belajar seperti mencari jurnal untuk referensi

menggabungkan interaksi antara mahasiswa,

keperluan pembuatan makalah, mencari buku

mentor dan atau dosen.

elektronik untuk keperluan penulisan skripsi dan

secara

daring

penuh

fasilitas

wifi

yang

setiap

lain sebagainya. Selain itu, proses pembelajaran
dapat dilaksanakan dengan daring (moda dalam
jaringan) atau istilah bahasa inggrisnya adalah
online.
Tumbuhnya
mahasiswa

kemandirian

diwujudkan

belajar

dalam

bentuk

meningkatnya keyakinan diri. Berkaitan dengan
Gambar 2: Model Kedua Pembelajaran Berbasis

keyakinan diri sebagai indikator kemandirian

Daring

belajar,

Pembelajaran

berbasing

daring

harus

dilakukan dengan berpegang pada prinsip

Suwardi

mengindentifikasi

dan
bahwa

Ikhsan

(2013:121)

sebagian

besar

mahasiswa mengaku jika megalami kesulitan,

70

mereka berusaha menyelesaikannya dengan cara

menggunakan teknologi pendidikan lainnya

mencari referensi, berdiskusi dengan teman, atau

dan/atau pembelajaran terpadu perguruan tinggi.

bertanya pada dosen, yakin dapat mengikuti
kegiatan perkuliahan dengan baik, yakin dapat

E.

memperoleh nilai yang baik dalam perkuliahan,

Dirjen Pembelajaran Dan Kemahasiswa, 2016.
Panduan Penjaminan Mutu Proses
Pembelajaran Daring PDITT. Direktorat
Jenderal
Pembelajaran
dan
Kemahasiswaan
Kementerian
Riset,
Teknologi, dan Pendidikan Tinggi.
Jakarta.
Ditjen GTK Kemendikbud. 2016. Petunjuk
Teknis Program Peningkatan Guru
Pembelajar Moda dalam Jaringan
(Daring). Jakarta.
Kuntarto, E. 2017. Keefektifan Model
Pembelajaran Daring Dalam Perkuliahan
Bahasa Indonesia Di Perguruan Tinggi.
Journal Indonesian Language Education
and Literature, Vol. 3, No. 1, Hal. 99 110.
Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor
87 Tahun 2017 tentang Penguatan
Pendidikan Karakter. Jakarta: Kemdikbud

yakin dapat menyelesaikan masalah atau soal
dengan baik, dan mengetahui kelebihan dan
kekurangan mereka. Ditinjau dari aktivitas
mahasiswa

dalam

mengikuti

kegiatan

perkuliahan, sebagian besar mahasiswa mengaku
dapat mengikuti kegiatan pembelajaran dengan
baik.
Berdasarkan
selayaknya

uraian

perguruan

di

tinggi

atas

sudah

menggunakan

jaringan internet dalam proses pembelajaran.
Mau tidak mau hal ini harus dilakukan. Kalau
tidak maka perguruan tinggi akan tertinggal
dengan perubahan-perubahan yang terjadi dalam
dunia pendidikan terlebih pada era industri 4.0.
Harapannya adalah perguruan tinggi hendaknya
selalu terdepan dalam perubahan-perubahan
yang terjadi dalam dunia pendidikan.

D. PENUTUP
Berdasarkan
disimpulkan
daring

uraian

bahwa

sangat

tepat

diatas

pembelajaran
diterapkan

dapat
berbasis

di

setiap

perguruan tinggi guna menjawab tantangan
perkembangan zaman pada era industri 4.0.
Pembelajaran berbasis daring merupakan salah
satu cara mewujudkan kemandirian belajar
dengan prinsip pembelajaran bersifat terbuka,
belajar mandiri, belajar tuntas, menggunakan
teknologi

informasi

dan

komunikasi,

REFERENSI

Suhendri, H. (2010). Pengaruh Kecerdasan
Matematis–Logis
dan
Kemandirian
Belajar
Terhadap
Hasil
Belajar
Matematika. Jurnal Formatif 1(1): 29-39
ISSN: 2088-351X.
Sundayana, R. (2016). Kaitan Antara Gaya
Belajar, Kemandirian Belajar, Dan
Kemampuan Pemecahan Masalah Siswa
SMP Dalam Pelajaran Matematika.
Mosharafa. Vol. 5, No. 2 Hal. 75-84.
Suwardi, E., R., dan Ikhsan, J. 2013.
Peningkatan Prestasi Dan Kemandirian
Belajar Mahasiswa Melalui Pendekatan
Reciprocal Teaching Dan Cooperative
Learning.
Cakrawala Pendidikan,
Februari. Th. XXXII, No. 1, Hal. 116124.
Wijaya, A. (2018). How do open-ended
problems
promote
mathematical
creativity? A reflection of bare
mathematics problem and contextual
problem. Journal of Physics: Conf. Series
983 (2018) 012114, International
Conference on Mathematics, Science and
Edu tion 2017 (ICMSE2017)

71

