Volume 1 No.1, Juni 2012

Hubungan Antara Dukungan Sosial Dengan
Penyesuaian Diri Remaja Di Panti Asuhan
Fani Kumalasari

Alumni Fakultas Psikologi Universitas Muria Kudus

Latifah Nur Ahyani

Staf Pengajar Fakultas Psikologi Universitas Muria Kudus
Abstract
The purpose of this study is to investigate empirically the relationship
between social support with adjustment in adolescents in an orphanage. The
subjects of this study are adolescents between the ages of 13 to 18 years in
the Orphanage Darul Hadlonah Kudus. Method sampling using Quota Non
Random Sampling.
Measuring tool used is the scale of social support have been prepared
on aspects raised by Sarafino in Oktavia, L (2002, p.17-18) which includes
emotional support, support award, instrumental support, and support
information. While the adjustment scale of self-prepared on aspects raised
by Pramadi (1996, h.240) which covers aspects of Self Knowledge and Self
Insight, aspect Objectifity Self Acceptance and Self, the aspect of Self
Development and Self Control, Satisfaction aspect.
Based on the analysis of research data with Product Moment by SPSS
15.0 for Windows obtained from both the correlation coefficient rxy
amounted to 0.339 with p of 0.011 (p <0.05) this means the hypothesis is
accepted and showed relationship between social support with adolescent
adjustment in an orphanage.
Keywords: Personal Adjustment, Social Support
Masa remaja dianggap sebagai masa

seimbang antara diri dengan

labil yaitu di mana individu berusaha mencari

sekitar.

jati dirinya dan mudah sekali menerima
informasi

dari

luar

remaja untuk hidup dan bergaul secara wajar

pemikiran lebih lanjut (Hurlock, 1980).

terhadap lingkungannya, sehingga remaja

Remaja yang berusaha menemukan identitas

merasa puas terhadap diri sendiri dan

dirinya

yang

lingkungannya (Willis, 2005). Penyesuaian

menuntut harus mampu menyesuaikan diri

diri akan menjadi salah satu bekal penting

bukan hanya terhadap dirinya sendiri tetapi

dalam membantu remaja pada saat terjun

juga pada lingkungannya, dengan demikian

dalam masyarakat luas. Penyesuaian diri juga

remaja dapat mengadakan interaksi yang

merupakan salah satu persyaratan penting

pada

tanpa

Penyesuaian diri menuntut kemampuan

ada

dihadapkan

dirinya

lingkungan

situasi

bagi terciptanya kesehatan jiwa dan mental
21

Jurnal Psikologi Pitutur

Volume 1 No.1, Juni 2012

individu. Banyak remaja yang tidak dapat

negativis, takut melakukan kontak dengan

mencapai

orang lain, lebih suka sendirian, menunjukkan

karena

kebahagiaan
ketidak

dalam

hidupnya

mampuannya

dalam

rasa bermusuhan dan lebih egosentrisme.

menyesuaikan diri, baik dengan lingkungan

Remaja membutuhkan dukungan dari

keluarga, sekolah, pekerjaan dan masyarakat

lingkungan. Dukungan sosial yang diterima

pada umumnya. Sehingga nantinya cenderung

remaja dari lingkungan, baik berupa dorongan

menjadi remaja yang rendah diri, tertutup,

semangat, perhatian, penghargaan, bantuan

suka menyendiri, kurang adanya percaya diri

dan

kasih

sayang

membuat

remaja

serta merasa malu jika berada diantara orang

menganggap

bahwa

dirinya

dicintai,

lain atau situasi yang terasa asing baginya.

diperhatikan, dan dihargai oleh orang lain.

Begitu juga pada remaja yang tinggal di
panti

asuhan,

lingkungan

panti

Jika individu diterima dan dihargai secara

asuhan

positif, maka individu tersebut cenderung

menjadi lingkungan sosial yang utama dalam

mengembangkan

mengadakan penyesuaian diri. Keberadaannya

dirinya sendiri dan lebih menerima dan

di panti asuhan membuat mereka mampu

menghargai dirinya sendiri. Sehingga remaja

belajar

mampu

mendapatkan

pengalaman

hidup

sikap

mandiri

positif

terhadap

ditengah-tengah

bersosialisasi pertama kalinya baik dengan

masyarakat luas secara harmonis (Kartika, D,

teman-teman panti atau pengasuh. Remaja

1986, dalam jurnal psikologi, Vol.1 No.2, h.1-

dituntut dapat berkembang dan menyesuaikan

12)

diri agar menjadi modal utama mereka ketika

Berdasarkan berbagai uraian di atas,

berada dalam masyarakat luas. Apabila

maka penulis tertarik melakukan penelitian

remaja tidak dapat menyesuaikan diri dengan

tentang Hubungan Antara Dukungan Sosial

lingkungannya, maka remaja akan memiliki

Dengan Penyesuaian Diri Pada Remaja.

sikap negatif dan tidak bahagia.

Tujuan Penelitian

Penelitian Hartini, N, 2000 (Jurnal

Penelitian ini bertujuan untuk menguji

Dinamika Sosial, vol 1, no.1, h.109-118) yang

secara empirik hubungan antara dukungan

hasil penelitiannya menunjukkan gambaran

sosial dengan penyesuaian diri pada remaja di

kebutuhan psikologis anak Panti Asuhan

panti asuhan.

Putra

Tinjauan Pustaka

Immanuel

Surabaya

memiliki

kepribadian yang inferior, pasif, apatis,

Penyesuaian diri didefinisikan sebagai

menarik diri, mudah putus asa, penuh dengan

interaksi yang kontinyu dengan diri sendiri,

ketakutan dan kecemasan. Sehingga anak

yaitu apa yang telah ada pada diri sendiri,

panti asuhan akan sulit menjalin hubungan

tubuh, perilaku, pemikiran serta perasaan,

sosial dengan orang lain. Disamping itu,

dengan orang lain dan dengan lingkungan

mereka

(Calhoun, 1990). Penyesuaian diri juga dapat

menunjukkan

perilaku

yang
22

Jurnal Psikologi Pitutur

Volume 1 No.1, Juni 2012

diartikan sebagai penguasaan, yaitu memiliki

dirinya,

ia

bersikap

realistik

yang

kemampuan untuk membuat rencana dan

kemudian mengarah pada penerimaan diri.

sedemikian

c. Aspek self development dan self control,

rupa, sehingga bisa mengatasi segala macam

yaitu kendali diri berarti mengarahkan diri,

konflik, kesulitan dan frustrasi-frustrasi secara

regulasi pada impuls-impuls, pemikiran-

efisien (Sunarto dan Hartono, 1994).

pemikiran, kebiasaan, emosi, sikap dan

mengorganisasi

respon-respon

Menurut Mappiare (1982) penyesuaian

tingkah laku yang sesuai. Kendali diri bisa

diri merupakan suatu usaha yang dilakukan

mengembangkan

agar dapat diterima oleh kelompok dengan

kematangan, sehingga kegagalan dapat

jalan

diatasi dengan matang.

mengikuti

Seorang

kemauan

individu

dalam

kelompoknya.

kepribadian

kearah

d. Aspek satisfaction, yaitu adanya rasa puas

melakukan

penyesuaian diri lebih banyak mengabaikan

terhadap

kepentingan

dilakukan, menganggap segala sesuatu

kelompok

pribadi
agar

tidak

demi

kepentingan

dikucilkan

segala

sesuatu

yang

telah

oleh

merupakan suatu pengalaman dan bila

kelompoknya. Sedangkan (Kartono, K, 2000)

keinginannya terpenuhi maka ia akan

menyebutkan penyesuaian diri adalah usaha

merasakan suatu kepuasan dalam dirinya.

manusia untuk mencapai harmoni pada diri

Menurut Soeparwoto, dkk (2004) faktor

sendiri dan pada lingkungan, sehingga rasa

penyesuaian diri dikelompokkan menjadi dua

permusuhan, dengki, iri hati, prasangka,

bagian yaitu faktor internal dan faktor

depresi, kemarahan dan lain-lain emosi

eksternal.

negatif sebagai respon pribadi yang tidak

1. Faktor internal

sesuai dan kurang efisien bisa dikikis habis.

a. Motif, yaitu motif-motif sosial seperti

Menurut Alberlt & Emmons dalam

motif berafiliasi, motif berprestasi dan

Pramadi (1996) ada empat aspek dalam

motif mendominasi.

penyesuaian diri, yaitu:

b. Konsep diri remaja, yaitu bagaimana

a. Aspek self knowledge dan self insight,

remaja memandang dirinya sendiri, baik

yaitu kemampuan mengenal kelebihan dan

dari aspek fisik, psikologis, sosial maupun

kekurangan diri. Kemampuan ini harus

aspek akademik. Remaja dengan konsep

ditunjukkan dengan emosional insight,

diri tinggi akan lebih memiliki kemampuan

yaitu kesadaran diri akan kelemahan yang

untuk melakukan penyesuaian diri yang

didukung oleh sikap yang sehat terhadap

menyenangkan dibanding remaja dengan

kelemahan tersebut.

konsep diri

b. Aspek self objectifity dan self acceptance,

rendah,

pesimis ataupun

kurang yakin terhadap dirinya.

yaitu apabila individu telah mengenal

c. Persepsi remaja, yaitu pengamatan dan
penilaian remaja terhadap objek, peristiwa
23

Jurnal Psikologi Pitutur

Volume 1 No.1, Juni 2012

dan kehidupan, baik melalui proses kognisi

c. Kelompok sebaya. Hampir setiap remaja

maupun afeksi untuk membentuk konsep

memiliki

tentang objek tertentu.

bentuk kelompok. Kelompok teman sebaya

d. Sikap remaja, yaitu kecenderungan remaja

ini

teman-teman

ada

yang

sebaya

dalam

menguntungkan

untuk berperilaku positif atau negatif.

pengembangan proses penyesuaian diri

Remaja yang bersikap positif terhadap

tetapi ada pula yang justru menghambat

segala sesuatu yang dihadapi akan lebih

proses penyesuaian diri remaja.

memiliki

peluang

untuk

melakukan

d. Prasangka sosial. Adanya kecenderungan

penyesuaian diri yang baik dari pada

sebagian

remaja yang sering bersikap negatif.

prasangka terhadap para remaja, misalnya

e. Intelegensi

dan

yang

menaruh

intelegensi

memberi label remaja negatif, nakal, sukar

menalar.

diatur, suka menentang orang tua dan lain-

Manganalisis, sehingga dapat menjadi

lain, prasangka semacam itu jelas akan

dasar dalam melakukan penyesuaian diri.

menjadi kendala dalam proses penyesuaian

Ditambah faktor minat, pengaruhnya akan

diri remaja.

merupakan

minat,

masyarakat

modal

untuk

lebih nyata bila remaja telah memiliki

e. Hukum dan norma sosial. Bila suatu

minat terhadap sesuatu, maka proses

masyarakat

penyesuaian diri akan lebih cepat.

menegakkan hukum dan norma-norma

f. Kepribadian,

pada

prinsipnya

tipe

remaja-remaja

dan

dirinya.

sehingga

lebih

konsekuen

yang berlaku maka akan mengembangkan

kepribadian ekstrovert akan lebih lentur
dinamis,

benarbenar

mudah

yang

baik

penyesuaian

melakukan penyesuaian diri dibanding tipe

Penyesuaian diri remaja di panti asuhan

kepribadian introvert yang cenderung kaku

merupakan suatu usaha yang dilakukan oleh

dan statis.

remaja untuk mempertemukan tuntutan diri

2. Faktor eksternal

sendiri dengan lingkungan, baik secara aktif

a. Keluarga terutama pola asuh orang tua.

maupun pasif yang melibatkan respon mental

Pada dasarnya pola asuh demokratis

dan tingkah laku, sehingga tercapai hubungan

dengan suasana keterbukaan akan lebih

yang harmonis antara diri sendiri dengan

memberikan peluang bagi remaja untuk

lingkungan tempat tinggalnya yaitu panti

melakukan proses penyesuaian diri secara

asuhan (Prasetyo, E dan Ningtias, Y, 2007).

efektif.

Bagi remaja yang tinggal di panti

b. Kondisi sekolah. Kondisi sekolah yang

asuhan, lingkungan panti asuhan merupakan

sehat akan memberikan landasan kepada

lingkungan sosial utama yang mereka kenal,

remaja

sehingga

untuk

dapat

bertindak

dalam

penyesuaian diri secara harmonis.

remaja

perlu

melakukan

penyesuaian diri sesuai dengan lingkungan
24

Jurnal Psikologi Pitutur

Volume 1 No.1, Juni 2012

dimana remaja berada yaitu panti asuhan dan

dukungan sosial itu selalu mencakup dua hal

sesuai

yaitu :

kebutuhan

yang

dituntut

dari

lingkungan tersebut agar proses pencapaian

a. Jumlah sumber dukungan sosial yang

keharmonisan dalam mengadakan hubungan

tersedia, merupakan

yang memuaskan bersama orang lain dan

terhadap sejumlah orang

lingkungannya dapat tercapai. Orang lain

diandalkan saat individu membutuhkan

yang dimaksudkan yaitu pengasuh dan teman-

bantuan

teman sesama penghuni panti asuhan. Di panti

kuantitas).

asuhan

juga

terdapat

larangan-larangan

aturan-aturan

tertentu

yang

persepsi

individu

yang dapat

(pendekatan

berdasarkan

dan

b. Tingkatan kepuasan akan dukungan sosial

telah

yang diterima, berkaitan dengan persepsi

ditetapkan yang harus dipatuhi oleh setiap

individu

bahwa

remaja penghuni panti asuhan (Prasetyo, E

terpenuhi

dan Ningtias, Y, 2007).

kualitas).

kebutuhannya

(pendekatan

akan

berdasarkan

Rook dalam Smet (1994) mengatakan

Hal di atas penting dipahami oleh

bahwa dukungan sosial merupakan salah satu

individu yang ingin memberikan dukungan

fungsi dari ikatan sosial, dan ikatan-ikatan

sosial karena menyangkut persepsi tentang

sosial

keberadaan

tersebut

menggambarkan

tingkat

(availability)

dan

ketepatan

kualitas umum dari hubungan interpersonal.

(adequancy) dukungan sosial bagi seseorang.

Ikatan dan persahabatan dengan orang lain

Dukungan sosial bukan sekedar pemberian

dianggap sebagai aspek yang memberikan

bantuan,

kepuasan secara emosional dalam kehidupan

bagaimana persepsi si penerima terhadap

individu. Saat seseorang didukung oleh

makna dari bantuan tersebut. Hal itu erat

lingkungan maka segalanya akan terasa lebih

hubungannya dengan ketepatan dukungan

mudah. Dukungan sosial menunjukkan pada

sosial yang diberikan, dalam arti bahwa orang

hubungan interpersonal

yang melindungi

yang menerima sangat merasakan manfaat

individu terhadap konsekuensi negatif dari

bantuan bagi dirinya karena sesuatu yang

stres. Dukungan sosial yang diterima dapat

aktual dan memberikan kepuasan.

membuat

penting

adalah

Menurut Sarafino dalam Oktavia, L

diperhatikan, dicintai, timbul rasa percaya diri

(2002) dukungan sosial terdiri dari empat

dan kompeten.

jenis yaitu :
dalam

merasa

yang

tenang,

Sarason

individu

tetapi

Kuntjoro

(2002)

a. Dukungan emosional.

mengatakan bahwa dukungan sosial adalah

Dukungan ini melibatkan ekspresi rasa

keberadaan, kesediaan, kepedulian dari orang-

empati dan perhatian terhadap individu,

orang yang dapat diandalkan, menghargai dan

sehingga individu tersebut merasa nyaman,

menyayangi kita. Sarason berpendapat bahwa

dicintai dan diperhatikan. Dukungan ini
25

Jurnal Psikologi Pitutur

Volume 1 No.1, Juni 2012

meliputi

perilaku

perhatian

dan

seperti

afeksi

memberikan

seta

lingkungan, baik secara aktif maupun pasif

bersedia

yang melibatkan respon mental dan tingkah

mendengarkan keluh kesah orang lain.

laku,

b. Dukungan penghargaan.

sehingga

tercapai

hubungan

yang

harmonis antara diri dengan lingkungannya.

Dukungan ini melibatkan ekspresi yang

Untuk mengukur penyesuaian diri remaja,

berupa pernyataan setuju dan penilaian

penulis menggunakan skala yang disusun

positif terhadap ide-ide, perasaan dan

berdasarkan aspek penyesuaian diri yaitu

performa orang lain.

aspek self knowledge dan self insight, aspek

c. Dukungan instrumental.

self objectifity dan self acceptance, aspek self

Bentuk dukungan ini melibatkan bantuan

development

dan

self

control,

aspek

langsung, misalnya yang berupa bantuan

satisfaction yang dikemukakan oleh Pramadi

finansial atau bantuan dalam mengerjakan

(1996, h.240). tingkat penyesuaian diri remaja

tugastugas tertentu.

diperoleh dari perolehan skor hasil pengisian

d. Dukungan informasi.

skala. Semakin tinggi skor yang diperoleh

Dukungan yang bersifat informasi ini dapat

dari skala penyesuaian diri maka semakin

berupa saran, pengarahan dan umpan balik

tinggi

tentang

semakin rendah skor yang diperoleh maka

bagaimana

cara

memecahkan

persoalan.

Sebaliknya,

Dukungan sosial merupakan hubungan

Berdasarkan uraian teori di atas, maka
mengajukan

hipotesis

interpersonal

sebagai

yang

di

dalamnya

berisi

pemberian bantuan yang melibatkan aspek-

berikut:

aspek yang terdiri dari informasi, perhatian

Ada hubungan positif antara dukungan
sosial

dirinya.

semakin rendah penyesuaian diri remaja.

Hipotesis
penulis

penyesuaian

dengan

remaja.

yang diperoleh individu melalui interaksi

yang

dengan lingkungan, dimana hal itu memiliki

diberikan maka semakin tinggi penyesuaian

manfaat emosional atau efek perilaku bagi

diri remaja. Begitu pula sebaliknya, semakin

penerima, sehingga dapat membantu individu

rendah dukungan sosial yang diberikan maka

dalam

semakin rendah penyesuaian diri remaja.

mengukur dukungan sosial remaja, penulis

Semakin

penyesuian

tinggi

dukungan

diri

emosi, penilaian dan bantuan instrumental

sosial

mengatasi

masalahnya.

Untuk

menggunakan skala dukungan sosial yang
Metode Penelitian

disusun berdasarkan empat jenis dukungan

Definisi Operasional Variabel

sosial menurut Sarafino dalam Oktavia, L

Penyesuaian diri merupakan suatu usaha
yang

dilakukan

oleh

individu

(2002, h.17-18) yaitu dukungan emosional,

untuk

dukungan

mempertemukan tuntutan diri sendiri dengan

penghargaan,

dukungan

instrumental, dukungan informasi. Semakin
26

Jurnal Psikologi Pitutur

Volume 1 No.1, Juni 2012

tinggi

skor

skala

Item skala penyesuaian diri dari 45 item

tinggi

terdapat 13 item yang gugur dengan

dukungan sosialnya. Sebaliknya, semakin

koefisien -0,019 sampai 0,141 dan 32 item

rendah skor yang diperoleh maka semakin

yang valid dengan koefisien validitas

rendah dukungan sosialnya.

berkisar antara 0,206 sampai 0,728.

dukungan

yang

sosial

diperoleh
maka

dari

semakin

Populasi dan Metode Pengambilan Sampel

b. Skala Dukungan Sosial

Adapun populasi dalam penelitian ini

Sedangkan item skala Dukungan Sosial

adalah seluruh remaja yang tinggal di Panti

dari 60 item terdapat 13 item yang gugur

Asuhan Darul Hadlonah Kudus yang berusia

dengan koefisien -0,030 sampai 0,196 dan

antara

Teknik

47 item yang valid dengan koefisien

pengambilan sampel yang digunakan adalah

validitas berkisar antara 0,227 sampai

teknik Quota non random sampling. Adapun

0,762.

13

sampai

18

tahun.

jumlah remaja yang tinggal di Panti Asuhan

Hasil Uji Reliabilitas

Darul Hadlonah ± 63 orang. Mereka masih

Perhitungan reliabiitas dimulai setelah

duduk dibangku SMP dan SMU. Disini

dilakukan uji validitas, kemudian item yang

subyek yang akan diambil penulis untuk

valid dicari koefisiennya dengan teknik

dijadikan sampel penelitian sebanyak 55

Cronbach Alpha.

orang.

a. Reliabilitas Skala Penyesuaian Diri

Metode Pengumpulan Data

Hasilnya menunjukkan bahwa penyesuaian

Data dalam penelitian ini dikumpulkan

diri mempunyai reliabilitas Alpha (rtt)

dengan menggunakan metode skala. Skala

sebesar 0,812 dan pada putaran kedua

yang digunakan dalam penelitian ini ada dua

mempunyai reliabilitas Alpha (rtt) sebesar

macam

0,914.

yaitu

skala

yang

mengungkap

:penyesuaian diri dan dukungan sosial

b. Reliabilitas dukungan sosial

Metode Analisis Data
Analisis data yang digunakan dalam
penelitian
Metode

ini

adalah

statistika

metode

yang

statistika.

dipakai

Hasilnya

menunjukkan

putaran

pertama

bahwa

dukungan

pada
sosial

mempunyai reliabilitas Alpha (rtt) sebesar

dalam

0,911 dan pada putaran kedua mempunyai

penelitian ini adalah teknik Korelasi Product

reliabilitas Alpha (rtt) sebesar 0,933. Hasil

Moment.

secara lengkap dapat dilihat pada lampiran
B-2.

Hasil Penelitian

Uji Asumsi

Uji Validitas dan Reliabilitas

Uji Normalitas Sebaran

Hasil Uji Validitas

Hasil uji normalitas pada variabel

a. Skala Penyesuaian Diri

dukungan sosial menunjukkan nilai K-S Z
27

Jurnal Psikologi Pitutur

Volume 1 No.1, Juni 2012

sebesar 0,953 dengan p sebesar 0,324

perubahan

(p>0,05), sedangkan uji normalitas pada

perilaku

variabel penyesuaian diri menunjukkan nilai

dituntut dapat berperan dengan lingkungan

K-S Z sebesar 0,709 dengan p sebesar 0,696

sekitarnya. Remaja selain bisa beradaptasi

(p>0,05).

telah

juga harus mampu menyesuaikan dirinya

dilakukan ini menunjukkan bahwa kedua

secara psikologis. Karena pada masa ini

variabel tersebut memiliki sebaran data

remaja mulai berinteraksi dengan lingkup

normal.

yang lebih luas. Namun kenyataannya masih

Uji Linieritas Hubungan

banyak

Dari

uji

asumsi

yang

Hasil uji linieritas di atas menunjukkan

fisik,
sosial.

remaja

kepribadian,
Disinilah

yang

remaja

kesulitan

maupun
mulai

dalam

penyesuaian dirinya diberbagai lingkungan.

linieritas antara dukungan sosial dengan

Menurut Hurlock (1980, h.213) salah

penyesuaian diri. Hal ini ditunjukkan dengan

satu tugas perkembangan masa remaja yang

hasil dari deviasi linieritas (p>0,05) yaitu

tersulit adalah yang berhubungan dengan

sebesar 0,182 yang artinya dari uji asumsi

penyesuaian sosial. Untuk mencapai tujuan

yang telah dilakukan memiliki hubungan

dari pola sosialisasi, remaja harus membuat

linier.

banyak penyesuaian baru. Bagi remaja yang

Uji Hipotesis.

tinggal di panti asuhan, lingkungan panti

Uji hipotesis dengan teknik korelasi

asuhan merupakan lingkungan sosial yang

Product Moment hasilnya adalah rxy sebesar

utama dalam mengadakan penyesuaian diri.

0,339 dengan p sebesar 0,011 (p<0,05),

Penyesuaian diri mrupakan suatu usaha yang

berarti ada hubungan antara dukungan sosial

dilakukan oleh remaja untuk mempetemukan

dengan penyesuaian diri. Semakin tinggi

tuntutan diri sendiri dengan lingkungan yang

dukungan

tinggi

melibatkan respon mental dan tingkah laku,

penyesuaian diri pada remaja dan semakin

sehingga tercapai hubungan yang selaras dan

rendah dukungan sosial maka semakin rendah

harmonis antara diri dengan lingkungannya

pula penyesuaian diri pada remaja. Untuk itu

(Schneiders dalam Pramadi, 1996, h.334).

sosial

maka

semakin

hipotesis yang diajukan oleh penulis diterima.

Untuk mencapai penyesuaian diri yang
maksimal, remaja di panti asuhan juga
memerlukan dukungan sosial dari orang-

Diskusi
Penelitian ini subyek remaja yang

orang terdekat dilingkungannya yaitu dari

mengisi skala berusia antara 13-18 tahun.

pengasuh dan teman-teman sesama penghuni

Remaja pada usia ini merupakan masa

panti

peralihan dari kanak-kanak menuju dewasa.

mengatakan bahwa remaja dapat memperoleh

Setiap

remaja

dukungan sosial dari teman sebaya, berupa

pastinya mengalami berbagai perubahan, baik

perasaan senasib yang menjadikan adanya

tahap

perkembangannya

28

Jurnal Psikologi Pitutur

asuhan.

Hurlock

(1980,

h.214)

Volume 1 No.1, Juni 2012

hubungan saling mengerti, simpati yang tidak

asuhan.

didapat

dukungan

dari

orang

tuanya

sekalipun.

Hal

ini

sosial

menunjukkan
berpengaruh

bahwa
terhadap

Dukungan dari orang-orang terdekat berupa

penyesuaian diri pada remaja. Sedangkan dari

kesediaan untuk mendengarkan keluhan-

sumbangan efektif variabel dukungan sosial

keluhan remaja akan membawa efek positif

menunjukkan

yaitu

dan

menunjukkan bahwa dukungan sosial hanya

mengurangi kecemasan. Sehingga dalam hal

memberikan pengaruh yang kecil terhadap

ini remaja merasa dirinya diterima dan

penyesuaian diri pada remaja di panti asuhan.

diperhatikan oleh lingkungan sekitarnya.

Berarti

sebagai

pelepasan

emosi

hasil

masih

11,5%.

terdapat

88,5%

Hal

ini

variabel-

Menurut House dalam Smet (1994,

variabel lain yang mempengaruhi penyesuaian

h.136) dukungan sosial merupakan hubungan

diri. Misalnya : kondisi lingkungan, penentu

interpersonal

berisi

kultural, kondisi fisik, penentu psikologis,

pemberian bantuan yang melibatkan aspek-

perkembangan dan kematangan pada remaja

aspek yang terdiri dari informasi, perhatian

dan lain-lain.

emosional,

yang

didalamnya

penghargaan

bantuan

Berdasarkan kategori variabel dukungan

instrumental yang diperoleh individu melalui

sosial pada remaja di panti asuhan diperoleh

interaksi dengan lingkungan. Masing-masing

data 3 remaja (5,45%) memiliki tingkat

dukungan tersebut memiliki manfaat bagi si

dukungan sosial sangat tinggi, 17 remaja

penerima nantinya. Sehingga dapat membantu

(30,91%) memiliki tingkat dukungan sosial

remaja dalam mengatasi masalahnya yaitu

tinggi, 20 remaja (36,36%) memiliki tingkat

mengurangi stress, kecemasan atau berbagai

dukungan sosial sedang, 9 remaja (16,36%)

tekanan lainnya. Apabila remaja di panti

memiliki tingkat dukungan sosial rendah dan

asuhan mendapat cukup banyak dukungan

6 remaja (10,91%) memiliki tingkat dukungan

sosial dari lingkungannya baik dari pengasuh

sosial sangat rendah, sedangkan kategori

maupun teman-teman di panti asuhan dalam

tingkat penyesuaian diri diperoleh data 2

bentuk apapun akan membuatnya mampu

remaja (3,64%) memiliki tingkat penyesuaian

mengembangkan kepribadian yang sehat dan

diri sangat tinggi, 14 remaja (25,45%)

memiliki pandangan positif, sehingga dirinya

memiliki tingkat penyesuaian diri tinggi, 25

memiliki kemampuan untuk mengadakan

remaja

penyesuaian

penyesuaian diri sedang, 11 remaja (20%)

diri

secara

dan

harmonis,

baik

terhadap diri sendiri maupun lingkungan.
Berdasarkan

hasil

penelitian

(45,45%)

memiliki

tingkat

memiliki tingkat penyesuaian diri rendah dan
dan

3

analisis data yang dilakukan menunjukkan

remaja

(5,45%)

memiliki

penyesuaian diri sangat rendah.

bahwa ada hubungan antara dukungan sosial
dengan penyesuian diri remaja di panti
29

Jurnal Psikologi Pitutur

tingkat

Volume 1 No.1, Juni 2012

Simpulan
Berdasarkan

hasil

penelitian

dan

2. Bagi Pengasuh di Panti Asuhan.

analisis data yang dilakukan menunjukkan

Hendaknya pengasuh lebih memperhatikan

hasilnya adalah rxy sebesar 0,339 dengan p

anak-anak asuhnya khususnya remaja yang

sebesar 0,011 (p<0,05) berarti ada hubungan

mengalami kesulitan dalam penyesuaian

antara dukungan sosial dengan penyesuaian

dirinya. Selain mendapatkan bimbingan

diri remaja di panti asuhan. Hipotesis yang

remaja di panti asuhan juga membutuhkan

diajukan diterima.

dukungan.

Saran

diharapkan bisa meluangkan waktunya

Berdasarkan hasil penelitian yang telah

Maka

dari

itu

pengasuh

secara optimal dan memberikan dukungan-

diperoleh, ada saran yang ditujukan kepada

dukungan

kepada

anak-anak

asuhnya

pihak tertentu, yaitu :

sehingga

remaja

merasa

dirinya

1. Bagi Remaja di Panti Asuhan.

diperhatikan, diterima dan disayangi semua

Remaja diharapkan dapat memahami arti

lingkungan panti.

penting dari penyesuaian diri dan dapat
mengambil

nilai-nilai

yang

3. Bagi Penelitian Selanjutnya.

positif

Bagi penelitian selanjutnya yang berkaitan

misalnya tidak menggantungkan diri pada

dengan

orang lain, bertanggung jawab dan dapat

memperhatikan faktor-faktor lain yang

menempatkan diri sebagai mana mestinya,

mempengaruhi penyesuaian diri, misalnya:

sehingga

diri

konsep diri, sikap, intelegensi, kepribadian,

dimanapun mereka berada dan mampu

kondisi sekolah, teman sebaya dan lain

mengembangkan kepribadiannya pada diri

sebagainya.

mudah

menyesuaikan

secara optimal.

30

Jurnal Psikologi Pitutur

penyesuaian

diri

hendaknya

Volume 1 No.1, Juni 2012

Daftar Pustaka
Effendi, R.W dan Tjahyono, E. 1999.
Hubungan Antara Perilaku Coping dan
Dukungan Sosial Dengan Kecemasan
Pada Ibu Hamil Anak Pertama. Anima,
Volume 14. Nomor. 54. Halaman 214 –
227.

Pramudiani, D. 2001. Kualitas Hidup
Penderita Penyakit Jantung Pasca
Serangan Jantung Ditinjau Dari
Dukungan Sosial dan Interval Waktu.
Psikodimensia
(Kajian
Ilmiah
Psikologi). Volume 1. Nomor
2.
Halaman 118 – 122.

Hartini, N. 2000. Deskripsi Kebutuhan
Psikologi Pada Anak Panti Asuhan.
Jurnal Dinamika Sosial. Volume 1.
Nomor 1. Halaman 109-118.

Santrock, J.W. 2002. Live Span Development
(Perkembangan Masa Hidup). Edisi
kelima. Alih bahasa : Chausairi, A.
Jakarta : Erlangga.

Hurlock, E.B. 1980. Psikologi Perkembangan
Suatu Pendekatan Rentang Kehidupan.
Jakarta : Erlangga.

Septanti, Y. 2009. Hubungan Antara
Dukungan Sosial Dengan Penyesuaian
Diri Pada Masa Pensiun Diperumahan
Papan Bestari Pasuruhan. Anima
(Kajian Ilmiah Fakultas Psikologi
UNISULA ).

Kartika, D. 1986. Dukungan Sosial dan
Perilaku terhadap Orang Lain. Jurnal
Psikologi XXIII. Nomor 1. Halaman 1 –
12.
Oktavia, L dan Basri, A.S. 2002. Hubungan
Antara Dukungan Sosial Yang Diterima
Secara Nyata dengan Ada atau
Tidaknya Gangguan Depresi Pasca
Persalinan Pada Ibu Dewasa Muda.
Jurnal Psikologi Sosial. ISSN 08533997. Volume 8. Nomor 1. Halaman
15-18.

Shinta, E. 1995. Perilaku Coping dan
Dukungan Sosial Pada Pemuda
Penganggur Studi Deskriptif Terhadap
Pemuda
Penganggur
Diperkotaan.
Jurnal Psikologi Indonesia. Nomor 1.
Halaman 1 -7.
Smet, B. 1994. Psikologi Kesehatan. Jakarta :
PT Grasindo.

Pramadi, A. 1996. Hubungan Antara
Kemampuan
Penyesuaian
Diri
Terhadap Tuntutan Tugas dan Hasil
Kerja. Anima. Volume XI. Nomor 43.
Halaman 237 – 245 (Jurnal Penelitian
kajian ilmiah Fakultas Psikologi
Universitas Surabaya).

Willis, S dan Sofyan. 2005. Remaja dan
Masalahnya. Bandung : CV. Alfabeta.

31

Jurnal Psikologi Pitutur

