JURNAL SWABUMI, Vol.6 No.1 Maret 2018, pp. 1~7
ISSN: 2355-990X
E-ISSN: 2549-5178

1

USABILITY TESTING DENGAN USE QUESTIONNAIRE
PADA APLIKASI SIPOLIN PROVINSI JAWA BARAT
Ricky Firmansyah
AMIK BSI Bandung
Jl. Sekolah Internasional No. 1-6 Antapani Bandung
ricky.rym@bsi.ac.id

Abstrak
Salah satu sumber pendapatan provinsi berasal dari pajak kendaraan yang disebut PKB.
Pemprov Jabar sendiri menyebutkan jumlah kendaraan di Jawa Barat pada bulan September
2016 mencapai 15.750.624 unit. Sebanyak 13.447.117 unit atau 85,38 persen sepeda motor.
Pemprov Jabar dan Pemprov Jabar meluncurkan aplikasi Sistem Informasi Pajak Online yang
disebut SIPOLIN pada 21 Mei 2017. Aplikasi tersebut diperkenalkan kepada masyarakat terkait
kemudahan pembayaran pajak kendaraan secara online. Aplikasi ini bisa diunduh via PlayStore
sehingga orang tidak perlu lagi berbaris atau datang ke kantor Samsat. Dalam aplikasi ini,
orang akan mengetahui informasi pajak kendaraan mereka. Tingkat kegunaan menjadi
patokan, apakah sistem akan berguna, dapat diterima oleh pengguna dan bertahan lama di
pasaran. Penelitian ini berfokus pada bagaimana menguji antarmuka pengguna SIPOLIN
dengan menggunakan Usability Testing dengan USE Questionnaire pada SIPOLIN versi 1.0.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semua atribut memiliki nilai rata-rata di atas 3 yang
mengindikasikan bahwa SIPOLIN memiliki aspek nilai kegunaan yang sangat baik.
Kata Kunci: Antarmuka, Aplikasi, Sipolin, Pajak, Penggunaan
Abstract
One of the provincial revenue source is derived from vehicle tax called PKB. West Java
Provincial Government itself states the number of vehicles in West Java at September 2016
reached 15,750,624 units. A total of 13,447,117 units of which or 85.38 percent are
motorcycles. West Java Provincial Police and West Java provincial government launched the
Online Tax Information System application called SIPOLIN on May 21, 2017. The application
introduced to the public related to the ease of paying vehicle taxes online. This application can
be downloaded via PlayStore so that people no longer need to line up or come to the Samsat
office. In this application, people will know their vehicle tax information. Usability level becomes
a benchmark, whether the system will be useful, acceptable to the user and last long in the
market. This study focuses on how to test the user interface of SIPOLIN using Usability Testing
with USE Questionnaire on SIPOLIN version 1.0. Result of this research is show all attributes
have an average value above 3 that indicates SIPOLIN has very good aspect of usability value.
Keywords: application, interface, sipolin, tax, use
1.

Pendahuluan
Salah satu sumber penerimaan daerah
provinsi yang berasal dari pajak adalah
pajak kendaraan bermotor (PKB). Pajak
kendaraan bermotor adalah pajak atas
kepemilikan
dan
atau
penguasaan
kendaraan bermotor. Berdasarkan data dari
gabungan industri sepeda motor Indonesia
(AISI) populasi kendaraan bermotor di
Indonesia pada tahun 2010 lalu mencapai
50.824.128 unit dan pada tahun 2014
meningkat menjadi 63.530.160 unit atau
meningkat sebesar 25 persen. Dengan
demikian
maka
adanya
peningkatan
penggunaan kendaraan bermotor ditengah
masyarakat akan memberikan dampak bagi

penerimaan daerah yang berasal dari pajak
sudah diatur dalam UU RI No 28 Tahun
2009 tentang pajak kendaraan bermotor
sebagai komponen pajak propinsi (Anggraini
& Prasetyo, 2014). Pemerintah Provinsi
Jawa Barat sendiri menyatakan jumlah
kendaraan bermotor di Jawa Barat per
September 2016 mencapai 15.750.624 unit.
Sebanyak 13.447.117 unit di antaranya atau
85,38 persen adalah kendaraan roda dua
atau sepeda motor (Putra, 2016).
Perangkat
teknologi
membuat
masyarakat Jawa Barat semakin mudah
dalam melaksanakan proses membayar
pajak kendaraan bermotor secara online.

Diterima Februari 10, 2018; Revisi Februari 16 , 2018; Disetujui Maret 15, 2018

2

Polda Jabar bersama Pemprov Jabar
meluncurkan aplikasi berlabel Sistem
Informasi Pajak Online (Sipolin) pada 21 Mei
2017. Aplikasi Sipolin diperkenalkan kepada
masyarakat atau wajib pajak berkaitan
kemudahan membayar pajak kendaraan
bermotor secara online. Masyarakat tidak
perlu lagi antre atau datang ke Samsat.
Aplikasi Sipolin ini dapat diunduh melalui
Playstore. Dalam aplikasi ini, masyarakat
bisa mengetahui informasi pajak kendaraan.
Di wilayah hukum Polda Jabar terdapat 14
juta kendaraan yang 70 persennya sudah
memenuhi kewajiban membayar pajak
(Ramadhan, 2017).
Peningkatan jumlah aplikasi untuk
perangkat
mobile
menantang
para
pengembang untuk membuat aplikasi
dengan kualitas unggul. Ada banyak metode
yang dapat digunakan untuk mengukur
kualitas sebuah aplikasi, salah satu yang
penting adalah usability. Menurut Aelani
dan Falahah (2012) dalam (Ola, Suyoto, &
Purnomo, 2016), Tingkat usability menjadi
tolak ukur, apakah sistem tersebut akan
bermanfaat, dapat diterima oleh pengguna
dan bertahan lama di pasaran (Ola, Suyoto,
& Purnomo, 2016). Penelitian ini fokus
kepada bagaimana pengujian antarmuka
pengguna Aplikasi SIPOLIN menggunakan
pengujian Usability? Penelitian ini dibatasi
hanya pada pengujian Usability Testing
menggunakan USE Questionnaire pada
Aplikasi SIPOLIN versi 1.0.
Penelitian serupa dilakukan oleh
Rahadi pada Tahun 2014 yang membahas
Uji Usability pada Aplikasi Android.
Penelitian
tersebut
dilakukan
untuk
menganalisis apakah aplikasi Android
memiliki akseptabilitas berdasarkan kriteria
usability. Penelitian dilakukan dengan
menggunakan kuesioner sebagai instrumen
penelitian. Berdasarkan pengolahan data
diperoleh hasil bahwa dari 5 variabel
usability yang digunakan pada kuesioner,
hanya 1 variabel yang signifikan digunakan
untuk menganalisis usability aplikasi yaitu
memorability. Hasil pengujian menunjukkan
bahwa nilai penerimaan usability oleh user
berada di atas angka 3 (di atas nilai tengah)
dalam skala 5. Faktor yang paling dominan
mempengaruhi kenaikan tingkat usability
adalah
mudah
diingat
sekaligus
berpengaruh positif dalam menaikkan
tingkat akseptabilitas aplikasi Android
(Rahadi, 2014).
JURNAL SWABUMI Vol.6 No.1, Maret 2018: 1-7

Berikutnya adalah penelitian yang
dilakukan oleh Ola, Suyoto dan Purnomo
pada tahun 2016. Penelitian ini mengukur
usability
aplikasi
Mangente
dengan
menggunakan metode kuesioner untuk
menentukan tingkat kelayakan dalam
penggunaannya. Aspek yang diuji yaitu
learnability, flexibility, effectiveness dan
attitude. Hasil pengujian terhadap 20
responden didapatkan bahwa nilai usability
aplikasi Mangente mencapai 98,54%. Ini
berarti bahwa aplikasi Mangente layak
digunakan dan dapat diterima dengan baik
di pasaran (Ola, Suyoto, & Purnomo, 2016).\
1.1. Usability Testing
Uji kegunaan aplikasi smartphone
terutama dilakukan oleh alat uji kegunaan
yang
paling
umum
dalam
praktik
pengembangan (Ahmad, Boota, & Maso,
2014). Menurut Nielsen (2012) dalam
(Nurhadryani,
Sianturi,
Hermadi,
&
Khotimah, 2013), Usability adalah analisa
kualitatif yang menentukan seberapa mudah
user menggunakan antarmuka suatu
aplikasi. Suatu aplikasi disebut usable jika
fungsi-fungsinya dapat dijalankan secara
efektif, efisien, dan memuaskan. Efektivitas
berhubungan
dengan
keberhasilan
pengguna
mencapai
tujuan
dalam
menggunakan suatu perangkat lunak.
Efisiensi berkenaan dengan kelancaran
pengguna untuk mencapai tujuan tersebut.
Kepuasan
berkaitan
dengan
sikap
penerimaan pengguna terhadap perangkat
lunak. Pengujian usability dilakukan untuk
mengevaluasi apakah sebuah aplikasi
sudah sesuai dengan kebutuhan pengguna
atau belum (Nurhadryani, Sianturi, Hermadi,
& Khotimah, 2013).
1.2. Aplikasi SIPOLIN
Sipolin adalah sebuah aplikasi yang
digunakan
untuk
membayar
pajak
kendaraan bermotor yang dapat dibayar
melalui telepon seluler (ponsel). Aplikasi ini
resmi diluncurkan Gubernur Jawa Barat
Ahmad Heryawan yang didampingi oleh
Kapolda Jabar Irjen (Pol) Anton Charliyan,
Ketua DPRD Jabar Ineu Purwadewi, Kepala
Bapenda Jabar Dadang Suharto, dan Dirut
Bank BJB Ahmad Irfan di kawasan Car Free
Day Dago Bandung Minggu, 21 Mei 2017.
Aplikasi Sipolin tersedia pada layanan
Google Playstore pada smartphone berbasis
android. Pengguna aplikasi ini diharuskan
Login dengan memasukkan datanomor KTP

3

dan nomor kendaraan. Nama pemilik
kendaraan pada STNK harus sama dengan
KTP. Pembayaran untuk sementara hanya
bisa melalui Bank BJB. Bukti pembayaran
yang ada di aplikasi Sipolin harus
diperlihatkan kepada Samsat terdekat saat
melakukan pengesahan. Sipolin juga dapat
menunjukkan peta dimana Samsat terdekat
dengan posisi pengguna. Pengesahan
harus dilakukan dengan batas waktu 14 hari
sejak pembayaran (Istiqomah & Putra,
2017).

kuesioner ini diungkapkan secara positif
yang berarti hasil dari hasilnya merespon
secara bias. Kuesioner yang menghindari
sumber bias ini kerap terjadi pada sumber
bias
lainnya.
Misalnya,
beberapa
diantaranya adalah tes reliabilitas. Ini berarti
bahwa kuesioner yang sama dapat
menghasilkan hasil yang berbeda pada
waktu yang berbeda (ini dapat diperiksa
dengan mengukur reliabilitas uji ulang tes
kuesioner). Bahkan kegunaan kuesioner
yang lebih sedikit pun dinilai validitasnya. Ini
berarti bahwa tidak ada jaminan bahwa
kuesioner sebenarnya mengukur kepuasan
pengguna (Travis, 2008).
2. Metode Penelitian
2.1. Populasi dan Sampe Penelitian
Jumlah responden yang dilibatkan
dalam penelitian ini adalah sebanyak 50
responden dari wajib pajak sebagai sampel
dari populasi mahasiswa jurusan Sistem
Informasi Universitas BSI Bandung.

Gambar 1. Tampilan awal SIPOLIN
Sumber : PlayStore
1.3. User Interface
User interface menyediakan mekanisme
bagi user untuk berinteraksi dengan aplikasi.
Desain yang baik dari user interface adalah
bagian terpenting dari pembuatan aplikasi.
Aplikasi dibuat haruslah user-friendly
sehingga pengguna akan mudah untuk
mempelajari dan menggunakan aplikasi
tersebut (Suharli, 2005).
1.4. USE Questionnaire
Usefulness, Satisfaction, and Ease of
use Questionnaire atau disingkat USE
Questionnaire yaitu kuesioner yang biasa
digunakan dalam
Usability Sistem
Komputer. Setiap pertanyaan di dalam
JURNAL SWABUMI Vol.6 No.1, Maret 2018: 1-7

2.2. Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data primer
dilakukan dengan metode penyebaran
angket/kuesioner melalui media survei untuk
mendapatkan data. Menurut Sugiyono
(1999) dalam Rahadi (2014), menyatakan
bahwa Skala Likert digunakan untuk
mengukur sikap, pendapat, dan persepsi
seseorang atau sekelompok orang tentang
fenomena sosial yang merupakan skala
kontinum bipolar, pada ujung sebelah kiri
(angka rendah) menggambarkan suatu
jawaban yang bersifat negatif. Sedang ujung
sebelah
kanan
(angka
tinggi),
menggambarkan suatu jawaban yang
bersifat positif. Skala Likert dirancang untuk
meyakinkan responden menjawab dalam
berbagai tingkatan pada setiap butir
pertanyaan atau pernyataan yang terdapat
dalam kuesioner. Data tentang dimensi dari
variabel-variabel yang dianalisis dalam
penelitian ini yang ditujukan kepada
responden menggunakan skala 1 s/d 5
untuk mendapatkan data yang bersifat
ordinal dan diberi skor sebagai berikut :

PK
Nilai

Tabel 1. Tabel Nilai
KMS
KM
CM
M
1
2
3
4

Keterangan :
PK
= Pertanyaan Kuisioner
CM
= Cukup Mudah
KMS = Kurang Mudah Sekali

SM
5

4

M
KM
SM

= Mudah
= Kurang Mudah
= Sangat Mudah

2.3. Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan
dalam penelitian ini adalah pengujian
usability mengguakan USE Questionnaire.

Tabel 2. Task-task pengujian usability
No
Task / Tugas
1

Buka aplikasi SIPOLIN dan perhatikan
menu yang ada.

2 Buka menu Informasi Kendaraan dan
Pajak
3 Buka menu Registrasi Online.
Inputkan data kendaraan masingmasing dan lihat hasilnya pada
4
informasi kendaraan dan pajak atau
pada menu Registrasi Online.
5 Mencari informasi lokasi Samsat.

Berikut ini adalah penjelasan
masing-masing task tersebut:

Gambar 2. Alur Metode Penelitian

3. Hasil Dan Pembahasan
3.1. Usability Testing
Langkah pertama yang dilakukan dalam
usability
testing
adalah
memberikan
sejumlah
tugas
(task)
yang
sudah
dipersiapkan sebelumnya kepada pengguna
saat berinteraksi dengan sistem yang diuji.
Task-task ini diberikan kepada 50 orang
responden yang berasal dari mahasiswa
yang sudah mengetahui aplikasi SIPOLIN
sehingga mereka tidak lagi mengalami
kesulitan pada saat melakukan task-task
tersebut. Menurut Sastramihardja dkk (2008)
dalam (Rahadi, 2014), task-task ini
digunakan sebagai sarana interaksi dalam
pengukuran usability.

dari

Task 1. Pengguna
membuka
aplikasi
SIPOLIN
dan
memperhatikan
tampilan menu.
Task 2. Pengguna mengakses dan mencoba
menu Informasi Kendaraan dan
Pajak dengan menginputkan data
kendaraan miliknya.
Task 3. Pengguna
mengakses
menu
Registrasi Online dan mencoba
mendaftar.
Task 4. Pengguna melihat tampilan huruf
dan
gambar
informasi
pajak
kendaraan miliknya.
Task 5. Pengguna mencoba akses Informasi
Lokasi Samsat dengan keadaan
GPS aktif dan tidak aktif.
Kuesioner diberikan kepada responden
yang telah mengerjakan task-task di atas
agar mendapatkan pengalaman pengguna
(user experience) terhadap tampilan aplikasi
yang diuji yaitu apa yang dilihat dan
dirasakan pengguna saat melakukan task
yang diberikan. Kuesioner berisi 13
pertanyaan yang mewakili kelima aspek
usability.
Menurut
pendapat
Wingnjosoebroto et. Al. 2009 dalam Rahadi
(2014) setiap pertanyaan dalam kuesioner
tersebut bertujuan untuk menunjukkan
tingkat usability menurut penerimaan user
yang akan dinilai dalam skala 5.
Menurut Mazumder & Das (2014) dalam
Firmansyah (2016), Organisasi Standar
Internasional
(International
Standard
Organization, ISO) mendefinisikan bahwa

JURNAL SWABUMI Vol.6 No.1, Maret 2018: 1-7

5

daya guna (Usability) adalah sejauhmana
suatu produk dapat digunakan oleh
pengguna untuk mencapai tujuan mereka
dengan efektif dan efisien. Daya guna
memiliki
lima
atribut
kualitas
yaitu
(Firmansyah, 2016):
1. Learnability, yaitu menunjukkan betapa
mudahnya pengguna dapat mempelajari
fungsi sistem utama dan mencapai
keterampilan
untuk
melakukan
pekerjaan.
2. Efisiensi, yaitu setelah mempelajari
sistem, seberapa cepat pengguna dapat
melakukan tugas mereka menggunakan
sistem.
3. Memorability, sangat penting bagi
pengguna yang tidak teratur untuk dapat
menggunakan sistem tanpa harus belajar
lagi. Fitur ini membantu pengguna untuk
mengingat sistem bekerja setelah
periode penggunaan tertentu.
4. Error, yaitu jumlah kesalahan pengguna
dan bagaimana dengan mudah mereka
dapat memulihkannya.
5. Satisfaction, yaitu menunjukkan bahwa
menyenangkan atau tidaknya pengguna
dalam menggunakan sistem.
Hasil plot kelima aspek usability di atas
terhadap 13 pertanyaan kuesioner dapat
dilihat pada table 3 berikut.
Tabel 3. Plot Aspek Usability
Aspek Usability
L
E
M
E
S
R
F
R
R
F
ASPEK SISTEM (SYSTEM)
Apakah
tampilan
antarmuka
1 aplikasi
SIPOLIN
mudah di
kenali?
Apakah
SIPOLIN
2
mudah
dioperasikan
Apakah
tampilan
warna pada
SIPOLIN
3 nyaman
dilihat dan
tidak
membosanka
n?
ASPEK PENGGUNA (USER)
N
o

Pertanyaan

JURNAL SWABUMI Vol.6 No.1, Maret 2018: 1-7

Apakah
tampilan
menu dalam
4
SIPOLIN
mudah
dikenali?
Apakah
informasi
dalam
5
SIPOLIN
mudah
dicari?
Apakah
tulisan yang
6
ada mudah
dibaca?
Apakah
aplikasi
7
mudah di
download?
Apakah
simbol, ikon
dan gambar
8
yang ada
mudah
dipahami?
ASPEK INTERAKSI (INTERACTION)
Apakah
mudah
mengakses
9
informasi
yang
ditawarkan?
Apakah
fungsi yang
ditawarkan
10 sesuai
dengan
tujuan
aplikasi?
Apakah
transaksi
pembayaran
11
yang tersedia
mudah
diakses?
Apakah
keamanan
12 aplikasi
sudah
terjamin?
Apakah
menu dan
tampilan
13
SIPOLIN
mudah
diingat?

6

Keterangan :
LR
= Learnability
EF
= Efficiency
MR
= Memorability
ER
= Error
SF
= Satisfaction
3.2. Analisa Usability Testing
Selanjutnya adalah melakukan rekap
terhadap hasil kuesioner yang telah
disebarkan kepada 50 responden. Hasil
perhitungan rata-rata terhadap hasil usability
testing di atas, maka diperoleh rekap nilai
usability yang dapat dilihat pada table 4 di
bawah ini.

No

Tabel 4. Rekap Nilai Usability
Pertanyaan

ASPEK SISTEM (SYSTEM)
Apakah tampilan antarmuka
1 aplikasi SIPOLIN mudah di
kenali?
2

Apakah SIPOLIN mudah
dioperasikan

Apakah tampilan warna pada
SIPOLIN nyaman dilihat dan
tidak membosankan?
ASPEK PENGGUNA (USER)
Apakah tampilan menu dalam
4
SIPOLIN mudah dikenali?
3

5

Apakah informasi dalam
SIPOLIN mudah dicari?

Nilai

3.64
3.50

3.00

3.48
3.54

Apakah tulisan yang ada
4.04
mudah dibaca?
Apakah aplikasi mudah di
7
3.70
download?
Apakah simbol, ikon dan
8 gambar yang ada mudah
3.70
dipahami?
ASPEK INTERAKSI (INTERACTION)
Apakah mudah mengakses
9
3.54
informasi yang ditawarkan?
Apakah fungsi yang
10 ditawarkan sesuai dengan
3.64
tujuan aplikasi?
Apakah transaksi pembayaran
11
3.50
yang tersedia mudah diakses?
Apakah keamanan aplikasi
12
3.18
sudah terjamin?
Apakah menu dan tampilan
13
3.58
SIPOLIN mudah diingat?
6

Berdasarkan table 4 di atas, dapat dilihat
bahwa untuk atribut “simbol, ikon dan
gambar yang ada mudah dipahami” memiliki
JURNAL SWABUMI Vol.6 No.1, Maret 2018: 1-7

nilai peneriamaan usability user sebesar
3,70 yang arinya sudah berada di atas 3
atau nilai tengah dalam skala 5. Hal ini
berarti aplikasi SIPOLIN telah dibuat mudah
untuk dikenali oleh user dari segi tampilan
antarmuka. Bila disesuaikan dengan plot
aspek usability pada table 3, aplikasi
SIPOLIN telah dibuat dengan memiliki nilai
usability, yaitu: Learnability, Efficiensy,
Memorability, Errors dan Satisfavtion yang
sangat baik. Hal ini dapat ditunjukkan
dengan nilai hasil usability pada kelima
atribut, sebagai berikut:
1. Nilai atribut “simbol, ikon dan gambar
yang ada mudah dipahami” sebesar 3,70
menunjukan
bahwa
aplikasi
telah
memiliki nilai Learnability.
2. Nilai atribut “informasi dalam SIPOLIN
mudah dicari” sebesar 3,54 menunjukan
bahwa aplikasi telah memiliki nilai
Efficiency.
3. Nilai atribut “menu dan tampilan SIPOLIN
mudah diingat” sebesar 3,58 menunjukan
bahwa aplikasi telah memiliki nilai
Memorability
4. Nilai atribut “mudah mengakses informasi
yang ditawarkan” sebesar 3,54; atribut
“tulisan yang ada mudah dibaca” sebesar
4,04; dan atribut “ditawarkan sesuai
dengan tujuan aplikasi” sebesar 3,64
membuat
aplikasi
SIPOLIN
telah
meminimalisasi aspek Errod.
5. Keseluruhan atribut yang memiliki nilai
rata-rata di atas 3 menunjukkan bahwa
aplikasi SIPOLIN mempunyai aspek
Satisfaction yang sangat baik.
4. Penutup
4.1. Kesimpulan
Berdasarkan hasil rekap nilai usability
yang memiliki nilai penerimaan usability user
di atas 3, maka dapat disimpulkan bahwa
Aplikasi SIPOLIN telah memiliki aspek nilai
usability yang sangat baik. Nilai atribut
terkecil ada pada aspek warna tampilan dan
keamanan
pada
aplikasi.
USE
Questionnaire dapat digunakan untuk
mengukur daya guna suatu antarmuka
perangkat lunak.

4.2. Saran
Beberapa saran yang dapat penulis
berikan adalah sebagai berikut:
1. Aplikasi ini bertujuan untuk pelayanan
terhadap publik (wajib pajak) sehingga
nilai kepuasan terhadap antarmuka

7

aplikasi harus diimbangi dengan nilai
kepuasan layanan.
2. Pengembangan aplikasi versi berikutnya
perlu memperhatikan dari sisi warna
pada tampilan antarmuka, keamanan
dan server yang sering tidak merespon.
3. Peneliti berikutnya dapat menambahkan
atau menggunakan metode lain untuk
meningkatkan akurasi.
Referensi
Ahmad, N., Boota, M. W., & Maso, A. H.
(2014). Smart Phone Application
Evaluation with Usability Testing
Approach. Journal of Software
Engineering and Applications, 10461054.
Anggraini, P., & Prasetyo, F. (2014). EFILING
SEBAGAI
PERAN
INDONESIA DALAM MEMBERIKAN
APRESIASI DAN KONTRIBUSI
MENDUKUNG
KOMUNITAS
ASEAN
DALAM
KEMUDAHAN
PELAYANAN PAJAK. JURNAL
KHATULISTIWA
INFORMATIKA,
VOL. 2 NO. 2, -207.
Firmansyah,
R.
(2016).
EVALUASI
HEURISTIK
PADA
DESAIN
INTERFACE
APLIKASI
MY
INDIHOME. Seminar Nasional Ilmu
Pengetahuan
dan
Teknologi
Komputer 4 (1) (pp. 66-73). Bekasi:
STMIK Nusa Mandiri.
Istiqomah, Z., & Putra, Y. M. (2017, Mei 21).
Jabar Luncurkan Aplikasi Bayar
Pajak Kendaraan Lewat Ponsel.
Retrieved Oktober 11, 2017, from
Republika
Online:
http://nasional.republika.co.id/berita/
nasional/pemprovjabar/17/05/21/oqaorv284-jabarluncurkan-aplikasi-bayar-pajakkendaraan-lewat-ponsel
Nurhadryani, Y., Sianturi, S. K., Hermadi, I.,
& Khotimah, H. (2013). Pengujian

JURNAL SWABUMI Vol.6 No.1, Maret 2018: 1-7

Usability
untuk
Meningkatkan
Antarmuka Aplikasi Mobile. Jurnal
Ilmu Komputer dan Agri-Informatika
Volume 2 Nomor 2, 83-93.
Ola, Y. Y., Suyoto, S., & Purnomo, S.
(2016). PENGUJIAN USABILITY
ANTARMUKA
APLIKASI
MANGENTE. Seminar Nasional
Teknologi Informasi dan Komunikasi
2016 (SENTIKA 2016) (pp. 334342). Yogyakarta: SENTIKA 2016.
Putra, Y. M. (2016, Oktober 17). Jumlah
Kendaraan Bermotor Jabar Capai
15,7 Juta Unit. Retrieved Oktober 3,
2017, from Republika Online:
http://www.republika.co.id/berita/nas
ional/daerah/16/10/17/of75b1284jumlah-kendaraan-bermotor-jabarcapai-157-juta-unit
Rahadi, D. R. (2014). Pengukuran Usability
Sistem
Menggunakan
Use
Questionnaire
Pada
Aplikasi
Android. Jurnal Sistem Informasi
(JSI), VOL. 6, NO. 1,, 661-671.
Ramadhan, D. I. (2017, Mei 21). Gubernur
dan Kapolda Jabar Luncurkan
Aplikasi Sipolin. Retrieved Oktober
3,
2017,
from
DetikNews:
https://news.detik.com/berita-jawabarat/d-3507185/gubernur-dankapolda-jabar-luncurkan-aplikasisipolin
Suharli, S. (2005). Membangun Aplikasi
Berbasis Windows Dengan Vb .net.
Jakarta:
PT.
Elex
Media
Komputindo.
Travis, D. (2008, Maret 3). Measuring
satisfaction: Beyond the usability
questionnaire. Retrieved Oktober
11, 2017, from User Experience
Consulting
&
UX
Training:
http://www.userfocus.co.uk/articles/s
atisfaction.html

