See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/349100367

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan Layanan Profesional
Psikolog
Article in Media Penelitian dan Pengembangan Kesehatan · December 2020
DOI: 10.22435/mpk.v30i4.3311

CITATIONS

READS

4

422

3 authors, including:
Osi Kusuma Sari
Ministry of Health, Indonesia
4 PUBLICATIONS 4 CITATIONS
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

mental health recovery View project

All content following this page was uploaded by Osi Kusuma Sari on 19 May 2022.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan Layanan... (Osi Kusuma Sari, et al)

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan
Layanan Profesional Psikolog
Mental Health in the Digital Age: Psychologist Professional Services Development
Opportunities
Osi Kusuma Sari,1,2* Neila Ramdhani,2 dan Subandi2*

Direktorat Pencegahan dan Pengendalian Masalah Kesehatan Jiwa dan Napza, Kementerian Kesehatan RI,
Jln. H.R. Rasuna Said Blok X.5 Kav. 4-9, Jakarta, Indonesia
2
Fakultas Psikologi, Universitas Gadjah Mada, Jln. Sosio Humaniora Bulaksumur, Sleman, Daerah Istimewa
Yogyakarta, Indonesia
*Korespondensi Penulis : osi.ksari@kemkes.go.id; subandi@ugm.ac.id
1

Submitted: 11-06-2020, Revised: 08-10-2020, Accepted: 24-11-2020
DOI: https://doi.org/10.22435/mpk.v30i4.3311
Abstrak
Indonesia membutuhkan metode layanan kesehatan mental yang mampu menjangkau masyarakat
luas dengan kondisi geografis yang menantang dan populasi penduduk yang besar. Kebutuhan
tersebut menjadi semakin mendesak dengan adanya situasi pembatasan fisik di masa pandemi yang
dihadapi saat ini. Meningkatnya jumlah kasus kesehatan mental dan keterbatasan ketersediaan sumber
daya profesional yang ada tidak cukup memenuhi kebutuhan pelayanan, sehingga menimbulkan
kesenjangan kesehatan mental. Meningkatnya kebutuhan pendampingan psikologis pada situasi
khusus saat ini menjadi tantangan bagi penyedia layanan. Makalah ini bertujuan untuk memperoleh
dasar ilmiah dari beberapa studi berbasis bukti yang menunjukkan efektivitas layanan menggunakan
telemental health (TMH) atau lebih dikenal telepsikologi di beberapa kelompok masyarakat dan negara.
Artikel ini merupakan reviu literatur dari berbagai sumber, melalui mesin pencari Google Scholar,
Google, dan Pubmed dengan kata kunci telemental health, telepsychology, dan telecounseling.
Perkembangan teknologi informasi yang pesat di era digital ini menjadi peluang yang menjanjikan.
Hasil yang didapatkan, dengan adanya integrasi pelayanan kesehatan mental dan teknologi secara
optimal, dapat menjadi salah satu solusi alternatif dalam menjangkau masyarakat yang lebih luas
dan meminimalisir kesenjangan yang ada. Penggunaan media telekomunikasi jarak jauh dua arah,
memanfaatkan telepon, dan konferensi video dengan memperhatikan prosedur serta etika professional.
Implementasi telepsikologi di Indonesia perlu mempertimbangkan beberapa hal, meliputi prosedur dan
etika layanan professional; ketersediaan infrastruktur; kesiapan dan budaya masyarakat; serta juga
kemampuan psikolog sebagai penyedia layanan ini.
Kata kunci : kesehatan mental; kesehatan telemental; telepsikolog; intervensi komunitas; psikolog klinis
Abstract
Indonesia needs mental health service methods that are able to reach a wider community with challenging
geographical conditions and a large population. The need is even more urgent with the current situation
of physical restrictions in the current pandemic. The increasing number of mental health cases and
the limited availability of professional resources that are insufficient to meet the needs, causing mental
health disparities. The increasing need for psychological assistance in particular situations is now a

337

Media Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, Vol. 30 No. 4, Desember 2020, 337 – 348
challenge for service providers. This paper aims to obtain a scientific basis from several evidencebased studies that show the effectiveness of services using telemental health (TMH) or better known
as telepsychology in several community groups and countries. This article is a literature review from
various sources through the Google scholar search engine, Google, and PubMed with the keywords
telemental health, telepsychology, and telecounseling. The rapid development of information technology
in the digital age has become a promising opportunity. With the optimal integration of mental health
services and technology, the results obtained can be one of the alternative solutions in reaching the
wider community and minimizing existing gaps. The use of two-way long-distance telecommunications
media, utilizing telephone and video conferencing with due regard to procedures and professional ethics
telepsychology implementation in Indonesia needs to consider several things, including procedures and
professional service ethics; infrastructure availability; community readiness and culture; and also, the
ability of psychologists as providers of this service.
Keywords: mental health; telemental health; telepsychology; community intervention; clinical psychologist

PENDAHULUAN
Pelayanan kesehatan mental di Indonesia
memiliki tantangan yang cukup besar. Dalam
kondisi normal, negara ini memiliki struktur
geografis pulau dan jumlah penduduk yang
menyebar, serta keberadaan sumber daya tenaga
kesehatan yang berperan dalam kesehatan mental
masih sangat minim dibandingkan dengan
jumlah penduduk Indonesia secara keseluruhan.
Terlebih dengan adanya situasi khusus atau
yang sering disebut Kejadian Luar Biasa (KLB)
seperti adanya bencana, wabah, dan sejenisnya
yang semakin membatasi akses masyarakat ke
penyedia pelayanan kesehatan.
Kementerian Kesehatan saat ini mencatat
terdapat 45 rumah sakit jiwa tersebar di 34
provinsi di Indonesia,1 dengan keterbatasan
jumlah psikolog dan psikiater yang memberikan
pelayanan pada penduduk Indonesia yang
berjumlah 262 juta jiwa. Jumlah ketersediaan
tenaga kesehatan tersebut jauh dari standar
World Health Organization (WHO) yang
menetapkan perbandingan jumlah tenaga
psikolog dan psikiater dengan jumlah penduduk
adalah 1:30 ribu orang, atau 0,03 per 100.000
penduduk. Gap jumlah tenaga kesehatan mental
dan kebutuhan akan pelayanan di masyarakat
tidak hanya terjadi di Indonesia yang masuk dalam

338

kategori Lower Middle Income Country (LMIC).
WHO mencatat temuan di negara-negara maju,
pelayanan masih kurang memadai bagi orangorang yang menderita penyakit mental yang
serius,2,3 bahkan tidak mendapatkan perawatan
dalam 12 bulan terakhir.
Pelayanan kesehatan jiwa di Indonesia
hingga saat ini masih didominasi oleh pelayanan
tersier di rumah sakit jiwa, ataupun rumah sakit di
kota-kota besar. Pelayanan kesehatan jiwa dasar
yang seharusnya dapat ditangani puskesmas,
menjadi beban tugas rumah sakit, ketika sistem
pelayanan kesehatan jiwa berdiri sendiri dan tidak
memiliki pola rujukan yang jelas.5 Pada masa
pembatasan fisik dan akses tatap muka langsung
beberapa waktu terakhir ini, pelayanan kesehatan
mental tetap penting diberikan pada masyarakat
dengan pendekatan makro atau komunitas,
melalui optimalisasi media teknologi informasi
untuk mencapai upaya promotif dan preventif
kesehatan mental di masyarakat. Keterlibatan
tenaga kesehatan mental profesional terutama
dalam konteks artikel ini mengarah pada profesi
psikolog, terutama dengan adanya pelayanan sehat
jiwa (SEJIWA) sebagai sebuah layanan jarak jauh
yang diinisiasi dan diluncurkan pada 29 April
2020 lalu oleh Kantor Staf Presiden. Program ini
mampu memberikan pelayanan pada 1.366 klien

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan Layanan... (Osi Kusuma Sari, et al)

pada satu bulan peluncurannya dengan didukung
oleh 472 orang konselor, baik tenaga psikologi
maupun psikolog dibawah koordinasi Himpunan
Psikologi Indonesia (HIMPSI).
Dukungan pemanfaatan teknologi
informasi dalam pelayanan kesehatan mental
baik dari pemerintah,6 dan beberapa rekomendasi
inovasi perawatan kolaboratif disertai pemanfaatan
teknologi secara optimal memberikan peluang
jangkauan layanan kesehatan mental pada
masyarakat dan area geografis yang lebih luas.7
Implementasi penggunaan telemental health
(TMH) ataupun telepsikologi meminimalisir
hambatan keterbatasan perawatan kesehatan
mental, yang disebabkan kekurangan tenaga
kesehatan mental, akses yang buruk ke perawatan
khusus/spesialistik, dan keterbatasan pendanaan
untuk pelayanan kesehatan mental.
Kolaborasi layanan psikologi dengan
menggunakan
Teknologi
Informasi
dan
Komunikasi (TIK) sebagai salah satu peluang
dalam era digital ini akan dirangkum dalam
beberapa sub bahasan dalam diskusi artikel
reviu ini, yaitu prosedur dan etika; efektivitas
kesehatan telemental; tantangan di Indonesia,
kesiapan masyarakat; dan kesiapan profesional.
METODE
Artikel ini merupakan studi literatur
terkait topik pemberian pelayanan kesehatan
mental jarak jauh. Sumber informasi bersumber
dari artikel dalam jurnal ilmiah 20 (dua
puluh) tahun terakhir yang dicari melalui mesin
pencari Google scholar, Google, dan Pubmed.
Kata kunci yang digunakan adalah: telemental
health, telepsychology, telepsychiatry, dan
telecounseling. Jumlah yang diperoleh adalah
13 artikel, yang terdiri 10 artikel internasional
dan 3 artikel yang ditulis oleh penulis Indonesia.
Selanjutnya dilakukan reviu pada artikel-artikel
tersebut, mencakup topik penggunaan psikoterapi
maupun telepsikologi jarak jauh; cara pemberian
intervensi dengan media telekomunikasi
baik telepon dan/atau internet serta teknologi
konferensi video dan sejenisnya, artikel yang

direviu memuat gambaran pengembangan
intervensi, prosedur kelayakan atau uji klinis.
Beberapa hasil studi dikaitkan dengan kondisi
nyata yang ada di Indonesia, dengan beberapa
contoh dan kondisi yang dihadapi saat ini seperti
yang tercantum pada Tabel 1.
HASIL
Layanan kesehatan telemental merupakan
layanan perawatan kesehatan mental jarak jauh
melalui telepon atau teleconference. Pelaksanaan
memiliki kemiripan prosedur dengan perawatan
kesehatan mental konvensional atau tatap
muka langsung. Telemental health (TMH)
atau juga telepsikologi dalam artikel ini akan
disebutkan bergantian, untuk menjelaskan
metode penggunaan teknologi telekomunikasi
oleh tenaga kesehatan mental, khususnya
psikolog dalam melakukan asesmen, diagnosis
yang efektif, pendidikan, perawatan, konsultasi,
transfer data medis, penelitian, dan upaya
kesehatan mental lainnya. Metode ini sebagai
pengembangan psikologi yang menyesuaikan dan
berintegrasi dengan teknologi telekomunikasi
yang saat ini menjadi bagian vital dalam
komunikasi antar manusia.21 Pada prinsipnya
dalam intervensi psikologi pentingnyamenjalin
hubungan baik/keakraban atau yang sering
disebut building-rapport22 dan kehadiran secara
fisik bersama klien memiliki pranan penting
untuk memperkuat komunikasi terapeutik.
Ulasan berikut menunjukkan beberapa peluang
penerapan telepsikologi.
Peluang (Opportunity)
Hasil survei yang dirilis Asosiasi
Penyelenggara Jasa Internet Indonesia23 mencatat
jumlah pengguna internet di Indonesia pada tahun
2017 mencapai 143,26 juta, mencapai lebih dari
50% dari total populasi penduduk Indonesia yang
berjumlah 262 juta. Hal tersebut memberikan
peluang pemanfaatan teknologi internet dalam
meningkatkan akses pelayanan kesehatan mental.
TMH dapat dilakukan melalui perangkat seperti
telepon, smartphones, maupun komputer dengan

339

Media Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, Vol. 30 No. 4, Desember 2020, 337 – 348
Tabel 1. Ringkasan Literatur Penerapan Telemental Health (TMH)
Peneliti

Hasil

N

Nelson et al8

Intervensi CBT dengan menggunakan konferensi video
pada anak sekolah yang mengalami depresi di Kansas

28

Brennan et al9

Telerehabilitasi dengan konferensi video terhadap
kemampuan berbahasa dan berbicara kembali pasien
stroke dan kerusakan otak.

40

Griffiths et al10

Terapi perilaku-kognitif (CBT) melalui konferensi
video efektif diberikan kepada klien dengan depresi di
pedesaan Queensland Utara

15

Egede et al11

In home Telepsychology memiliki efektivitas yang
sama dengan layanan konvensional dalam memberikan
intervensi pada veteran lansia dengan indikasi major
depressive disorder di USA

224

Germain et al12

Terapi perilaku-kognitif (CBT) melalui konferensi video
efektif menangani pasien dengan PTSD di Quebec,
Canada

48

King et al13

Integrasi konseling kelompok berbasis internet dengan
layanan perawatan di tempat membangu memperluas
kontinum perawatan di klinik perawatan metadon, pada
pasien adiksi di Baltimore, USA

37

Himle et al14

Efektivitas habit reversal training (HRT) dengan
konverensi video untuk mengurangi tics pada anak
dengan Sindrom Tourette (TS) di USA

3

Lintvedt et al15

Evaluasi intervensi berbasis internet pada siswa, melalui
tahapan penanganan depresi yang dikemas dalam modul
yang dapat diakses pada situs bantuan psikologis, di
Norway

215

McCoy et al16

Mengeksplorasi penggunaan Skype dan program
konferensi video dalam terapi pasangan jarak jauh, di
Georgia, USA

-

Nelson et al17

Rangkuman penyajian terapi dengan konferensi video
konferensi efektif dilakukan pada klien anak untuk
intervensi ADD, ADHD, gangguan toilet training, dan
depresi.

-

Makarim, Ramdhani18

Brief Cognitive Behavioral Therapy melalui media
online untuk menurunkan gejala depresi pada mahasiswa
berumuran 18-25 tahun dengan indikasi mengalami
depresi

19

Daulay, Ramdhani20

Konseling online berbasis brief CBT dapat menurunkan
kecemasan sosial

22

Aminanty & Ramdhani19

Brief CBT berbasis online unutk meningkatkan
penyesuaian sosial mahasiswa di perguruan tinggi

22

340

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan Layanan... (Osi Kusuma Sari, et al)

berbagai macam aplikasi yang tersedia baik di
klinik atau rumah sakit, maupun di sektor swasta
maupun privat. Kemudahan akses jaringan dan
informasi ini memberikan layanan langsung real
time, hal tersebut umumnya dapat disediakan oleh
psikiater, psikolog klinis, pekerja sosial klinis, dan
praktisi perawat psikiatri.24 Dalam perkembangan
situasi global terkini saat ini, dengan adanya
situasi KLB terkait wabah dan pandemik yang
membatasi interaksi fisik, pelayanan kesehatan
telemental menjadi perlu dilakukan dengan
pengembangan-pengembangan dan penyesuaian
metode penerapannya dengan kondisi klien
maupun
masyarakat
sebagai
konsumen.
8
Penelitian Nelson dan Patton menunjukkan
pentingnya kesadaran penyedia layanan dalam
mengakomodasi klien dalam penelitiannya
mengambil partisipan pasangan yang menjalin
hubungan jarak jauh yang memerlukan terapi
melalui layanan konferensi video atau Skype.
Oleh karenanya dukungan organisasi profesi25
dan pemerintah26 dalam memberikan acuan
pelaksanaan telepsikologi dengan meminimalisir
risiko baik bagi penyedia layanan maupun klien
ataupun pasien.

.

Prosedur dan Etika
Telepsikologi dengan konsep besar dari
telemedicine memiliki empat elemen utama yaitu:
(1) bertujuan memberikan dukungan klinis; (2)
menghubungkan keterbatasan akses geografis,
jarak, dan perbedaan lokasi; (3) melibatkan
aplikasi dan metode TIK; serta (4) target capaian
pada peningkatan hasil kesehatan. Layanan
TMH yang diberikan mulai dari pendekatan
promotif berupa artikel-artikel kesehatan
mental yang dapat dengan mudah diakses
sebagai psikoedukasi, pelayanan preventif
dengan memberikan layanan screening maupun
penapisan awal baik dengan kuis skala sederhana,
angket, dan beberapa instrumen sederhana yang
dapat dipahami oleh masyarakat awam maupun
umum, hingga intervensi dengan berbagai
metode pengembangannya yang dilakukan dalam
beberapa penelitian dengan menggunakan video
konferensi,8–12,14,16,27 konseling kelompok berbasis

internet,13 CBT online,18,19 intervensi berbasis
web,15 dan beberapa pemanfaatan teknologi
informaasi komunikasi lainnya seperti telepon,
email, listserves, non-internet video conference,
Podcast, dan berbagai aplikasi internet
chatroom.28
Penerapan TMH oleh psikolog, di mana
sebagai profesional dalam memberikan layanan
tersebut memiliki dasar-dasar etika professional
berdasarkan kompetensi yang diperoleh selama
pendidikan, pelatihan, pengalaman lapangan
baik berupa praktik profesi maupun penelitian.29
Sebuah artikel yang ditulis oleh McCoy et al,16
menunjukkan berbagai rangkuman peneltian
intervensi berbasis bukti mengenai penggunaan
konferensi video pada klien anak. Dari tiga
studi yang dilakukan, yaitu : (1) Kasus pertama
mengenai penanganan remaja di daerah pedesaan
dengan gangguan attention-deficit/hyperactivity
(ADHD), oppositional defiant disorder (ODD),
dan gangguan pendengaran; (2) Studi kedua
menyajikan sebuah kasus yang menggambarkan
intervensi toileting berbasis bukti, dengan fokus
pada persamaan dan perbedaan antara praktik
tatap muka langsung dan konferensi video;
(3) Studi ketiga merupakan kasus remaja yang
mengalami depresi dan mendapatkan rujukan
untuk mengikuti sesi terapi melalui situs
telemedicine karena melindungi privasi klien
tersebut. Dari ketiga studi tersebut diperoleh
diperoleh rangkuman prosedur yang dapat
digunakan sebagai pedoman intervensi jarak jauh
bagi penyedia layanan kesehatan mental dalam
menangani masalah kesehatan mental sesuai
kebutuhan layanan.
Kebutuhan yang cukup vital dalam
pengembangan metode pelayanan kesehatan
telemental mendorong disusunnya pedoman,
prosedur, dan etika baru,30 seperti halnya dengan
pengaturan klinis pelayanan konvensional, dalam
pemberian intervensi tetap memperhatikan
perlindungan bagi pemberi dan pengguna
layanan.29
Prosedur yang menjadi perhatian selain
metode praktik pelayanan yang diberikan,
hal yang menjadi perhatian dalam kesehatan

341

Media Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, Vol. 30 No. 4, Desember 2020, 337 – 348

telemental menjadi kompleks. Psikolog sebagai
profesional penyedia layanan memiliki pilihan
untuk berpraktik mandiri ataupun bergabung
dengan penyedia layanan secara berkelompok,
konsekuensinya perlu adanya pemahaman dan
prosedur manajemen penyediaan layanan itu
sendiri dari sudut bisnis.31 Selanjutnya aspek
fasilitas dan perangkat pendukung menjadi vital
untuk mendapatkan perhatian, menjaga stabilitas
jaringan, sehingga tidak mengganggu proses
konsultasi dimana akan ada emosi yang terputus
berulang sepanjang konsultasi dan beberapa hal
yang perlu diantisipasi.
Tantangan
Perkembangan
kesehatan
telemental
mendapatkan respons cepat dari pengguna,
sejalan dengan perkembangan teknologi yang
dengan mudah digunakan dalam genggaman
tangan.
Indonesia sebagai negara dengan
jumlah penduduk yang besar, menjadi peluang
penyediaan aplikasi-aplikasi konseling online
seperti Halodoc, Riliv, YesDok, SehatPedia,
dan beberapa penyedia layanan swasta melihat
peluang ini, meskipun secara pembiayaan masih
belum ditemukan acuan baku mengenai prosedur
tagihan dan pembayaran yang baku baik dari
organisasi profesi, maupun pemerintah. Saat ini
prosedur yang tersedia menjawab kebutuhan
tersebut ada pada Panduan Layanan Psikologi
Dalam Masa Tanggap Darurat Covid-19,25 sebagai
acuan mendukung program layanan SEJIWA.
Dalam panduan tersebut diberikan beberapa
tahapan pelayanan berjenjang sesuai dengan
tingkat kesulitan masalah yang dihadapi klien,
demikian halnya dengan pemberi layanan secara
berjenjang dari psikolog, sarjana psikologi,
asisten psikolog, dan praktisi psikologi.
Efektivitas Kesehatan Telemental
Penelitian-penelitian dilakukan untuk
melihat efektifitas kesehatan telemental yang
semakin berkembang. Tinjauan mengenai
efektifitas TMH dari segi kemampuan,

342

desain, teknologi keuntungan, dan tantangan32
menunjukkan bahwa perawatan TMH cukup
mampu memberikan alternatif solusi yang
efektif dan mudah diterapkan pada perawatan
pasien dengan penyakit mental, sesuai hasil
yang diharapkan. Penerapan TMH yang telah
dilakukan di beberapa negara33 dapat dilakukan
pada kelompok umur yang beragam dari anakanak hingga usia lanjut, dengan beberapa metode,
meliputi konsultasi psikologi awal, pemeriksaan
awal
(screening),
pemeriksaan
terpadu,
manajemen penyakit, respons kegawatdaruratan,
dan perawatan kolaboratif hingga psikoedukasi
pada masyarakat maupun kelompok komunitas.
Hasil penelusuran literatur menunjukkan
bahwa efektifitas metode telemental health
telah mendapatkan dukungan penelitian, dalam
penanganan depresi,12,33 demensia, skizofrenia,
gangguan panik, penyalahgunaan zat, dan
gangguan makan, juga pencegahan bunuh
diri.34 TMH menawarkan pilihan solusi dari
tiap hambatan ini. Antara lain ketika terjadi
kekurangan jumlah praktisi tenaga kesehatan
mental secara nasional di suatu negara (perawat
jiwa, psikolog, maupun psikiater), seperti yang
terjadi pada kebutuhan psikiater anak,35di mana
sebagian besar kekurangan ini terjadi di komunitas
pedesaan dengan perekonomian rendah, maka
negara perlu mengambil langkah kebijakan untuk
menjawab kebutuhan ini dengan menyediakan
layanan kesehatan mental di sekolah, misalnya
bekerja sama dengan institusi pendidikan.8
Kolaborasi ini memungkinkan anak-anak untuk
menerima pemetaan, asesmen, dan intervensi
kesehatan mental dalam lingkungan sekolah
mereka dan penyedia pelayanan kesehatan mental
tidak harus melakukan perjalanan jauh yang
kurang efisien, terkait pembiayaan, waktu, dan
beban tanggung jawab lain yang menyertainya.
PEMBAHASAN
Jangkauan pelayanan kesehatan dengan
pemanfaatan teknologi informasi seperti TMH,
memberikan peluang pemerataan pelayanan

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan Layanan... (Osi Kusuma Sari, et al)

kesehatan mental bagi Indonesia sebagai negara
kepulauan yang luas, dengan akses geografis
yang beragam. Meskipun konsekuensi penerapan
teknologi yang semakin berkembang dan canggih
akan menciptakan tantangan baru sejalan dengan
potensi risiko yang mungkin timbul dalam praktik
bagi penyedia kesehatan mental.30 Perlunya
penyesuaian standar prosedur, kompetensi klinis
dan teknologi yang sesuai bagi profesional36
demikian halnya dengan etika layanan kerkait
kesesuaian jenis layanan kesehatan telemental
bagi klien, informend concern, kerahasiaan,
aspek hukum, keamanan, dan kegawatdaruratan
yang menyertai kesehatan telemental. 30,36
Pelayanan TMH dapat diterapkan
bila penyedia jasa maupun klien atau pasien
memiliki kesiapan penggunaan teknologi
tersebut, sehingga dapat berjalan sesuai dengan
prosedur dan menghasilkan target sesuai
dengan harapan. Layanan TMH dapat dirancang
menyasar dua kelompok, yaitu pertama untuk
pengayaan kompetensi psikolog dalam format
pengembangan
profesional
berkelanjutan
(continuing professional development). Layanan
pendidikan atau online training mengenai
berbagai keterampilan baru dapat dilakukan ke
para profesional TMH. Sedangkan, level kedua
adalah layanan yang diberikan langsung ke
masyarakat yang membutuhkan dalam bentuk
psikoedukasi maupun terapi online.
Di Indonesia telah dilakukan uji coba
layanan kesehatan mental dengan memanfaatkan
aplikasi Telegram, dimana penelitian pemberian
konseling online berbasis brief cognitive
behavioural therapy terbukti cukup berhasil
membantu
mahasiswa
yang
mengalami
permasalahan penyesuaian sosial pada tahuntahun awal di perguruan tinggi.19 Bahkan, metode
serupa juga sudah teruji membantu klien yang
mengalami kecemasan sosial20 dan mengurangi
simtom depresi.18 Penelitian-penelitian tersebut
memberikan gambaran peluang yang cukup besar
dalam penerapan TMH di Indonesia.

Implementasinya, beberapa situs dan
pelayanan dukungan psikologis bermunculan
beberapa bulan terakhir di Indonesia, dengan
dukungan pemerintah dan organisasi profesi
melalui layanan SEJIWA dengan hotline servicenya memberikan dukungan psikologis selama
pandemi COVID-19. Beberapa organisasi
profesi pun berinisiatif membuka pelayanan
telepsikologi dengan dukungan sumber daya
yang tersedia.
Kesiapan Masyarakat   
Keragaman masyarakat Indonesia yang
tersebar dengan kondisi geografis yang berbedabeda seperti disertai beragam suku bangsa
hidup dan dengan latar belakang kehidupan
yang berbeda, menjadikan masyarakat di
Indonesia memiliki kehidupan beraneka ragam
yang dipengaruhi oleh budaya masing-masing.
Adat kebiasaan, pola komunikasi, dan bahasa
yang tentunya dalam pembahasan artikel ini
memiliki peran yang cukup penting, dikarenakan
adanya perbedaan budaya antara pasien dan
penyedia merupakan pertimbangan penting
dalam penyediaan perawatan kesehatan mental.37
Budaya dapat diekspresikan dalam sejumlah
cara seperti dengan bahasa, adat dan kebiasaan
di lingkungan sosial, dan sikap atau persepsi
seseorang maupun masyarakat tentang suatu
penyakit dan penanganannya.
Pertimbangan budaya sangat perlu
diperhatikan ketika menerapkan TMH,37
meskipun pada penerapan yang tepat, teknologi
baru dapat secara efektif mengatasi perbedaan
budaya dalam intervensi. Perlunya pendekatan
untuk memahami budaya dan komunitas pasien,
sehingga mampu menjembatani jarak geografis
yang besar, dengan penentuan standar yang
menjamin kualitas pelayanan TMH. Adanya
perbedaan maupun variasi antara pasien dan
penyedia akan menjadi pengayaan metode
pelayanan, ketika penggunaan teknologi
dilakukan secara tepat, serta kemampuan praktisi
melakukan modifikasi pada perawatan atau proses

343

Media Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, Vol. 30 No. 4, Desember 2020, 337 – 348

klinis, sehingga adanya perbedaan budaya dapat
diintegrasikan ke dalam penyampaian praktik
kesehatan telemental.
Psikolog dalam pelayanan TMH dituntut
untuk mampu memahami kebutuhan untuk
mempertimbangkan kompetensi mereka dalam
memanfaatkan telepsikologi serta kemampuan
klien/pasien mereka untuk terlibat dalam dan
sepenuhnya memahami risiko dan manfaat
dari intervensi yang diusulkan menggunakan
teknologi tersebut. Dan kesiapan masyarakat
tak lepas dari adanya dukungan infrastruktur
yang mempermudah terlaksananya TMH, akses
jaringan dan fasilitas pendukung, dan sejenisnya.
Kesiapan Profesional
Psikolog yang menyediakan layanan
telepsikologi
dituntut
untuk
mengambil
langkah-langkah yang wajar untuk memastikan
kompetensi mereka dengan teknologi yang
digunakan dan dampak potensial teknologi
pada klien/pasien. Asosiasi profesi psikolog
di Amerika telah menerbitkan kesepakatan
sebagai panduan dan supervisi atau profesional
lainnya.29,38 Berkembangnya teknologi baru
dan penerapannya dalam praktek klinis, akan
memberikan peluang dan tanggung jawab dalam
mempertimbangkan kompetensi yang sesuai
bagi psikolog yang memberikan pelayanan
kesehatan telemental.39 Seperti halnya tenaga
medis dengan telemedicine, namun tugas klinis
psikoterapi memiliki perbedaan dan tantangan
mengembangkan aplikasi TMH yang efektif
untuk terapi lebih kompleks.
Psikolog memastikan apakah teknologi
telekomunikasi tertentu cocok untuk klien/
pasien, meskipun berbagai penelitian diatas telah
memberikan bukti empiris mengenai efektivitas
penggunaan pelayanan TMH dengan berbagai
metode dan aplikasi pada beberapa kasus,
namun di Indonesia sendiri dengan karakteristik
budaya dan daerahnya, maka psikolog wajib
melakukan upaya untuk memahami cara di mana
karakteristik budaya, bahasa, sosial ekonomi

344

dan individu lainnya (misalnya, status medis,
stabilitas psikiatri, cacat fisik/kognitif, pilihan
pribadi), dan budaya organisasi dapat berdampak
pada penggunaan teknologi telekomunikasi yang
efektif dalam pemberian layanan TMH.40
Kompetensi psikolog yang diperlukan
dalam memberikan layanan TMH meliputi
kompetensi teknologi,39 di mana profesional
mampu dan fasih mengoperasikan aplikasi
maupun program pendukung layanan TMH,
berikut dengan pengelolaannya termasuk
bagaimana penyimpanan data, dan menjaga
keamanan serta manajemen data klien untuk
memudahkan akses namun tetap memberikan
keamanan dan privasi yang terstandar.
Selanjutnya tak lepas dengan kompetensi klinis,
kemampuan yang melekat pada profesi psikolog
dalam memberikan pelayanan klinis, dengan
mengoptimalkan kompetensi yang dimilikinya
serta kemampuan bekerja sama interdisiplin,
sehingga penanganan klien dapat dilakukan
secara paripurna, dengan memperhatikan data
rekam medis yang ada pada klien dari beberapa
dokter maupun tenaga kesehatan lainnya sebagai
data pendukung. Demikian halnya dengan jejaring
yang diperlukan guna memberikan perlakuan
antisipatif bila memang diperlukan. Dan yang
terakhir adalah outreach competencies, yang
diartikan sebagai kemampuan psikolog dalam
menjangkau semua individu berkaitan dengan
klien yang dihadapi, dengan berkolaborasi dengan
profesi lain maupuan menjangkau lingkungan dan
orang-orang di sekeliling klien yang signifikan
dalam mendukung proses intervensi maupun
terapi.
Pada dasarnya, seorang psikolog klinis yang
memberikan pelayanan TMH kepada klien/pasien
akan berusaha untuk mendapatkan pelatihan
profesional yang relevan untuk mengembangkan
pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan,
dengan memperbaharui kompetensi yang telah
dimiliki dengan mengikuti pelatihan pendidikan
tambahan yang relevan, baik dengan program
pelatihan, seminar, dan workshop terkait

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan Layanan... (Osi Kusuma Sari, et al)

kemampuan khusus secara berkelanjutan untuk
meningkatkan kemampuan dalam layanan yang
menggunakan teknologi telekomunikasi. Psikolog
terkait akan menyadari adanya kebutuhan untuk
mencari konsultasi ahli yang sesuai, baik senior
maupun rekan interdisiplin lainnya. Psikolog
yang menggunakan telepsikologi ataupun TMH
dalam praktiknya mereka memiliki tanggung
jawab untuk menilai dan terus mengevaluasi
kompetensi, pelatihan, konsultasi, pengalaman,
dan praktik manajemen risiko yang diperlukan
untuk praktik yang kompeten.
KESIMPULAN
Pemanfaatan teknologi informasi dan
komunikasi yang optimal menjadi peluang
pengembangan layanan profesional psikolog
dalam upaya mewujudkan kesehatan mental di
masyarakat. Keterbatasan sumber daya, kondisi
geografis yang menantang, serta situasi sosial
masyarakat yang membutuhkan dukungan
kesehatan jiwa dan psikososial terutama pada
masa pandemik, dan pembatasan interaksi tatap
muka saat ini menjadi kondisi yang sangat
membutuhkan metode pelayanan alternatif
melengkapi pelayanan konvensional yang telah
berlangsung selama ini.
TMH melalui layanan telepsikologi
memberikan peluang yang perlu menjadi
perhatian bagi pemegang kebijakan di bidang
kesehatan terutama kesehatan mental. Dukungan
hasil-hasil penelitian yang membuktikan
efisiensi, biaya rendah dan kebermanfaatan dari
perawatan kesehatan telemental sebagai langkah
logis berikutnya untuk memberikan perawatan
mutakhir kepada pasien mental beriringan
dengan perawatan tatap muka langsung.
Meskipun pelayanan psikologis perlunya rapport
dan kehadiran bersama klien menjadi vital dan
tidak dapat tergantikan untuk beberapa kasus.
Hal tersebut menjadi tantangan tersendiri bagi
psikolog untuk siap bertugas di wilayah-wilayah
terpencil di Indonesia sebagaimana tenaga
kesehatan lainnya dalam menjawab kebutuhan

masyarakat.
Perkembangan penerapan TMH di
Indonesia saat ini telah diluncurkan secara
nasional yaitu pelayanan konseling psikologi
melalui hotline SEJIWA sebagai salah satu
jawaban dari kebutuhan kesehatan mental
masyarakat di masa pandemik yang memberikan
dukungan kesehatan jiwa dan psikososial dengan
keterbatasan interaksi secara fisik. Dukungan
organisasi profesi baik itu ilmuwan psikologi
maupun psikolog klinis menawarkan pelayanan
konsultasi psikologi online di beberapa
perwakilan wilayahnya. Respons positif dari
masyarakat terhadap layanan telepsikologi
SEJIWA, dan pelayanan konsultasi online di
daerah-daerah menjadi penting untuk dilakukan
penelitian lebih lanjut untuk mengevaluasi
efektivitas pelayanan yang ada saat ini dan dapat
mengeksplorasi metode dan program yang akan
lebih sempurna di kemudian hari.
Perlu kesiapan psikolog sebagai sumber
daya penyedia layanan, institusi pendidikan
sebagai pencetak tenaga profesional berkolaborasi
dengan organisasi profesi sebagai payung,
pengawas dan kontrol etik layanan profesional
bekerja sama dengan dalam memberikan
batasan dan kewenangan profesi. Demikian
halnya kesiapan masyarakat serta dukungan
pemegang kebijakan dalam hal ini pemerintah
terkait dengan penyediaan fasilitas baik sarana
prasarana, regulasi maupun sistem sebagai
upaya peningkatan pelayanan kesehatan mental
masyarakat menyeluruh yang lebih efektif dan
efisien.
SARAN
Telepsikologi menjadi metode pelayanan
yang penting untuk diterapkan di Indonesia
dengan
memperhatikan
beberapa
aspek
berdasarkan kajian di atas. Penelitian lebih lanjut
penting dilakukan untuk melihat efektivitas TMH
di Indonesia berikut dengan adaptasi yang sesuai
dengan budaya dan kondisi wilayah setempat.

345

Media Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, Vol. 30 No. 4, Desember 2020, 337 – 348

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih yang
ditujukan kepada Kementerian Kesehatan RI dan
Himpunan Psikologi Indonesia (HIMPSI) yang
telah mendukung tersedianya Layanan Psikologi
SEJIWA, serta ucapan terima kasih kepada
Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada atas
fasilitas akses literatur yang sangat membantu
dalam penyelesaian penulisan reviu artikel ini.

9.

DAFTAR PUSTAKA

11. Egede LE, Frueh CB, Richardson LK, Acierno
R, Mauldin PD, Knapp RG, et al. Rationale
and design: telepsychology service delivery for
depressed elderly veterans. Trials. 2009 Apr
20;10:22. doi: 10.1186/1745-6215-10-22. PMID:
19379517; PMCID: PMC2681467.

1.

Kementerian Kesehatan RI. Profil kesehatan
Indonesia 2016. Jakarta: Kementerian Kesehatan
Republik Indonesia; 2017.

2.

Kessler RC, Berglund PA, Bruce ML, Koch JR,
Laska EM, Leaf PJ, et al. The prevalence and
correlates of untreated serious mental illness.
Health Services Research. 2001;36(6 Pt 1):987–
1007.

3.

4.

Kessler RC, Demler O, Frank RG, Olfson M,
Pincus HA, Walters EE, et al. Prevalence and
treatment of mental disorders, 1990 to 2003. N
Engl J Med. 2005 Jun 16;352(24):2515–23. doi:
10.1056/NEJMsa043266.
Demyttenaere K, Bruffaerts R, Posada-Villa J,
Gasquet I, Kovess V, Lepine JP, et al. Prevalence,
severity, and unmet need for treatment of mental
disorders in the World Health Organization
world mental health surveys. JAMA. 2004
Jun
2;291(21):2581-90.
doi:
10.1001/
jama.291.21.2581. PMID: 15173149.

5.

Kemenkes RI. Rumah Sakit Masih Mendominasi
Pelayanan Kesehatan Jiwa [Internet]. depkes.
go.id. Jakarta; 2009. Available from: http://
www.depkes.go.id/article/view/249/rumah-sakitmasih-mendominasi-pelayanan-kesehatan-jiwa.
html

6.

Indonesia. Undang-undang no. 18 tahun 2014
tentang kesehatan jiwa. Jakarta: Kementerian
Hukum dan Hak Asasi Manusia; 2014.

7.

Novianty A, Retnowati S. Intervensi psikologi
di layanan kesehatan primer. Buletin Psikologi.
2016;24(1):45–62.

8.

Nelson EL, Barnard M, Cain S. Treating
childhood depression over videoconferencing.
Telemed J e-Health. 2003;9(1):49–55.

346

Brennan DM, Georgeadis AC, Baron CR,
Barker LM. The effect of videoconference-based
telerehabilitation on story retelling performance
by brain-injured subjects and its implications
for remote speech-language therapy. Telemed J
e-Health. 2005;10(2):147–54.

10. Griffiths L, Blignault I, Yellowlees P. Telemedicine
as a means of delivering cognitive-behavioural
therapy to rural and remote mental health clients.
J Telemed Telecare. 2006;12(3):136-40. doi:
10.1258/135763306776738567.

12. Germain V, Marchand A, Bouchard S, Drouin
MS, Guay S. Effectiveness of cognitive
behavioural
therapy
administered
by
videoconference for posttraumatic stress disorder.
Cogn Behav Ther. 2009;38(1):42-53. doi:
10.1080/16506070802473494. PMID: 19235601.
13. King VL, Stoller KB, Kidorf M, Kindbom K,
Hursh S, Brady T. Assessing the effectiveness of
an internet-based videoconferencing platform for
delivering intensified substance abuse counseling.
J Subst Abuse Treat. 2009 Apr;36(3):331–8. doi:
10.1016/j.jsat.2008.06.011.
14. Himle M, Olufs E, Himle J, Tucker BT, Woods
D. Behavior therapy for tics via videoconference
delivery: an initial pilot test in children. Cognitive
and Behavioral Practice. 17(3);2010:329–337.
15. Lintvedt OK, Griffiths KM, Sørensen K, Østvik
AR, Wang CE, Eisemann M, Waterloo K.
Evaluating the effectiveness and efficacy of
unguided internet-based self-help intervention
for the prevention of depression: a randomized
controlled trial. Clin Psychol Psychother. 2013
Jan-Feb;20(1):10-27. doi: 10.1002/cpp.770.
16. McCoy M, Hjelmstad LR, Stinson M. The role of
tele-mental health in therapy for couples in longdistance relationships. J Couple Relatsh Ther.
2013;12(4):338–358. https://doi.org/10.1080/153
32691.2013.836053.
17. Nelson E-L, Patton S. Using videoconferencing
to deliver individual therapy and pediatric
psychology interventions with children and
adolescents. J Child Adolesc Psychopharmacol.
2016 Apr 1;26(3):212–220. doi:10.1089/
cap.2015.0021

Kesehatan Mental di Era Digital: Peluang Pengembangan Layanan... (Osi Kusuma Sari, et al)
18. Makarim ZR, Ramdhani N. Brief cognitive
behavioral therapy melalui media online untuk
menurunkan gejala depresi. Tesis. Yogyakarta:
Universitas Gadjah Mada; 2018.

29. American Psychological Association. Guidelines
for the practice of telepsychology - joint task force
for the development of telepsychology guidelines
for psychologists. American Psychologist; 2013.

19. Aminanty A, Ramdhani N. Efektivitas brief CBT
berbasis online dalam meningkatkan penyesuaian
sosial mahasiswa di perguruan tinggi. Tesis.
Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada; 2019.

30. Baker DC, Bufka LF. Preparing for the
telehealth world: navigating legal, regulatory,
reimbursement, and ethical issues in an electronic
age. Professional Psychology: Research and
Practice.
2011;42(6):405–411.
https://doi.
org/10.1037/a0025037

20. Daulay F, Ramdhani N. Konseling online berbasis
brief CBT dapat menurunkan kecemasan sosial.
Tesis. Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada;
2018.
21. Moningka C. Integrasi psikologi dan teknologi
informasi. In: Buku Seri Ke-2 Sumbangan
Pemikiran Psikologi untuk Bangsa: Psikologi
dan Teknologi Informasi. Jakarta: Himpunan
Psikologi Indonesia (HIMPSI); 2016. p 445–458.
22. Glueck D. Establishing therapeutic rapport in
telemental health [Internet]. First Edit. Telemental
Health. Elsevier Inc.; 2013. 29–46 p. Available
from:
http://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12416048-4.00003-8
23. Kementerian Kominfo. Jumlah pengguna
internet 2017 meningkat, kominfo terus lakukan
percepatan pembangunan broadband. Jakarta :
Kementerian Kominfo; 2018.
24. Lambert D, Gale J, Hansen MSAY, Croll MAZ,
Hartley BAD. Telemental health in today’s rural
health system. Res Policy Br. 2013:1–5.
25. HIMPSI. Panduan layanan psikologi dalam masa
tanggap darurat covid-19 bagi psikolog, sarjana
psikologi, asisten psikolog dan praktisi psikologi.
1st ed. Jakarta: Himpunan Psikologi Indonesia
(HIMPSI); 2020.
26. Kemenkes RI. Pedoman dukungan kesehatan jiwa
dan psikososial pada pandemi covid 19. Jakarta :
Kemenkes RI; 2020. p. 1–30.
27. Hasan AA, Callaghan P, Lymn JS. Evaluation of
the impact of a psycho-educational intervention
for people diagnosed with schizophrenia and
their primary caregivers in Jordan: A randomized
controlled trial. BMC Psychiatry. 2015;15(1):1–
7.
28. Flaum M. telemental health as a solution to the
widening gap between supply and demand for
mental health services. In: Telemental Health.
2013. p. 11–25.

31. Glueck D. Business aspects of telemental health in
private practice [Internet]. First Edit. Telemental
Health. Elsevier Inc.; 2013. 111–133 p. Available
from:
http://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12416048-4.00007-5.
32. Langarizadeh M, Tabatabaei MS, Tavakol
K, Naghipour M, Rostami A, Moghbeli F.
Telemental health care, an effective alternative
to conventional mental care: a systematic review.
Acta Inform Med. 2017;25(4):240–246. https://
doi.org/10.5455/aim.2017.25.240-246.
33. Hilty DM, Ferrer DC, Parish MB, Johnston B,
Callahan EJ, Yellowlees PM. The Effectiveness
of Telemental Health: A 2013 Review. Telemed
e-Health. 2013: 19(6):444–54. doi: 10.1089/
tmj.2013.0075.
34. Hailey D, Roine R, Ohinmaa A. The effectiveness
of telemental health applications: a review.
Canadian Journal of Psychiatry. 2008 Nov;53
(11):769-78. doi: 10.1177/070674370805301109.
35. Thomas CR, Holzer CE. The continuing shortage
of child and adolescent psychiatrists. J Am Acad
Child Adolesc Psychiatry. 2006 Sep;45(9):10231031. doi: 10.1097/01.chi.0000225353.16831.5d.
36. Barnett J, Kolmes K. The practice of tele-mental
health: ethical, legal, and clinical issues for
practitioners. Pract Innov; 2016
37. Brooks E, Spargo G, Yellowlees P, O’neill P.
Integrating Culturally Appropriate Care into
Telemental Health Practice. In: Telemental
Health; 2013. doi:10.1016/B978-0-12-4160484.00005-1
38. Yellowlees P, Shore J, Roberts L. American
telemedicine association, practice guidelines
for
videoconferencing-based
telemental
health - October 2009. Telemed J E Health.
2010 Dec;16(10):1074-89. doi: 10.1089/
tmj.2010.0148.

347

Media Penelitian dan Pengembangan Kesehatan, Vol. 30 No. 4, Desember 2020, 337 – 348
39. Nelson EL, Bui T, Sharp S. Telemental health
competencies: training examples from a youth
depression telemedicine clinic. In M. B.
Gregerson (Ed.), Technology innovations for
behavioral education; 2011. p. 41–47 https://doi.
org/10.1007/978-1-4419-9392-2_5.
40. Americal Physchological Association. Guidelines
for the practice of telepsychology - joint task force
for the development of telepsychology guidelines
for psychologists. American psychologist.
2013;68(9):791–800. doi: 10.1037/a0035001

348

View publication stats

