KEADILAN HUKUM JEREMY BENTHAM DAN RELEVANSINYA
BAGI PRAKTIK HUKUM KONTEMPORER
Frederikus Fios
Jurusan Psikologi, Faculty of Humanities, BINUS University
Jln. Kemanggisan Ilir III No. 45, Kemanggisan Palmerah, Jakarta Barat 11480
fios2005@yahoo.com

ABSTRACT
Fair punishment for a condemned has been long debated in the universe of discourse of law and global
politics. The debate on the philosophical level was no less lively. Many schools of thought philosophy question,
investigate, reflect and assess systematically the ideal model for the subject just punishment in violation of the
law. One of the interesting and urgent legal thought Jeremy Bentham, a British philosopher renowned trying to
provide a solution in the middle of the debate was the doctrine or theory of utilitarianism. The core idea is that
the fair punishment should be a concern for happiness of a condemned itself, and not just for revenge. Bentham
thought has relevance in several dimensions such as dimensions of humanism, moral and utility.
Keywords: justice, law, contemporary, ethics, utilitarianism

ABSTRAK
Hukuman yang adil bagi seorang terhukum telah menjadi polemik panjang dalam jagad wacana hukum
dan politik global. Perdebatan di tingkat filosofis pun tak kalah semarak. Banyak aliran pemikiran filsafat yang
mempersoalkan, menyelidiki, merefleksikan dan mengkaji secara sistematis model ideal hukuman yang adil bagi
subjek yang melanggar hukum. Salah satu yang menarik dan urgen yakni pemikiran hukum Jeremy Bentham,
seorang filsuf ternama Inggris yang coba memberikan solusi di tengah perdebatan itu dengan ajaran atau teori
utilitarisme. Inti pemikiran ini yakni bahwa hukuman yang adil harus memerhatikan kebaikan atau kebahagiaan
seorang terhukum itu sendiri, dan bukan sekadar untuk balas dendam. Pemikiran Bentham memiliki relevansi
dalam beberapa dimensi antara lain dimensi humanisme, dimensi moral, dan dimensi utilitas.
Kata kunci: keadilan, hukum, kontemporer, etika, utilitarisme

Keadilan Hukum Jeremy Bentham ….. (Frederikus Fios)

299

PENDAHULUAN
Kosakata hukum memiliki banyak arti dan makna. Multitafsir dan multi-interpretasi hadir
mewarnai konsepsi tentang hukum. Secara praktis, hukum sering dimaknai sebagai seperangkat kaidah
yang dirancang oleh penguasa (otoritas) yang bertujuan tujuan untuk mengatur interaksi manusia di
dalam realitas sosial masyarakat umumnya dan dalam konteks bangsa dan negara pada khususnya.
Hukum sangat urgen adanya untuk mengatur kepentingan manusia baik sebagai makhluk individupersonal maupun sebagai makhluk sosial-kolektif. Sebagai makhluk personal dan sosial, manusia
memiliki perasaan, pikiran, emosi dan kehendak yang layak untuk dilindungi dalam konteks
kebersamaan yang ideal. Tanpa hukum, hak-hak dasar dan asasi manusia tak bisa dijamin
keberlangsungannya secara wajar dan normal. Anarkisme akan hadir menggerogoti pribadi manusia.
Proses tumbuhnya hukum sebenarnya berlangsung secara dinamis dalam waktu yang sangat
lama. Ditinjau dari sudut pandang sistem sosial, hukum sudah berlangsung sejak masyarakat komunal
primitif hingga masyarakat modern sekarang ini (Prawironegoro, 2010). Hal itu menjadi jelas bahwa
hukum, pada dasarnya, adalah suatu unsur atau anasir yang sangat penting eksistensinya bagi
kelangsungan hidup manusia dalam kondisi-kondisi manusiawi. Hukum mengekspresikan dan
memosisikan dirinya sebagai elemen substansial bagi komunitas atau kebersamaan manusia. Hukum
berfungsi mengatur hubungan antarmanusia sebagai anggota masyarakat agar tercipta idealisme
harmoni sosial. Tujuan pelaksanaan hukum yakni menciptakan kondisi masyarakat yang damai,
teratur, selaras, dan berkeadilan.
Hukum, mengapa harus dilakukan? Dan bagaimana itu dilakukan? Dua pertanyaan ini menjadi
sorotan klasik yang terus menjadi diskursus publik aktual pada berbagai level mulai dari praktisi
hukum hingga kaum akademisi di berbagai belahan dunia ini. Umumnya diskusi meruncing dalam
konfrontasinya dengan masalah keadilan praksis hukum. Lalu muncul masalah baru yakni: kalau
begitu, hukuman yang dikatakan adil bagi manusia itu harus tampil dalam wajah atau paradigma
seperti apa? Muncul banyak pendapat berbeda.
Hukuman yang adil akhirnya menjadi polemik panjang yang terus terjadi dalam jagad wacana
hukum dan politik global. Perdebatan di tingkat filosofis pun tak kalah semarak. Banyak aliran
pemikiran filsafat yang mempersoalkan, menyelidiki, merefleksikan dan mengkaji secara sistematis
model ideal hukuman yang adil bagi manusia itu.
Ada banyak aliran pemikiran filsafat hukum yang mengupas masalah hukuman yang adil. Ada
aliran retributivisme atau teori proporsionalitas yang dipelopori oleh filsuf Immanuel Kant dan
Frieidrich Hegel. Retributivisme ini memiliki sebuah iman filosofis bahwa menghukum kejahatan
adalah sebuah kewajiban moral yang harus tetap dilakukan demi mewujudkan sebuah “general will”
atau kehendak umum masyarakat manusia. Retributivisme mengajarkan bahwa suatu hukuman
dibenarkan karena merupakan retribusi terhadap pelanggaran atau kerugian yang sudah diakibatkan
bagi orang lain. Tentang hukuman yang harus dilakukan pada seorang terhukum, ditegaskan juga oleh
teori paduan antara retribusionisme dan utilitarisme (retributivisme teleologis) hasil racikan H.L.A
Hart dan R.A Duff. Kedua pemikir hukum ini pun sepakat bahwa siapa pun yang melanggar hukum
harus dihukum demi penegakan moralitas di dalam masyarakat. Pembahasan ini tidak akan melebar ke
aliran lain, tetapi coba mengonsentrasikan telaahan pada perspektif hukum utilitarisme.
Utilitarisme memberikan suatu pesan filosofis mendasar bahwa semua tindakan dan keadaan
harus ditentukan arah dan akibat-akibatnya ke masa depan, termasuk penerapan hukum kepada
seseorang subjek terhukum. Salah satu tokoh utilitarian yang cukup populer dalam diskusi filsafat
hukum khususnya terkait masalah hukuman yang adil atau keadilan hukuman yakni Jeremy Bentham.
Bentham memiliki kontribusi pemikiran yang sangat signifikan terkait dengan masalah wajah atau

300

HUMANIORA Vol.3 No.1 April 2012: 299-309

paradigma hukuman yang adil. Bagaimana cerita hukum ini selanjutnya, ikuti kupasannya dalam
uraian pembahasan. Kita akan lebih dahulu melihat tentang profil Jeremy Bentham.

METODE PENELITIAN
Peneliti menggunakan metode penelitian kualitatif (qualitative research methods) dalam
merampungkan tulisan ini. Tulisan ini penulis kembangkan dengan menggunakan teknik kajian
dokumentasi yakni berupa reserch dari buku-buku yang membahas topik-topik yang relevan dengan
judul tulisan.
Penelitian terfokus pada dua konstruksi penting, yakni: keadilan hukum Jeremy Bentham dan
pemikiran pokok Jeremy Bentham, dan coba membangun pikiran-pikiran pokok relevan yang bisa
diterapkan dalam pelaksanaan hukum dunia dewasa ini. Refleksi kritis penulis sangat kental
dikembangkan dalam merumuskan aspek-aspek relevan yang bisa menjadi masukan penting dalam
konstelasi dunia hukum.
Teknik pengumpulan data yakni dengan membaca buku-buku sumber yang berkaitan dengan
pemikiran hukum filsuf Jeremy Bentham. Setelah itu, penulis merumuskan gagasan inti pemikiran
Bentham dan coba menarik nilai-nilai filosofis penting dari pemikiran filsuf ini bagi pelaksanaan
hukuman yang diterapkan terhadap seorang terhukum yang melanggar hukum. Di sini penulis
melakukan interpretasi dan analisis kritis atas pemikiran Bentham untuk menyingkapkan nilai-nilai
kebenaran mendasar dari pemikiran filsuf tersohor Inggris ini untuk dunia hukum kontemporer.
Desain penelitian ini mencakup: proses pengumpulan data (referensi buku), analisis data dan
interpretasi data, penulisan dan kesimpulan. Sedangkan pisau metodis utama yang diterapkan peneliti
yakni menggunakan pendekatan hermeneuts-kritis, yakni melakukan penafsiran mendalam terhadap
data (pemikiran) yang ada untuk menemukan nilai-nilai kebenaran mendasar yang relevan dengan
topik pembahasan.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Nama Jeremy Bentham sangat populer di kalangan masyarakat Inggris hingga sekarang ini. Ia
lahir pada tanggal 15 Februari 1748 di London, Inggris. Ayah dan kakeknya berprofesi sebagai jaksa
yang berkecimpung di bidang hukum. Latar belakang profesi ini membuat Bentham memiliki minat
yang sangat tinggi terhadap masalah hukum sejak ia kecil. Ia lalu menempuh pendidikan hukum di
Oxford dan memperoleh kualifikasi terakhir sebagai seorang barrister atau advokat di London.
Hukum pula yang memberikan kontribusi besar mengharumkan namanya hingga memasuki abad ke21 ini.
Kondisi sosial politik yang didominasi oleh berbagai praktik ketidakadilan sosial di zamannya
mendorong Bentham sebagai seorang mahasiswa hukum untuk peduli pada persoalan-persoalan yang
berkaitan dengan moralitas publik. Ia terinspirasi untuk menulis banyak esai yang berkaitan dengan
problem etika, politik, dan hukum yang memiliki relevansi praktis. Karena memiliki pemikiran yang
luas, ia dipercayakan menjadi pemimpin kelompok filsuf radikal (philosophical radicals) yang
menjadi ujung tombak (avant garde) dari gerakan reformasi liberal di Inggris. Gerakan ini banyak
menyoroti masalah-masalah seputar pendidikan, hukum tentang aktivitas seksual, praktik korupsi
dalam institusi-institusi publik, penyensoran dan pemenjaraan para pelaku kejahatan alias narapidana
di Inggris.

Keadilan Hukum Jeremy Bentham ….. (Frederikus Fios)

301

Bentham merupakan salah seorang filsuf besar aliran empirisme yang berpengaruh di bidang
moral dan politik. Pemikiran filsafat hukum Bentham dipengaruhi oleh banyak filsuf sebelumnya.
Gagasan penting Bentham tentang The Greates Happines Principle sangat kuat dipengaruhi oleh
nama-nama filsuf seperti Protagoras, Epicurus, John Locke, David Hume, Montesquieu dan Thomas
Hobbes. Sebagai filsuf pendiri utilitarisme Inggris, Bentham tumbuh menjadi seorang pemikir brilian
yang menanamkan pengaruh kukuh bagi para filsuf pelanjut tradisi sesudahnya. Beberapa nama yang
dapat disebutkan antara lain John Stuart Mill, Hendry Sidgwick, Michael Foucault, Peter Singer, John
Austin, dan Robert Owen.
Di antara banyak filsuf yang mempengaruhi dinamika pemikiran Bentham, David Hume patut
dicatat sebagai seorang filsuf penting yang sangat mempengaruhi pemikiran Bentham. Hume hidup
antara tahun 1711-1776. Hume memiliki pemikiran kritis-rasional brilian yang meruntuhkan dasar
teori ilmu alam waktu itu. Hume menegaskan bahwa sesuatu yang berguna haruslah dapat membawa
kebahagiaan bagi individu manusia. Semua keputusan hukum harus menjamin kebahagiaan manusia
baik sebagai individu maupun sosial.
Seorang pemikir biasanya menuangkan gagasannya dalam dokumen atau tulisan. Begitu juga
halnya dengan Bentham yang senang menulis walau ia enggan untuk menerbitkan karya tulisnya. Ada
satu hal yang unik dari sosok seorang Bentham. Sebelum satu tulisannya selesai, ia suka meninggalkan
tulisan pertama yang belum tuntas digores dan langsung beralih untuk menggores tulisan lain lagi.
Kalaupun ia menyelesaikan tulisannya itu, ia tidak suka mempublikasikannya ke publik. Namun
banyak teman membantunya sehingga tulisan-tulisannya akhirnya bisa terekspos juga ke media massa.
Bentham sangat konsisten untuk memperjuangkan masalah-masalah hukum. Bentham bahkan
merogoh koceknya sendiri dan mendirikan sebuah Westminister Review pada tahun 1824. Selama
bertahun-tahun forum ini mempublikasikan ide-ide politik dan hukum Bentham bagi kalangan publik
luas. Publik akhirnya bisa mengenal dan mengakui pemikiran-pemikiran Bentham. Banyak apresiasi
positif dan konstruktif diberikan publik untuk menghargai forum ini. Suatu tanda bahwa pemikiranpemikiran Bentham mulai merasuki jagad wacana dan kesadaran orang bahkan berkembang meluas ke
seantero dunia.
Sebagai seorang yang sangat rasional, Bentham membangun teori filsafat hukumnya di atas
dasar individualisme dan utilitarianisme. Banyak filsuf menilai Bentham dengan multidimensi
perspektif. Salah satunya, Bertrand Russel yang menilai bahwa Bentham membangun dasar filsafat
hukumnya diatas dua prinsip pokok yakni: prinsip asosiasi (association principle) dan prinsip
kebahagiaan terbesar (greatest happiness principle). Prinsip asosiasi merujuk pada hubungan antara
ide dan bahasa, hubungan antara ide dengan ide. Sedangkan prinsip kebahagiaan terbesar merujuk
pada kebaikan seorang individu. Dilihat dari latar belakang ide-idenya, kita dapat memahami bahwa
pemikiran Bentham terinspirasi oleh kebangkitan humanisme zaman itu yang mengagungkan nilai
instrinsik martabat kemanusiaan setiap individu-personal. Nilai humanisme tampak menjadi spirit
dasar yang melekat erat dalam pemikiran hukum Bentham.
Sebagai pendukung teori kegunaan (utility theory), Bentham mengatakan bahwa tujuan hukum
harus berguna bagi individu masyakat demi mencapai kebahagiaan sebesar-besarnya. Bentham
dianggap sebagai bapak hukum Inggris karena pemikiran-pemikiran teoretisnya yang dinilai
mendukung hukum yang berlaku di Inggris yakni common law.
Jeremy Bentham menutup usianya alias wafat pada tanggal 6 Juni 1832 dan mewariskan
pemikiran hukum luar biasa yang terus dianuti banyak kalangan hukum dan politisi hingga dewasa ini
walaupun tidak sedikit kritik yang menyerang pemikiran-pemikirannya. Selama hidupnya ia peduli
pada kajian-kajian filosofis mendalam tentang paradigma keadilan hukum yang ideal bagi manusia.

302

HUMANIORA Vol.3 No.1 April 2012: 299-309

Keadilan Hukum Jeremy Bentham
Teori utilitarisme tentang hukuman tidak langsung terbentuk dalam waktu singkat. Ia
bertumbuh dalam proses menjadi dalam waktu yang amat panjang. Teori utilirisme tentang hukuman
berproses dalam sejarah yang panjang sejak filsuf Plato. Plato (427-347 SM) merupakan pemikir
klasik Yunani yang juga memberikan pemikiran-pemikiran konstruktif penting terkait politik, hukum
dan negara. Malahan dapat dikatakan bahwa gagasan Plato ini bisa menjadi cikal bakal kemunculan
utilitarisme kelak.
Di dalam dialog Protagoras, Plato telah mendudukkan gagasan hukum berkaitan dengan
praktik sebuah hukuman. Plato menulis bahwa dalam menghukum seseorang yang bersalah, kita tidak
boleh mendasarkan hukuman atas fakta bahwa ia telah bertindak salah pada masa lampau atau
menghukumnya dengan rasa balas dendam yang buta seperti seekor binatang, namun demi masa depan
yaitu sebagai tindakan preventif bagi si terhukum dan orang-orang lain agar tidak lagi melakukan
kesalahan (Ohoitimur: 1997, p. 25). Pandangan ini tidak hanya memerhatikan dimensi masa lampau
dan masa sekarang dari praktik hukuman, tetapi lebih mementingkan dimensi masa depan hukuman
pada si pelaku atau subjek pelanggar hukum. Banyak filsuf kontemporer lain di kemudian hari yang
menganuti gagasan utilitaris Plato ini yakni T.L.S. Sprigge, S.I Benn dan J.J.C. Smart. Namun tulisantulisan mereka belum sempurna. Bentuk paling lengkap dan komprehensif dari teori utilitarisme
tentang hukuman baru akan tereksplisitasi dalam tulisan-tulisan Jeremy Bentham yang diklaim sebagai
bapak utilirisme Inggris.
Utilitarisme merupakan salah satu aliran filsafat yang memberikan kontribusi penting dalam
aplikasi hukuman bagi manusia. Utilirarisme memiliki prinsip dasar filosofis atau pendirian sangat
kukuh bahwa setiap hukuman yang adil bagi pelanggar hukum harus memerhatikan akibat-akibat
selanjutnya. Teori ini sebetulnya merupakan bentuk terapan secara terbatas dari prinsip dasar etika
utilitarisme yang menyatakan bahwa suatu tindakan dapat dibenarkan secara moral hanya sejauh
konsekuensi-konsekuensinya baik untuk sebanyak mungkin orang (Ohoitimur:1997, p. 24). Di sini
hukuman yang diberikan kepada seorang pelaku kejahatan harus mempertimbangkan juga sisi
konsekuensi positifnya juga. Hukuman harus memerhatikan konsekuensi-konsekuensinya. Muncullah
istilah konsekuensialisme yang diciptakan oleh Elizabeth Anscombe pada tahun 1957 (Jenny
Teichman: 1998, p. 16).
Hukuman yang adil tidak boleh hanya melihat sisi negatifnya saja. Perspektif utilitarisme
dapat diklaim sebagai pemikiran kontra terhadap praktik hukuman yang hanya melihat aspek
negatifnya saja dari suatu hukuman yang diberikan pada subjek pelanggar hukum. Utilitarisme coba
menyodorkan konsep alternatif. Utilitarisme menunjukkan suatu verfikasi etis (posivitisme hukum)
dalam penerapan hukuman. Hukuman, sebagai suatu tindakan terhadap seorang penjahat, dapat
dibenarkan secara moral bukan terutama karena si terhukum telah terbukti bersalah melawan hukum,
melainkan karena hukuman itu mengandung konsekuensi-konsekuensi positif bagi si terhukum,
korban, dan juga orang-orang lain dalam masyarakat (Ohoitimur: 1997, p. 24). Hukum harus memiliki
relevansi positif-konstruktif bagi manusia. Jika tidak, hukuman tidak bermakna dan tidak berguna.
Teori Bentham tentang hukuman didasarkan atas prinsip kemanfaatan (Principle of Utility). Di
dalam bukunya yang fenomenal (terbit tahun 1960) bertajuk Introduction to the Principles of Morals
and Legislation, Bentham menggariskan arah dan visi hukum dari perspektif psikologis yang
mendalam tentang prinsip utilitarisme. Bentham menulis: “Alam telah menempatkan manusia di
bawah kekuasaan dua tuan, yaitu ketidaksenangan dan kesenangan. Apa yang harus kita lakukan dan
apa yang akan kita perbuat, semuanya ditujukan dan ditetapkan dalam rangka keduanya. Standar baik
dan buruk, serta mata rantai sebab dan akibat, juga terkait erat dengan kedua hal itu. Keduanya
memandu kita dalam segala yang kita perbuat, dalam segala yang kita katakan dan pikirkan. Segala
usaha yang dapat dilakukan untuk menolak ketaklukan kita terhadap dua kekuasaan itu, hanya akan

Keadilan Hukum Jeremy Bentham ….. (Frederikus Fios)

303

membuktikan dan menegaskan kebenaran itu” (Bentham: 1960, p. 125). Menggunakan istilah utilitas
atau kemanfaatan, Bentham menegaskan sebuah kebenaran faktual bahwa setiap orang cenderung
untuk menghasilkan keuntungan, faedah, manfaat, kesenangan, kebaikan dan kebahagiaan bagi
dirinya. Hal ini berarti setiap orang dalam tindakannya cenderung untuk menghindari diri dari situasi
kemalangan, rasa sakit, kejahatan, ketidaksenangan, dan ketidakbahagiaan yang menganggu
ketenangan dirinya.
Dari tulisan Bentham di atas, kita dapat menyimpulkan bahwa kebahagiaan setiap individu
dalam hidup layak dilindungi, dipelihara dan dilestarikan. Dari sini muncul the Greatest Happiness
Theory dari Bentham yang menegaskan bahwa tujuan tertinggi setiap orang dalam kehidupan ini yakni
memperoleh kebahagiaan. Orang tidak mungkin tidak ingin bahagia dalam menghayati ziarah
eksistensinya dalam realitas kehidupan ini. Kebahagiaan adalah tujuan tertinggi setiap pribadi
manusia. Malah harus dikatakan kebahagiaan adalah kemungkinan ultima setiap manusia di planet
bumi ini.
Kebahagiaan dan kesenangan yang diorbitkan Bentham tidak hanya merujuk pada
konsekuensi-konsekuensi dari tindakan manusia secara subjektif (pribadi) tetapi juga berupa tindakan
yang diputuskan oleh otoritas pemerintah atau pun kebijakan institusional hukum yang memiliki
kewenangan mengatur dalam negara. Institusi dalam konteks ini tentu adalah lembaga hukum yang
berkompeten memberikan vonis hukuman kepada seorang subjek terhukum (pengadilan). Tampak di
sini bahwa ruang lingkup atau konstelasi pemikiran utilitarisme sangat luas baik itu mencakup dimensi
individual maupun dimensi sosial. Dan karena itu, Bentham menetapkannya sebagai prinsip
fundamental bagi hukum moralitas (Ohoitimur: 1997, p. 28). Berangkat dari hal ini kita sampai pada
pertanyaan penting tentang bagaimana teori utilitas ini diterapkan pada hukuman untuk pribadi subjek
terhukum.
Kalau setiap orang cenderung menghindari diri dari rasa sakit, kemalangan, kesedihan maka
begitu pun dengan seorang terhukum yang hendak menerima hukuman. Seorang terhukum, secara
manusiawi pastilah berusaha untuk mengelak dari hukuman yang merugikan dirinya. Namun kalau
terpaksa seseorang harus dihukum atau menerima hukuman, maka pelaksanaan hukum tersebut harus
menjanjikan bahwa hukuman dimaksud harus menghindarkan kerugian dan ketidaksenangan yang
lebih besar. Hukuman yang tidak menjanjikan konsekuensi-konsekuensi yang lebih baik pada masa
depan harus ditolak secara tegas. Hukuman yang baik harus menjamin keuntungan-keuntungan positif
bagi pelaku. Hak seseorang untuk hidup bahagia dan terhindar dari hukuman lebih besar pada masa
depan harus tetap jadi prioritas untuk dijaga dan dilindungi.
Teori utilitas Bentham mengatakan bahwa hukuman dapat dibenarkan jika pelaksanaannya
mengkristalkan dua efek utama yakni: pertama, konsekuensi hukuman itu ialah mencegah agar di
masa depan kejahatan terhukum tidak akan terulang lagi. Kedua, hukuman itu memberikan rasa puas
bagi si korban maupun orang lain. Ciri khas hukuman ini bersifat preventif ke masa depan agar orang
tidak lagi mengulangi perbuatannya dan pemenuhan rasa senang orang-orang yang terkait kasus
hukum tersebut.
Dengan pencegahan (preventif), Bentham mensinyalir akan muncul tiga (3) bentuk efek yakni:
pertama, hukuman yang diterima oleh si pelanggar hukum mengakibatkan bahwa ia kehilangan
kemampuan untuk kelak mengulangi lagi kejahatan yang sama. Ini jika si terhukum dikurung dalam
penjara seumur hidup, tangannya dipotong atau bahkan dieksekusi mati oleh vonis lembaga hukum
formal.
Kedua, efek hukuman dapat pula berupa perubahan atau pembaharuan pada si terhukum. Ini
mengandaikan hukuman memengaruhi dan membarui kecenderungan atau pun kebiasaan-kebiasaan
yang tidak baik di dalam diri subjek terhukum, sehingga ia tidak ingin lagi melakukan kejahatan pada
masa depan. Di sini mental orang dibarui sehingga ketika terbebas nanti, ia tidak lagi mau atau ingin

304

HUMANIORA Vol.3 No.1 April 2012: 299-309

untuk melakukan perbuatan melawan hukum. Ini mengandaikan si terhukum sudah mengalami
transformasi diri sesudah menjalani tahapan proses hukum selama ia berada di dalam jeruji penjara.
Ketiga, efek jera dan penangkalan (deterrence). Hukuman harus mampu membuat jera subjek
terhukum dan sekaligus menangkal kejahatan dari para penjahat potensial lain di dalam masyarakat.
Hukuman ini membuat orang yang sudah bebas dari penjara kapok (jera) untuk berbuat melawan
hukum lagi sekaligus memberi pesan bagi anggota masyarakat lain untuk tidak lagi melakukan
kejahatan jenis baru di dalam realitas masyarakat. Wesley Cragg menilai bahwa fungsi penjeraan dari
efek hukuman bisa dipahami sebagai suatu bentuk kontrol sosial (Cragg: 1992, p. 46). Sementara
Philip Benn mengatakan maksud di balik penjeraan ialah mengancam orang-orang lain untuk kelak
tidak lagi melakukan kejahatan (Bean: 1981, p. 46).
Selain tujuan primer hukuman di atas, Bentham juga menggariskan tujuan sekunder hukuman
yang terkait erat dengan probabilitas atau kemungkinan pelanggaran hukum di masa depan. Dalam
konteks ini Bentham bicara tentang kepuasan hukum. Kepuasan melalui hukuman dapat digapai dalam
dua (2) bentuk yakni: pertama, kompensasi material dan kedua berupa pelampiasan atau
pengekspresian rasa dendam. Walau jenis pertama sulit diterapkan pada semua kasus hukum, namun
menurut Bentham, hukuman kompensasi material membawa banyak kesenangan bagi manusia. Uang
merupakan kompensasi yang jitu terhadap banyak kejahatan (Bentham: 1962, p. 371). Bentham
mengategorikan bahwa uang hanya mungkin untuk kasus pencurian dan perampokan, namun tidak
bisa diterapkan untuk kasus delik kriminal seperti pembunuhan dan pemerkosaan. Hukuman
sewajarnya pada si terhukum mengakibatkan rasa sakit pada subjek terhukum dan ini menjadi media
penyaluran emosi negative si korban kejahatan dan keluarganya. Hukuman dapat memberikan rasa
senang kepada si korban dan orang-orang lain yang terlibat dalam suatu kasus.
Bentham juga mengategorikan bentuk-bentuk hukuman kepada subjek terhukum yang dirunut
dalam banyak daftar panjang tentang peraturan-peraturan. Di antara kompilasi banyak peraturan itu
terdapat tiga hal paling utama yakni: pertama, hukuman harus tidak kurang berat dari apa yang
diperlukan untuk mengimbangi kebaikan yang dihilangkan oleh tindakan kejahatan, dan hukuman
yang terlalu ringan berpeluang tidak mencegah terulangnya jenis kejahatan yang sama. Kedua,
semakin merugikan suatu kesalahan, semakin berat pula hukuman yang harus dijatuhkan atas si
terhukum atau pelakunya. Dan ketiga, hukuman tidak harus lebih berat daripada apa yang perlu untuk
mencapai tujuan-tujuannya pada masa depan. Inilah garis-garis pokok pemikiran Bentham tentang
asas kemanfaatan (utilitas) di balik hukuman yang diterapkan pada seorang terhukum. Tentang
pemikiran Bentham ini, J. S. Mill pernah menulis bahwa Bentham telah menciptakan suatu teori yang
hampir sempurna tentang pembenaran hukuman legal (Ohoitimur: 1997, p. 33).
Relevansi Pemikiran Bentham bagi Praktik Hukum Kontemporer
Bentham adalah seorang filsuf yang mendukung paham utilitarisme. Banyak pemikirannya
masih diaplikasikan dalam praksis hukum negara-negara modern hingga kini walaupun ada kritikan
pada teori-teori hukumnya. Perspektif utilitas yang dikembangkan Bentham pada prinsipnya
merefleksikan pokok pikiran penting tentang nilai martabat manusia sebagai subjek yang bernilai inse.
Bentham sangat menjunjung tinggi martabat manusia dan ia coba melindungi martabat itu melalui
pandangan-pandangan filsafat utilitasnya.
Bentham punya suatu proyeksi visioner yang jauh ke depan untuk setiap subjek manusia yang
terhukum. Substansi visi itu yakni bahwa manusia mempunyai kemungkinan untuk hidup lebih baik
atau lebih bahagia di masa depan. Karenanya, praktik hukum harus diusahakan untuk tetap
menghargai dan menempatkan subjek terhukum sebagai sosok yang wajib dihargai meskipun ia
melanggar hukum dalam kehidupan bersama (berbangsa dan bernegara).

Keadilan Hukum Jeremy Bentham ….. (Frederikus Fios)

305

Pelaksanaan hukuman kepada subjek terhukum harus dipahami sebagai instrumen atau sarana
pembelajaran bagi yang bersangkutan agar ia bisa mengubah dirinya ke arah yang lebih baik di masa
depan. Sebuah transformasi diri diharapkan terjadi dalam diri terhukum. Hukuman terhadap subjek
yang melanggar hukum dilaksanakan bukan pertama-tama atas dasar balas dendam, melainkan harus
dipahami dalam konteks kebaikan subjek terhukum itu sendiri di masa depan. Artinya walaupun
subjek terhukum sudah melanggar hukum, ia toh tak boleh dipandang bahwa ia sudah selesai sebagai
manusia. Subjek terhukum tetaplah masih sosok manusia yang senantiasa berproses dalam perjalanan
dinamika waktu menuju martabat pribadinya yang lebih ideal di masa depan. Subjek terhukum masih
tetap memiliki peluang untuk mewujudkan kemungkinan ultimnya di masa depan.
Logika yang harus ada di balik jagad wacana para pengambil keputusan hukum adalah tetap
menghargai manusia subjek pelanggar hukum dan merasa optimistis bahwa subjek terhukum masih
dapat berpeluang besar kembali menjadi orang baik di masa depan. Perspektif ini mengandung
amanah bahwa subjek terhukum pantas dilindungi haknya juga sebagai manusia. Sehingga dalam
praksis hukuman yang diberikan, tidak semata-mata sebagai ekspresi sisi negatif dan meredusirnya
pada sebuah aksi balas dendam semata-mata.
Walau tidak dapat dipungkiri bahwa hukuman yang dijatuhkan itu sebagai katalisator atau
pengalih rasa sakit hati para korban atau keluarga korban, kita harus tetap sadar bahwa kita
berhadapan dengan sosok pribadi manusia yang bernilai intrinsik. Kita bukan berhadapan dengan
barang atau objek abiotis ataupun makhluk infrahuman non-manusiawi. Kesadaran etis akan
pentingnya marbatat manusia harus ada dalam pelaksanaan hukuman bagi subjek pelanggar hukum.
Hanya dengan ini hukuman terhadap si terhukum membawa nilai utilitas (manfaat) bagi subjek
terhukum. Nilai kemanusiaan kita pun terlindungi dari aksi buta balas dendam yang merendahkan
kemanusiaan kita sendiri. Perspektif ini pun dapat mengeksplisitasikan praktik hukum yang adil dalam
hidup berbangsa dan bernegara. Apapun kesalahan yang dilakukan oleh subjek yang melanggar
hukum, kemanusiaan wajib dibela, dilindungi dan dilanggengkan.
Dalam diskursus filsafat, etika adalah cabang yang menyelidiki perbuatan-perbuatan yang
dikategorikan baik dalam ranah praksis kehidupan manusia. Sebagai filsuf, Bentham pun menyisipkan
pandangan-pandangan hukumnya yang mengedepankan nilai-nilai etis-moral di dalamnya. Etika dan
moralitas dijadikan pegangan dasar dalam mengorbitkan pandangan-pandangannya terkait paradigma
hukuman yang adil itu.
Dalam konteks hukuman yang adil, perlu diperhatikan maksud baik di balik penerapan
hukuman bagi subjek terhukum. Bahwa, yang penting adalah membersihkan motivasi para penegak
hukum dalam menghukum seorang subjek terhukum. Hukuman yang adil bukan berarti hukuman yang
bebas dari kandungan nilai moral-etis di dalamnya. Hukuman yang adil walaupun untuk menghukum
pelanggaran yang dilakukan oleh subjek terhukum, harus dilaksanakan dalam standar etis-moral yang
baik juga. Bahwa, pelaksanaan hukuman kepada subjek terhukum harus merefleksikan etika dan
maksud baik di dalamnya.
Setiap hakim yang menjatuhkan vonis perkara di pengadilan haruslah memutuskan sanksi
hukum kepada subjek terhukum atas dasar etika. Keputusan hakim di pengadilan bukan pertama-tama
untuk menghukum subjek pelanggar hukum, namun untuk melindungi moralitas dan nilai-nilai etis
dalam realitas kehidupan. Dengan ini seorang hakim terhindar dari kesempitan perspektif di mana
hanya menghukum seseorang tanpa kesadaran moral-etis didalamnya. Jika seorang hakim
memutuskan hukuman tanpa kesadaran moral-etis, keputusan itu kurang adil bagi subjek terhukum.
Keputusan hukum harus dilandasi oleh nilai etika dan maksud baik bagi kebaikan subjek terhukum di
masa depan.

306

HUMANIORA Vol.3 No.1 April 2012: 299-309

Landasan etis-moral harus dipahami oleh para eksekutor hukum (hakim) secara konsisten.
Artinya mereka menjalankan kekuasaan memvonis perkara subjek terhukum bukan hanya untuk
mengikuti tulisan-tulisan dokumentatif yang sudah dirunutkan secara rapih di dalam pasal-pasal
hukum yang ada. Namun yang penting adalah makna di balik pasal-pasal delik itu. Menjatuhkan vonis
hanya terfokus pada pasal-pasal hukum tanpa kesadaran etis-moral di dalamnya sama artinya dengan
inkonsistensi dogmatis yang irelevan dan tindakan dehuman atas manusia. Dan para pengambil
hukuman tidak lebih dari sekedar eksekutor yang miskin nilai etis-moral. Karena itu penting
ditanamkan suatu kesadaran etis mendasar di dalam diri para hakim atau siapapun eksekutor hukum
yang menjalankan mandat kekuasaan untuk menghukum subjek terhukum atau pribadi yang
melanggar hukum.
Penjara atau lembaga pemasyarakatan sebagai tempat menjalankan hukuman, dilukiskan
sebagai tempat pendidikan moral, yaitu tempat di mana refleksi-refleksi moral dan spiritual diadakan
serta “penebusan dosa” terjadi (Ohoitimur: 1997, p. 40). Di dalam penjara subjek terhukum
mengalami proses purifikasi (pemurnian) moral. Itu artinya, di penjara harus diupayakan subjek
terhukum mendapatkan siraman rohani dan edukasi moral yang cukup baik, agar kelak ia dapat
menjadi “orang baik” kembali di dalam masyarakat. Hal ini berdasarkan asumsi bahwa subjek
terhukum telah melalaikan kewajiban moral menjadi orang baik di dalam masyarakat dengan
melanggar hukum. Karena itu penjara menjadi tempat rehabilitasi moral kembali.
Sejauh ini istilah penjara dapat dikatakan menjalankan fungsinya sesuai dengan teori
rehabilitasi kaum utilitas. Jika demikian, tentunya penjara-penjara di setiap negara harus menjalankan
proses hukuman secara manusiawi demi keadilan pada subjek terhukum sendiri yang berhak
diperlakukan sebagai manusia. Perlu diterapkan konseling-konseling konstruktif atau pun terapi
penyembuhan, pendalaman spiritual dan kegiatan-kegiatan sosial yang menegakkan kembali martabat
kemanusiaan mereka yang telah jatuh dalam perbuatan pelanggaran hukum. Hakim dan penjara harus
tetap menerapkan prinsip-prinsip etis-moral terhadap para pelanggar hukum. Ini penting untuk
mencegah munculnya tindakan-tindakan agresif di penjara yang menciptakan trauma berkelanjutan
terhadap para narapidana.
Dimensi Utilitas Hukuman
Makna kunci di dalam istilah atau kosakata utilitas Bentham yakni kemanfaatan. Di dalam
menghukum subjek terhukum, lembaga penegak hukum atau apapun otoritas yang berwenang tentu
harus mempertimbangkan manfaat hukuman bagi subjek pelanggar hukum. Apakah hukuman itu
bermanfaat positif bagi subjek pelanggar hukum ke depannya, di sini perlu diperhatikan mekanisme
pelaksanaan hukuman agar sesuai dengan tujuan hukuman itu sendiri. Jika hukuman itu tidak
bermanfaat, hukuman itu tidak adil. Hukuman akan menjadi sebuah praktik formalistis yang
kehilangan relevansi nilai guna.
Hukuman yang bermanfaat adalah hukuman yang membawa makna dan nilai positif bagi
subjek terhukum, masyarakat publik dan para penjahat potensial di dalam masyarakat. Hukuman
bermanfaat untuk pelaku pelanggar hukum yakni membuat jera pelaku, dengan tujuan untuk
menciptakan masa depan subjek terhukum lebih baik. Setiap bentuk hukuman yang tidak menjamin
masa depan lebih baik bagi subjek terhukum, layak dikritisir malah ditolak secara tegas. Di sini kita
bicara tentang kebahagiaan bagi subjek terhukum sendiri.
Jika hak setiap manusia yakni ingin hidup bahagia dalam kehidupan ini penting, maka
hukuman perlu diupayakan agar memastikan hidup subjek terhukum dalam kondisi bahagia dimasa
depan. Hukuman yang dijalankan oleh subjek terhukum, membuat hidupnya kurang bahagia.
Kebahagiaan subjek terhukum yakni bebas dari hukuman. Kalau menjalankan hukuman, itu artinya
kebahagiaan subjek terhukum terpangkas, terpotong, dan terpasung. Untuk itu subjek terhukum akan
merasa kurang bahagia. Kebahagiaan mengandaikan kondisi kebebasan.

Keadilan Hukum Jeremy Bentham ….. (Frederikus Fios)

307

Hukuman yang dijalankan harus mengarahkan subjek terhukum pada kondisi masa depan
sesudah bebas nanti. Bahwa, ia tidak boleh lagi melanggar hukum. Ia harus sungguh-sungguh
menghayati manfaat positif dari hukuman yang dijalankannya agar kelak ketika bebas ia hanya
melakukan hal-hal yang menyenangkan, hal-hal yang baik, hal-hal positif yang mengondisikan
hidupnya dalam kondisi bahagia. Mampukah hukuman ataupun penjara menjamin masa depan bahagia
bagi subjek terhukum?
Satu pertanyaan yang sering mengusik nurani kita yakni mengapa kesadaran akan dimensi
kebahagiaan ini kurang disadari oleh banyak penegak hukum di dunia. Mengapa justru seorang subjek
terhukum bisa melakukan kejahatan kedua lagi setelah bebas. Masih saja ada subjek terhukum yang
justru senang keluar-masuk penjara beberapa kali. Apakah orang-orang seperti ini merasa senang
berada di penjara, apakah mereka senang kebebasan mereka dipangkas oleh penjara. Kalau seperti ini
jadinya, teori Bentham tak menyentuh subjek terhukum seperti ini. Namun perlu diketahui, Bentham
justru membidik masa depan yang membuat subjek terhukum bahagia karena ia akan berusaha untuk
tidak masuk penjara lagi dengan mulai melakukan tindakan-tindakan yang baik untuk memperoleh
kebahagiaan sejati di tengah masyarakat. Jadi, bukan memperoleh kebahagiaan dengan masuk-keluar
penjara beberapa kali.
Penjara memang belum tentu menjamin bahwa seseorang yang sudah pernah melakukan
kejahatan dijamin tidak akan masuk lagi. Akan tetapi, hal ini bukan masalah. Yang penting adalah
penjara harus tetap pada visi dasar mengikhtiarkan hal-hal berguna bagi subjek hukum, terlepas dari
pilihan-pilihan bebas subjek terhukum sesudah keluar dari penjara. Penjara harus tetap berada pada
visi utama: melakukan pembelaan mendasar terhadap sifat utilitas hukuman. Hanya dengan ini penjara
tetap memiliki nilai guna yang relevan bagi para subjek pelanggar hukum.

SIMPULAN
Bagaimana suatu praktik hukuman dikatakan adil dan dapat dibenarkan? Pertanyaan ini
menjadi pertanyaan kritis yang telah digaungkan terus-menerus sepanjang zaman di semua negara
dalam masyarakat kontemporer. Alasannya, karena praktik hukuman yang sungguh-sungguh adil bagi
manusia masih harus terus diperjuangkan dalam praktik hukuman berbagai bangsa di dunia ini. Sering
kali karena kekeliruan manusiawi, para eksekutor hukum melalaikan mekanisme praktik hukuman
yang adil pada subjek terhukum. Akibatnya, pratik hukuman bukan malah mendatangkan manfaat,
melainkan justru mendatangkan risiko lebih buruk bagi subjek terhukum. Sebuah kesadaran baru
dalam momentum kekinian harus tetap diperjuangkan dan dihayati oleh para penegak hukum negara.
Setiap penegak hukum harus selalu menyadari pentingnya hukuman yang mencerminkan nilai-nilai
humanis, etis-moral, dan nilai kegunaan atau manfaat.
Kita bisa bercermin atau mengambil inspirasi dari pandangan kaum utilitaris khususnya
pemikiran Jeremy Bentham yang sudah dikaji dalam tulisan ini. Bentham mengembangkan sebuah
teori yang relevan dan tetap bermakna sepanjang masa tentang praktik hukuman yang adil bagi
seorang subjek terhukum. Ia menggariskan pokok-pokok pemikiran tentang hukuman yang adil dari
perspektif utilitas atau prinsip kemanfaatan. Setiap bentuk hukuman yang adil adalah hukuman yang
mendatangkan manfaat sebesar-besarnya bagi subjek pelanggar hukum itu sendiri pada masa depan.
Dasar etis teori hukum Bentham menitikberatkan pada unsur psiko-humanis, dimensi etismoral, dan dimensi utilitas bagi subjek terhukum. Bentham menegaskan bahwa hukuman yang tidak
mengindahkan ketiga hal ini, patut ditolak karena tidak adil dan tidak bisa dibenarkan secara logisempiris. Oleh karena itu, hukuman yang adil bisa direalisasikan hanya jika para eksekutor hukum
memerhatikan dimensi humanisme, dimensi etis-moral, dan dimensi utilitas dalam proses hukuman

308

HUMANIORA Vol.3 No.1 April 2012: 299-309

terhadap subjek pelanggar hukum. Hanya dengan ini hukuman dikatakan adil. Di luar ketiga hal ini,
hukuman dikatakan tidak adil, dan karena itu, tak layak diterima oleh seorang subjek terhukum.
Konsekuensi lanjutnya, hukuman yang adil menjadi kontradiksi menjadi hukuman yang tidak adil.

DAFTAR PUSTAKA
Bean, P. (1981). Punishment: A Philosophical and Criminological Inquiry. Oxford: Martin Robertson.
Bentham, J. (1960). Introduction to the Principles of Morals and Legislation. Oxford: Basil Blackwell.
_________. (1962). Principles of Penal Law. New York: Russel and Russel.
Bertens, K. (2001). Ringkasan Sejarah Filsafat. Yogyakarta: Kanisius.
Cragg, W. (1992). The Practical Punishment: Towards a Theory of Restorative Justice. London, New
York: Routledge.
Holyer, R. (1994). Capital Punishment and the Sancrity of Life. International Philosophical
Quarterly, Vol. XXXIV, No. 4 Issue No. 136.
Ohoitimur, Y. (1997). Teori Etika tentang Hukuman Legal. Jakarta: Gramedia.
Plamenatz, J. (1966). English Utilitarians. Oxford: Basil Blackwell
Prawironegoro, D. (2010). Filsafat Ilmu. Jakarta: Nusantara Consulting.
Teichmann, J. (1998). Etika Sosial. Yogyakarta: Kanisius.
Wood, A. (1990). Hegel’s Ethical Thought. Cambridge: Cambridge University Press.

Keadilan Hukum Jeremy Bentham ….. (Frederikus Fios)

309

