KEADILAN HUKUM DAN PENERAPANNYA DALAM PENGADILAN
Yustinus Suhardi Ruman
Jurusan Psikologi, Fakultas Humaniora, BINUS University
Jln. Kemanggisan Ilir III No. 45, Kemanggisan/Palmerah, Jakarta Barat 11480

ABSTRACT
This paper describes the legal justice. There is a view that justice is based on the provisions of law. This
means that a fair punishment would be called as fair when the punishment was in accordance with the
provisions of law. This view does not question whether the content or provision of the law is fair or not.
According to the authors, legal justice is not only dependent on the provision of law, but also the content of the
law itself. Justice is fair, not only depend on the provisions of the law, but also on the content of the law. The
content of the law must be built on the principles of fair respect for human dignity. It is means that the law is
fair, not merely because that law is applied to everyone, but also it is not contrary to human dignity.
Keywords: legal justice, the principles of legal justice

ABSTRAK
Paper ini menjelaskan keadilan hukum. Ada yang berpandangan bahwa keadilan didasarkan pada
ketentuan hukum. Artinya suatu hukuman akan disebut adil bila hukuman itu sesuai dengan ketentuan hukum
yang berlaku. Pandangan ini tidak mempersoalkan apakah isi atau ketentuan hukum itu adil atau tidak. Menurut
penulis, keadilan hukum tidak hanya tergantung pada ketentuan hukum, tetapi juga isi dari hukum itu sendiri.
Hukum yang adil tidak hanya berdasarkan ketentuan hukum, tetapi juga pada isi dari hukum. Isi dari hukum
yang adil harus dibangun diatas prinsip menghormati harkat dan martabat manusia. Ini berarti juga hukum
yang adil tidak hanya semata-mata karena hukum itu berlaku untuk semua orang, tetapi hukum yang berlaku
untuk semua orang tidak bertentangan dengan harkat dan martabat manusia.
Kata kunci: Keadilan hukum, prinsip keadilan hukum

Keadilan Hukum ….. (Yustinus Suhardi Ruman)

345

PENDAHULUAN
Keadilan telah menjadi perdebatan dan bahkan bila ditelusuri lebih jauh ke belakang, kita akan
menjumpai bahwa tema ini telah lama menjadi pemikiran para filsuf Yunai Kuno seperti Artistotes
dan Plato. Hal ini menunjukan bahwa keadilan merupakan sesuatu yang sangat penting dalam
kehidupan manusia, dan bahkan menjadi dasar bagi lahirnya berbagai insitusi social yang ada dalam
masyarakat, termasuk dalam hal ini adalah insitusi hukum.
Keadilan dan kepastian hukum merupakan dua terminologi yang saling berhubungan satu
dengan yang lainnya. Secara terminolgis keadilan dipahami sebagai memberi kepada setiap orang apa
yang menjadi haknya di satu sisi dan pada sisi yang lain hukum memastikan apa yang menjadi hak
setiap orang.
Gustav Radbruch (dalam Sudirman, 2007) mengemukakan bahwa ada tiga nilai dasar yang
harus terdapat dalam hukum yakni keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum. Hampir sama dengan
Radbruch, Antonius Sujata (dalam Sudirman, 2007) juga mengemukakan bahwa penegakan hukum di
manapun dan saat kapanpun memiliki cita-cita luhur yakni keadilan, kepastian, ketertiban serta
manfaat. Soenarjati Hatono (dalam Sudirman, 2007) juga mengemukakan hal yang sama bahwa tujuan
hukum yang terpenting adalah untuk mencapai keadilan di dalam masyarakat. Ini berarti bahwa di satu
sisi kaidah-kaidah hukum tidak hanya valid saja tetapi juga harus merupakan kaidah-kaidah yang adil
dan pada sisi yang lain penegakan hukum dan pelaksanaan hukum itu tidak boleh dilakukan
sedemikian rupa sehingga sama sekali menghilangkan nilai-nilai etika pada umumnya dan
menghilangkan matabat kemanusiaan sebagai manusia khususnya.
Uraian filsafat mengenai keterkaitan antara keadilan dan hukum juga dapat kita temukan
dalam pandangan Jhon Rawls (2006). Rawls mengemukakan bahwa kedaulatan hukum jelas-jelas
berkaitan erat dengan keadilan. Menurut Rawls sebuah sistem hukum adalah sebuah urutan aturan
public yang memaksa yang ditujukan pada orang-orang rasional dengan tujuan mengatur prilaku
mereka dan memberikan kerangka kerja bagi kerja sama social. Ketika aturan-aturan ini adil, mereka
menegakkan sebuah dasar bagi harapan-harapan yang sah. Mereka merupakan landasan tempat orang
satu sama lain bersandar dan berhak keberatan ketika harapan-harapan mereka tidak terpenuhi. Dalam
kaitan dengan hukum ini, Rawls mendefenisikan keadilan sebagai keteraturan, justice as regulatory.
Menurut Huijber (1995) dalam sistem hukum yang disebut continental hukum ditanggapi
sebagai terjalin dengan prinsip-prinsip keadilan: hukum adalah undang-undang yang adil. Huijbers
menunjukan bahwa pengertian tersebut sangat sesuai dengan ajaran filsafat tradisional di mana hukum
dipahami sebagai ius atau recht. Hukum dalam konsep ini secara hakiki berkaitan dengan arti hukum
sebagai keadilan. Ini berarti bahwa bila suatu hukum yang konkret, yakni undang-undang bertentangan
dengan prinsip-prinsip keadilan, maka hukum itu tidak bersifat normative lagi, dan sebenarnya tidak
dapat disebut hukum lagi. Undang-undang hanya hukum bila adil.

METODE
Paper ini ditulis berdasarkan semata-mata pada refleksi penulis atas berbagai laporan dan
wacana engenai hukum dalam implementasinya dan teori-teori keadilan dalam kaitannya dengan
hukum. Oleh karena itu, maka seluruh argumentasi pada paper ini dibangun dengan menggunakan
studi literatur.

346

HUMANIORA Vol.3 No.2 Oktober 2012: 345-353

Uraian-uraian pendahuluan di atas telah jelas menunjukan bahwa tuntutan keadilan memiliki
hubungan yang sangat erat dengan penegakan hukum. Bahkan secara lebih tegas dapat dikatakan
bahwa hukum tidak memiliki tujuan pada dirinya sendiri. Hukum hanya merupakan instrument untuk
mencapai keadilan. Setiap kali hakim memutuskan sebuah perkara, ia selalu memulainya dengan
kalimat demi keadilan.
Namun yang menjadi persoalan adalah bahwa keputusan hukum di satu sisi selalu bersifat
normatif, objektif dan positivistik dan masalah keadilan pada sisi yang lain bersifat subjektif. Masalah
subjektifitas keadilan hukum ini telah menjadi perhatian Hans Kelsen. Menurut Kelsen keadilan tidak
bisa menjadi dasar dari keputusan hukum, karena keadilan bersifat subjektif sementara hukum harus
bersifat objektif. Dalam dilema seperti ini, bagaimanakah kita harus memaknai keadilan dalam
konteks hukum?

PEMBAHASAN
Keadilan Hukum
Wacana mengenai keadilan baik secara teoretis maupun dalam penerapannya memiliki
multitafsir. Sambil menyadari kenyataan tersebut untuk paper ini, penulis memulainya dengan konsep
keadilan yang dikemukakan oleh Jhon Rawls. Rawls memahami keadilan sebagai fairness. Menurut
Swift (2001) yang dimaksudkan dengan fairness oleh Rawls adalah the original position dan the veil
of ignorance. Berkaitan dengan kedua aspek keadilan tesebut Rawls (2006) mengemukakan bahwa
dalam kondisi asali dan ketidakberpengetahuan tidak seorangpun tahu tempatnya, posisi atau status
sosialnya dalam masyarakat, tidak ada pula yang tahu kekayaannya, kecerdasasannya, kekuatannya,
tidak seorangpun diuntungkan atau dirugikan. Setiap orang dalam kondisi seperti itu memiliki peluang
yang sama. Dengan adanya situasi asali ini, relasi semua orang bersifat simetri dan oleh karena itu
situasi awal ini adalah fair antara individu sebagai person moral, yakni sebagai mahluk rasional
dengan tujuan dan kemampuan mereka mengenali rasa keadilan. Posisi asali ini dapat dikatakan
merupakan status quo awal yang pas, sehingga persetujuan fundamental yang dicapai di dalammnya
adalah fair.
Dalam posisi asli—demikian menurut Rawls (2006)—berbagai pihak adalah setara. Semua
orang memiliki hak yang sama dalam prosedur memilih prinsip; setiap orang bisa mengajukan usul,
menyampaikan penalaran atas penerimaan mereka. Dasar dari kesetaraan adalah bahwa setiap orang
memiliki konsepsi mengenai kebajikan dan memiliki rasa keadilan. Oleh karena itu maka masingmasing orang dianggap memiliki kemampuan yang dibutuhkan untuk memahami dan bertindak di atas
prinsip apapun yang digunakan. Salah satu bentuk keadilan sebagai farirness adalah memandang
berbagai pihak dalam situasi awal sebagai rasional dan sama-sama netral.
Untuk memahami penjelasan Rawls mengenai keadilan sebagai fairness, Swift (2001)
mengilustrasikan bahwa “jika saya tidak mengetahui potongan mana dari kue yang saya akan dapat,
maka saya lebih suka untuk memotongnya secara fair”. Atau sebaliknya kita dapat merumuskan
bahwa kalau saya sudah mengetahui potongan mana dari kue itu yang saya akan dapat, maka saya
akan memotongnya dengan cara yang menguntungkan saya. Pengetahuan mengenai apa yang
menguntungkan saya dalam hal ini membuat pilihan saya menjadi bias dan didasarkan pada
kepentingan dan itu berarti pilihan saya menjadi tidak fair bagi orang lain.
Swift (2001) selanjutnya menjelaskan bahwa ada dua hal yang tidak diketahui oleh setiap
orang yang terlibat dalam sebuah kontrak atau persetujuan. Kedua hal itu adalah: pertama, mereka
tidak mengetahui talenta mereka—bakat-bakat alamiah mereka—dan posisi sosial mereka. Mereka

Keadilan Hukum ….. (Yustinus Suhardi Ruman)

347

tidak mengetahui cerdas atau bodoh, atau lahir dalam keluarga yang kaya atau miskin. Kedua, mereka
tidak mengetahui konsepsi mereka mengenai apa yang baik. Mereka tidak mengetahui apakah mereka
percaya pada apa yang membuat hidup bernilai atau apa yang berguna.
Penjelasan Rawls (2006) mengenai keadilan, meskipun lebih menunjukan suatu kondisi yang
bersifat hipotetik, imperatif etis yang dapat dipetik dalam kaitannya dengan penegakan hukum yang
adil, adalah bahwa setiap orang harus diasumsikan sama di depan hukum. Kesamaan di depan hukum
harus berangkat dari asumsi hipotetik tersebut. Ini berarti bahwa demi keadilan determinasi factorfaktor yang bersifat komplementer seperti ekonomi, sosial, ras, etnis, jender, politik, dan lain
sebagainya harus disangkal. Ketika faktor-faktor determinan tersebut disangkal maka akan nampak
bahwa semua manusia sama, sederajat, dan setara.
Menurut Hart (2010), prinsip umum keadilan dalam kaitannya dengan hukum menuntut
bahwa para individu di hadapan yang lainnya berhak atas kedudukan relatif berupa kesetaraan atau
ketidaksetaraan tertentu. Kaidah pokok yang berkaitan dengan prinsip tersebut di atas adalah
‘perlakukan hal-hal serupa dengan cara yang serupa’; kendatipun kita perlu menambahkan padanya
‘dan perlakukanlah hal-hal yang berbeda dengan cara yang berbeda’.
Namun, menurut Hart (2010), kaidah tersebut di atas tidak dengan sendirinya jelas. Sebab
situasi manusia manapun akan mirip satu dengan yang lainnya dalam segi tertentu dan berbeda dari
yang lainnya dalam segi yang lain. Dalam kondisi itu maka pertanyaannya adalah kemiripan dan
perbedaan apa yang dianggap relevan? Untuk mengisi kekosongan ini, Hart (2010) menegaskan
bahwa kemiripan dan perbedaan yang relevan diantara individu, yang harus dirujuk oleh orang yang
melaksanakan hukum, ditentukan oleh hukum itu sendiri. Hart mencontohkan, “mengatakan bahwa
hukum larangan pembunuhan ditetapkan secara adil berarti mengatakan bahwa hukum itu secara tidak
berpihak berlaku bagi semua orang dan hanya bagi orang yang serupa dari segi bahwa mereka telah
melakukan apa yang dilarang oleh hukum; tidak ada prasangka atau kepentingan yang mempengaruhi
sang pelaksana dalam memperlakukan mereka secara setara”. Kalaupun ada diskriminasi, diskriminasi
itu harus dilakukan berdasarkan prinsip-prinsip yang relevan yakni kapasitas seseorang, seperti
kapasitas kejiwaan dan akal.

Kedaulatan Hukum sebagai Keadilan
Sejalan dengan apa yang dikemukakan oleh Hart di atas bahwa kesetaraan dan perbedaan
harus berdasarkan hukum, Kelsen (2006) menegaskan bahwa keadilan dalam konteks hukum memiliki
makna legalitas. Menurut Kelsen suatu peraturan umum adalah adil jika ia benar-benar diterapkan
kepada semua kasus yang, menurut isinya, peraturan ini harus diterapkan. Suatu peraturan umum
adalah “tidak adil jika ditererapakan pada suatu kasus dan tidak diterapkan pada kasus lain yang
serupa.
Kelsen memaknai keadilan dalam pengertian legalitas sebagai suatu kualitas yang
berhubungan bukan dengan isi dari suatu tatanan hukum positif, melainkan dengan penerapannya.
Kelsen dalam hal ini tidak membedakan apakah hukum itu bersifat kapitalistik, komunistik,
demokratik, atau otokratik. Dalam konteks penjelasan Kelsen ini, maka tidak ada masalah keadilan
dengan otoritariansime Orde Baru yang membatasi kebebasan untuk berkumpul, berpendapat, dan
seterusnya kalau pembatasan itu memang ditentukan oleh hukum itu sendiri. Hal yang terpenting bagi
Kelsen adalah bahwa penerapan hukum itu berlaku bagi semua orang. Pernyataan bahwa perbuatan
seseorang adalah adil atau tidak adil dalam arti berdasarkan hukum atau tidak berdasarkan hukum,
berarti bahwa perbuatan tersebut sesuai atau tidak sesuai dengan suatu norma hukum yang dianggap
absah oleh subjek yang menilainya karena norma ini termasuk dalam tatanan hukum posistif.
Dengan memahami keadilan dalam konteks legal, Kelsen (2006) menegaskan bahwa basis
dari keadilan hukum bukan pada individu melainkan pada norma-norma hukum itu sendiri. Kelsen

348

HUMANIORA Vol.3 No.2 Oktober 2012: 345-353

beralasan bahwa standar keadilan pada setiap individu pada kenyataanya berbeda antara satu individu
dengan individu yang lainnya, dan perbedaan ini sering tidak dapat didamaikan satu sama lainnya.
Sesuatu adalah adil atau tidak adil hanya bagi seorang individu yang mengakui adanya norma keadilan
yang sesuai, dan norma ini hanya bagi mereka yang menghendaki apa yang diharuskan oleh norma
tersebut. Tidak mungkin untuk menentukan norma keadilan menurut suatu cara yang khas. Pada
akhirnya ini adalah suatu pernyataan kepentingan individu yang menyatakan adil atau tidak adilnya
suatu institusi sosial.
Suatu pendapat yang berbeda dari Kelsen tersebut dapat kita jumpai dalam pandangan para
ahli filsafat yang turut mendiskusikan masalah hukum dalam masyarakat. Sebagaimana yang
dikemukakan oleh Huijbers (1995): hukum harus dipahami sebagai ius. Berangkat dari sistem
kontinental, hukum ditanggapi terjalin dengan prinsip-prinsip keadilan: hukum adalah undang-undang
yang adil. Pengertian ini serasi dengan ajaran filsafat tradisional, di mana pengertian hukum yang
hakiki berkaitan dengan arti hukum sebagai keadilan. Hukum ialah ius atau recht. Bila suatu hukum
yang konkret, yakni undang-undang, bertentangan dengan prinsip-prinsip keadilan, maka hukum itu
tidak bersifat normatif lagi, dan sebenarnya tidak dapat disebut hukum lagi. Undang-undang hanya
hukum bila adil. Dengan kalimat lain, adil merupakan unsur konstitutif segala pengertian tentang
hukum. Alasan yang dikemukakan oleh Huijbers adalah hukum dipandang sebagai bagian tugas etis
manusia di dunia ini. Artinya, manusia wajib membentuk suatu hidup bersama yang baik dengan
mengaturnya secara adil. Hukum dalam konteks ini merupakan pernyataan keadilan atau justice as
regulatory (Rawls, 2006). Hukum yang tidak adil bukanlah hukum.
Secara diktomis, kedua deskripsi di atas bertentangan satu dengan yang lainnya. Di satu pihak
Kelsen memahami keadilan sebagai konteks hukum dalam prakteknya, sedangkan Huijbers
menekankan hukum pertama-tama dari segi isinya. Melihat perkembangan di bidang penghormatan
terhadap hak asasi manusia dewasa ini, kita harus menegaskan bahwa keadilan tidak hanya
menyangkut pelaksanaan hukum, tetapi juga isi hukum itu sendiri harus mencerminkan nilai-nilai
keadilan yang dibangun di atas basis penghormatan terhadap hak asasi manusia. Hukum itu adil bukan
semata-mata karena berlaku untuk semua orang, tetapi juga isi hukum itu mencerminkan keadilan bagi
semua orang. Kita harus mengandaikan bahwa pengakuan hak asasi setiap manusia harus menjadi isi
dari sebuah hukum. Berangkat dari prinsip ini, penerapan hukum harus ditegakan. Hakim dalam
konteks ini tidak hanya menafsirkan sebuah perkara secara legal, tetapi juga apa yang baik bagi
kemanusiaan.

Prinsip Keadilan Hukum
Berkaitan dengan penerapan keadilan hukum dalam proses pengadilan, sekurang-kurangnya
ada beberapa prinsip yang dapat kita rumuskan dari pandangan Rawls (2006) dalam penjelasannya
mengenai keadilan sebagai fairness. Prinsip-prinsip tersebut adalah prinsip rasionalitas, konsistensi,
publisitas dan praduga tidak bersalah.
Prinsip rasionalitas mengajarkan bahwa tindakan-tindakan yang diharuskan dan dilarang oleh
aturan hukum adalah jenis tindakan yang diharapkan dapat secara masuk akal dilakukan atau dihindari
orang. Sebuah sistem aturan yang dialamatkan para orang-orang yang berakal untuk mengatur perilaku
mereka, berurusan dengan apa yang boleh dan tidak boleh mereka lakukan. Ia tidak boleh
membebankan tugas untuk melakukan sesuatu yang tidak bisa dilakukan. Walaupun sangat terkait
dengan proses legislasi, prinsip tersebut dapat kita perluas dengan sebuah kriteria untuk sebuah
tindakan pidana yang harus dipertanggungjawabkan.
Prof. Van Hamel (dalam Remmelink, 2003) mengatakan bahwa kemampuan bertanggung
jawab adalah suatu kondisi kematangan dan kenormalan psikis yang mencakup tiga kemampuan
lainnya, yaitu: (1) memahami arah-tujuan faktual dari tindakan sendiri; (2) kesadaran bahwa tindakan
tersebut secara sosial dilarang; (3) adanya kehendak bebas berkenaan dengan tindakan tersebut.

Keadilan Hukum ….. (Yustinus Suhardi Ruman)

349

Menurut Remmelink (2003), defenisi tersebut merujuk pada sejarah perundang-undangan,
khususnya dari Memorie van Toelichting (MvT) yang menyatakan bahwa tidak ada
pertanggungjawaban pidana kecuali bila tindak pidana tersebut dapat diperhitungkan pada pelaku, dan
tidak ada perhitungan demikian bila tidak ditentukan adanya kebebasan pelaku untuk bertindak,
kebebasan memilih untuk melakukan atau tidak melakukan apa yang dilarang atau justru diwajibkan
oleh undang-undang, sehingga pelaku tidak menyadari bahwa tindakan tersebut dilarang dan tidak
mampu memperhitungkan akibat dari tindakan tersebut.
Remmelink (2003) menambahkan bagaimana hal di atas dirumuskan dalam tradisi AngloSaxon-biasanya disebut test yang sejumlah elemennya dapat kita temukan dalam perumusan hal yang
sama dari sudut pandang sistem hukum Eropa kontinental. Mengingat kenyataan bahwa elemenelemen tersebut sudah cukup dikenal, khususnya di kalangan pakar-pakar psikiatri, sejumlah tes
tersebut perlu dibahas.
Criterium right-wrong, yang ditetapkan dalam aturan McNaghten (diformulasikan oleh Law
Lords di Inggris yang harus memutus perkara pada tingkat kasasi pada tahun 1843). Yang menentukan
adalah pertanyaan apakah the party was labouring from such a defect of reason, from disease of the
mind, as not to know the nature and quality of the act he was doing; or if he did know it, the he did not
know he was doing what was wrong.
Irresistible impulse test. Pakar-pakar di Amerika menyatakan bahwa merekalah yang pertama
kali menerapkan cara pengujian ini. Persoalan pokok dalam hal ini adalah: if the defendant was free to
forbear to forbear or to do the act-terkandung di dalamnya apakah ia merupakan a free agent in
forming the purpose to kill.
Kombinasi dari kedua cara pengujian di atas. Model Code Penal yang dirancang oleh
Amerincan Law Institute menetapkan: A person is not responsible for criminal conduct if at the time of
such conduct as a result of mental disease of defect he lacks substantial capacity either to appreciate
the criminality (wrongfulness) of his conduct or to conform his conduct to the requirements of the law.
Yang kita kenal sebagai Durham-rule sekalipun munculnya jauh lebih dahulu, yang menjadi
sangat terkenal tatkala pada tahun 1954, Court of Appeals dari (Negara bagian) Columbia (Amerika
Serikat) dalam suatu kasus melawan Durham, merumuskan persoalan kemampuan seseorang
bertanggung jawab secara pidana sebagai berikut; it is simply that an accused is not criminaly
responsible is his unlawfull act was the product of mental disease of mental defect.
Hal lain yang perlu dipertimbangkan adalah kemampuan kejiwaan (akal budi). Baik cacat
psikis yang merupakan penyakit yang berpengaruh terhadap kemampun orang untuk bebas bertindak
maupun cacat dalam kemampuan nalar (intelek) sekarang ini diperhitingkan sebagai factor yang
berpengaruh terhadap ketidakmampuan seseorang untuk dimintakan tanggung jawab pidana,
perkembangan yang tidak sempurna baik psikis mapun fisik, ketidaksadaran diri dan keadaan mabuk.
Di dalam KUHP (dalam Moelyatno, 2005) yang berlaku di Indonesia juga dikemukakan
bahwa yang tidak bisa dipidana adalah orang yang tak mampu bertanggung jawab (pasal 44), belum
berumur 16 tahun (pasal 45), daya paksa (48), pembelaan terpaksa (49, ayat 1 dan 2), peritah jabatan
(51).

Prinsip Konsistensi
Prinsip ini mengharuskan bahwa kasus yang serupa dapat diperlakukan secara serupa.
Menurut Rawls apa yang serupa atau kriteria serupa diberikan oleh aturan-aturan hukum sendiri dan
prinsip-prinsip yang digunakan untuk menafsirkannya. Namun keputusan-keputusan-keputusan yang
dibuat dalam kasus-kasus tertentu secara signifikan membatasi keleluasaan hakim dan orang-orang

350

HUMANIORA Vol.3 No.2 Oktober 2012: 345-353

lain dalam pemerintahan. Prinsip ini memaksa mereka untuk mengabsahkan perbedaan-perbedaan
yang mereka buat antara orang-orang dengan merujuk pada aturan-aturan dan prinsip-prinsip hokum
yang relevan. Tuntutan konsistensi berlaku untuk tafsiran terhadap semua aturan dan untuk
pembenaran pada semua tingkatan.

Publisitas
Prinsip ini dibangun di atas asumsi bahwa tidak ada pelanggaran tanpa sebuah hukum (nulla
crimen sine lege), dan tuntutan-tuntutan yang diimplikasikannya, juga berasal dari gagasan tentang
sebuah system hukum. Prinsip ini menuntut agar hukum diketahui dan disebarluaskan dengan sengaja,
makanya ditetapkan dengan jelas, dan bahwa undang-undang dasar bersifat umum baik dalam
pernyataannya maupun maksudnya dan tidak digunakan sebagai cara untuk merugikan individuindividu tertentu yang mungkin disebutkan namanya dengan jelas, bahwa setidaknya pelanggaran
yang lebih berat diuraikan dengan teliti dan tepat, dan bahwa hukum-hukum pidana tidak boleh
berlaku surut yang merugikan mereka yang terkena hukum tersbut.

Praduga tidak bersalah
Prinsip ini berbunyi jika hukum adalah perintah-perintah yang ditujukan pada orang yang
berakal sehat untuk membimbing mereka, pengadilan harus diperhatikan untuk menerapkan dan
melaksanakan aturan-aturan ini dengan cara yang tepat. Sebuah usaha yang berhati-hati harus
dilakukan untuk menentukan apakah sebuah pelanggaran telah terjadi dan untuk menjatuhkan
hukuman yang tepat. Jadi sebuh sistem hukum harus membuat ketentuan untuk mengadakan
pengadilan dan dengan pendapat secara teratur; ia harus mengandung aturan-aturan bukti yang
menjamin prosedur penyelidikan yang rasional. Ketika ada variasi-variasi dari prosedur-prosedur ini,
aturan hukum membutuhkan sebentuk proses yang tepat: yaitu sebuah proses yang sengaja dirancang
untuk menjamin kebenaran, dengan cara yang konsisten dengan tujuan lain dari sistem hukum, seperti
kapan sebuah pelanggaran telah terjadi dan di bawah keadaan seperti apa. Misalnya para hakim harus
bebas dan tidak memihak, dan tidak ada orang yang bisa diadili kasusnya sendiri. Pengadilan harus
dilakukan dengan adil dan terbuka, tetapi tidak dirugikan oleh keriuhan publik. Prinsip keadilan alami
adalah untuk memastikan agar keteraturan hukum dilaksanakan dengan teratur dan tidak memihak.

Pembuat Undang-Undang memiliki maksud yang baik
Mereka yang mengundangkan hukuman dan memberi perintah, melakukannya dalam
keyakinan yang baik. Para legislator dan hakim, dan pejabat-pejabat yang lain dari sistem itu, harus
meyakini bahwa hokum dapat ditaati; dan mereka mengaggap bahwa setiap perintah yang diberikan
dapat dilaksanakan. Lebih jauh lagi mereka yang berwenang tidak hanya harus berindak dengan
keyakinan yang baik, tetapi kayakinan baik mereka itu harus diakui oleh orang-orang yang terkena
pengundangan mereka. Hukum dan perintah diterima sebagai hokum dan perintah hanya jika secara
umum diyakini sebagai hukuman dan perintah itu dapat ditaati dan dilaksanakan.

Keadilan Hukum di Tangan Para Penegak Hukum
Masalah keadilan hukum tidak hanya berkaitan dengan isi hukum dan penerapannya, tetapi
juga perilaku para penegak hukum. Komisi Hukum Nasional (2010) mencatat beberapa penyimpangan
yang dilakukan oleh aparat penegak hukum baik pada tingkat penyelidikan dan penyidikan maupun
pada tingkat penuntutan.
Pada tingkat penyelidikan dan penyidikan, terdapat: (1) pembiaran terhadap dugaan pidana.
Biasanya polisi bertugas sebagai backing kejahatan yang terorganisir, misalnya peredaran narkoba,
judi, illegal logging, dan lain-lain; (2) menutup atau memproses perkara karena kolusi dengan salah
satu pihak; (3) rekayasa barang bukti; (4) intimidasi secara psikis maupun fisik; (5) salah/asal tangkap;

Keadilan Hukum ….. (Yustinus Suhardi Ruman)

351

(6) menggunakan kewenangan penahanan untuk memeras korban/keluarga; (7) penyimpangan
prosedur penangguhan penahanan.
Sekedar sebagai contoh untuk penyimpangan pada point (4) dan (5) pada tahap peyelidikan
dan penyidikan dapat kita dalam kasus Roli dan Wandi di Lampung dan kasus yang melibatkan para
petinggi PT Maritim Timur Jaya (MTJ). Roli dan Wandi disiksa oleh polisi, dikenai tuduhan
membunuh oleh jaksa dan divonis masuk penjara. Penyiksaan, ungkap Roli, sudah ia rasakan sejak
hari pertama ditangkap polisi, 10 Juli 2010 di Batu Raja, Sumatera Selatan. Roli mengisahkan, “mulut
saya dipukul pakai kunci inggris dan telinga disundut denga rokok.” Roni dipaksa untuk mengaku
membunuh Sariyun. Karena tidak juga mengaku, Pinggang pinggang Roni dijepit di pintu, lalu
diancam akan ditembak kalau terus berteriak, tetapi kalau ngaku akan dikasih hukuman ringan. Karena
belum juga mengaku leher Roli diikat pakai tali, lalu ditarik, diseret dari mobil. Sepuluh bula Roni dan
Wandi mendekam di penjara, mulai dari berstatus sebagai tersangka hingga terdakwa. Seminggu lebih
keduanya sulit dijenguk orang tua mereka. Bahkan tidak seorang pengacarapun diperbolehkan jaksa
untuk mendampingi Roli dan Wandi sejak penyidikan hingga pelimpahan perkara di pengadilan. Baru
pada saat disidangkan keduanya mendapat pendampingan pengacara dari Bidang Konsultasi da
Bantuan Hukum Fakultas Hukum Universitas Lampung. Shafrudin ketua tim penanganan kasus
mengungkapkan bahwa ada konspirasi dari para penegak hukum mulai dari polisi, jaksa, hingga
hakim. Mengomentari kasus ini Patra M Zein mantan Ketua YLBHI mengungkapkan bahwa
berdasarkan survey LBH Jakarta pada 2005-2008 terdapat 70 % tahanan telah mengalami kekerasan
oleh aparat kepolisian (dalam KOMPAS, Mei 2011 dan Majalah Tempo, Juli, 2011).
Demikian juga yang dialami oleh Susandhi bin Sukatma alias Aan (30). Pada 14 Desember
2009 ia dipukuli oleh pimpinan MTJ didepan Direktur Reskrim Polda Maluku Kombes Johnny
Siahaan. Ia diminta berbohong dalam membuat berita acara pemeriksa untuk David Tjioe bahwa
David memiliki sejata api illegal. David adalah seorang direksi PT MTJ. Akibat dari pukulan itu, Aan
mengalami bibir pecah, lembam dimata kiri, rahang memar, dada sesak dan batuk darah. 15
Desember, Aan ditetapkan sebagai tersangka kepemilikan pil ekstasi 0,1 gram jenis bubuk. 1 Februari
Aan mendaftarkan gugatan praperadilan terhadap Polda Metro Jaya di PN Jakarta selatan. 19 Februari
2010 Satgas Mafia Hukum mengindikasi ada mafia hukum dalam kasus tersebut. 22 Februari 2010
Victor B Laiskodat melapor Aan kepada Polda Metro Jaya dengan tuduhan pencemaran nama baik. 17
Mei 2010 Aan diputus bebas oleh PN Jakarta Selatan. 24 Mei 2010 Polda Metro Jaya SP3 untuk
penganiayaan terhadap Aan. 5 November 2010 PT DKI Jakarta memvonis 4 tahun penjara terhadap
Aan ditambah denda 800 juta terkait kasus narkoba. Aan mengajukan kasasi. 31 Mei 2011 Aan
divonis tak bersalah oleh Mahkamah Agung (dalam KOMPAS, Juni 2011).
Pada tingkat penuntutan, terdapat: (1) tidak melimpahkan perkara ke pengadilan negeri; (2)
melakukan pemerasan terhadap pejabat, pengusaha atau kontraktor; (3) melepaskan tahanan dengan
tujuan mendapatkan imbalan.
Selain itu Komisi Nasional Hukum (2010) juga mencatat beberapa penyimpangan lain yang
dilakukan oleh jaksa. Penyimpangan-penyimpangan itu antara lain: (1) tawar menawar antara jaksa
yang menangani kasus dengan pihak tersangka/keluarga atau pengacaranya dengan tawaran bahwa
perkara dapat dihentikan dengan imbalan tertentu. Bila terjadi kesepakatan maka jaksa yang
menangani kasus akan menerbitkan P 18 dengan alasan tidak cukup bukti. (2) Surat dakwaan yang
direkayasa sekian supaya dakwaan primer tidak terbukti melainkan subsidier atau lebih subsidier
dengan imbalan yang memadai. (3) Penuntutan, bisa terjadi tawar menawar berat ringannya tuntutan
jaksa dengan imbalan sejumlah uang. Bila terjadi kesepakatan maka tuntutan akan dibuat serendah
mungkin. Namun bila tidak terjadi kesepakatan, tuntutan akan dibuat semaksimal mungkin. (4)
Penahanan, ada tiga kemungkinan terjadinya penyimpangan yakni (a) tawar menawar apakah
terdakwa ditahan atau tidak, (b) penangguhan penahanan dan (c) perubahan status tahanan dari
tahanan rutan menjadi tahanan rumah atau tahanan kota; (5) pengembalian barang bukti, barang bukti
yang disita oleh kejaksaan sering dikembalikan kepada pemilik dengan imbalan tertentu. (6) Bolak

352

HUMANIORA Vol.3 No.2 Oktober 2012: 345-353

balik perkara, dalam praktek penegakan hukum sering terjadi bolak balik perkara antara polisi dan
jaksa. Hal ini terkesan ada permainan dari tersangka dengan pihak kejaksaan untuk menghambat suatu
proses penegakan hukum.

PENUTUP
Berdasarkan penjelasan-penjelasan tersebut, maka ada beberapa hal yang dapat diambil
sebagai simpulan. Apa yang disebut dengan keadilan hukum tidak hanya berkaitan dengan penerapan
hukum, tetapi juga isi hukum itu sendiri harus mencerminkan pengakuan bahwa setiap manusia
memiliki hak asasi yang sama semata-mata sebagai manusia di depan hukum. Terhadap hal yang sama
harus diperlakukan hal yang sama dan terhadap hal yang berbeda harus diperlakukan dengan cara
berbeda. Kesamaan ini dibangun di atas prinsip bahwa setiap manusia memiliki kapasitas kejiwaan
dan intelektual yang sama. Oleh karena itu pembedaan hanya dapat dibenarkan dalam kaitannya
dengan kapabilitas kejiwaan dan akal yang berbeda. Perlu dipertimbangkan bahwa ada orang yang
melakukan kejahatan bukan karena pilihannya, namun karena tekanan tertentu baik berupa ancaman
fisik, tekanan sosial, ekonomi dan lain sebagainya. Penyimpangan hukum yang terjadi bukan
dibenarkan melainkan penilaian terhadap hukuman yang diberikan harus mempertimbangkan kondisi
kejiwaan dan akal para pelaku. Setiap orang harus tahu apa yang boleh dan tidak boleh menurut
hukum. Proses pengadilan adalah adil tidak hanya sesuai dengan prosedur hukum tetapi juga
mempertimbangkan prinsip-prinsip penghormatan terhadap hak asasi manusia.

DAFTAR PUSTAKA
Hart, H. L. A. (2010). Konsep hukum. Bandung: Nusamedia.
Huijbers, T. (1995). Filsafat hukum. Yogyakarta: Kanisius.
Kelsen, H. (2006). Teori umum tentang hukum dan negara. Bandung: Nusamedia.
Komisi Hukum Nasional. (2010), Problematika penegakan hukum: Kajian reformasi lembaga penegak
hukum. Jakarta: Komisi Hukum Nasional RI.
Komisi Hukum Nasional. (2010). Kebijakan reformasi hukum: Suatu rekomendasi 1 & 2. Jakarta:
Komisi Hukum Nasional RI.
Moeljatno. (2005). KUHP. Jakarta: Bumi Aksara.
Rawls, J. (2006). Teori keadilan, dasar-dasar filsafat politik untuk mewujudkan kesejahteraan sosial
dalam negara. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Remmelink, J. (2003), Hukum pidana, komentar atas pasal-pasal terpenting dari Kitab UndangUndang Hukum Pidana Belanda dan Padanannya dalam Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana Indonesia. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
Sudirman, A. (2007). Hati nurani hakim dan putusannya, suatu pendekatan dari perspektif ilmu hukum
perilaku (behavioral jurisprudence): Kasus hakim Bismar Siregar. Bandung: Citra Aditya
Bakti.
Swift, A. (2001). Political philosophy: A beginners’ guide for students and political. Cambridge:
Polity Press.

Keadilan Hukum ….. (Yustinus Suhardi Ruman)

353

