Volume 4, Nomor 1, November 2020
p-ISSN : 2614-5251
e-ISSN : 2614-526X

MENINGKATKAN KESADARAN MASYARAKAT DALAM MENJAGA
KEBERSIHAN LINGKUNGAN SEBAGAI UPAYA PENCEGAHAN PENYEBARAN
COVID-19 DI DESA KUBUR TELU
Farhana Muhammad1), Huzain Jailani1), Isfi Sholihah1) Danang Prio Utomo1)
1)

Program Srudi Pendidikan Ekonomi, FISE, Universitas Hamzanwadi, Selong, NTB, Indonesia
Corresponding author :Farhana Muhammad
E-mail : farhana.fm88@gmail.com

Diterima 08 November 2020, Direvisi 19 November 2020, Disetujui 19 November 2020
ABSTRAK
Coronavirus disease-2019 atau yang lebih dikenal dengan Covid-19 merupakan virus yang menyerang
sistem pernapasan manusia yang dapat menyebabkan infeksi saluran pernapasan manusia, batuk pilek
hingga yang lebih serius adalah seperti Middle East Repiratory Syndrome (MERS) dan Severe Acute
Respiratoey Syndrome (SARS). Penyebaran COVID 19 semakin meningkat dan semakin masif
sehingga perlu dilakukan pencegahan sejak dini salah satunya dengan menjaga pola hidup sehat dan
bersih. Pola hidup sehat dan bersih sangat penting untuk ditingkatkan, pola hidup sehat salah satunya
dapat dimulai dari menjaga kebersihan lingkungan,akan tetapi di RT Kubur Telu kesadaran masyarakat
dalam menjaga kebersihan lingkungan masih minim. Oleh karena itu perlu adanya penggerak yang
dapat memotivasi masyarakat dan menjadi contoh bagi masyarakat guna menciptakan lingkungan yang
bersih, nyaman dan aman. Berdasarkan permasalah tersebut tim melakukan pengabdian kepada
masyarakat melalui kegiatan PPM. Tujuan dari PPM ini adalah untuk meningkatkan kesadaran
masyarakat hidup sehat dengan melaksanakan protokol kesehatan. Kerjasama kemitraan merupakan
metode yang sesuai untuk menjalin kerjasama dengan masyarakat Kubur Telu. Dengan diadakan
edukasi dan pembiasaaan protokol kesehatan daam PPM ini didapatkan kesadaran masyarakat dalam
menjaga kesebersihan dan kesehatan meningkat
Kata kunci: covid-19; kebersihan lingkungan
ABSTRACT
Coronavirus disease-2019 or better known as Covid-19 is a virus that attacks the human respiratory
system that can cause human respiratory tract infections, coughs and colds to more serious ones such
as Middle East Repiratory Syndrome (MERS) and Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) . The
spread of COVID 19 is increasing and getting more massive so it is necessary to do prevention from an
early age, one of which is by maintaining a healthy and clean lifestyle. A healthy and clean lifestyle is
very important to be improved, a healthy lifestyle, one of which can be started from maintaining a clean
environment, but in RT Kubur Telu, public awareness in maintaining environmental cleanliness is still
minimal. Therefore, it is necessary to have an activator who can motivate the community and become
an example for the community to create a clean, comfortable and safe environment. Based on these
problems, the team provides community service through PPM activities. The purpose of this PPM is to
increase public awareness of healthy living by implementing health protocols. Partnership cooperation
is an appropriate method for cooperating with the Kubur Telu community. By holding education and
familiarity with health protocols in this PPM, public awareness in maintaining hygiene and health
increases.
Keywords: covid-19; environmental cleanliness

PENDAHULUAN
Coronavirus adalah zoonosis atau virus yang
ditularkan antara hewan dan manusia.
Penyebaran penyakit ini telah memberikan
dampak luas secara sosial dan ekonomi.
Coronavirus-19 (COVID) telah dinyatakan
sebagai pandemi dunia oleh WHO. Penyakit
Korona 2019 atau yang lebih sering kita dengar
sebagai Coronavirus Disesase 2019 COVID 19,

SELAPARANG.Jurnal Pengabdian Masyarakat Berkemajuan

adalah penyakit jenis baru yang belum pernah
di identifikasi sebelumnya oleh manusia dengan
gejala umum infeksi seperti gejala gangguan
pernapasan akut seperti demam, batuk, dan
sesak napas. (Dewi, 2020). Virus Corona atau
disebut pula Covid19 (Corona Virus Disease
2019) ditemukan pertama kali di Kota Wuhan,
China pada akhir Desember 2019 (Yunus &
Rezki, 2020). Pada jangka waktu yang relatif

658

Volume 4, Nomor 1, November 2020
p-ISSN : 2614-5251
e-ISSN : 2614-526X

singkat, virus ini dengan sangat cepat telah
menyebar ke hampir seluruh negara di dunia,
termasuk Indonesia. Sejumlah pengamat
mengkategorikan Covid-19 sebagai salah satu
jenis virus yang sangat berbaya dan mematikan.
Orang yang terinfeksi virus Covid-19 ditandai
akan mengalami gejala flu yang disertai demam,
pilek, batuk kering, sakit tenggorokan, dan sakit
kepala (Yuliana, 2020).
Penyakit covid-19 dapat menginfeksi tanpa
memberikan gejala klinis, sehingga penderita
tidak merasakan perubahan dalam dirinya.
Beberapa gejala klinis yang dirasakan mulai
dari flu biasa, batuk dan pilek. Gejala klinis yang
lebih berat seperti demam tinggi, nyeri
tenggorokan, nyeri otot, kehilangan indra
pembau dan perasa, sesak nafas hingga
menyebabkan kematian (Huang et al., 2020).
Pandemi mengharuskan pentingnya memutus
rantai transmisi dan melindungi populasi dari
risiko (Zhang, Zhao, & Hu, 2020). Pemutusan
rantai penularan virus bisa dilakukan secara
individu dengan melakukan kebersihan diri
terutama cuci tangan dan secara kelompok
dengan cara social distancing(Zhai et al., 2020).
Social distancing adalah praktik dengan cara
memperlebar jarak antar orang sebagai upaya
menurunkan peluang penularan penyakit (SenCrowe, McKenney, & Elkbuli, 2020).
Upaya pemerintah dalam menekan
penyebaran virus corona terus dilakukan
secara masif hampir disemua aspek
kehidupan .Dibidang pendiidikan pemerintah
menerapkan program belajar di rumah..
Dibidang sosial masyarakat, pemerintah telah
menjalankan program sosial distancing yang
merupakan pembatasan sosial , physical
distancing yaitu menjaga jarak dengan orang
lain minimal 1 meter. Dibidang kesehatan,
pemerintah telah gencarnya menyerukan
kepada masyarakat agar menerapkan pola
hidup sehat dan hidup bersih dari berbagai
media seperti perlunya menggunakan masker
saat diluar ruangan, karantina mandiri bagi
orang-orang yang memiliki resiko tinggi
terrinfeksi serta berbagai pedoman yang
bertujuan untuk mencegah penularan Covid-19.
Pemerintah kabupaten Lombok timur tidak luput
dari upaya penyebaran Covid-19, pemkab lotim
menyiapkan rumah sakit rujukan bagi paien
terinfeksi Covid-19 untuk mempercepat
penanganan covi-19, rumah sakit tersebut juga
dijadikan sebagai tempat karantina bagi Orang
Dalam Pemantauan (ODP) dan Pasien Dalam
Pengawasan (PDP). Selain itu, pemerintah
desa juga menyiapkan rumah isolasi disetiap
dusun untuk mengisolasi warga yang memiliki
resiko tinggi terinfeksi virus corona seperti
masyarakat yang baru pulang merantau.

SELAPARANG.Jurnal Pengabdian Masyarakat Berkemajuan

Kubur telu merupakan salah satu dari
banyaknya RT yang ada di Kecamatan Selong
Lombok Timur, RT ini merupakan tempat
tinggal yang cukup padat dan berada dipinggir
sawah, namun kesadaran masyarakat dalam
menjalankan pola hidup sehat dan bersih serta
menerapkan protokol kesehatan masih minim,
hal ini membuat masyarakat rentan terhadap
penyebaran Covid-19.Dengan melihat situasi
masyarakat di Kubur Telu, kami melakukan
pengabdian kepada masyarakat melalui
program Kuliah Kerja Nyata Fase New Normal
dengan
melakukan
kontribusi
dalam
penanggulangan penyebaran Covid-19 melalui
upaya pencegahan yang efektif.
Berdasarkan latar belakang masalah tersebut
pengabdi berinsiatif untuk menjalankan
serangkaian program yang diberi nama GEMS
(Gerakan Edukasi Masyarakat Sehat) yang
salah satu kegiatannya adalah bersih-bersih
lingkungan dengan bantuan mahasiswamahasiswi Universitas Hamzanwadi. Hal ini
bertujuan untuk memotivasi masyarakat untuk
tetap menjaga kebersihan lingkungan serta
menyadari pentingnya menjaga kebersihan
lingkungan guna menciptakan lingkungan yang
nyaman, bersih dan aman
METODE
Pengabdian
kepada
masyarakat
melalui program PPM Universitas Hamzanwadi
Fase New Normal ini dilaksanakan di Kubur
Telu RT 05 Kec. Selong Kabupaten Lombok
Timur. Untuk mencapai tujuan yang diharapkan
PPM Universitas Hamzanwadi menggunakan
metode pendekatan kerjasama kemitraan
dengan tahapan (1) persiapan kegiatan
pengabdian;
(2)
kegiatan
pembersihan
lingkungan.
Persiapan
Merupakan koordinasi dengan mitra dalam hal
ini pihak perangkat lingkungan seperti Lurah,
Kapling, dan RT dalam rangka menyampaikan
program serta pelaksanaan program yang telah
dirancang untuk direalisasikan di Kubur Telu RT
05. Adapun diskusi hal lainnya yang dibahas
adalah peralatan yang dapat menunjang
kegiatan, serta titik strategis yang menjadi
sasaran kegiatan sehingga berlangsung
dengan tertib dan berjalan sebagaimana
harapan. Serta persiapan jadwal yang
disepakati
kegiatan
bersih
lingkungan
dilaksanakan satu kali dalam seminggu yaitu
pada hari Jum’at. Adapun target dalam kegiatan
ini
adalah
seratus
responden
yang
mendapatkan edukasi hidup sehat.

659

Volume 4, Nomor 1, November 2020
p-ISSN : 2614-5251
e-ISSN : 2614-526X

Pelaksanaan Kegiatan
Pelaksanaan
kegiatan
bersih
lingkungan dilaksanakan setiap hari Jum’at
Pukul 07.30 WITA oleh tim PPM Universitas
Hamzanwadi, pemuda serta masyarakat yang
sukarela membantu. Adapun pelaksanaan
kegiatan ini tetap mengikuti protokol kesehatan
seperti memakai face shield dan masker.
Adapun tim dalam pengabdian ini
daqpat dilihat pada Tabel 1 berikut :
Tabel 1. Tim dalam pengabdian.
N
o
1

2

3

Tim

Pelaksana

NIDN

Persiapan
strategi
Pengabdia
n
Pengemba
ng
dan
pelaksana

Susilawati S.Pd.,
ME
Drs.
Agus
Riswanto, M.Pd
Huzain
Jailani
M.Pd
Isfi Sholihah M.SI
Dr. Muhamad Ali
M.Si
Farhana
Muhammad S.Pd.,
ME
Tim
Mahasiswa
HMPS
Prodi
Ekonomi
Danang
Prio
Utomo MM

0813028
605
0822046
501
0828028
802
0819128
404
0831127
801
0825078
803

Kordinasi

0825038
304

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Berdasarkan hasil observasi yang telah
dilakukan, kesadaran masyarakat di Kubur Telu
dalam menjaga kebersihan lingkungan masih
kurang hal ini dapat dilihat dari masih
banyaknya masyarakat yang membuang
sampah sembarangan, selain karena faktor
kesadaran yang masih minim hal ini juga
dipengaruhi oleh faktor tempat tinggal yang
berada dipedalaman, sehingga kebiasaan
membuang sampah merupakan hal yang
lumrah. Oleh karena itu mahasiswa PPM
berinisiatif untuk melaksanakan program
Gerakan Edukasi Masyarakat Sehat (GEMS)
yang didalamnya terdapat kegiatan bersihbsersih lingkungan setiap hari Jum’at yang
bekerja sama dengan pemuda/i Kubur
Telu.Program ini berhasil dalam meningkatkan
motivasi dan kesadaran masyarakat Kubur Telu
dalam menjaga kebersihan lingkungan.Hal ini
dapat dilihat dari partisipasi masyarakat untuk
membersihkan lingkungan tempat tinggal
mereka dan kebiasaan membuang sampah
sembarangan cukup berkurang.

menemukan bahwa proses penularan penyakit
atau infeksi disebabkan oleh mikroba,
kebersihan juga diartikan bebas dari virus,
bakteri patogen, dan bahan kimia yang
berbahaya. Masyarakat sudah barang tentu
sangat perlu menjaga kebersihan lingkungan
terlebih keadaan saat ini yang dapat dikatakan
rentan terhadap penyebaran virus Covid-19.
Covid-19 merupakan virus yang menyerang
sistem pernapasan manusia yang dapat
mengakibatkan
penderitanya
mengalami
gangguan pernapasan, demam, pilek bahkan
kematian.Penularan Covid-19 begitu cepat
sehingga organisasi kesehatan dunia (WHO)
menetapkan virus corona sebagai pandemi.
Status
pandemi
atau
epidemi
global
menandakan bahwa penyebaran Covid-19
berlangsung sangat cepat hingga hampirtak
ada negara di dunia yang dapat memastikan diri
terhindar dari virus corona (Widiyani dalam
2020) dalam upaya menekan penyebaran virus
corona dengan menumbuhkan kesadaran
masyarakat terhadap pentingnya hidup bersih,
mahasiswa PPM Universitas Hamzanwadi
bekerja sama dengan Pemuda/i Kubur Telu
dalam menjalankan program bersih-bersih
lingkungan dan penyemprotan disinfektan.

Gambar 1. Kegiatan Pengabdian (Sumber :
Dokumentasi kegiatan PPM Kubur Telu).

Pembahasan
Kebersihan
lingkungan
adalah
keadaan bebas dari kotoran yang termasuk
diantaranya debu, sampah dan bau. seperti
dalam
penelitian
Lois
Pastuer
yang

SELAPARANG.Jurnal Pengabdian Masyarakat Berkemajuan

660

Volume 4, Nomor 1, November 2020
p-ISSN : 2614-5251
e-ISSN : 2614-526X

Gambar 2. Kegiatan Pengabdian (Sumber :
Dokumentasi kegiatan PPM Kubur Telu).
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan pembahasan yang sudah
tertera di atas, dapat di simpulkan bahwa
program PPM Universitas Hamzanwadi dalam
mejaga kebersihan lingkungan di Kubur Telu
telah berjalan dengan baik, hal ini dapat di lihat
dari respon positif. Masyarakat Kubur Telu yang
ditunjukkan dengan kontribusi serta partisipasi
aktif dalam kegiatan bersih-bersih lingkungan
sehingga Kubur Telu kedepannya tetap
istiqamah
dalam
menjaga
kebersihan
lingkungan

(2020). Social distancing during the
COVID-19 pandemic: Staying home save
lives. The American Journal of Emergency
Medicine.
Yuliana, Y. (2020). Corona virus diseases
(Covid-19): Sebuah tinjauan literatur.
Wellness And Healthy Magazine, 2(1),
187–192.
Yunus, N. R., & Rezki, A. (2020). Kebijakan
Pemberlakuan Lock Down Sebagai
Antisipasi Penyebaran Corona Virus
Covid-19. Salam: Jurnal Sosial Dan
Budaya Syar-I, 7(3), 227–238.
Zhai, Z., Li, C., Chen, Y., Gerotziafas, G., Zhang,
Z., Wan, J., … Wang, C. (2020).
Prevention and treatment of venous
thromboembolism
associated
with
coronavirus disease 2019 infection: a
consensus statement before guidelines.
Thrombosis and Haemostasis, 120(6),
937.
Zhang, Y., Zhao, Q., & Hu, B. (2020).
Community-based prevention and control
of COVID-19: Experience from China.
American Journal of Infection Control,
48(6), 716–717.

UCAPAN TERIMAKASIH
Ucapan terimakasih kami sampaikan
kepada semua pihak yang terlibat baik
manajemen kampus rektor, dekan dan korprodi
serta
teman
dosen
dan
mahasiswa,
terimakasih juga kami ucapkan kepada pihad
desa yang ikut terlibat kepala desa, kadus, dan
RT yang telah memberikan kesempatan untuk
melakukan pengabdian kepada masyarakat di
desa kubur telu.
DAFTAR RUJUKAN
Dewi, W. A. F. (2020). Dampak Covid-19
terhadap implementasi pembelajaran
daring di Sekolah Dasar. Edukatif: Jurnal
Ilmu Pendidikan, 2(1), 55–61.
Huang, C., Wang, Y., Li, X., Ren, L., Zhao, J.,
Hu, Y., … Gu, X. (2020). Clinical features
of patients infected with 2019 novel
coronavirus in Wuhan, China. The Lancet,
395(10223), 497–506.
Sen-Crowe, B., McKenney, M., & Elkbuli, A.

SELAPARANG.Jurnal Pengabdian Masyarakat Berkemajuan

661

