PANDEMI COVID-19: TANTANGAN EKONOMI DAN BISNIS
Yenti Sumarni
IAIN Bengkulu
E-mail: yentisumarni@gmail.com
Abstract : The Covid-19 pandemic is currently sweeping the world including Indonesia, which has had various
impacts including the economic sector.This study aims to determine the impact of the Covid-19
Economic and Sharia Business challenges in Indonesia. This type of research is a type of library
research and using the qualitatif analysis. The results of this study indicate the impact of the Covid-19
Pandemi that occurred on the global economy including the economy in Indonesia. From this pademic
impact the decline in demand for sharia products and hampered production of sharia because raw
materials come from outside countries, the impact of this pademic affects this hampered the realization
of investment. No exception, investors who plan to invest their capital in Islamic businesses. Increasing
the risk of Islamic financial institutions from this challenge Sharia economic and business strategies
can overcome the impact of the Covid-19 pademic. It is expected that Islamic economic and business
actors show empathy and solidarity with stakeholders. Sharia business people compile more profitable
business strategies. Sharia business actors utilize and support stimulus programs from the government.
Islamic banking and other financial institutions must start revising growth targets, applying digital
transaction technology in one solution. Sharia economics and business can play a role in restoring
economic shocks by prioritizing the attainment of sharia objectives (sharia maqashid) Keywords:
Covid-19 Impact, Indonesian Economy, Sharia Economy and business.
Keywords : The Impact Of Covid-19, Challenge, Economy and Syariah Business
Abstrak : Pandemi covid-19 saat ini melanda dunia termasuk Indonesia, sehingga menimbulakn berbagai
dampak termasuk sektor ekonomi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dampak dari Covid-19
tantangan Ekonomi dan Bisnis Syariah di Indonesia saat ini. Jenis penelitian ini merupakan
penelitian kepustakaan dengan analisis data menggunakan metode kualitatif. Hasil penelitian
menunjukan dampak Pandemi Covid-19 yang terjadi pada perekonomian global termasuk
perekonomian di Indonesia. Dari dampak pademik ini penurunan permintaan produk-produk syariah
dan terhambatnya produksi syariah karena bahan baku berasal dari negara luar, dampak pademik ini
mempengaruhi ini terhambatnya realisasi penanaman modal. Tidak terkecuali, investor yang
berencana menanamkan modalnya pada bisnis-bisnis syariah. peningkatan risiko lembaga-lembaga
keuangan syariah dari tantangan ini strategi ekonomi dan bisnis syariah bisa mengatasi dampak
pademik Covid-19 ini diharapkan para pelaku ekonomi dan bisnis syariah menunjukkan empati dan
solidaritas kepada para pemangku kepentingan. pelaku bisnis syariah menyusun strategi usaha yg
lebih menguntungkan. Pelaku bisnis syariah memanfaatkan dan mendukung program stimulus dari
pemerintah. perbankan syariah dan lembaga keuangan lainnya harus mulai merevisi kembali target
pertumbuhan, penerapan teknologi digital transaksi dalam satu solusi . Ekonomi dan bisnis syariah
dapat berperan memulihakan guncangan ekonomi dengan mengedepankan pencapaian tujuan –
tujuan syariah (maqashid syariah)
Kata kunci : Dampak Covid-19, Tantangan, Ekonomi dan Bisnis Syari’ah

A. PENDAHULUAN

Coronavirus adalah penyakit menular yang disebabkan oleh sindrom pernapasan akut
coronavirus 2 (Sars-CoV-2). Penyakit ini pertama kali ditemukan pada Desember 2019 di
Wuhan, Ibukota Provinsi Hubei China, dan sejak itu menyebar secara global, mengakibatkan
pandemi coronavirus 2019- 2020. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mendeklarasikan

Yenti Sumarni

wabah koronavirus 2019- 2020 sebagai Kesehatan Masyarakat Darurat Internasional
(PHEIC)pada 30 Januari 2020, dan pandemi pada 11 Maret 2020. 1 Covid-19 pertama
dilaporkan di Indonesia pada tanggal 2 Maret 2020 sejumlah dua kasus.9 Data 31 Maret 2020
menunjukkan kasus yang terkonfirmasi berjumlah 1.528 kasus dan 136 kasus kematian.10
Tingkat mortalitas Covid-19 di Indonesia sebesar 8,9%, angka ini merupakan yang tertinggi di
Asia Tenggara.2
Dalam kondisi saat ini, virus corona bukanlah suatu wabah yang bisa diabaikan begitu
saja. Jika dilihat dari gejalanya, orang awam akan mengiranya hanya sebatas influenza biasa,
tetapi bagi analisis kedokteran virus ini cukup berbahaya dan mematikan. Saat ini di tahun
2020, perkembangan penularan virus ini cukup signifikan karena penyebarannya sudah
mendunia dan seluruh negara merasakan dampaknya termasuk Indonesia3 Penularan ini terjadi
umumnya melalui droplet dan kontak dengan virus kemudian virus dapat masuk ke dalam
mukosa yang terbuka. Suatu analisis mencoba mengukur laju penularan berdasarkan masa
inkubasi, gejala dan durasi antara gejala dengan pasien yang diisolasi. Analisis tersebut
mendapatkan hasil penularan dari 1 pasien ke sekitar 3 orang di sekitarnya, tetapi kemungkinan
penularan di masa inkubasi menyebabkan masa kontak pasien ke orang sekitar lebih lama
sehingga risiko jumlah kontak tertular dari 1 pasien mungkin dapat lebih besar.4Mengantisipasi
dan mengurangi jumlah penderita virus corona di Indonesia sudah dilakukan di seluruh daerah.
Diantaranya dengan memberikan kebijakan membatasi aktifitas keluar rumah, kegiatan sekolah
dirumahkan, bekerja dari rumah (work from home), bahkan kegiatan beribadah pun
dirumahkan. Hal ini sudah menjadi kebijakan pemerintah berdasarkan pertimbanganpertimbangan yang sudah dianalisa dengan maksimal tentunya.
Indonesia adalah salah satu negara yang memberlakukan larangan perjalanan ke luar
negeri untuk mengurangi penyebaran virus Corona. Larangan ini menyebabkan sejumlah
maskapai membatalkan penerbangannya dan beberapa maskapai terpaksa tetap beroperasi
meskipun mayoritas bangku pesawatnya kosong demi memenuhi hak penumpang. Para
konsumen banyak yang menunda pemesanan tiket liburannya karena semakin meluasnya
penyebaran virus Corona. Keadaan ini menyebabkan pemerintah bertindak dengan
memberikan kebijakan untuk mengatasi masalah tersebut. Virus Corona juga sangat berdampak
pada sektor pariwisata. Sektor-sektor penunjang pariwisata seperti hotel, restoran maupun
pengusaha retail pun juga akan terpengaruh dengan adanya virus Corona. Okupansi hotel
mengalami penurunan sampai 40 persen yang berdampak pada kelangsungan bisnis hotel.
Sepinya wisatawan juga berdampak pada restoran atau rumah makan yang sebagian besar
konsumennya adalah para wisatawan. Melemahnya pariwisata juga berdampak pada industri

Eman Supriatna, “Wabah Corona Virus Disease Covid 19 Dalam Pandangan Islam,” SALAM; Jurnal
Sosial & Budaya Syar-i 07, no. 06 (2020). hlm. 556.
2
Adityo Susilo et al., “Coronavirus Disease 2019: Tinjauan Literatur Terkini Coronavirus Disease 2019:
Review of Current Literatures,” Jurnal Penyakit Dalam Indonesia 07, no. 01 (2020). hlm. 46.
3
Risma Ikawaty, Corona Virus, 2020, https://www.ubaya.ac.id/2020/ content/articles_ detail/288/
CORONAVIRUS-.
4
Diah Handayani et al., “Penyakit Virus Corona 2019,” Jurnal Respirologi Indonesia 40, no. 02 (2020).
hlm. 122.
1

47

Al-Intaj, Vol. VI No. 2 September 2020

retail. Adapun daerah yang sektor retailnya paling terdampak adalah Manado, Bali, Kepulauan
Riau, Bangka Belitung, Medan dan Jakarta. Penyebaran virus Corona juga berdampak pada
sektor investasi,perdagangan,usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) dan juga karena para
wisatawan yang datang ke suatu destinasi biasanya akan membeli oleh-oleh. Jika wisatawan
yang berkunjung berkurang, maka omset UMKM juga akan menurun. Berdasarkan data Bank
Indonesia, pada tahun 2016 sektor UMKM mendominasi unit bisnis di Indonesia dan jenis
usaha mikro banyak menyerap tenaga kerja Kebijakan pemerintah dampak pada perekonomian
Indonsia, baik dari sisi perdagangan, investasi dan pariwisata. Penerimaan pajak sektor
perdagangan juga mengalami penurunan padahal perdagangan memiliki kontribusi kedua
terbesar terhadap penerimaan pajak.
Berdasarkan data dari IMF, pada tahun 2020 pertumbuhan GDP Indonesia menurun
sebanyak 4,5% jika dibandingkan dengan tahun 2019. Jika dilihat lebih rinci pertumbuhan GDP
Indonesia pernah turun drastis pada masa krisis tahun 1998, kemudian kembali stabil dan
hingga tahun 2020 pertumbuhan GDP Indonesia hanya berada pada angka 0.5% saja.
Gambar 1

Sumber : International Monetary Fund
Menurut data dari Badan Pusat Statistik, bahwa jumlah angkatan kerja pada Februari
2020 sebanyak 137,91 juta orang, naik 1,73 juta orang dibanding Februari 2019. Berbeda
dengan naiknya jumlah angkatan kerja, Tingkat Partisipasi Angkatan Kerja (TPAK) turun
sebesar 0,15 persen poin. Dalam setahun terakhir, pengangguran bertambah 60 ribu orang,
berbeda dengan TPT yang turun menjadi 4,99 persen pada Februari 2020. Dilihat dari tingkat
pendidikan, TPT Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) masih yang paling tinggi diantara tingkat
pendidikan lain, yaitu sebesar 8,49 persen.5
Pemutusan hubungan kerja, berdampak kepada pengangguran, kesulitan mencari
pekerjaan, masyarakat miskin meningkat. Prediksi peningkatan jumlah kemiskinan di
Indonesia. Virus Corona kemudian muncul dan memberikan begitu banyak pengaruh dalam

Badan Pusat Statistik, “Tingkat Pengangguran Terbuka,” Badan Pusat Statistik Indonesia, last modified
2020, bps.go.id.
5

48

Yenti Sumarni

berbagai sektor. Salah satu sektor yang terdampak dan begitu terasa adalah sektor ekonomi.
Hal ini menjadi merupakan isu terkini dan oleh karena itu penulis tertarik untuk membahas
tantanga Perekonomian Indonesia menghadapi dari virus corona yang terjadi saat ini.
Melihat dampak ekonomi akibat mewabahnya virus Covid-19 ini, maka pemerintah
perlu mengambil langkah yang paling efektif untuk menjaga agar perekonomian Indonesia bisa
tetap stabil. Sehingga ini bisa menjadi peluang sekaligus tantangan bagi pelaku ekonomi
khususnya ekonomi syari’ah untuk mengambil peran dalam rangka membantu pemerintah
menstabilkan ekonomi Indonesia. Mengingat bahwa bisnis syari’ah saat ini sedang berkembang
dengan cukup baik.
Berdasarkan uraian di atas, maka tujuan dari penulisan paper ini adalah untuk
mendeskripsikan bagaimana tantangan Ekonomi dan bisnis Syariah di Indonesia dalam
Menghadapi Dampak Pandemi Covid-19. Karena melihat situasi yang sekarang dialami oleh
bangsa Indonesia karena adanya Covid-19 sehingga membuat perekonomian Indonesia
memberikan begitu banyak pengaruh dalam berbagai sektor. Salah satu sektor yang terdampak
dan begitu terasa adalah sektor ekonomi. salah satunya terhadap aktivitas ekonomi dan bisnis
syariah di Indonesia.
B. METODE PENELITIAN

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui tentang Tantangan Ekonomi Syariah di
Indonesia dalam Menghadapi Dampak Pandemi Covid-19. Penelitian ini termasuk kedalam
penelitian Pustaka dengan pendekatan analysis content, penelitian pustaka didefinisikan
sebagai studi yang mempelajari berbagai buku referensi serta hasil penelitian sebelumnya yang
sejenis yang berguna untuk mendapatkan landasan teori mengenai masalah yang akan diteliti.6
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif yang merupakan metode untuk mendapatkan data
yang mendalam suatu data yang mengandung makna. Dalam hal ini adalah data tentang
permasalahan ekonomi pada masa Pandemi Covid-19.7 Teknik analisis data yaitu menyimak
serta mencatat informasi penting dalam melakukan analisis data dengan cara reduksi data,
display data dan gambaran kesimpuan tentang permasalahan ekonomi akibat dampak dari
pandemi Covid-19.
C. HASIL DAN PEMBAHASAN

Virus corona dikenal dengan Corona Virus disease 2019 (Covid-19) awalnya
ditemukan di Wuhan China pada akhir Desember 2019, diduga berasal dari hewan liar
kelalawar bermutasi dari hewan kepada manusia, juga dari manusia kepada manusia. 8 Gejala

Milya Sari and Asmendri, “Penelitian Kepustakaan (Library Research) Dalam Penelitian Pendidikan
IPA,” NATURAL SCIENCE: Jurnal Penelitian Bidang IPA dan Pendidikan IPA, 06, no. 01 (2020). hlm. 43.
7
Eeng Juli Efrianto, “PROSEDUR DAN BIAYA AUDIT (Studi Komparatif Konvensional Dan
Syariah),” AL Intaj 05, no. 01 (2019).hlm. 154.
8
Ari Nursanti, “Media Tiongkok Sebut WHO Nyatakan Seluruh Bukti Tunjukkan COVID-19 Berasal
Dari Kelelawar,” Pikiranrakyat.Com, last modified 2020, https://www.pikiran-rakyat.com/internasional/pr01370279/media-tiongkok-sebut-who-nyatakan-seluruh-bukti-tunjukkan-covid-19-berasal-dari-kelelawar.
6

49

Al-Intaj, Vol. VI No. 2 September 2020

awal terinfeksi Covid-19 demam, batuk, dan sesak napas. Gejala tinggi sulit bernapas, dada
terasa sakit, kepala sakit, badan kaku sulit bergerak, area wajah membiru (Nur Fitriatus
Shalihah, 2020), sehingga Covid-19 dapat mematikan yang terinveksi. Penyebaran Covid-19
di beberapa Negara semakin meningkat, termasuk di Indonesia.9 World Health Organization
menetapkan status Covid-19 menjadi Pandemi (Tedros Adhanom Ghebreyesus, 2020).
Pemerintah Indonesia menetapkan Covid-19 sebagai bencana nasional (Kepres 12 tahun 2020).
Mencegah penyebaran Covid-19 selalu mencuci tangan memakai sabun antiseptic dengan air
mengalir, hand sanitizer, memakai masker, social distancing, isolasi diri, bekerja dan belajar di
rumah, serta pemberlakuan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) bagi daerah rentan
penyebaran Covid-19.
Di Indonesia, penyebaran virus ini dimulai sejak tanggal 02 Maret 2020, diduga
berawal dari salah satu warga negara Indonesia yang melakukan kontak langsung dengan warga
negara asing yang berasal dari Jepang. Hal tersebut telah diumumkan oleh bapak Presiden
Jokowi. Seiring dengan berjalannya waktu, penyebaran Covid-19 telah mengalami peningkatan
yang signifikan. Dan kerika kita melihat penyebaran Covid-19 terbesar berada di pulau jawa
disini bisa kita lihat bahwa kuranya kesadaran masyarakt dalam menyikapi Pandemi atau
Covid-19 yang terjadi sehingga banyak orang yng masih tidak menggunkan masker masih
berkumpul di keramain tidak melakukan social distancing sehingga perlunya kesadran bersama
demi mendukung pemerintah dalam mencegah atau memutus penyebaran Covid-19 menjadi
lebih banyak tetapi mari kita bersama-sama melawan agar segera berakhir agar kehidupn kita
dapat berjalan seperti biasa lagi.
Belakangan ini Covid-19 menjadi konsen besar bangsa Indonesia karena
permasalahan yang terus ditimbulkannya. Ada banyak kerugian yang disebabkan oleh Covid19 yang berdampak bagi Perekonomian Indonesia. Pembangunan ekonomi sebuah negara pada
dasarnya bertujuan untuk mencapai kemakmuran masyarakat melalui pertumbuhan ekonomi
yang tinggi dan distribusi pendapatan yang merata. hal ini bertolak belakang dengan keadaan
Indonesia pada tahun 1997/1998 dimana krisis yang pada awalnya adalah nilai tukar kemudian
berkembang menjadi krisis perbankan , hingga menjalar kepada krisis sosial dan politik yang
berakibat besar pada bangsa Indonesia. Tingginya laju inflasi pada waktu itu menyebabkan
menurunya daya beli masyarakat, khusus golongan berpendapatan rendah perubahan jumlah
uang dapat mempengaruhi tingkat bunga, dan fungsi konsumsi , jadi jumlah uang menimbulkan
perubahan dalam permintaan seluruhnya Kondisi ini berbeda dengan krisis ekonomi tahun 1998
dimana sektor UMKM justru menjadi penopang disaat beberapa sektor perbankan di Indonesia
berguguran dilikuidasi. Sementara saat ini, UMKM menjadi sektor yang terpukul secara
langsung dari dampak wabah Covid-19. Hal ini terjadi karena menurunnya daya beli
masyarakat secara signifikan terutama di level terbawah.

9
Gita Laras Widyaningrum, “WHO Tetapkan COVID-19 Sebagai Pandemi Global, Apa Maksudnya?,”
Nationalgeographic.Co.Id, last modified 2020, https://nationalgeographic.grid.id/read/132059249/who-tetapkancovid-19-sebagai-pandemi-global-apa-maksudnya.

50

Yenti Sumarni

1. Dampak Penyebaran Covid-19 Terhadap Berbagai Aktivitas Ekonomi Dan Bisnis Di
Indonesia
Pertama, dampak bawaan dari China yang terkait langsung dengan perekonomian
Indonesia. China adalah negara tujuan utama ekspor Indonesia sejak tahun 2011 Menurut data
Badan Pusat Statistik, tahun lalu nilai ekspor nonmigas Indonesia ke China mencapai 25,7
miliar dollar AS. Nilai ini jauh lebih besar dibandingkan nilai ekspor nonmigas Indonesia ke
Amerika Serikat dan ke Jepang yang masing-masing berada pada peringkat kedua dan ketiga.
China juga merupakan negara asal utama impor Indonesia. Tahun 2019, nilai impor Indonesia
dari China mencapai 44,5 miliar dollar AS, atau setara dengan tiga dan lima setengah kali lipat
dibandingkan nilai impor Indonesia dari Jepang dan Amerika Serikat. Lebih dari itu, China
merupakan salah satu negara terbesar asal penanaman modal asing di Indonesia dan
penyumbang lebih dari dua juta wisatawan asing atau sekitar 12,5 persen dari total wisatawan
asing yang dating ke Indonesia.
Kedua, dampak bawaan dari negara-negara pandemi Covid-19 lainnya yang terkait
langsung dengan perekonomian Indonesia. Misalnya dampak bawaan dari Uni Eropa, Amerika
Serikat, Korea Selatan, dan Australia. Meskipun tak sebesar dampak bawaan dari China,
dampak bawaan dari negara-negara ini tak dapat diabaikan. Baik dari sisi lalu lintas ekspor dan
impor, penanaman modal asing maupun kunjungan wisata.
Ketiga, dampak ikutan dari perekonomian global secara keseluruhan. Penyebaran
Covid-19 hingga ke 176 negara telah menambah ketidakpastian ekonomi global setelah
sebelumnya terjadi perang dagang antara Amerika Serikat dan China, keluarnya Inggris dari
Uni Eropa (British exit) dan pergeseran-pergeseran geopolitik internasional. Ketidakpastian
tersebut meningkatkan tekanan terhadap perekonomian Indonesia.
Keempat, dampak lokal dari penyebaran Covid-19 di Indonesia. Dampak ini pada
awalnya sempat dipandang sebelah mata. Namun, melihat perkembangan yang terjadi pada
beberapa hari terakhir, dengan banyaknya kasus inveksi Covid-19 di Indonesia, tampaknya
dampak lokal dari penyebaran Covid-19 justru akan jauh lebih besar. Tak heran, sejumlah
organisasi kembali menurunkan proyeksi pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2020. Sebagai
contoh, Organization of Economic Cooperation and Development (OECD) beberapa minggu
lalu (2/3/2020) menurunkan proyeksi pertumbuhan ekonomi Indonesia versi mereka dari 5,0
menjadi 4,8 persen. Adapun Moody's beberapa hari kemudian (6/3/2020) menurunkan proyeksi
pertumbuhan ekonomi Indonesia dari 4,9 menjadi 4,8 persen. Bank Indonesia dua hari lalu
(19/3/2020) bahkan kembali menurunkan proyeksi pertumbuhan ekonomi Indonesia versi
mereka dari sebelumnya 5,0-5,4 persen menjadi 4,2-4,6 persen.
Berbeda dengan krisis keuangan global 2008 Perbankan Syariah sebagai wajah utama
ekonomi syariah cukup sukses bangkit dari krisis moneter, dampak pandemi Covid-19
menyerang sistem kesehatan publik. Sudah barang pasti implikasinya multi dimensi termasuk
ekonomi syariah.
2. Tantangan Ekonomi Syariah Penyebaran Pademik Covid-19
Pertama, turunnya permintaan terhadap produk-produk bisnis syariah. Di tengah
merebaknya Covid-19, tingkat kunjungan wisatawan asing dan wisatawan domestik merosot
51

Al-Intaj, Vol. VI No. 2 September 2020

drastis. Tingkat okupansi hotel di Indonesia secara umum turun hingga tinggal 10-50 persen,
termasuk tingkat okupansi hotel-hotel syariah. Penjualan paket-paket perjalanan wisata,
termasuk wisata syariah, juga seret. Biro-biro perjalanan umrah bahkan harus menanggung
kerugian cukup besar akibat pelarangan perjalanan umrah ke Mekkah, Saudi Arabia.
Sementara, penurunan aktivitas konsumsi masyarakat telah mulai terjadi pada semua produk
non bahan pokok, termasuk produk-produk makanan dan minuman halal, kosmetika halal dan
fesyen muslim. Penurunan ini kemungkinan akan sangat signifikan jika penyebaran Covid-19
terus berlanjut hingga April dan Mei, saat bulan suci Ramadhan dan hari raya Idul Fitri tiba.
Kedua, kenaikan biaya produksi, baik yang disebabkan oleh gangguan rantai pasokan
maupun yang disebabkan oleh perubahan ketenagakerjaan. Gangguan rantai pasokan terjadi
karena ketergantungan Indonesia yang masih cukup tinggi pada bahan-bahan baku dan barangbarang modal dari luar negeri, termasuk bahan-bahan baku dan barang-barang modal yang
digunakan untuk memproduksi produk-produk halal. Begitu juga, gangguan rantai pasokan
kemungkinan akan terjadi karena berlakunya pembatasan aktivitas luar rumah di sebagian
wilayah strategis di Indonesia. Sementara, perubahan ketenagakerjaan terjadi karena
berlakunya working from home, pengurangan sebagian jam kerja- atau dalam kasus terburuk,
penghentian kerja sepenuhnya selama periode tertentu dan penurunan tingkat kesehatan
sebagian tenaga kerja yang bekerja pada bisnis-bisnis Syariah.
Ketiga, terhambatnya realisasi penanaman modal. Ketidakpastian yang tinggi di
tengah merebaknya Covid-19 kemungkinan akan memaksa para investor untuk menunda atau
bahkan membatalkan sebagian rencana penanaman modal mereka pada tahun 2020. Tidak
terkecuali, investor yang berencana menanamkan modalnya pada bisnis- bisnis syariah.
Sebagai contoh, tahun lalu santer terdengar rencana investasi untuk pengembangan kawasan
industri halal di berbagai daerah. Dengan merebaknya Covid-19, tampaknya rencana tersebut
akan tertunda, minimal hingga beberapa bulan ke depan. Keempat, peningkatan risiko lembagalembaga keuangan syariah. Peningkatan risiko ini akan terjadi tidak hanya pada bank umum
syariah, tetapi juga pada lembaga-lembaga keuangan syariah lain seperti bank pembiayaan
rakyat syariah, perusahaan pembiayaan syariah dan lembaga keuangan mikro syariah. Di
antaranya dalam bentuk risiko operasional, risiko pembiayaan, risiko pasar dan risiko likuiditas.
Di luar itu, lembaga-lembaga keuangan syariah juga akan mengalami perlambatan laju
pertumbuhan aset, minimal hingga berakhirnya masa-masa kritis wabah Covid-19. kondisi
keuangan syariah khususnya lembaga keuangan mikro syariah.10 Sektor keuangan syariah saat
ini lebih di dominasi oleh 2 bagian yaitu capital market dan perbankan, yang paling mengena
adalah lembaga keuangan syariah yang memang berhubungan langsung dengan sektor rill
namun dalam hal ini yang saya khawatir adalah lembaga keuangan mikro syariah. BPRS,
KSPPS dan BMT melayani unit usaha yang mengandalkan transaksi harian, dengan
kecenderungan orang work from home itu membuat orang tidak prefer melakukan aktivitas di
luar rumah sehingga akan berdampak langsung dengan likuiditasnya.

Masyarakat ekonomi Syariah, “Nasib Keuangan Syariah Di Tengah Pandemi Covid-19,” MES
Indonesia, last modified 2020, http://www.ekonomisyariah.org/id/10921/10921o/.
10

52

Yenti Sumarni

3. Strategi Ekonomi Syariah Menghadapi Tantangan Dampak Penyebaran Pandemik
Covid-19
Pertama menegaskan posisi bisnis-bisnis syariah sebagai bagian tak terpisahkan dari
masyarakat Indonesia yang sedang berjuang mengatasi wabah Covid-19. Para pelaku ekonomi
dan bisnis syariah harus menunjukkan empati dan solidaritas kepada para pemangku
kepentingan. Di antaranya memberi kelonggaran working from home kepada karyawankaryawan, tetap memberikan layanan terbaik kepada para pelanggan dalam batas-batas yang
memungkinkan dan mendukung kebijakan pemerintah untuk mengurangi potensi penyebaran
Covid-19 secara keseluruhan. Penggunaan teknologi akan menjadi solusi terbaik untuk
membantu roda perekonomian bisnis tetap berjalan. Selain bantuan modal, pemasaran melalui
media sosial dan automasi pembukuan akan memudahkan UKM untuk menyusun strategi yang
sekiranya tepat guna kelangsungan usaha saat ini dan ke depannya.11
Diantara pilihan penyaluran yang dapat dilakukan adalah melalui: (1) Lembaga
Keuangan Mikro Syariah dalam membiayai usaha nano dimana dananya dapat berasal dari
beberapa sumber, baik dari masyarakat umum, perusahaan swasta maupun BUMN/BUMD; (2)
pinjaman langsung tanpa margin baik untuk usaha maupun konsumsi yang disalurkan oleh
perusahaan (swasta atau BUMN/BUMD) kepada karyawan atau mitranya (seperti pengemudi
ojek online) dimana dananya dapat berasal dari dana Corporate Social Responsibility (CSR)
atau pos lainnya. Untuk meningkatkan dana CSR. Misalkan keputusan salah satu produsen
brand komestika halal untuk menyumbangkan alat kesehatan senilai puluhan miliar ke rumah
sakit-rumah sakit perawatan pasien Covid-19 merupakan contoh yang sangat baik
Kedua bersiap untuk kemungkinan terburuk serta membuat peta jalan untuk bertahan
dan keluar dari dampak penyebaran Covid-19. Belajar dari pengalaman negara-negara lain yang
telah lebih dulu menjadi pandemi, pelaku ekonomi dan bisnis syariah tak seharusnya
meremehkan dampak wabah Covid-19. Namun, cepat atau lambat penyebaran Covid-19 pasti
akan berakhir. Oleh karena itu, peta jalan untuk bertahan dan keluar dari dampak penyebaran
Covid-19 juga sangat penting. Peta jalan ini dapat bersifat sederhana atau pun kompleks
tergantung pada skala masing-masing bisnis Syariah.
Agar dapat bertahan dan bahkan keluar sebagai pemenang setelah krisis ini berlalu,
pelaku ekonomi dan bisnis syariah disarankan untuk melakukan tiga hal. Pertama strategic team
alignment. Pada era krisis, sangatlah mudah bagi pemimpin perusahaan untuk panik dan
cenderung melupakan bahwa ada banyak orang dekat yang sebenarnya memiliki kapabilitas
dan kapasitas untuk membantu perusahaan bertahan. Kedua, para pelaku bisnis disarankan
untuk mulai mengembangkan business continuity plan demi mengamankan revenue saat ini
atau mencari peluang bisnis baru, serta mengoptimalkan biaya. Ketiga, pelaku bisnis sebaiknya
membentuk tim khusus untuk mengeksekusi semua hal yang direncanakan secara cepat dan

11
Fajar Sulaiman, “Hai, Pelaku UKM! Ini 5 Strategi Hadapi Dampak Covid-19,” Warta Ekonomi. Co.Id,
last modified 2020, https://www.wartaekonomi.co.id/read277929/hai-pelaku-ukm-ini-5-strategi-hadapi-dampakCovid-19-19.

53

Al-Intaj, Vol. VI No. 2 September 2020

tepat. Pembentukan crisis management office sangat krusial karena perusahaan perlu
mengeksekusi dengan sangat cepat, melalui berbagai langkah terukur, dan mitra yang tepat.12
Ketiga, mengambil manfaat dari paket stimulus yang dikeluarkan oleh pemerintah
dalam rangka menghadapi dampak penyebaran Covid-19, baik stimulus fiskal, stimulus
nonfiskal, maupun stimulus sektor keuangan. Meskipun paket stimulus yang dikeluarkan oleh
pemerintah saat ini masih jauh dari ideal, tetapi setidaknya dapat mengurangi beban yang harus
ditanggung bisnis-bisnis syariah di tengah merebaknya Covid-19. Untuk mendorong
pertumbuhan ekonomi agar tetap berjalan di tengah krisis ekonomi akibat wabah Covid-19 19, pemerintah Indonesia telah mengeluarkan stimulus yang terangkum ke dalam 3 stimulus
yaitu stimulus fiskal, non fiskal dan sektor ekonomi.
Paket tersebut ditujukan untuk empat sektor. Pertama, sektor kesehatan dengan nilai
Rp75 triliun. Dana stimulus akan dipergunakan untuk keperluan subsidi iuran BPJS, insentif
tenaga medis pusat dan daerah selama 6 bulan, serta belanja penanganan kesehatan. Kedua,
jaring pengaman sosial (social safety net) senilai Rp110 triliun. Dana ini akan dipergunakan
untuk berbagai program. Adapun program tersebut antara lain penambahan penyaluran PKH
bagi 10 juta keluarga penerima manfaat (KPM), tambahan Kartu Pra Kerja, pembebasan tarif
listrik untuk 24 juta pelanggan 450VA dan diskon 50% untuk 7 juta pelanggan 900VA, hingga
cadangan pemenuhan kebutuhan pokok.Ketiga, dukungan industri sebesar Rp70,1 triliun.
Dukungan tersebut berupa pajak dan bea masuk ditanggung pemerintah serta stimulus kredit
usaha rakyat (KUR). Terakhir, program pemulihan ekonomi sebesar Rp150 triliun berupa
pembiayaan untuk mendukung program pemulihan ekonomi nasional termasuk untuk ultra
mikro Ketiga stimulus tersebut berkaitan dengan berkaitan dengan kebutuhan masyarakat
dalam bidang usaha, bisnis, pajak dan sebagainya. Menteri Keuangan Indonesia Sri Mulyani
telah berkoordinasi bersama sejumlah institusi seperti Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan
(OJK), Lembaga Penjamin Simpanan serta Komite Stabilitas Sistem Keuangan (KSSK).
Kebijakan stimulus ekonomi dalam fiskal, memberikan insentif pajak untuk sejumlah bisnis
diantaranya sektor pariwisata, transportasi, penerbangan, perdagangan, industri pengolahan dan
perhotelan untuk mendorong sektor pariwisata.13
Keempat relaksasi yang diberikan pemerintah akan membuat lebih ringan jika wabah
ini hanya satu bulan, tapi durasi wabah tidak ada yang bisa memperkirakan. Jadi sikir relaksasi
ini tidak cukup memberi solusi untuk sektor rill, karena memang relaksasi diperuntukkan bagi
lembaga keuangan, padahal sektor usaha adalah lembaga strategis dari mitra keuangan sektor
syariah. Inovasi yang dilakukan oleh sektor usaha terutama sektor ekonomi mikro yang mereka
memiliki reputasi fleksibel dalam kondisi apapun. Sebenarnya bisa dicari bahwa kondisi krisis
juga akan ada produk yang memang meningkat permintaanya seperti produk kesehatan dan

Hilda Alexander B, “Tiga Skenario Dampak Covid-19, ‘New Normal’ Hingga ‘Survival,’”
Kompas.Com, last modified 2020, https://properti.kompas.com/read/2020/04/13/144734421/tiga-skenario-dampakcovid-19-new-normal-hingga-survival?page=all#page2.
13
Daniel Nugraha, “Dorong Pertumbuhan Ekonomi, Ini 3 Stimulus Pemerintah Untuk Atasi Dampak
Corona,” Paper Blog, last modified 2020, https://www.paper.id/blog/bisnis/stimulus-pertumbuhan-ekonomi-untukcorona/.
12

54

Yenti Sumarni

yang berhubungan dengan itu, semua produk tersebut harusnya bisa diperhatikan untuk bisa
diproduksi secara cepat sehingga sektor usaha dapat bernafas meskipun dalam kondisi
Penggunaan teknologi secara maksimal dalam menciptakan peluang ekonomi
ditengah pandemi yang melanda. Ini waktunya kita naik satu tingkat dimana penggunaan
teknologi akan lebih massif daripada sebelumnya, karena work from home memaksa kita untuk
melakukan piranti yg berbasis digital, yang membuat seruan untuk menjaga dari interaksi face
to face dan berisiko dalam kondisi wabah dalam rangka menjaga tingkat transaksi ekonomi
yang membuat mesin ekonomi tetap jalan
Dalam jangka menengah, momentum pemulihan perkenomian dari dampak Covid-19
akan dimanfaatkan untuk mendorong pengembangan ekonomi syariah. Upaya transformasi
pengembangan ekonomi dan keuangan syariah nasional, tetap akan difokuskan dengan
pendekatan ekosistem.
4. Peran Ekonomi Dan Bisnis Syariah Mengatasi Dampak Krisis Pademik Covid-19
Covid-19 merupakan pandemi yang mengglobal, hampir seluruh negara dimana
pandemi terjadi terdapat umat Islam. Sekecil apapun jumlah umat dibanding dengan penduduk
suatu negara, tetap umat Islam harus mampu berkontribusi dalam memecahkan persoalan
masyarakat Peran umat Islam tentu bisa dilakukan pula di Indonesia, dimana umat Islam
sebagai penduduk mayoritas di negeri ini. Untuk memberikan kontribusi yang bermanfaat bagi
masyarakat, terutama yang terdampak Covid-19, paling tidak ada tujuh aktivitas yang terkait
dengan kegiatan ekonomi. Dalam rekomendasi Murniati Mukhlisin dkk tim dosen Institut
Tazkia Islamic Tujuh Paket Ekonomi dan Keuangan Syariah Mengatasi Dampak Krisis Covid19 bisa dijadikan solusi bagaimana Ekonomi dan bisnis syariah mengatasi guncangan ekonomi
yang terjadi dan bagaimana seluruh masyarakat bisa berperan dalam memulihkan guncangan
tersebut dengan mengedepankan pencapaian tujuan – tujuan syariah (maqashid syariah).14
Pertama Bantuan Langsung Tunai (BLT). Kedua Gerakan Saling Menolong
(Berta’awun) dan Saling Melindungi (Bertakaful) antar sesama ini sangat diperlukan karena
biaya pemulihan krisis akan sangat besar dan tidak semua mendapatkan alokasi dari dana
Negara. Ketiga Harmonisasi Pajak dan Zakat. keempat Bantuan modal usaha unggulan saat
krisis. kelima Pinjaman Qardhul Hasan dan CSR. Keenam Peningkatan literasi ekonomi dan
keuangan syariah. Ketujuh Pengembangan finansial teknologi syariah untuk memperlancar
likuiditas pelaku pasar daring secara syariah pada saat yang bersamaan peningkatan fokus di
social finance (ZISWAF) di samping commercial finance.
Sedangkan menurut Azwar Iskandar dkk, dalam penelitian nya, bahwa di antara
solusi yang dapat ditawarkan dalam kerangka konsep dan sistem Ekonomi dan Keuangan Sosial
Islam adalah: (1) dengan penyaluran bantuan langsung tunai yang berasal dari zakat, infak dan
sedekah; (2) dengan penguatan wakaf baik berupa wakaf uang, wakaf produktif, waqf linked
sukuk maupun wakaf untuk infrastruktur; (3) melalui bantuan modal usaha unggulan untuk

14
Muniarti dkk, “Tujuh Paket Ekonomi Dan Keuangan Syariah Dalam Mengatasi Dampak Covid 19,”
Mysharing.Co,Id, last modified 2020, http://mysharing.co/tujuh-paket-ekonomi-dan-keuangan-syariah-mengatasidampak-krisis-Covid-19-19/.

55

Al-Intaj, Vol. VI No. 2 September 2020

sektor usaha atau Usaha Mikro Kecil Menengah (UMKM); (4) melalui skema qardhul hasan;
(5) peningkatan literasi ekonomi dan keuangan syariah; (6) melalui pengembangan teknologi
finansial syariah.15
Berbagai intrumen keuangan Islam yang dikemukakan bisa menjadi solusi dalam
menghadapi masa pandemi. Namun harus dijalankan secara optimal. Dari paparan di atas
setidaknya ekonomi dan bisnis syari’ah dapat berperan untuk membantu menaggulangi dampak
ekonomi akibat covid 19 melalui berbagai cara berikut:
a. Meningkatkan penghimpunan, penyaluran dan pendaya gunaan dana zakat, infaq, sedekah
dan wakaf. Instrumen ini bisa di koordinir oleh lembaga yang berwenang dari pemerintah
seperti BAZNAS.
b. Meningkatkan pendayagunaan wakaf produktif, mengingat wakaf merupakan sebuah
skema pengelolaan donasi wakaf dari umat, yaitu dengan memproduktifkan donasi
tersebut, hingga mampu menghasilkan surplus yang berkelanjutan.16
c. Menyalurkan bantuan dengan akad qardhul hasan. Hal ini bisa membantu UMKM yang
terkena dampak ekonomi akibat Covid-19. Dengan adanya bantuan tersebut pelaku
UMKM bisa mengangkat kembali usahanya.
d. Peningkatan pemahaman terhadap literasi keuangan syari’ah serta berinovasi
mengembangkan usaha melalui teknologi terkini.
D. KESIMPULAN

Penyebaran pandemik Covid-19 menjadi konsen besar bangsa Indonesia karena
permasalahan yang terus ditimbulkannya,Ada banyak kerugian yang disebabkan oleh Covid19 yang berdampak bagi Perekonomian Indonesia telah meluas ke berbagai belahan dunia.
Dampanya pada perekonomian Indonsia, baik dari sisi perdagangan, investasi dan pariwisata
terpuruk akibat wabah ini. Keadaan perekonomian Indonesia berdampak pada ekonomi dan
bisnis syariah, ini menjadi tantangan perkembangan Ekonomi dan bisnis Syaraih di Indonesia,
salah satunya kerugian cukup besar akibat pelarangan perjalanan umrah ke Mekkah ini
mengakibatkan bisnis syariah dan permintaan produk-produk syariah mengalami penurunan.
Memproduksi produk halal sebagian bahan baku yg digunakan dari negara luar hal ini dapat
menghambat memproduksi produk halal dan dari dampak Pandemi ini terhambatnya realisasi
penanaman modal. Tidak terkecuali, investor yang berencana menanamkan modalnya pada
bisnis- bisnis syariah, peningkatan risiko lembaga-lembaga keuangan syariah akibad pademik
Covid-19.
Dari tantangan tersebut ekonomi dan bisnis syariah harus menyusun strategi
bagaimana bisa mengatasi dampak pademik Covid-19 ini adalah posisi bisnis-bisnis syariah
sebagai bagian tak terpisahkan dari masyarakat Indonesia yang sedang berjuang mengatasi
wabah Covid-19. Para pelaku ekonomi dan bisnis syariah harus menunjukkan empati dan
15
Azwar Iskandar, Bayu Taufik Possumah, and Khaerul Aqbar, “Peran Ekonomi Dan Keuangan Sosial
Islam Saat Pandemi Covid-19,” Salam: Jurnal Sosial dan Budaya Syar’i 07, no. 07 (2020).hlm. 625.
16
Ahmad Syakir, “Pemberdayaan Ekonomi Umat Islam Indonesia Melalui Wakaf Produktif,” AL Intaj
02, no. 01 (2016).hlm. 34.

56

Yenti Sumarni

solidaritas kepada para pemangku kepentingan.keadaan Covid-19 tidak bisa memperkirakan
kapan berakhir langka selanjudnya pelaku bisnis syariah bersiap untuk kemungkinan terburuk
apakah bertahan atau keluar beralih menyusun strategi usaha yg lebih menguntungkan.
Pemerintahan melalui program stimulus penanganan pademik Covid-19 pelaku bisnis syariah
mengambil manfaat menyusun strategi untuk membangkitkan usaha. perbankan syariah dan
lembaga keuangan laianya harus mulai merevisi kembali target pertumbuhan, penerapan
teknologi digital transaksi dalam satu aplikasi memudahkan nasabah dalam bertransaksi di saat
WFH, kesempatan pembiayaan-pembiayaan baru di sektor-sektor yang berkaitan langsung
dengan akibat dampak pandemik Covid-19 seperti pembiayaan alat dengan alat kesehatan dll
Dari tatangan dan strategi tersebut ekonomi dan bisnis syariah dapat berperan
kontribusi yang bermanfaat bagi masyarakat, terutama yang terdampak Covid-19 dijadikan
solusi bagaimana Ekonomi dan bisnis syariah mengatasi guncangan ekonomi yang terjadi dan
bagaimana seluruh masyarakat bisa berperan dalam memulihkan guncangan tersebut dengan
mengedepankan pencapaian tujuan – tujuan syariah (maqashid syariah).
E. DAFTAR PUSTAKA

Alexander B, Hilda. “Tiga Skenario Dampak Covid-19, ‘New Normal’ Hingga ‘Survival.’”
Kompas.Com.
Last
modified
2020.
https://properti.kompas.com/read/2020/04/13/144734421/tiga-skenario-dampakcovid-19-new-normal-hingga-survival?page=all#page2.
Badan Pusat Statistik. “Tingkat Pengangguran Terbuka.” Badan Pusat Statistik Indonesia. Last
modified 2020. bps.go.id.
Muniarti, dkk. “Tujuh Paket Ekonomi Dan Keuangan Syariah Dalam Mengatasi Dampak Covid
19.” Mysharing.Co,Id. Last modified 2020. http://mysharing.co/tujuh-paketekonomi-dan-keuangan-syariah-mengatasi-dampak-krisis-Covid-19-19/.
Handayani, Diah, Dwi Rendra Hadi, Fathiyah Isbaniah, Erlina Burhan, and Heidy Agustin.
“Penyakit Virus Corona 2019.” Jurnal Respirologi Indonesia 40, no. 02 (2020)
Ikawaty, Risma. Corona Virus, 2020. https://www.ubaya.ac.id/2020/content/articles_detail/2
88/CORONAVIRUS-.
Iskandar, Azwar, Bayu Taufik Possumah, and Khaerul Aqbar. “Peran Ekonomi Dan Keuangan
Sosial Islam Saat Pandemi Covid-19.” Salam: Jurnal Sosial dan Budaya Syar’i 07,
no. 07 (2020)
Juli Efrianto, Eeng. “Prosedur Dan Biaya Audit (Studi Komparatif Konvensional Dan
Syariah).” AL Intaj 05, no. 01 (2019)
Laras Widyaningrum, Gita. “WHO Tetapkan COVID-19 Sebagai Pandemi Global, Apa
Maksudnya?”
Nationalgeographic.Co.Id.
Last
modified
2020.
https://nationalgeographic.grid.id/read/132059249/who-tetapkan-covid-19-sebagaipandemi-global-apa-maksudnya.
Masyarakat ekonomi Syariah. “Nasib Keuangan Syariah Di Tengah Pandemi Covid-19.” MES
Indonesia. Last modified 2020. http://www.ekonomisyariah.org/id/10921/10921o/.
Nugraha, Daniel. “Dorong Pertumbuhan Ekonomi, Ini 3 Stimulus Pemerintah Untuk Atasi

57

Al-Intaj, Vol. VI No. 2 September 2020

Dampak
Corona.”
Paper
Blog.
Last
modified
2020.
https://www.paper.id/blog/bisnis/stimulus-pertumbuhan-ekonomi-untuk-corona/.
Nursanti, Ari. “Media Tiongkok Sebut WHO Nyatakan Seluruh Bukti Tunjukkan COVID-19
Berasal Dari Kelelawar.” Pikiranrakyat.Com. Last modified 2020.
https://www.pikiran-rakyat.com/internasional/pr-01370279/media-tiongkok-sebutwho-nyatakan-seluruh-bukti-tunjukkan-covid-19-berasal-dari-kelelawar.
Sari, Milya, and Asmendri. “Penelitian Kepustakaan (Library Research) Dalam Penelitian
Pendidikan IPA.” NATURAL SCIENCE: Jurnal Penelitian Bidang IPA dan
Pendidikan IPA, 06, no. 01 (2020)
Sulaiman, Fajar. “Hai, Pelaku UKM! Ini 5 Strategi Hadapi Dampak Covid-19.” Warta
Ekonomi.
Co.Id.
Last
modified
2020.
https://www.wartaekonomi.co.id/read277929/hai-pelaku-ukm-ini-5-strategi-hadapidampak-Covid-19-19.
Supriatna, Eman. “Wabah Corona Virus Disease Covid 19 Dalam Pandangan Islam.” SALAM;
Jurnal Sosial & Budaya Syar-i 07, no. 06 (2020)
Susilo, Adityo, C Martin Rumende, Ceva W Pitoyo, Widayat Djoko Santoso, Mira Yulianti,
and Robert Sinto. “Coronavirus Disease 2019: Tinjauan Literatur Terkini Coronavirus
Disease 2019: Review of Current Literatures.” Jurnal Penyakit Dalam Indonesia 07,
no. 01 (2020)
Syakir, Ahmad. “Pemberdayaan Ekonomi Umat Islam Indonesia Melalui Wakaf Produktif.”
AL Intaj 02, no. 01 (2016)

58

