Jurnal TEKNOKOMPAK, Vol. 13, No. 2, 2019, 31-34. P-ISSN 1412-9663, E-ISSN 2656-3525

SISTEM INFORMASI BERBASIS WEB UNTUK PENGELOLAAN
PENERIMA DANA ZAKAT, INFAQ DAN SEDEKAH
Syahidan Mushab Al-Zikri1), Agus Wantoro2), Zaenal Abidin3) Jon Idrison Molina4)
1), 2)

S1 Informatika, 3) S1 Sistem Informasi, Universitas Teknokrat Indonesia
4)
Teknik Informatika, Universitas Tribuana Kalabahi
1), 2) 3)
Jl. H.ZA Pagaralam, No 9-11, Labuhanratu,Bandarlampung
4) Jl. Soekarno-Hatta Batunirwala, Kalabahi Alor, NTT
Email : syahidan.m.al@gmail.com1), aguswantoro.ilkom@gmaill.com2),
zabin@teknokrat.ac.id3), jhonmolina8788@gmail.com4)

Sedekah. Zakat yaitu al-barokatu yang artinya
keberkahan, al-namaa yang artinya pertumbuhan dan
perkembangan, ath-thaharatu yang artinya mensucikan,
dan ash-shalahu yang artinya keberesan (Hafidhuddin,
2012). Sedangkan Infaq berbeda dengan zakat, infaq
merupakan pemberian yang tidak ada nishabnya
sedangkan zakat sebaliknya. Besar kecilnya sangat
bergantung kepada keuangan dan keikhlasan dalam
memberi, yang terpenting adalah hak orang lain yang
ada dalam harta kita sudah dikeluarkan (Hasan, 2016).
Sedekah menurut terminology syariat, pengertian
sedekah sama dengan pengertian infaq, termasuk juga
hukum dan ketentuan-ketentuannya. Sedekah diartikan
sebagai sebuah pemberian seseorang secara ikhlas
kepada orang yang berhak menerima yang diiringi juga
oleh pahala dari Allah (Ghazaly, 2010). Proses
pengelolaan data IZI Lampung menggunakan Microsoft
excel untuk pengelolaan data penerima dana zakat, infaq
dan sedekah nya, mulai dari penginputan pengajuan
layanan kemudian perhitungan dana yang sudah di
terima oleh penerima manfaat, hingga proses
pengelolaan laporan pendayagunaan dana nya.
Penggunaan sistem aplikasi ini di rasa masih belum
maksimal dalam pengelolaan data nya yang mana
mengelola data dalam jumlah yang banyak.
Permasalahan yang ada dalam sistem ini adalah : (1)
tampilan penginputan data yang kurang efektif dan
efisien, (2) membutuhkan waktu untuk pencarian data
yang tersimpan di dalam folder-folder penyimpanan data
di komputer, (3) tidak dapat melihat secara visual
progres perkembangan data, (4) belum adanya sistem
informasi online yang terpusat untuk bisa di akses kapan
saja dan di mana saja untuk mempercepat dan
mempermudah dalam mendapatkan informasi data
penerima dana zakat, infaq dan sedekah di IZI Lampung.
Pihak instansi menginginkan sistem pengelolaan data
yang bisa menggantikan sistem yang sudah ada saat ini,
dengan harapan memberi kemudahan dan kecepatan
dalam mengelola data, untuk itu penulis mengusulkan
penelitian dengan menerapkan framework laravel yang
berjudul “Penerapan Framework Laravel untuk
membangun Sistem Pengelolaan Data Penerima Dana
Zakat, Infaq Dan Sedekah.

Abstrak
Penelitian ini dilakukan atas dasar kebutuhan akan
adanya suatu sistem pengelolaan data penerima dana
zakat, infaq dan sedekah yang dapat digunakan untuk
mengelola data bagian pendayagunaan (PDG) pada
Inisiatif Zakat Indonesia (IZI) Lampung. Dalam
pembangunan sistem ini menggunakan metode model
waterfall, serta analis sistem yang berjalan
menggunakan analisis PIECES. Sistem pengelolaan data
ini dirancang dengan alat pengembangan sistem UML
(Unified Modeling Language) yang terdiri dari use case
diagram, activity diagram, sequence diagram dan class
diagram. Dalam membuat sistem ini menggunakan
database MySQL dan text editor sublime text 3 dengan
menggunakan framework laravel dan bahasa
pemrograman PHP. Pada sistem ini terdapat system
penginputan data, pencarian data, edit data, update data
serta pembutan laporan yang memudahkan user dalam
mencari data, mengubah data serta memperbaharui data
yang diinginkan. Penerapan dari system ini memberikan
kemudahan saat proses pengelolaan penginputan data
penerima dana zakat, infaq dan sedekah serta pencarian
data dan juga pembuatan laporan nya. Bagian bidang
PDG tidak harus mengirim data kepada pimpinan,
karena data sudah ada di database, sehingga pimpinan
bisa melihat informasi data kapan saja dan di mana saja
menggunakan smartphone atau komputer.
Kata kunci : Framework Laravel, Dana Zakat, Infaq
dan Sedekah
1. Pendahuluan
Lembaga Amil Zakat Nasional (LAZNAS) IZI, alasan
paling penting mengapa IZI dilahirkan adalah adanya
tekad yang kuat untuk membangun lembaga pengelola
zakat yang otentik. Dengan fokus dalam pengelolaan
zakat serta donasi keagamaan lainnya diharapkan IZI
dapat lebih sungguh-sungguh mendorong potensi besar
zakat menjadi kekuatan real dan pilar kokoh penopang
kemuliaan dan kesejahteraan ummat melalui positioning
lembaga yang jelas, pelayanan yang prima, efektifitas
program yang tinggi, proses bisnis yang efisien dan
modern, serta 100% shariah compliance sesuai sasaran
ashnaf dan maqashid tujuan syariah. IZI Lampung
mengelolan beberapa layanan seperti Zakat, Infaq dan
31

Jurnal TEKNOKOMPAK, Vol. 13, No. 2, 2019, 31-34. P-ISSN 1412-9663, E-ISSN 2656-3525

dengan costumer untuk mendapatkan informasi dan datadata yang di perlukan, kemudian mengidentifikasi
masalah dan kekurangan atau kelemahan pada sistem
pengelolaan data penerima dana zakat, infaq dan sedekah
di IZI Lampung yang sedang berjalan saat ini (Presman,
2010).

2. Pembahasan
2.1. Landasan Teori
a.
Zakat
Zakat yaitu al-barokatu yang artinya keberkahan, alnamaa yang artinya pertumbuhan dan perkembangan,
ath-thaharatu yang artinya mensucikan, dan ash-shalahu
yang artinya keberesan (Hafidhuddin, 2002). Sedangkan
secara istilah, zakat adalah bagian dari harta dengan
persyaratan tertentu, yang Allah SWT mewajibkan
kepada pemiliknya, untuk diserahkan kepada yang
berhak menerimanya, dengan persyaratan tertentu pula.
Menurut bahasa, kata zakat berarti tumbuh, berkembang,
subur atau bertambah. Menurut istilah, zakat dengan
nama pengambilan tertentu dari harta yang tertentu,
menurut sifat-sifat tertentu, dan untuk diberikan kepada
golongan tertentu (Yasin, 2011)

b.
Planning
Pada tahap ini dilakukan perencanaan sistem yang akan
kita buat dari hasil communication (analysis
requirement) yang sudah di lakukan pada sistem
pengelolaan data penerima dana zakat, infaq dan sedekah
di IZI Lampung sebelumnya, tahapan ini akan
menghasilkan dokumen user requirement atau bisa
dikatakan sebagai data yang berhubungan dengan
keinginan user dalam pembuatan system (Presman,
2010).
c.
Modelling
Pada tahap ini pembuatan model dan desain antar muka
(interface). Pemodelan menggunakan usecase diagram.
Pemodelan ini menjelaskan secara garis besar actoractor yang terlibat di dalam sistem pengelolaan data
penerima dana zakat, infaq dan sedekah di IZI Lampung.
Pembuatan desain antarmuka (interface) sistem yang
akan di buat (Presman, 2010).

b. Penerima Zakat (Mustahik)
Adapun yang berhak menerima zakat seperti yang
tercantum dalam Al-Qur’an surat at-taubah ayat 60
dimana ayat tersebut menerangkan bahwa zakat fitrah
maupun zakat mall diperuntukkan bagi 8 asnaf
(golongan) yaitu :Orang fakir, yaitu orang yang amat
sengsara hidupnya, tidak punya harta dan tenaga untuk
memenuhi penghidupannya (Yasin, 2011)
c.
Infaq
Infaq berbeda dengan zakat, infaq merupakan pemberian
yang tidak ada nishabnya sedangkan zakat sebaliknya.
Besar kecilnya sangat bergantung kepada keuangan dan
keikhlasan dalam memberi, yang terpenting adalah hak
orang lain yang ada dalam harta kita sudah dikeluarkan
(Hasan, 2006)
d. Sedekah
Sedekah menurut terminology syariat, pengertian
sedekah sama dengan pengertian infaq, termasuk juga
hukum dan ketentuan-ketentuannya. Sedekah diartikan
sebagai sebuah pemberian seseorang secara ikhlas
kepada orang yang berhak menerima yang diiringi juga
oleh pahala dari Allah (Ghazaly, 2010)
2.2. Metode Pengembangan
Model waterfall adalah model klasik yang bersifat
sistematis dan berurutan dalam membangun software.
Berikut ini adalah gambar fase-fase dalam model
waterfall (Presman, 2010)

Gambar 2. Usecase Diagram
d. Contruction
Pada tahap ini mulai dilakukan pengkodingan untuk
pembuatan sistem yang sudah di buatkan rancangan dan
pemodelan nya. Setelah koding pembuatan program
selesai maka akan dilakukan testing terhadap sistem
yang telah dibuat tadi. Jika menemukan kesalahankesalahan terhadap sistem tersebut untuk kemudian bisa
diperbaiki (Presman, 2010).

Gambar 1. Model Waterfall (Presman, 2010)
a.
Communication
Kegiatan yang dilakukan pada tahap ini diawali dengan
datang langsung ke IZI Lampung dan berkomunikasi

32

Jurnal TEKNOKOMPAK, Vol. 13, No. 2, 2019, 31-34. P-ISSN 1412-9663, E-ISSN 2656-3525

1.
Halaman Beranda
Pertama pada system adalah halaman beranda yang
merupakan halaman pertama kali yang akan tampil
setelah kita ketik link url nya di brouser. Dapat di lihat
pada gambar 3.
Gambar 6. Tampilan halaman PDG
6. Halaman Laporan
Pada halaman ini PDG bisa melihat list, melihat detail
dan mencetak laporan lamus berdasarkan data lamus,
lapors, latahzan, kaki palsu dan RSP yang di inginkan.

Gambar 3. Tampilan halaman home
2.

Halaman Form Login User

Halaman ini merupakan validasi awal apakah kita
mempunyai hak akses atau tidak pada sistem ini untuk
masuk kedalam menu utama setelah berhasil log in, agar
bisa log in kia harus memasukan e-mail dan password
yang sudah di buat sebelumnya oleh user dengan benar.
Dapat di lihat pada gambar 4.

Gambar 7. Tampilan Laporan Lamus

Gambar 8. Halaman Laporan Lapors

Gambar 4. Tampilan halaman log in user
3.
Halaman PDG
Pada halaman ini merupakan halaman yang pertama kali
akan tampil setelah kita berhasil log in dan akan
menampilkan beberapa pilihan menu diantaranya : menu
dashboard, menu master data, menu laporan dan menu
grafik. Adapun informasi jumlah data dan total bantuan
lamus, lapors, latahzan, kaki palsu dan RSP. Dapat di
lihat pada gambar 5.

Gambar 9. Halaman Laporan Latahzan

Gambar 10. Halaman Laporan Kaki Palsu

Gambar 5. Tampilan Halaman PDG
5.
Tampilan Halaman PDG Form Menu Data Level
Pada halaman ini PDG bisa menambah data level,
mengedit data level, melihat list data level dan
menghapus data level. Dapat di lihat pada gambar 6.

Gambar 11. Halaman Laporan RSP

33

Jurnal TEKNOKOMPAK, Vol. 13, No. 2, 2019, 31-34. P-ISSN 1412-9663, E-ISSN 2656-3525

7.

Tampilan Halaman Grafik
Pada halaman ini PDG bisa melihat grafik data
lamus, lapors, latahzan, kaki palsu dan RSP berdasarkan
periode.

3.

Kesimpulan

Hasil penelitian dari analisis dan desain pada metode
penelitian ini, maka dihasilkan sebuah system
pengelolaan data penerima dana zakat, infaq dan sedekah
di IZI Lampung. Penerapan sistem ini dapat membantu
IZI Lampung dalam mengelola data penerima dana
zakat, infaq dan sedekah. Sistem ini dapat membantu
PDG dalam mengelola data lamus, lapors, latahzan,
layanan kaki palsu, layanan RSP. Selain itu sistem
pengelolaan data penerima dana zakat, infaq dan sedekah
di IZI Lampung dapat disimpulkan sebagai berikut :
1. Penggunaan media online dapat mempermudah
dalam mendapatkan informasi data penerima
dana zakat, infaq dan sedekah pada IZI
Lampung.
2. Penggunaan aplikasi web akan memaksimalkan
proses pengelolaan data penerima dana zakat,
infaq dan sedekah pada IZI Lampung agar lebih
mudah proses penginputan data, pencarian data
dan pembuatan laporan nya
3. Sistem yang di bangun menggunakan framewok
laravel menggunakan alat pengembangan
sistem UML (Unified Modeling Language).
Basisdata yang digunakan MySQL dan tools
Sublime Text 3 dan bahasa pemrograman PHP.
4. Sistem dapat mengelola data penerima layanan
dengan cepat mulai dari penginputan data
sampai pembuatan laporan nya.
5. Sistem dapat menampilkan data dalam bentuk
visual grafik.
6. Sistem dapat di akses online oleh PDG dan
pimpinan melalui media layanan internet
(browser) dari komputer atau smartphone untuk
mempercepat dan mempermudah dalam
mengelola data dan mendapatkan informasi.

Gambar 12. Halaman Grafik Lamus

Gambar 13. Halaman Grafik Lapors

Gambar 14. Halaman Grafik Latahzan

Daftar Pustaka
GHAZALY, ABDUL RAHMAN. 2010, Fiqih
Muamalat, Kencana, Jakarta
HASAN, M. ALI. 2006, Zakat Dan Infaq : Salah
Satu Solusi Mengatasi Problema Sosial Di
Indnesia, Kencana, Jakarta

Gambar 15. Halaman Grafik Kaki Palsu
.

HAFIDHUDDIN, DIDIN. 2002, Zakat Dalam
Perekonomian Modern, Gema Insani Press.
Jakarta
PRESSMAN, ROGER. S., 2010, Software
Engineering a Practioner’s Approach
Edition, McGraw - Hill Higher Education
Gambar 16. Halaman Grafik RSP

YASIN, AHMAD HADI. 2011, Panduan Zakat
Praktis, Dompet Dhuafa Republika, Jakarta

34

7th

