PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG
KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN KEMISKINAN
Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini, dan Yuni Marisa
Pusat Analisis Sosial Ekonomi dan Kebijakan Pertanian
Jalan A. Yani No. 70 Bogor 16161
ABSTRACT
This paper aims to study the households’ activities diversification to support food security and poverty
alleviation in Indonesia based on reviews of literatures and research results. The study shows that households’
activities diversification has a strategic prospect to support food security efforts and poverty alleviation. However,
to apply the results we have to focus on: (1) At macro level, diversification developing efforts are directed toward
policy on development model application focused on job creation and economic activities in rural areas, (2) In the
era of regional autonomy, local governments’ roles are very strategic in policy implementation on job creation and
economic activities through agro-industry development in rural areas based on local resources, (3) Various levels
and factors affecting diversification require policy implementation on job creation and economic activities locally
specific, (4) Policy on business development for lower and medium income groups facilitates their access to
agricultural resources, while for higher income group the policy is to secure their investments in rural areas.
Furthermore, policy on reduction of high-cost economy is urgently required.
Keywords : diversification, food security, poverty alleviation
ABSTRAK
Tulisan ini bertujuan untuk menelaah diversifikasi usaha rumah tangga dalam upaya mendukung
ketahanan pangan dan penanggulangan kemiskinan di Indonesia melalui review hasil-hasil penelitian dan studi
pustaka. Hasil review menunjukkan bahwa diversifikasi usaha rumah tangga memiliki prospek strategis dalam
mendukung upaya pemantapan ketahanan pangan dan penanggulangan kemiskinan. Namun demikian dalam
penerapannya perlu memperhatikan beberapa hal yaitu: (1) Secara makro upaya pengembangan diversifikasi
diarahkan pada penerapan kebijakan model pembangunan yang difokuskan pada perluasan kesempatan kerja
dan berusaha di pedesaan, (2) Berkaitan dengan otonomi daerah, peran Pemerintah Daerah sangat strategis
dalam operasional kebijakan perluasan kesempatan kerja dan peluang berusaha melalui pengembangan
agroindustri di pedesaan berbasis potensi wilayah setempat, (3) Adanya variasi tingkat dan faktor yang
mempengaruhi diversifikasi usaha rumah tangga menuntut pentingnya penerapan kebijakan pengembangan
perluasan kesempatan kerja dan peluang kerja yang bersifat lokal spesifik, (4) Kebijakan pengembangan
diversifikasi usaha bagi kelompok rumah tangga dengan pendapatan rendah dan sedang diarahkan pada
fasilitasi untuk akses terhadap sumberdaya pertanian, sedangkan bagi kelompok pendapatan tinggi dukungan
kebijakan yang mampu mendorong keamanan dan kenyamanan berusaha bagi investor untuk melakukan
investasi di pedesaan. Fasilitasi berupa kebijakan-kebijakan yang mampu menekan ekonomi biaya tinggi
merupakan langkah yang perlu ditempuh.
Kata kunci : diversifikasi usaha, ketahanan pangan, kemiskinan

PENDAHULUAN
Memantapkan ketahanan pangan (memerangi kelaparan dan rawan pangan) dan
menurunkan angka kemiskinan atau jumlah
penduduk miskin merupakan agenda besar
dalam kerangka pembangunan global (Millenium Development Goals). Dalam hal ini FAO
(1999) menargetkan bahwa jumlah penduduk

miskin dan rawan pangan di seluruh dunia
diharapkan menurun sebesar 50 persen pada
tahun 2015. Indonesia sebagai salah satu
negara yang memiliki komitmen untuk memantapkan ketahanan pangan dan menurunkan
kemiskinan telah melakukan berbagai upaya
untuk mendukung tercapainya target tersebut.
Upaya yang dilakukan antara lain adalah
dengan menetapkan pembangunan ketahanan
pangan sebagai salah satu program utama

PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini dan Yuni Marisa

1

pembangunan nasional. Dalam kaitan ini,
Departemen Pertanian telah menetapkan isu
ketahanan pangan sebagai salah satu program utama dalam jangka lima tahun ke depan
atau 2005-2009 (Departemen Pertanian,
2005). Selain itu, dalam upaya mempercepat
dan mensinergiskan program penanggulangan
kemiskinan, pemerintah telah membentuk
suatu lembaga khusus yaitu Komite Penanggulangan Kemiskinan (KPK) yang berada dalam koordinasi Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional / Ketua Bappenas.
Jumlah penduduk miskin sebagian
besar berada di pedesaan. Data BPS (2004)
menunjukkan bahwa pada tahun 2003 jumlah
penduduk miskin mencapai 37,3 juta penduduk. Dari jumlah tersebut, sekitar 67 persen
berada di pedesaan, dan sekitar 60 persen
bekerja di sektor pertanian. Data Sensus
Pertanian tahun 2003 menunjukkan bahwa di
Indonesia terdapat sekitar 13,7 juta (56,2
persen) petani pengguna lahan termasuk
petani gurem (penguasaan lahan garapan
kurang dari 0,5 hektar). Dengan fakta seperti
itu, adalah logis apabila pembangunan pertanian dan pedesaan perlu mendapat prioritas
terkait dengan upaya pemantapan ketahanan
pangan dan penanggulangan kemiskinan. Terbatasnya penguasaan lahan pertanian merupakan kendala utama peningkatan pendapatan
rumah tangga pertanian. Oleh karena itu
kebijakan pengembangan diversifikasi usaha
merupakan salah satu pilihan kebijakan yang
perlu mendapat perhatian di masa datang.
Kajian pustaka yang dilakukan Rusastra et al. (2004) menyimpulkan bahwa
beberapa hasil penelitian memperlihatkan adanya peningkatan pendapatan rumah tangga
dengan dilakukannya diversifikasi usahatani
yang mengikuti pola tanam introduksi. Berbeda
dengan temuan tersebut, studi yang dilakukan
oleh Rachmat dan Hutabarat (1988) di pedesaan lahan sawah di Kabupaten Nganjuk dan
Ngawi, Jawa Timur menunjukkan bahwa
dengan melakukan diversifikasi usahatani
melalui pengaturan pola tanam dan pergiliran
tanaman padi dan palawija (dibanding pola
tanam padi- padi-padi) tidak menjamin petani
di daerah tersebut dapat meningkatkan
pendapatan. Hal ini karena pengusahaan
palawija tidak dilakukan secara intensif dan
lebih bertujuan untuk pemanfaatan lahan
karena keterbatasan sarana irigasi. Sementara

itu pengusahaan tanaman padi menghasilkan
pendapatan yang lebih baik dan usahatani
palawija membutuhkan tenaga kerja yang lebih
sedikit dibanding padi.
Di sisi lain, upaya pemantapan ketahanan pangan dan penurunan kemiskinan
tidak terlepas dengan upaya peningkatan
pendapatan rumah tangga. Hal ini disebabkan
karena tingkat pendapatan rumah tangga
sebagai proksi dari daya beli merupakan salah
satu faktor kunci bagi rumah tangga untuk
akses terhadap pangan yang dibutuhkan. Selain itu tingkat pendapatan juga merupakan
salah satu indikator kunci bagi penetapan
batas garis kemiskinan. Tulisan ini menelaah
diversifikasi usaha atau sumber pendapatan
rumah tangga dalam upaya mendukung ketahanan pangan dan penanggulangan kemiskinan. Ulasan mencakup perubahan lingkungan strategis dalam pemanfaatan ketahanan
pangan dan penurunan kemiskinan; pengertian, ukuran dan pola diversifikasi; serta
keterkaitan diversifikasi usaha rumah tangga,
ketahanan pangan, dan kemiskinan.
PERUBAHAN LINGKUNGAN STRATEGIS
DALAM PEMANTAPAN, KETAHANAN
PANGAN DAN PENURUNAN KEMISKINAN
Perubahan lingkungan strategis yang
terkait dengan upaya pemantapan ketahanan
pangan dan penurunan kemiskinan adalah
adanya liberalisasi perdagangan termasuk di
dalamnya adalah perdagangan komoditas
pertanian dan pangan. Studi tentang dampak
liberalisasi perdagangan terhadap pertanian di
Indonesia oleh Erwidodo (1999) menunjukkan
beberapa temuan antara lain bahwa, sebelum
tahun 1985 Indonesia sangat mengutamakan
kebijakan proteksi pasar domestik. Kebijakan
ini menimbulkan ekonomi biaya tinggi dan
manfaat ekonomi lebih banyak dinikmati oleh
sebagian besar penerima proteksi tersebut.
Dalam rangka mendorong reformasi menuju
perdagangan bebas yang digulirkan sejak awal
1980-an, pemerintah memperkenalkan beberapa kebijakan berikut, yaitu: (1) penyederhanaan prosedur kepabeanan termasuk dikeluarkannya undang-undang kepabeanan yang
baru, (2) menurunkan tarif dan pungutanpungutan, (3) mengurangi lisensi impor dan
hambatan non tarif, (4) deregulasi dari sistem

FORUM PENELITIAN AGRO EKONOMI. Volume 24 No. 1, Juli 2006 : 1 - 13

2

distribusi, (5) deregulasi regim investasi, dan
(6) memantapkan batas wilayah dan prosedur
ekspor. Salah satu sektor yang mendapat
proteksi cukup tinggi adalah sektor makanan
dan minuman (food and beverage).
Jepang, Amerika Serikat dan Singapura merupakan tiga negara sumber utama
impor Indonesia (Hardono et al., 2004). Disisi
lain, total ekspor Indonesia ke ketiga negara
tersebut juga dominan. Tahun 1985-1996
ekspor pertanian Indonesia tumbuh dengan
laju 10,6 persen/tahun, pada waktu yang sama
laju pertumbuhan impor pertanian tumbuh
sebesar 15,0 persen/tahun. Dengan demikian
surplus perdagangan komoditas pertanian
Indonesia cenderung menurun dari waktu ke
waktu.
Liberalisasi perdagangan melalui Putaran Uruguay (PU) secara potensial akan
memperluas akses pasar untuk Indonesia
khususnya ke negara industri. Penurunan tarif
pada berbagai pasar ekspor utama akan
memperluas akses pasar Indonesia. Hambatan tarif global produk industri ke Indonesia
akan diturunkan sekitar 42 persen, sedangkan
tarif di negara-negara industri akan turun ratarata 4 persen. Di Jepang, rata-rata tarif turun
4,4 persen (diluar minyak), Uni Eropa turun
sekitar 6,0 persen dan Amerika Serikat turun
sekitar 6,5 persen.
Kesepakatan PU diperkirakan akan
meningkatkan pendapatan dunia secara signifikan dan terdistribusi secara luas diantara
negara maju dan negara berkembang. PU
akan berdampak positif terhadap upah riil
terutama di negara berkembang. Sejalan
dengan hal itu, PU diharapkan berdampak
positif terhadap perekonomian Indonesia. Dalam hal ini Indonesia akan memperoleh
manfaat baik dari perdagangan maupun pendapatan. Hasil studi juga menunjukkan indikasi
adanya deregulasi perdagangan dengan partner dagang Indonesia yang mengakibatkan
tidak hanya kehilangan daya saing ekspor
tetapi juga kemungkinan penurunan kesejahteraan masyarakat.
Studi Erwidodo dan Hadi (1999)
tentang dampak liberalisasi perdagangan terhadap produksi, konsumsi, perdagangan dan
pemasaran beberapa komoditas terpilih
(beras, kedelai, jagung, ubikayu dan kentang)
di Indonesia, menunjukkan bahwa di tingkat
makro, pada kondisi sebelum krisis ekonomi,

liberalisasi perdagangan antar negara melalui
penurunan tarif untuk komoditas substitusi
impor; akan menurunkan harga di tingkat
pedagang besar, harga produsen, kuantitas
suplai dan surplus produsen. Namun liberalisasi perdagangan tersebut berdampak meningkatkan kuantitas permintaan, impor dan
surplus konsumen. Dampak secara keseluruhan akan meningkatkan net surplus atau
meningkatkan kesejahteraan masyarakat, tetapi besarnya perubahan-perubahan tersebut
sangat tergantung pada elastisitas transmisi
dari tarif pada harga yang terjadi di tingkat
pedagang besar, elastisitas transmisi dari
harga di pedagang besar pada harga produsen, dan elastisitas harga penawaran dan
permintaan. Elastisitas transmisi tarif yang
lebih tinggi akan berdampak besar secara
negatif pada surplus produsen tetapi juga
berdampak besar secara positif pada surplus
konsumen dan secara total berdampak positif
terhadap kesejahteraan masyarakat.
Di tingkat usahatani, studi tersebut
menunjukkan bahwa penurunan tarif akan
menurunkan harga di tingkat produsen. Melalui
efek harga sendiri dan harga silang, penurunan harga produsen akan menurunkan
penggunaan input seperti pupuk dan tenaga
kerja yang akan menurunkan produktivitas dan
penerimaan bersih usahatani. Seperti terefleksikan pada elastisitas transmisi harga, besarnya dampak pada tingkat usahatani akan
tergantung pada efisiensi sistem pemasaran
masing-masing komoditas. Makin efisien sistem pemasaran makin besar elastisitas transmisi harga.
Amang dan Sawit (1997) mengingatkan bahwa dampak perdagangan bebas cukup
serius buat Indonesia, tidak hanya menyangkut bidang ekonomi tetapi juga bidang nonekonomi. Perpindahan faktor produksi seperti
tenaga kerja, lahan, dan kapital secara cepat
dan berlebihan dalam waktu yang relatif
singkat dari sektor pertanian dan jasa ke
sektor manufaktur; akan menimbulkan masalah baru yang lebih sulit dan mahal untuk
mengatasinya. Hampir tidak mungkin dibangun
infrastruktur perkotaan yang cukup untuk
menampung pesatnya urbanisasi, sehingga
akan muncul masalah kekumuhan dan kemiskinan di kota, kepadatan kota, kekurangan
tempat tinggal, tidak cukupnya taman, kekurangan air bersih (kualitas dan kuantitasnya),

PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini dan Yuni Marisa

3

memburuknya lingkungan hidup dan meningkatnya kriminalitas. Di samping itu, distribusi
pendapatan masyarakat juga akan semakin
timpang. Oleh karena itu, model-model peramalan untuk mempelajari pengaruh perdagangan bebas terhadap kesejahteraan masyarakat tidak cukup hanya melihat dampak
terhadap Produk Domestik Bruto (PDB) dan
ekspor, tetapi juga perlu memperhatikan
beberapa aspek non-ekonomi seperti diuraikan
di atas.
Dari studi dampak kebijakan ekonomi
dan liberalisasi perdagangan terhadap penawaran dan permintaan beras di Indonesia
1971-2000, Sitepu (2002) menunjukkan bahwa
areal sawah telah mencapai kondisi closing
cultivation frontier, yaitu mencapai batas
maksimum lahan subur yang layak untuk areal
sawah akibat meningkatnya kompetisi penggunaan lahan. Sementara itu produktivitas
padi telah mengalami pelandaian produksi
(levelling off), sebagai akibat penggunaan
pupuk yang tidak berimbang sehingga respon
produksi terhadap harganya menjadi inelastis.
Lebih lanjut dikemukakan oleh Sitepu
(2002), kebijakan harga dasar gabah akan
menyebabkan net surplus bertambah, sedangkan kebijakan penghapusan subsidi harga
input berdampak pada penurunan produksi
dan pendapatan petani. Namun demikian, total
net surplus akan mengalami peningkatan.
Pemberlakuan liberalisasi perdagangan (dalam hal ini melalui penghapusan peran
BULOG dalam pengadaan dan penyaluran
gabah/beras serta penghapusan tarif) tidak
efisien dan tidak tepat untuk dilaksanakan
karena keuntungan yang diterima oleh konsumen lebih kecil dibandingkan dengan kerugian
yang diterima oleh produsen, sehingga total
net surplus berkurang. Alternatif kebijakan ini
merugikan petani kecil yang umumnya miskin
dan akan memperburuk distribusi pendapatan.
Indikasi dampak negatif dari liberalisasi terhadap petani (pertanian) juga terjadi di
negara maju seperti Jepang. Studi Kamiya
(2002) menyebutkan, liberalisasi menyebabkan harga komoditas pertanian di pasar
domestik Jepang yang semula sangat tinggi
karena diproteksi menjadi terus menurun.
Penurunan harga tersebut mengakibatkan
pengusahaan komoditas pertanian menjadi
tidak menguntungkan. Akibat selanjutnya,
banyak areal pertanian yang dibiarkan tidak

tergarap disamping semakin sedikit petani
yang bersedia mengusahakan.
Studi Hardono et al. (2004) menyimpulkan bahwa perbedaan dalam pemilikan
sumberdaya, penguasaan teknologi produksi,
perkembangan ekonomi dan komitmen pemerintah untuk membela kepentingan produsen di
dalam negeri, sangat menentukan kemampuan Indonesia bersaing dalam pasar global
yang makin liberal. Dalam konteks ketahanan
pangan, meskipun neraca perdagangan pangan Indonesia masih menunjukkan adanya
surplus perdagangan, akan tetapi Indonesia
dihadapkan pada bayang-bayang suram nasib
komoditas pangan strategis (beras) yang
semakin bergantung pada pasok pasar global.
Studi Saliem et al. (2003) untuk kasus
komoditas beras menunjukkan bahwa liberalisasi perdagangan berdampak pada penurunan ketahanan pangan nasional yang diukur
dari tingkat kemandirian (ketergantungan pada
produksi domestik) beras nasional. Sawit dan
Rusastra (2005) mengemukakan bahwa
sebaiknya Indonesia tidak melangkah lebih
jauh untuk meliberalisasi sektor pangan
khususnya dan sektor pertanian umumnya.
Alasannya adalah karena semakin dalam
liberalisasi pangan dilakukan, maka Indonesia
akan semakin memperlemah ketahanan
pangan dan pembangunan pedesaannya serta
semakin menyulitkan dalam mengatasi kemiskinan.
PENGERTIAN DIVERSIFIKASI, UKURAN
DAN POLA DIVERSIFIKASI
Pengertian Diversifikasi
Berbagai pendapat para ahli tentang
definisi diversifikasi telah diulas secara luas
oleh Pakpahan (1990). Beberapa definisi
tersebut adalah: (1) ‘rural diversification is a
process of broadening and strengthening the
income sources of rural household.
The
process extends from the introduction of new
crop and technologies into traditional farming
systems to the development of off-farm jobs in
small scale rural industries…….At this level of
generality rural diversification can be viewed
as a gradual and invietable process’; (2)
diversifikasi berarti perluasan dari suatu
produk yang diusahakan selama ini ke produk
atau industri baru yang sebelumnya tidak

FORUM PENELITIAN AGRO EKONOMI. Volume 24 No. 1, Juli 2006 : 1 - 13

4

diusahakan. Ini dilakukan untuk meminimumkan risiko, untuk menghindari akibat buruk dari
fluktuasi ekonomi, dan atau sebagai sumber
pertumbuhan perusahaan; (3) ‘diversification is
one of the precautions which resource
administration or mergers can use in adjusting
to an uncertainty situation. The logic is
inherent…… Where choise must be made in
respect to a future characterized by imperfect
knowledge’.
Dari tiga definisi di atas menunjukkan
adanya definisi yang beragam tergantung
konteks permasalahannya. Definisi diversifikasi Bank Dunia lebih mengkaitkan dengan
permasalahan pembangunan pedesaan atau
transformasi struktur ekonomi pedesaan.
Stiegler dan Thomas memberikan definisi
diversifikasi secara lebih sempit terkait dengan
upaya perusahaan meminimumkan risiko dan
menjadikan sebagai sumber pertumbuhan.
Sementara itu, Heady lebih menekankan pada
masalah organisasi masukan dan luaran
dalam konteks perusahaan yang dihadapkan
pada masalah risiko dan ketidakpastian.
Dalam pertanian, diversifikasi dikatakan sebagai pergeseran sumberdaya dari satu
tanaman (ternak) menjadi campuran tanaman
atau ternak, untuk mengurangi kegagalan
akibat risiko alam dan meningkatkan hasil dari
tiap komoditas yang akhirnya akan meningkatkan pendapatan petani. Definisi diversifikasi ini
menekankan pentingnya perubahan sumberdaya bernilai rendah menjadi komoditas yang
bernilai tinggi, yang sering direfleksikan sebagai peningkatan tingkat spesialisasi ke
dalam aktifitas yang bernilai tinggi, umumnya
di tingkat usahatani (Yoshi et al., 2003).
Menurut Kasryno et al. (2004), dilihat
dari segi ekonomi, diversifikasi bertujuan memperkecil risiko yang disebabkan oleh dinamika
harga dan faktor ekonomi lainnya serta perubahan iklim. Dari segi pemanfaatan sumberdaya, diversifikasi berpeluang meningkatkan
pemanfaatan sumberdaya manusia, peningkatan kesempatan kerja dan kesempatan
berusaha serta pemanfaatan sumberdaya
alam dan modal. Dari segi budidaya,
diversifikasi dapat memperkecil pengaruh iklim
dan dapat memperkecil intensitas serangan
hama penyakit tanaman melalui pemutusan
siklus.
Dari berbagai definisi, secara umum,
diversifikasi dapat diterangkan sebagai berikut:

(1) pergeseran sumberdaya dari kegiatan
usahatani ke non-usahatani; (2) penggunaan
sumberdaya dalam skala besar berupa campuran dari berbagai komoditas dan kegiatan
yang menunjangnya, dan (3) perubahan
sumberdaya dari komoditas pertanian bernilai
rendah ke komoditas pertanian bernilai tinggi
(Hayami dan Otsuka, 1992). Sedangkan
alasan melakukan diversifikasi adalah untuk:
(1) memaksimalkan efisiensi penggunaan
sumberdaya terutama efisiensi penggunaan
lahan dan waktu, simbiosis dalam usaha dan
intensifikasi penggunaan tenaga kerja; (2)
mengurangi risiko produksi, harga dan pendapatan; (3) merespon perubahan permintaan
untuk berbagai komoditas pertanian yang
diakibatkan oleh perubahan pendapatan per
kapita dan elastisitas pendapatan terhadap
permintaan dari berbagai komoditas pertanian;
dan (4) mempertahankan kesuburan lahan dan
mengurangi kerusakan ekosistem.
Pengertian diversifikasi dalam tulisan
ini terkait dengan masalah keragaman sumber
pendapatan (usaha) rumah tangga di pedesaan. Konsep serupa digunakan pula oleh
Susilowati et al. (2002). Dalam konsep diversifikasi usaha rumah tangga pedesaan
tersebut terkait dengan keragaman ekonomi
wilayah atau diversifikasi pedesaan (Bank
Dunia, 1988). Diversifikasi pedesaan merupakan suatu proses semakin beragam dan
semakin banyaknya jenis pekerjaan yang
dijadikan sebagai usaha rumah tangga pedesaan untuk memperoleh pendapatan.
Ukuran Diversifikasi
Diversifikasi dapat diukur melalui beberapa metoda tergantung dari tujuan studi.
Beberapa di antaranya adalah: (1) Index of
maximum proportion; (2) Herfindal Index; (3)
Simpson Index; (4) Ogive Index; (5) Entropy
Index; dan (6) Composite Entropy Index
(Kelley et al., 1995; Pandey and Sharma,
1996; Ramesh Chand, 1996). Masing-masing
metode ini mempunyai kekurangan dan
kelebihan, oleh karena itu ketepatan pemilihan
dan penggunaan ukuran diversifikasi tergantung pada tujuan analisis.
Derajat diversifikasi umumnya diukur
dengan suatu indeks diversifikasi. Needham
(dalam Pakpahan, 1990) dalam konteks
perusahaan menyebutkan adanya tiga jenis

PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini dan Yuni Marisa

5

indeks diversifikasi yaitu: (1) diukur dengan
nisbah hasil sampingan perusahaan terhadap
jumlah output total atau nisbah antara hasil
sampingan terhadap pekerja (employment)
dari perusahaan tersebut; (2) diukur dari
jumlah jenis industri; dan (3) diukur menurut
hasil kali nisbah produk sampingan terhadap
total output dengan jumlah industri atau
komoditas yang diusahakan. Indeks diversifikasi (3) merupakan gabungan dari indeks
diversifikasi (1) dan (2).
Sementara itu Strout (1975) merumuskan lima buah indeks diversifikasi untuk
mengukur keragaan diversifikasi dalam konteks usahatani dengan mengukur indeks
tumpang sari (simultaneous cropping) dan
indeks tumpang gilir (sequential cropping).
Kelima indeks tersebut adalah (1) Multiple
Cropping Index (MCI), (2) Diversity Index (DI),
(3) Harvest Diversity Index (HDI), (4) Land
Utilization Index (LUI), dan (5) Simultaneous
Cropping Index (SCI). Lima indeks diversifikasi tersebut antara lain telah digunakan oleh
Tim Studi Diversifikasi (Puslitbang Sosek
Pertanian, 2003) dalam menganalisis tingkat
atau derajat diversifikasi usahatani di lahan
sawah di lima kabupaten sentra produksi padi
di Jawa.
Indeks Entropy merupakan salah satu
ukuran diversifikasi yang telah banyak digunakan untuk mengukur keanekaragaman
konsumsi rumah tangga (Pakpahan dan
Hastuti, 1990; Erwidodo et al., 1999) maupun
keanekaragaman sumber pendapatan rumah
tangga (Susilowati et al., 2002). Indeks mana
yang akan digunakan dalam analisis tergantung dari tujuan analisis dan ketersediaan
data.
Pola Diversifikasi
Pola diversifikasi di Asia secara umum
dapat diungkapkan sebagai berikut: (1) Sektor
pertanian di Asia Selatan secara bertahap
terdiversifikasi dalam bentuk komoditas dengan nilai tinggi, seperti buah-buahan, sayuran, ternak dan hasil olahan ikan; (2)
Kebanyakan diversifikasi muncul hanya dengan sedikit dukungan dari pemerintah karena
kebijakan pemerintah masih terobsesi dengan
swasembada sereal; (3) Walaupun masih
fokus pada produksi pangan, terjadi perubahan secara perlahan-lahan pada komoditas

dengan nilai tinggi (high value commodity)
yang direfleksikan dengan meningkatnya
produksi buah-buahan, sayuran, ternak dan
produk ikan; (4)
Perkembangan produksi
komoditas alternatif tersebut dikendalikan oleh
permintaan (demand-driven), tidak seperti padi
atau tanaman pangan lainnya yang bersifat
supply-driven; (5) Introduksi benih/bibit unggul
(hibrida) dan unggul baru serta sarana dan
prasarana seperti irigasi (pompanisasi), pasar
dan jalan merupakan faktor kunci yang menentukan dan mempengaruhi status diversifikasi.
Implikasi diversifikasi dapat dianalisis
pada kinerja ketahanan pangan, kesempatan
kerja dan devisa (export earnings). Pada
tingkat makro, ketahanan pangan tidak memberikan pengaruh yang berlawanan terhadap
diversifikasi. Pengembangan komoditas bernilai tinggi berpontesi dalam memperluas
kesempatan kerja dan memberikan kontribusi
dalam perdagangan internasional. Untuk mempercepat proses diversifikasi pertanian, diperlukan pengaturan kembali kelembagaan yang
dapat mengintegrasikan produksi dan pasar
dengan tepat.
Pertanian di Indonesia masih didominasi oleh pertanian keluarga skala kecil
sehingga upaya untuk meningkatkan pendapatan dengan mengoptimalkan pemanfaatan
sumberdaya yang dimiliki petani adalah dengan diversifikasi usaha. Luas garapan yang
sempit mendorong petani memaksimalkan
pendapatan dengan cara meningkatkan sistem
tanam, intensitas tanam dan pola tanam.
Upaya peningkatan produksi padi secara
monokultur tidak sinergis dengan peningkatan
pendapatan petani. Dengan kata lain insentif
bagi petani untuk mendukung peningkatan
produksi padi tidak memadai (Sumaryanto,
2004). Diversifikasi usaha merupakan alternatif
untuk meningkatkan usahatani. Fagi dan
Partohardjono (2004) mengatakan ada lima
strategi pertanian rumah tangga yang dapat
diupayakan untuk meningkatkan pendapatan
atau mengurangi kemiskinan, yaitu: (1) intensifikasi pola produksi; (2) penganekaragaman
produksi dan pengolahan hasil; (3) perluasan
pertanaman atau peningkatan jumlah kepemilikan tanah; (4) peningkatan pendapatan dari
luar pertanian baik yang berbasis pertanian
maupun non pertanian; dan (5) usaha luar
sektor pertanian apabila potensi sumberdaya
tidak prospektif. Namun Simatupang (2004)

FORUM PENELITIAN AGRO EKONOMI. Volume 24 No. 1, Juli 2006 : 1 - 13

6

mengatakan bahwa kebanyakan petani padi
enggan melakukan diversifikasi produksi
usahataninya. Salah satu alasannya adalah
jaminan ketahanan pangan rumah tangganya
yang akan turun bila mereka tidak menanam
padi.
Pada dasarnya sejak dulu petani
Indonesia sudah menerapkan diversifikasi pertanian untuk memenuhi beragam kebutuhan
konsumsi keluarga. Diversifikasi usahatani
masa depan hendaklah sesuai dengan dinamika permintaan pasar dan upaya meningkatkan pendapatan petani. Sinergi kebijakan
pembangunan pertanian melalui intensifikasi
dan diversifikasi usahatani dapat dilakukan
dengan perencanaan pola tata tanam optimal
yang menyertakan komoditas bernilai ekonomi
tinggi. Meningkatnya ketersediaan dan jangkauan teknologi maju serta informasi pasar
akan mengoptimalkan pola diversifikasi yang
diterapkan petani. Diversifikasi pertanian yang
dapat merespon perubahan permintaan pasar
akan lebih meningkatkan keterkaitan sektor
pertanian dengan sektor ekonomi lainnya dan
keterkaitan antar desa dan kota, baik melalui
keterkaitan barang, tenaga kerja dan modal.
Kasryno et al. (2004) menyimpulkan bahwa
pola usaha pertanian dan diversifikasi dipengaruhi oleh potensi sumberdaya, jangkauan
petani pada teknologi maju, dinamika permintaan pangan, kebijakan investasi dan kebijakan ekonomi makro dan mikro pemerintah.
Diversifikasi pertanian menghendaki desentralisasi manajemen pembangunan, karena intinya adalah optimalisasi pemanfaatan sumberdaya pertanian.

digunakan untuk menetapkan batas garis
kemiskinan. Oleh karena itu tingkat pendapatan (rumah tangga) merupakan faktor
penting dalam upaya pemantapan ketahanan
pangan dan upaya penanggulangan kemiskinan. Pemahaman mengenai struktur, besaran, distribusi, dan keragaman (diversifikasi)
pendapatan masyarakat merupakan bahan
masukan yang bermanfaat bagi pengambil
kebijakan pembangunan.
Dalam analisis struktur pendapatan,
pemilahan sumber pendapatan dan diversifikasi usaha rumah tangga menurut sektor dan
sub sektor bermanfaat untuk memahami
potensi dan arah kebijakan pengembangan
bagi sektor dan sub-sektor yang perlu mendapat prioritas penanganan kaitannya dengan
peningkatan pendapatan dan perluasan
kesempatan kerja di suatu wilayah. Selain itu,
analisis tentang distribusi pendapatan penduduk berguna untuk memahami tingkat ketidakmerataan atau ketimpangan pendapatan yang
ada di antara berbagai golongan pendapatan.

KETERKAITAN DIVERSIFIKASI USAHA
RUMAH TANGGA, KETAHANAN PANGAN,
DAN PENURUNAN KEMISKINAN

Kecenderungan bahwa pendapatan
rumah tangga di daerah-daerah non-rice base
farming lebih tinggi dibandingkan dengan
pendapatan rumah tangga pada daerah tradisional rice base farming, memberi petunjuk
bahwa masyarakat petani sebenarnya responsif dan berusaha memanfaatkan bekerjanya
mekanisme harga sebagai indikator ekonomi
yang mengatur mereka dalam mengalokasikan
sumberdaya seoptimum mungkin (Rasahan,
1988). Fenomena tersebut mempunyai implikasi penting bagi pemerintah dalam rangka
mengevaluasi konsekuensi ekonomis dari
upaya-upaya mempertahankan swasembada
beras dan penggalakan program diversifikasi
pertanian guna meningkatkan pendapatan dan
kesejahteraan petani.

Meningkatkan kesejahteraan penduduk melalui upaya peningkatan pendapatan
rumah tangga merupakan sasaran akhir dari
pembangunan nasional. Dikaitkan dengan
upaya pemantapan ketahanan pangan, tingkat
pendapatan merupakan salah satu faktor kunci
bagi rumah tangga untuk akses terhadap
pangan yang dibutuhkan. Sementara itu,
dikaitkan dengan upaya penanggulangan
kemiskinan, tingkat pendapatan merupakan
salah satu dimensi dan ukuran yang sering

Rasahan (1988) menunjukkan bahwa
terdapat dua pola utama yang mencirikan
keadaan struktur dan distribusi pendapatan
masyarakat pedesaan, yaitu: pertama, ada
hubungan searah antara distribusi pendapatan
dengan penguasaan lahan pertanian. Pola ini
umumnya dikenal pada masyarakat agraris di
mana sumberdaya lahan (land base agriculture) memegang peranan dominan dalam
menciptakan arus masuk pendapatan masyarakat pedesaan. Hal ini tampak di pedesaan
Jawa maupun Luar Jawa. Dengan kata lain,
ketimpangan maupun pemerataan distribusi

PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini dan Yuni Marisa

7

pendapatan dapat dijelaskan atau terefleksikan pada ketimpangan maupun pemerataan
distribusi penguasaan lahan ataupun penggarapan lahan pertanian.
Kedua, ada hubungan terbalik antara
konsentrasi pendapatan dengan konsentrasi
penguasaan atau penggarapan lahan pertanian. Usaha nonpertanian atau usaha non
land base agriculture dilihat sebagai alternatif
sumber pendapatan rumah tangga pedesaan.
Usaha tersebut dapat memberikan bias negatif
maupun positif terhadap distribusi masyarakat
pedesaan. Bias negatif terjadi apabila kehadiran usaha non land base agriculture sebagai
sumber kegiatan menghasilkan arus pendapatan yang justru memperburuk distribusi
pendapatan (kasus desa-desa Patanas Sulawesi Selatan), dan sebaliknya untuk bias positif (kasus desa-desa Patanas Jawa Barat).
Analisis diversifikasi atau keragaman
sumber pendapatan dan ketahanan pangan
serta kemiskinan, tidak terlepas dari membahas kerawanan pangan dan konsep ketahanan
pangan. Ketahanan pangan merupakan terjemahan dari food security, yang secara luas
diartikan sebagai terjaminnya akses pangan
bagi setiap individu untuk memenuhi kebutuhan pangannya agar dapat hidup sehat dan
dapat beraktivitas. Kerawanan pangan (food
insecurity) di tingkat wilayah maupun tingkat
rumah tangga dan individu merupakan kondisi
tidak tercapainya ketahanan pangan di tingkat
wilayah, rumah tangga dan individu. Membahas ketahanan pangan (dan juga kerawanan pangan) pada dasarnya juga
membahas hal-hal yang menyebabkan orang
tidak tercukupi kebutuhan pangannya. Tidak
tercukupinya kebutuhan pangan dipengaruhi
oleh ketersediaan pangan, distribusi, dan
akses terhadap pangan.
Hasil penelitian Saliem et al. (2001)
menunjukkan bahwa ketahanan pangan di
tingkat wilayah tidak menjamin tercapainya
ketahanan pangan di tingkat rumah tangga.
Hal ini ditunjukkan oleh fakta bahwa walaupun
Lampung, D.I Yogyakarta, Kalimantan Barat,
dan Sulawesi Utara tergolong provinsi dengan
status tahan pangan terjamin, namun di
masing-masing provinsi tersebut masih ditemukan proporsi rumah tangga rawan pangan
berkisar 22-30 persen. Selain itu ditemukan
pula bahwa tidak terpenuhinya ketahanan
pangan di tingkat rumah tangga bukan

disebabkan oleh faktor ketersediaan pangan,
namun lebih disebabkan oleh aspek distribusi
dan daya beli. Faktor distribusi antara lain
dipengaruhi oleh tersedianya sarana dan
prasarana jalan, transportasi, biaya angkut.
Naiknya harga Bahan Bakar Minyak (BBM)
pada periode 2005-2006 yang mencapai
hampir dua kali lipat, diperkirakan meningkatkan jumlah penduduk miskin atau rawan
pangan. Sementara itu faktor daya beli sangat
dipengaruhi oleh tingkat pendapatan dan
harga-harga komoditas pangan.
Identifikasi dan pemetaan wilayah rawan pangan umumnya bertujuan untuk mengetahui situasi pangan wilayah agar dapat
dilakukan tindakan intervensi dan penanganan
wilayah yang termasuk kategori rawan pangan. Identifikasi wilayah rawan pangan terkait
dengan upaya untuk mengidentifikasi dan
menentukan atau menghitung jumlah penduduk yang rawan pangan di suatu wilayah.
Lembaga pangan dan pertanian dunia (Food
and Agriculture Organization/FAO) secara
berkala melakukan studi untuk mengkaji
perkembangan wilayah rawan pangan dan
jumlah penduduk rawan pangan di berbagai
negara (FAO, 1999). Kegiatan tersebut terkait
dengan hasil kesepakatan para pemimpin
negara di dunia pada Word Food Summit 1996
untuk menurunkan separuh (50%) jumlah
penduduk dunia yang kurang gizi (rawan
pangan) pada tahun 2015.
Metode mengidentifikasi dan menghitung penduduk rawan pangan (chronic food
insecurity) yang digunakan oleh FAO (1999)
adalah mengestimasi jumlah penduduk di
suatu negara (dan dunia) yang tidak dapat
memenuhi kebutuhan pangan (diukur dengan
jumlah kalori yang dikonsumsi) sesuai kebutuhan normatif kesehatan agar seseorang
dapat hidup sehat dan beraktivitas sehari-hari.
Dalam perhitungan empiris, identifikasi tersebut menggunakan dua pendekatan analitik
yang berbeda namun saling mengisi (komplemen) yaitu: (1) menghitung jumlah penduduk
yang tidak dapat memenuhi kebutuhan pangan
dari data ketersediaan pangan dan tingkat
konsumsi penduduk di masing-masing negara
yang dikategorikan sebagai undernourishment,
dan (2) menghitung jumlah penduduk yang
tergolong undernutrition yang didasarkan pada
data umur, berat badan dan tinggi seseorang
terhadap kebutuhan konsumsi pangan. Kedua

FORUM PENELITIAN AGRO EKONOMI. Volume 24 No. 1, Juli 2006 : 1 - 13

8

pendekatan tersebut pada dasarnya menggunakan pendekatan yang sama yaitu memperhitungkan asupan pangan (dan gizi) atau
food intake.
Dikaitkan dengan masalah kemiskinan di Indonesia, identifikasi dan karakteristik
wilayah miskin telah banyak dilakukan dan
kajian tersebut mengemuka di awal tahun
1990-an, di mana pada saat itu program
prioritas nasional diarahkan pada program
pengentasan atau penanggulangan kemiskinan. Dalam kaitan ini, selama tiga tahun
berturut-turut Badan Litbang Pertanian mendapat tugas melaksanakan kajian identifikasi
wilayah miskin dan upaya penanggulangannya
di 27 provinsi di Indonesia serta melakukan
evaluasi berbagai program lingkup Departemen Pertanian yang terkait dengan upaya
penanggulangan kemiskinan. Metode yang
digunakan Badan Litbang Pertanian untuk
mengidentifikasi wilayah miskin (rawan pangan) adalah dengan menelaah berbagai
karakteristik wilayah yang diduga menjadi
penyebab suatu wilayah tergolong miskin.
Berbagai karakteristik yang diidentifikasi tersebut adalah aspek sumberdaya alam, teknologi,
sumberdaya manusia, dan sarana/prasarana
dan kelembagaan yang ada di suatu wilayah
(Pusat Penelitian Sosial Ekonomi Pertanian,
1991/92, 1992/93, dan 1993/94). Beberapa
temuan penting dari studi yang dilakukan
Badan Litbang Pertanian tersebut adalah
bahwa karakteristik suatu wilayah tergolong
miskin adalah: (1) aspek sumberdaya alam
berupa lahan kurang subur, pendayagunaan
lahan tidak optimal, dan adanya degradasi
lahan, (2) aspek teknologi berupa adopsi
teknologi rendah, ketersediaan sarana produksi terbatas, adanya serangan hama/
penyakit, (3) aspek sumberdaya manusia
berupa tingkat pendidikan rendah, produktivitas tenaga kerja rendah, tingkat kesehatan
masyarakat rendah, lapangan pekerjaan
terbatas, dan adanya tradisi atau adat istiadat
yang menghambat, dan (4) dari aspek sarana,
prasarana, dan kelembagaan adalah daerah
terisolir, modal terbatas, kelembagaan catur
sarana produksi pertanian tidak berfungsi
maksimal, pemilikan/penguasaan lahan sempit, sistem bagi hasil tidak adil, dan tingkat
upah yang rendah.
Selain itu identifikasi wilayah miskin
dilakukan pula oleh Departemen Dalam Negeri

(Ditjen Bangda) yang melakukan identifikasi
dan mengelompokkan desa-desa dan kecamatan miskin di seluruh Indonesia (Anonimous, 1990). Pada dasarnya identifikasi dan
klasifikasi yang dilakukan untuk menentukan
desa IDT mencakup berbagai aspek mulai dari
keamanan, sosial, politik, dan sarana prasarana yang tersedia di desa tersebut.
Departemen Kesehatan bersama dengan Departemen Pertanian dan BKKBN juga
telah melakukan kegiatan yang terkait dengan
identifikasi wilayah rawan pangan dalam
kegiatan Sistem Kewaspadaan Pangan dan
Gizi (SKPG) (Anonimus, 2000). Kegiatan
SKPG dimaksud untuk mendeteksi secara dini
wilayah yang mempunyai risiko rawan pangan
dan mengantisipasi tindakan atau intervensi
yang perlu dilakukan oleh Pemda dan atau
masyarakat setempat. Indikator yang digunakan dalam menentukan wilayah rawan pangan
dari kegiatan SKPG ini adalah: (1) dari sektor
pertanian adalah proporsi areal puso dari
tanaman padi, (2) dari sektor kesehatan
adalah proporsi atau prevalensi KEP (kurang
energi protein) dari anak balita, dan (3) dari
konteks BKKBN adalah proporsi keluarga
miskin (prasejahtera dan sejahtera I).
Sementara itu, untuk menentukan
tingkat kemiskinan penduduk, Sayogyo (1977)
telah mengajukan batasan garis kemiskinan
dengan menggunakan ukuran pendapatan
setara beras. Dalam hal ini batas tersebut
adalah 240 kg equivalen beras/kapita/tahun
dan 360 kg equivalen beras/kapita/tahun
masing-masing untuk daerah pedesaan dan
perkotaan. Dengan batas garis kemiskinan
tersebut, maka seseorang termasuk miskin
apabila tingkat pendapatannya berada di
bawah garis kemiskinan tersebut. Sedangkan
Badan Pusat Statistik (BPS, 2003) setiap
tahun telah menetapkan batasan garis
kemiskinan dengan menggunakan batasan
besarnya pengeluaran untuk kebutuhan dasar
(pangan, sandang, papan, pendidikan) yang
juga membedakan untuk daerah pedesaan
dan perkotaan. Berdasar batasan tersebut
dapat dihitung jumlah penduduk Indonesia
yang tergolong miskin. Uraian tersebut menunjukkan bahwa tingkat pendapatan merupakan
penentu seseorang atau rumah tangga tergolong miskin atau tidak. Sementara itu, diversifikasi usaha rumah tangga menjadi salah satu
penentu tingkat pendapatan rumah tangga.

PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini dan Yuni Marisa

9

Hasil penelitian Saliem et al. (2005)
menyimpulkan bahwa diversifikasi usaha
memiliki prospek yang cukup strategis sebagai
upaya meningkatkan ketahanan pangan dan
penanggulangan kemiskinan. Namun demikian
operasionalisasi kebijakan pengembangan
diversifikasi usaha tidak direkomendasikan
dilakukan secara generik dan bersifat pemasalan. Kebijakan pengembangan diversifikasi usaha tersebut perlu mempertimbangkan
dinamika permintaan pasar, cakupan wilayah,
agroekosistem, dan kelompok sasaran rumah
tangga.
KESIMPULAN DAN IMPLIKASI KEBIJAKAN
Diversifikasi mempunyai arti yang
beragam tergantung dengan konteks permasalahan apa yang dilihat, sehingga bisa
dilihat dari dimensi wilayah, lapangan
pekerjaan atau subsektor dari sektor tertentu
seperti sektor pertanian dan lain-lain. Dalam
kaitan ini, diversifikasi usaha rumah tangga
terkait dengan masalah keragaman sumber
pendapatan rumah tangga. Ada beberapa alat
atau metode untuk mengukur diversifikasi
tergantung dari tujuan studi, masing-masing
metode mempunyai kekurangan dan kelebihan. Oleh karena itu ketepatan pemilihan
dan penggunaan ukuran diversifikasi tergantung pada tujuan analisis
Pengaruh adanya diversifikasi dapat
dianalisis pada kinerja ketahanan pangan,
kesempatan kerja dan devisa (export earning).
Pada tingkat makro, ketahanan pangan tidak
memberikan pengaruh yang berlawanan terhadap deversifikasi. Pengembangan komoditas
bernilai tinggi berpotensi untuk memperluas
kesempatan kerja dan memberikan kontribusi
dalam perdagangan internasional. Untuk
mempercepat proses diversifikasi pertanian,
diperlukan pengaturan kembali kelembagaan
yang dapat mengintegrasikan produksi dan
pasar dengan tepat.
Pertanian di Indonesia masih didominasi oleh pertanian keluarga skala kecil, sehingga upaya untuk meningkatkan pendapatan
dengan mengoptimalkan pemanfaatan sumberdaya yang dimilki petani adalah dengan
diversifikasi usaha, agar dapat meningkatkan
pendapatan rumah tangga petani. Analisis

diversifikasi atau keragaman sumber pendapatan dan ketahanan pangan serta kemiskinan
tidak terlepas dari permasalahan kerawanan
pangan dan konsep ketahanan pangan.
Adanya variasi tingkat dan faktor yang
mempengaruhi diversifikasi usaha rumah tangga antar wilayah (desa-kota), antar kelompok
pendapatan maupun antar agroekosistem menuntut pentingnya penerapan kebijakan pengembangan perluasan kesempatan kerja dan
peluang berusaha yang bersifat lokal spesifik.
Implikasi kebijakan yang dapat dirumuskan adalah: pertama, pada tataran makro,
upaya pengembangan diversifikasi semestinya
diarahkan pada penerapan kebijakan model
pembangunan yang tidak hanya mengejar
pertumbuhan semata, namun lebih mengedepankan adanya perluasan kesempatan kerja
dan kesempatan berusaha di pedesaan. Untuk
mendorong percepatan peningkatan kesejahteraan rumah tangga di pedesaan, upaya
pengembangan investasi antara lain di bidang
agroindustri yang mendorong penciptaan nilai
tambah produk berbasis pertanian dan memperluas lapangan kerja menjadi kebutuhan
mendesak. Kebijakan tersebut akan membuka
peluang kesempatan rumah tangga di pedesaan melakukan diversifikasi usaha untuk
meningkatkan pendapatan dan akses terhadap
pangan dan menurunkan kemiskinan di
pedesaan.
Kedua, dengan diberlakukannya kebijakan otonomi daerah, peran pemerintah daerah sangat strategis dalam operasionalisasi
kebijakan perluasan kesempatan kerja dan
peluang berusaha di pedesaan. Fasilitasi yang
dapat diperankan oleh Pemda dalam kaitan
penciptaan kesempatan kerja di pedesaan
adalah mendorong pengembangan agroindustri di pedesaan berbasis potensi wilayah
setempat. Upaya ini perlu didukung oleh: (1)
penyediaan sarana dan prasarana jalan,
pelabuhan, pasar, dan sarana transportasi
yang diharapkan dapat menurunkan biaya
produksi dan pemasaran produk, (2) kemudahan perizinan dan penghapusan biaya atau
pungutan-pungutan yang dapat menekan
ekonomi biaya tinggi, dan (3) pentingnya
menerapkan kebijakan yang pro pertanian dan
peningkatan kesejahteraan petani secara
konsisten dan berkelanjutan.

FORUM PENELITIAN AGRO EKONOMI. Volume 24 No. 1, Juli 2006 : 1 - 13

10

Ketiga, adanya variasi tingkat dan
faktor yang mempengaruhi diversifikasi usaha
rumah tangga antar wilayah (desa-kota), antar
kelompok pendapatan maupun antar agroekosistem, menuntut pentingnya penerapan
kebijakan pengembangan perluasan kesempatan kerja dan peluang berusaha yang
bersifat lokal spesifik. Untuk wilayah pedesaan
bisa diterapkan pengembangan pola family
farming yang bersifat lokal spesifik dengan
mengembangkan komoditas unggulan daerah
setempat yang potensial dan memiliki prospek
pasar baik. Sedangkan untuk daerah perkotaan dapat dikembangkan usaha-usaha di
sektor informal, secara terencana sesuai
kompleksitas di daerah perkotaan.

BPS. 2003. Statistik Indonesia. Badan Pusat
Statistik. Jakarta.

Keempat, kebijakan pengembangan
diversifikasi usaha bagi kelompok rumah
tangga dengan pendapatan rendah dan
sedang semestinya diarahkan pada pemberian
fasilitasi dan penyediaan serta kemudahan
rumah tangga pertanian untuk akses terhadap
sumberdaya pertanian (sarana produksi, modal, dan teknologi) sebagai pilihan kebijakan
yang patut dikedepankan. Sementara itu, bagi
kelompok rumah tangga berpendapatan tinggi,
kebijakan yang mampu mendorong kenyamanan dan keamanan dalam berusaha berupa
dukungan untuk terciptanya keamanan lingkungan yang mendukung investor melakukan
investasi di pedesaan khususnya merupakan
pilihan yang tepat.

Erwidodo. 1999. Effects of Trade Liberalization on
Agriculture in Indonesia: Institutional and
Structural Aspects. The CGPRT Centre.
Working Paper No 41.

DAFTAR PUSTAKA
Amang, B. dan M.H. Sawit. 1997. Perdagangan
Global dan Implikasinya Pada Ketahanan
Pangan Nasional. Agro-Ekonomika No. 2
Tahun XXVII : 1-14. Perhepi. Jakarta.
Anonimous. 1990. Rekap Kecamatan Miskin di
Seluruh Indonesia. Direktorat Bangda.
Departemen Dalam Negeri. Jakarta.
Anonimous. 2000. Situasi Pangan dan Gizi di
Indonesia. Tim Sistem Kewaspadaan
Pangan dan Gizi Pusat. Jakarta.
Badan Pusat Statistik. 2004. Data dan Informasi
Kemiskinan Tahun 2003: Buku I: Provinsi.
Jakarta
BPS. 2002. Statistik Indonesia. Badan Pusat
Statistik. Jakarta.

Departemen Kesehatan . 1981. Daftar Komposisi
Bahan Makanan. Jakarta.
Departemen Pertanian. 2005. Rencana Pembangunan Pertanian Tahun 2005-2009.
Jakarta.
Erwidodo dan P.U. Hadi. 1999. Effects of Trade
Liberalization on Agriculture in Indonesia:
Commodity Aspects. The CGPRT Centre.
Working Paper No 48.
Erwidodo, H.P. Saliem, M. Ariani dan E. Ariningsih.
1999. Pengkajian Diversifikasi Konsumsi
Pangan Utama di Indonesia. Laporan Hasil
Penelitian, Puslitbang Sosial Ekonomi
Pertanian. Bogor

Fagi, A.M. dan S. Partohardjono. 2004. Diversifikasi Usahatani Berorientasi Padi dalam
Kasryno et al. (Eds) Ekonomi Padi dan
Beras Indonesia (hlm. 201-224). Badan
Litbang Pertanian. Jakarta.
FAO. 1999. Food Insecurity, When People Must
Live with Hunger and Fear Starvation, The
State of Food Insecurity in The World.
Rome.
Hardono, G.S., H.P.S. Rachman, dan S.H.
Suhartini. 2004. Liberalisasi Perdagangan:
Sisi Teori, Dampak Empiris dan Perspektif
Ketahanan Pangan. FAE 22 (2) : 75 – 88
Hayami. Y., K. Otsuka. 1992. Beyond the Green
Revolution:
Agricultural
Development
Strategy into New Century. In Agricultural
Technology : Policy Issues for International
Community. Washington DC. USA. The
World Bank.
Joshi, P.K., Ashok Gulati, Pratap S. Birthal, Laxmi
Tewari. 2003. Agricultural Diversification in
South Asia : Patterns, Determinants and
Policy Implication. IFPRI.
Kamiya, M. 2002. 1990s: A Decade for Agricultural
Policy Reform in Japan- Breakaway from
the Postwar Policies. Food and Agricultural
Policy Research Center. Tokyo dalam Hadi
et al. 2003. Dampak Implementasi
Perdagangan Bebas AFTA-2003 Terhadap
Pertanian Indonesia. Laporan Hasil Penelitian. Pusat Penelitian dan Pengembangan
Sosial Ekonomi Pertanian. Bogor.
Kasryno, F., A.M. Fagi dan E. Pasandaran. 2004.
Kebijakan Produksi Padi dan Diversifikasi

PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini dan Yuni Marisa

11

Pertanian dalam Kasryno et al. (Eds)
Ekonomi Padi dan Beras Indonesia (hlm.
73-106).
Badan
Litbang
Pertanian.
Jakarta.

Ketahanan Pangan Tingkat Rumah Tangga dan Regional. Laporan Penelitian
Puslitbang Sosek Pertanian, Badan
Litbang Pertanian. Departemen Pertanian.

Kmenta. I. 1986. Basic Econometric. Michigan State
University.

Saliem, H.P., H. Mayrowani, Sumaryanto, G.S.
Hardono, T.B. Purwantini, Y. Marisa, dan
D. Hidayat. 2005. Diversifikasi Usaha
Rumah Tangga dalam Mendukung Ketahanan Pangan dan Penanggulangan
Kemiskinan. Laporan Hasil Penelitian. Pusat Analisis Sosek dan Kebijakan Pertanian, Badan Litbang Pertanian, Departemen
Pertanian.

Pakpahan, A dan S.H. Suhartini. 1990. Perkembangan Keaneka Ragaman Konsumsi
Pangan Rumah tangga Kota di Indonesia.
Forum Statistik No 3. Tahun IX : 9 - 24
Pakpahan, A. 1990. Refleksi Diversifikasi dalam
Teori Ekonomi dalam Suryana et al.
(penyunting) Diversifikasi Pertanian dalam
Prospek Mercepat Laju Pembangunan
Nasional. Pustaka Sinar Harapan. Jakarta.
Pusat Penelitian Sosial Ekonomi Pertanian. 1991.
Identifikasi Wilayah Miskin di Indonesia
dan Alternatif Upaya Penanggulangannya.
Laporan Penelitian. Pusat Penelitian Sosial
Ekonomi Pertanian. Bogor.
Pusat Penelitian Sosial Ekonomi Pertanian. 1992.
Identifikasi Wilayah Miskin di Indonesia
dan Alternatif Upaya Penanggulangannya.
Laporan Penelitian. Pusat Penelitian Sosial
Ekonomi Pertanian. Bogor.
Pusat Penelitian Sosial Ekonomi Pertanian. 1993.
Identifikasi Wilayah Miskin di Indonesia
dan Alternatif Upaya Penanggulangannya.
Laporan Penelitian. Pusat Penelitian Sosial
Ekonomi Pertanian. Bogor.
Puslitbang Sosial Ekonomi Pertanian. 2003.
Prospek Diversifikasi Usahatani di Lahan
Sawah (Kasus Empat Desa Kabupaten di
Jawa). Laporan Hasil Penelitian kerjasama Puslitbang Sosial Ekonomi Pertanian
dan Bappenas/USAID/DAI. Bogor.
Rachmat, M dan B. Hutabarat. 1988. Tingkat
Penerapan Diversifikasi Usahatani dan
Pengaruhnya terhadap Pendapatan dan
Penyerapan Tenaga Kerja. Forum Agro
Ekonomi. No. 2 (6): 23-32
Rasahan,
C.A.
1988.
Perspektif
Struktur
Pendapatan Masyarakat Pedesaan Dalam
Hubungannya dengan Kebijakan Pembangunan Pertanian. dalam Prosiding
PATANAS, Perubahan Ekonomi Pedesaan
Menuju Struktur Ekonomi Berimbang.
Pusat Penelitian Agro Ekonomi. Bogor.
Rusastra, I.W., H.P.Saliem, Supriyati, dan Saptana.
2004. Prospek Pengembangan Pola
Tanam dan Diversifikasi Tanaman Pangan
di Indonesia. Forum Agro Ekonomi, No. 1
(22): 27-53.
Saliem,

H.P., E.M. Lokollo, M. Ariani, T.B.
Purwantini, dan Y. Marisa. 2001. Analisis

Saliem, H.P., S.H. Suhartini, A. Purwoto, dan G.S.
Hardono. 2003. Dampak Liberalisasi Perdagangan Terhadap Kinerja Ketahanan
Pangan Nasional. Laporan Hasil Penelitian. Puslitbang Sosek Pertanian, Badan
Litbang Pertanian, Departemen Pertanian.
Sawit, M.H. dan I.W. Rusastra. 2005. Globalisasi
dan Ketahanan Pangan: Implikasi Buat
Indonesia. (Draft - Bagian Laporan Penelitian ”Road Map Memperkuat Kembali
Ketahanan Pangan” – Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat, Fakultas
Ekonomi, Universitas Indonesia).
Sayogyo. 1977. Golongan Miskin dan Paritisipasi
dalam Pembangunan Desa. Prisma No 3.
tahun VI. : 10 – 18
Simatupang, P. 2004. Prima Tani Sebagai Langkah
Awal Pengembangan Sistem dan Usaha
Agribisnis Industri. Makalah disampaikan
pada Seminar Nasional Penerapan dan
Inovasi
Teknologi
dalam
Agribisnis
Sebagai Upaya Pengembangan Rumah
tangga Petani. Puslitbang Sosek Pertanian – Universitas Widya Mataram,
Yogykarta (16 hlm).
Sitepu, R.K. 2002. Dampak Kebijakan Ekonomi dan
Liberalisasi Perdagangan terhadap Penawaran dan Permintaan Beras di Indonesia.
Tesis Magister Sains. Program Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor. Bogor.
Strout, A.M. 1975. Some Definitional Problem with
Multiple Crop Diversification, The Philipine
Economic Journal, Vol XIV. No 1 dan 2.
Sumaryanto. 2004. Usahatani dan Pendapatan
Rumah tangga Petani Padi : Studi kasus
di Persawahan DAS Brantas dalam
Kasryno et al. (Eds) Ekonomi Padi dan
Beras Indonesia (hlm. 225-252). Badan
Litbang Pertanian. Jakarta.
Susilowati, S.H, Supadi dan Ch. Saleh. 2002.
Diversifikasi Sumber Pendapatan Rumah
tangga di Pedesaan Jawa Barat. Jurnal
Agro Ekonomi, No I (20): 85-109.

FORUM PENELITIAN AGRO EKONOMI. Volume 24 No. 1, Juli 2006 : 1 - 13

12

Syukur, M., H.P.Saliem dan S. Pasaribu. 1988. Pola
Distribusi Pendapatan Rumah tangga di
Pedesaan Jawa Barat dalam Prosiding
PATANAS, Perubahan Ekonomi Pedesaan
Menuju Struktur Ekonomi Berimbang. Pusat Penelitian Agro Ekonomi. Bogor.

Theil, H. And Finke. 1983. The Consumer’s
Demand for Diversity Eur. Econ. Riview 23
(1983).

PROSPEK DIVERSIFIKASI USAHA RUMAH TANGGA DALAM MENDUKUNG KETAHANAN PANGAN DAN PENANGGULANGAN
KEMISKINAN Handewi P.S. Rachman, Tri B. Purwantini dan Yuni Marisa

13

