JURNAL SISFOTENIKA
ISSN : 2087 7897
Volume 4, Nomor 2, Juli 2014, hlm. 85 - 174

DAFTAR ISI
Analisis Penerapan Social Media Sebagai Strategi Bisnis Oleh Pelaku Bisnis
Online
Aditya Wahana, Muhammad Suyanto, Armandyah Amborowati (STMIK
AMIKOM Yogyakarta)
Perancangan Sistem Informasi Pengarsipan Pada PDAM Tirta Mon Pase
Aceh Utara
Dahlan Abdullah, Cut Yusra Novita, Cut Ita Erliana (Universitas
Malikussaleh)
Sistem Pengaman Rumah dan Pengendali Lampu Memanfaatkan Fasilitas
SMS Berbasis Mikrokontroler ATMEGA16
Evi Dewi Sri Mulyani, Ardi Andika (STMIK Tasikmalaya)

84-94

95-104

105-116

Pemilihan Tipe Handphone Menggunakan Metode Penalaran Berbasis Kasus
Sandy Kosasi (STMIK Pontianak)

117-127

Perancangan Sistem Pakar Deteksi Dini Tumbuh Kembang Anak Berbasis
Multimedia
Danang Wahyu Widodo, Kusrini, Eko Boedijanto (STMIK AMIKOM
Yogyakarta)

128-139

Sistem Pendukung Keputusan Penerimaan Pegawai Baru
Menggunakan Metode Simple Additive Weighting (SAW)
Shinta Siti Sundari, Yopi Firman Taufik (STMIK Tasikmalaya)

Dengan

140-151

Sistem Informasi Geografis Kawasan Berpotensi Minyak Bumi di
Kabupaten Langkat
Fujiati, Fhery Agustin, Evri Ekadiansyah, Lili Tanti (STMIK Potensi Utama)

152-162

Sistem Pakar Diet Sehat Bertipe Genotipe Menggunakan Metode Certainty
Factor
Rofiqoh Dewi (STMIK Potensi Utama Medan)

163-174

Indeks Subjek JURNAL SISFOTENIKA Volume 4 (Tahun 2014)

174.1

Indeks Pengarang JURNAL SISFOTENIKA Volume 4 (Tahun 2014)

174.2

Indeks Mitra Bebestari JURNAL SISFOTENIKA Volume 4 (Tahun 2014)

174.3

Aditya Wahana, Muhammad Suyanto, Armandyah Amborowati

ANALISIS PENERAPAN SOCIAL MEDIA SEBAGAI
STRATEGI BISNIS OLEH PELAKU BISNIS ONLINE
Aditya Wahana1), Muhammad Suyanto2), Armandyah Amborowati 3)
STMIK AMIKOM Yogyakarta. Jln. Ring Road Utara Condongcatur Depok Sleman
Yogyakarta1), 2), 3)
Magister Teknik Informatika 1), 2), 3)
Email : dhechaaditya@gmail.com1), yanto@amikom.ac.id 2), armadyah.a@amikom.ac.id3)
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengukur sejauh mana efektifitas penggunaan social
media yang telah digunakan sebagai strategi bisnis oleh beberapa pelaku bisnis berbasis
online. Subyek penelitian ini adalah beberapa pelaku bisnis berbasis online yang telah
memanfaatkan social media untuk bisnis mereka. Analisis penelitian menggunakan analisis
SWOT dan strategi biaya rendah dengan indikator keberhasilan dilihat dari dua perspektif
yaitu dari sisi pelaku bisnis dan dari sisi konsumen yang mengakses produk bisnis. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa pelaku bisnis yang telah menerapkan social media mengalami
peningkatan omzet hingga 104%. Penelitian diharapkan dapat menjadi masukan bagi para
pelaku bisnis yang ingin menggunakan social media sebagai salah satu strategi dalam
berpromosi.
Kata Kunci : Social media, Strategi Bisnis, Analisis SWOT, Strategi Biaya Rendah.
Abstract
This study aims to identify and measure the affectivity of using social media that used
by some of online based businesses. These subject is some of online based businesses that using
social media as strategy to deliver their brand to consumer. Analysis of the data is using SWOT
analysis and cost leadership strategy that perspective is measure form two side, first is from the
that the income of online bases businesses after using social media as their strategy is increase
up to 104%. This research is expected to be input and can be used by a businesses that want to
apply social media as their strategy to deliver their brand.
Kata Kunci : Social media, Business strategy, SWOT analysis, Low cost strategy.
1. PENDAHULUAN
Teknologi informasi dalam kurun waktu beberapa tahun terakhir mengalami
perkembangan yang cukup pesat. Dalam kurun waktu tersebut ditemukan sebuah platform yang
memungkinkan orang di seluruh dunia untuk terhubung satu sama lain yang disebut media
sosial. Facebook dan Twitter merupakan 2 buah social media yang mengalami perkembangan
paling pesat dan mempunyai anggota terbanyak hingga saat ini. Kedua social media tersebut
sudah mulai banyak dimanfaatkan untuk mempromosikan sebuah produk dan dijadikan salah
satu strategi bisnis oleh beberapa pelaku bisnis.
Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui bagaimana penerapan social media sebagai
strategi bisnis oleh pelaku bisnis berbasis online. Adapun batasan dari penelitian ini adalah a)
Subyek penelitian adalah para pelaku bisnis yang telah menerapkan social media sebagai salah
satu strategi bisnis mereka. Para pelaku bisnis tersebut dipilih yang telah mengalami
peningkatan setelah menerapkan social media; b) Analisis data menggunakan analisis SWOT
dan menggunakan strategi biaya rendah.
Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 4, No. 2, Juli 2014
85
Title of manuscript is short and clear, implies research results (First Auts research results
(First Author)

Analisis Penerapan Social Media ...
ISSN: 1978-1520
Output penelitian ini fokus terhadap cara penerapan dan penggunaan social media sebagai
strategi bisnis dan diharapkan dapat menjadi masukan bagi pelaku bisnis lain yang ingin
menerapkan hal serupa.
2. METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif, penelitian dilakukan
dengan dua tahap. Penelitian pertama dilakukan dengan meneliti pemanfaatan social media oleh
para pelaku bisnis, pelaku bisnis yang menjadi responden berjumlah 5 responden. Pemilihan
responden tersebut berdasarkan pada keaktifan para pelaku bisnis tersebut menggunakan akun
social media mereka sebagai salah satu strategi penjualan dan promosi produk mereka.
Penelitian pertama tersebut dengan cara wawancara terhadap responden.
Penelitian kedua terhadap para konsumen akun social media para pelaku bisnis tersebut.
Jumlah responden adalah 100 orang yang diambil dengan cara random sampling. Penelitian
kedua dilakukan dengan media kuisioner yang disebar melalui email ataupun secara langsung.
Acuan referensi penelitian yang digunakan sebagai pembanding penelitian ini diantaranya
adalah penelitian yang dilakukan oleh Tejal Andharia yang berjudul
media Marketing Tool -Will this toda
Penelitian ini membahas
mengenai penerapan social media dalam strategi bisnis di beberapa pelaku bisnis di india
dimana para pelaku bisnis tersebut sudah merasakan manfaat dari penerapan social media yang
berpengaruh sangat signifikan terhadap bisnis mereka.[1]
Social media
Marketing in Education
ware & Information Industri association.
Hasil penelitian tersebut adalah penggunaan social media untuk berbisnis sangat efektif dan
efisien [2].
Survey yang dilakukan oleh marketing.co.id juga dijadikan referensi, survey tersebut
berisi perilaku pengguna social media di Indonesia yang dapat dijadikan tolak ukur dalam
menyusun strategi bisnis menggunakan social media. [3].
a. Social media
Menurut Lof Sanko dan David K. Brake social media merupakan media 2 arah yang dapat
mempermudah komunikasi antara produsen dan konsumen. Komunikasi dapat berjalan
secara interaktif dan akrab. Social media memungkinkan konsumen untuk berkolaborasi
secara langsung dengan produsen dan dan produsen dapat memberikan edukasi mengenai
brand awareness kepada konsumen. [4]
b. Facebook
Facebook merupakan sebuah social media yang sangat popular di dunia yang diluncurkan
pada tahun 2004, dalam kurun waktu 6 tahun facebook sudah mempunyai 1 miliar
pengguna aktif di seluruh dunia. [5]
c. Twitter
Twitter adalah sebuah situs web berbasis social media yang dioperasikan oleh Twitter inc.
dengan karakteristik microblog yang memungkinkan penggunanya untuk membuat tulisan
dengan batasan 140 karakter. Twitter ditemukan oleh Jack Dorsey pada tahun 2006 dan
segera menjadi terkenal dalam kurun waktu hanya 3 tahun. [6]
d. Analisis SWOT
Analisis SWOT digunakan untuk mengukur berbagai 4 macam aspek dari sebuah bisnis
yaitu Strenght, Weakness, Opportunity, dan Threats. Keempat aspek ini diperlukan untuk
mengetahui sejauh mana bisnis yang kita jalankan.
1. Strenght
Pengukuran Strenght merupakan pengukuran terhadap kekuatan internal bisnis kita
IJCCS
86
Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201x : first Vol. x, No. x, July201x : first_page
end_page

Aditya Wahana, Muhammad Suyanto, Armandyah Amborowati

dalam menghadapi persaingan, dalam hal ini adalah kekuatan bisnis jika menggunakan
social media.
2. Weakness
Mengukur weakness dilakukan sebagai introspeksi mengenai kelemahan bisnis kita jika
menggunakan social media. Dengan mengetahui kelemahan kita dapat mengukur dan
mengetahui batasan-batasan bisnis kita.
3. Opportunity
Opportunity digunakan untuk mengetahui peluang-peluang yang ada di pasar dan bisa
menjadi acuan dalam merencanakan sebuah strategi bisnis
4. Threats
Merupakan pengukuran terhadap ancaman dari pelaku bisnis lain atau dari saingan yang
serupa dan juga menerapkan social media dalam strategi mereka. Atau dapat pula
berupa ancaman dari pemegang otoritas dalam sebuah bisnis, contohnya peraturan
pemerintah mengenai transaksi elektronik.

Gambar 1. Analisis SWOT bisnis dengan social media
Analisis SWOT tersebut dipakai untuk mengetahui sejauh mana akan melangkah dan apa
yang perlu diperhatikan dalam menerapkan social media dalam berbisnis [7]
e. Strategi biaya rendah
Analisis ini dilakukan untuk mengetahui sejauh mana efektifitas penggunaan social media
sebagai sebuah strategi bisnis, analisis diukur berdasarkan besarnya biaya yang dikeluarkan
untuk menerapkan strategi tersebut. Acuan penggunaan strategi biaya rendah berdasarkan
pada [8] :
1. Who (Siapa) = Kenali dulu siapa konsumen produk anda.
Langkah ini meliputi analisis mengenai umur, jenis kelamin, pendapatan, tingkat
pendidikan, pekerjaan, karakter, dan berbagai macam hal yang berhubungan dengan
kepribadian konsumen produk anda.
2. Why (Kenapa) = Apa alasan anda memilih hal tersebut.
Sebuah argumentasi dibutuhkan untuk menguatkan alasan anda untuk membidik
sebuah segmen konsumen tertentu untuk memasarkan produk anda.
3. What (Apa) = Tujuan apa yang ingin dicapai dari konsumen anda
Anda perlu menentukan apa yang ingin anda capai dengan memilih segmen konsumen
Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 4, No. 2, Juli 2014
87
Title of manuscript is short and clear, implies research results (First Auts research results
(First Author)

Analisis Penerapan Social Media ...
ISSN: 1978-1520
tersebut.
4. How (Bagaimana) = Bagaimana cara mencapai tujuan tersebut
Bagaimana cara mencapai tujuan yang telah ditetapkan tersebut.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Penelitian ini dilakukan terhadap 2 jenis responden, yang pertama adalah pelaku bisnis
yang telah menerapkan social media dalam strategi bisnis mereka yang berjumlah 5 responden.
Berikut profil usaha para responden. Penelitian pertama dilakukan dengan metode wawancara
terhadap responden, berikut rangkuman hasil wawancaranya.
a. Wawancara terhadap Minimal

Variabel
Pemilik
Facebook
Twitter
Jenis Usaha
Produk
Mulai usaha
Lama Usaha
Wilayah pemasaran
Konsumen

Tabel 1. Hasil wawancara terhadap Minimal
Minimall
Maria Dolorosa P
www.facebook.com/minimal
https://twitter.com/minimallis
Fashion
Pakaian import dari Korea
Pertengahan 2011
2 tahun
Seluruh Indonesia
Sex
Age
Ses
Jenis

Omzet/bulan
Anggaran khusus Internet/bulan

Perempuan
15-35 tahun
A, B, C
Pelajar, Mahasiswa
Rata-rata 90juta
Rp300,000

Mulai memakai socmed

2012

Efek social media
Socmed Treatment
Strategi Socmed

Peningkatan omzet 150%
STP, Telaten, up to date, ramah, build a team
Endorse, diskon berkala, free shipment

b.

Wawancara terhadap Rumah Keripik Oni
Tabel 2. Hasil wawancara terhadap Rumah Keripik Oni
Variabel
Rumah Keripik Oni
Pemilik
Oni Mastuti
Facebook
www.facebook.com/RumahKeripikOni
Twitter
https://twitter.com/RumahKeripikOni
Jenis Usaha
Makanan ringan
Produk
Keripik kentang, ketela, tempe, jamur,dll
Mulai usaha
awal 2010
Lama Usaha
3 tahun
Wilayah pemasaran
Seluruh Indonesia

IJCCS
88
Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201x : first Vol. x, No. x, July201x : first_page
end_page

Aditya Wahana, Muhammad Suyanto, Armandyah Amborowati

Konsumen
Sex
Age
Ses
Jenis
Omzet/bulan
Anggaran khusus Internet/bulan
Mulai memakai socmed
Efek social media
Socmed Treatmet
Strategi Socmed

Laki-laki, Perempuan
diatas 5 tahun
All ses
pelajar, mahasiswa, karyawan, pensiunan
Rata-rata 80juta
Rp200,000
2011
Peningkatan omzet 100%
ramah, jaga kualitas produk, komunikasi 2 arah,
fokus
free sample, diskon, free shipment

c. Wawancara terhadap Negozio Bag
Tabel 3. Hasil wawancara terhadap Negozio Bag
Variabel
Negozio Bag
Pemilik
Indah Widyarti
Facebook
www.facebook.com/Negoziobag
Twitter
https://twitter.com/NegozioBag
Jenis Usaha
Penjualan tas
Produk
Tas import
Mulai usaha
pertengahan 2012
Lama Usaha
1 tahun
Wilayah pemasaran
Seluruh Indonesia
Konsumen
Sex
Perempuan
Age
15-35 tahun
Ses
A,B,C
Jenis
Pelajar, mahasiswa,
Omzet/bulan
Rata-rata 50juta
Anggaran khusus
Rp100,000
Internet/bulan
Mulai memakai socmed
2013
Efek social media
Socmed Treatment
Strategi Socmed

Peningkatan omzet 80%
targeting, fokus, aktif, komunikatif
free shipment, diskon saat-saat tertentu,
endorse

d. Wawancara terhadap Jual kaos Jogja

Variabel
Pemilik
Facebook
Twitter
Jenis Usaha

Tabel 4. Hasil wawancara terhadap Jual Kaos Jogja
Jual Kaos Jogja
Yoga D
https://www.facebook.com/jualkaosjogjakarta
https://twitter.com/jualkaosjogja
Penjualan kaos

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 4, No. 2, Juli 2014
89
Title of manuscript is short and clear, implies research results (First Auts research results
(First Author)

Analisis Penerapan Social Media ...
ISSN: 1978-1520
Produk
Mulai usaha
Lama Usaha
Wilayah pemasaran
Konsumen
Sex
Age
Ses
Jenis
Omzet/bulan
Anggaran khusus
Internet/bulan
Mulai memakai socmed
Efek social media
Socmed Treatment
Strategi Socmed

Berbagai macam kaos
Awal 2012
1,5 tahun
Seluruh Indonesia
Laki-laki, Perempuan
antara 13-40 tahun
All Ses
Pelajar, mahasiswa, pegawai
Rata-rata 40juta
Rp150,000
2012
Peningkatan omzet 90%
telaten, up to date, peka dengan konsumen
endorse, free shipment, diskon

e. Wawancara terhadap Bali Ratih
Tabel 4. Hasil wawancara terhadap Bali Ratih
Variabel
Bali Ratih
Pemilik
Ratih Pratiwi
Facebook
https://www.facebook.com/baliratih
Twitter
https://twitter.com/baliratih
Jenis Usaha
Distributor produk perawatan tubuh
Produk
produk perawatan tubuh
Mulai usaha
awal 2009
Lama Usaha
4 tahun
Wilayah pemasaran
Seluruh Indonesia
Konsumen
Sex
perempuan
Age
antara 15-45 tahun
Ses
A,B,C
Jenis
Pelajar, Mahasiswa, pegawai
Omzet/bulan
Rata-rata 200juta
Anggaran khusus Internet/bulan
Rp250,000
Mulai memakai socmed

2010

Efek social media
Socmed Treatment
Strategi Socmed

Peningkatan omzet 100%
ramah, telaten, komunikatif
Diskon berkala, free shipment

Berdasarkan hasil wawancara terhadap para pelaku bisnis yang telah menggunakan social
media dapat ditarik kesimpulan bahwa para pelaku bisnis tersebut mengalami peningkatan
pemasukan rata-rata 104%, sedang biaya yang dikeluarkan untuk menerapkan social media
tergolong sedikit.
Penelitian kedua dengan responden konsumen yang mengakses produk pelaku usaha yang
telah menerapkan social media. Penelitian dilakukan dengan kuisioner yang dibagikan kepada
IJCCS
90
Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201x : first Vol. x, No. x, July201x : first_page
end_page

Aditya Wahana, Muhammad Suyanto, Armandyah Amborowati

100 orang. Responden dipilih yang mempunyai akun social media dan mempunyai pengalaman
berbelanja secara online melalui social media, berikut data responden.

44%
56%

Laki-Laki
Perempuan

Gambar 2. Grafik jenis kelamin responden

Gambar 3. Sebaran Usia Responden
Responden dipilih mereka yang mempunyai anggaran khusus setiap bulannya untuk
berlangganan internet dan responden menggunakan beberapa perangkat untuk mengakses
internet, berikut datanya.

Gambar 4. Besar pengeluaran khusus internet responden

Gambar 5. Penggunaan perangkat untuk akses social media.
Seiring dengan perkembangan aktifitas manusia maka mobilitas juga meningkat, berikut
persebaran tempat para responden saat mengakses social media.
Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 4, No. 2, Juli 2014
91
Title of manuscript is short and clear, implies research results (First Auts research results
(First Author)

Analisis Penerapan Social Media ...
ISSN: 1978-1520

Gambar 6. Tempat responden mengakses social media.
Perkembangan perangkat elektronik yang semakin pesat semakin memudahkan para
responden untuk mengakses internet, waktu untuk akses internet pun menjadi fleksibel, namun
ada waktu-waktu puncak dimana para responden mengakses social media. Frekuensi responden
dalam mengakses akun social media mereka pun rata-rata lebih dari 2 kali dalam sehari dengan
durasi lebih dari 30 menit.

Gambar 7. Pembagian jam saat responden mengakses Social media.

Gambar 8. Frekuensi responden mengakses akun social media.

Gambar 9. Durasi responden mengakses akun social media.
IJCCS
92
Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201x : first Vol. x, No. x, July201x : first_page
end_page

Aditya Wahana, Muhammad Suyanto, Armandyah Amborowati

Berdasar hasil penelitian dapat diambil kesimpulan bahwa sebagian besar responden
pernah melakukan aktifitas pembelian melalui social media untuk produk-produk fashion.

Gambar 10. Jenis produk yang dibeli secara online oleh responden.

4. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai
berikut :
a. Penerapan digital marketing berbasis social media dapat dilakukan dengan menggunakan
social media yang banyak digunakan oleh pengguna internet. Saat ini social media yang
banyak digunakan adalah Facebook dan Twitter, kedua jenis social media tersebut mudah
dan dapat digunakan secara gratis. Pengguna dapat memanfaatkan fitur-fitur di kedua social
media tersebut untuk mempromosikan produk mereka, ada 2 macam promosi yang dapat
dilakukan yaitu secara gratis dan berbayar.
b. Produsen yang menggunakan facebook dan twitter bisa mempromosikan produk mereka
dengan memperhatikan karakteristik dan kebiasaan konsumen saat menggunakan facebook
dan twitter. Beberapa hal yang perlu diperhatikan diantaranya:
1. Pengguna social media perempuan lebih banyak daripada laki-laki
2. Rentang usia pengguna social media mayoritas adalah 18 tahun hingga 29 tahun.
3. Para pengguna social media dalam sebulan mengalokasikan anggaran khusus untuk
berlangganan internet antara Rp. 50.000 hingga Rp. 100.000.
4. Para pengguna social media mayoritas mengakses akun social media mereka setiap saat
tanpa tergantung tempat (mobile).
5. Pengguna facebook dan twitter mayoritas mengakses akun mereka pada rentang waktu
antara pukul 12.00 hingga 24.00, sehingga rentang waktu tersebut bisa dimanfaatkan untuk
melakukan promosi.
6. Pengguna social media mayoritas menggunakan perangkat bergerak untuk mengakses
akun social media mereka seperti handphone, komputer tablet, dan laptop.
7. Promosi melalui social media sebaiknya dilakukan secara berkala dalam satu hari, karena
para pengguna social media biasa mengakses akun mereka lebih dari sekali dalam sehari
dengan alokasi waktu hingga 30 menit bahkan lebih.
8. Produk yang sering dicari oleh pengguna social media adalah produk fashion, elektronik,
makanan, dan buku.
c. Social media terbukti sukses dalam meningkatkan kemampuan bersaing sebuah usaha,
berdasarkan penelitian peningkatan omzet yang dialami para responden rata-rata 104%.
Dengan semakin banyaknya konsumen yang mengenal produk mereka melalui social media
akan menjadikan produk tersebut laris dan menjadikan usaha dapat bertahan dan
berkembang. Melakukan promosi melalui social media dapat menghemat anggaran usaha
untuk keperluan promosi dan dapat dialihkan untuk memperbanyak jumlah produksi.

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 4, No. 2, Juli 2014
93
Title of manuscript is short and clear, implies research results (First Auts research results
(First Author)

Analisis Penerapan Social Media ...
ISSN: 1978-1520
5. SARAN
Berikut adalah saran yang bisa dikembangkan untuk penelitian selanjutnya:
a. Analisis yang dilakukan hanya terbatas pada analisis SWOT dan analisis biaya rendah, dapat
juga dikembangkan dengan analisis yang lain seperti diferensiasi dan diversifikasi
pemasaran, atau analisis blue ocean.
b. Analisis SWOT yang dilakukan bisa dikembangan dengan cara cross analysis.
c. Responden pelaku usaha yang diteliti hanya dua jenis yaitu pelaku usaha fashion dan
makanan ringan, kedepannya bisa dikembangkan dengan meneliti jenis usaha lain untuk
menemukan berbagai strategi pemasaran berbasis social media yang diterapkan pada
berbagai bidang usaha.
Penelitian yang dilakukan masih terbatas pada behavior konsumen berdasarkan
demografi, di penelitian selanjutnya bisa dikembangan dengan meneliti mengenai aspek
teknografi konsumen.
UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih yang tak terhingga kepada kedua orang tua dan
keluarga yang selalu memberikan dukungan tanpa kenal lelah.
DAFTAR PUSTAKA
[1].

[2].
[3].
[4].
[5].
[6].
[7].
[8].

Andharia, T., 2012. Study of Online Social media Marketing Tool Emerging Internet marketing tool be an effective Internet Marketing Tool of
Tomorrow?(Gujarat Perspective). Gujarat: Ahmedabad University.
Blohm, C., 2011. Social Media Marketing in Education. Software & Information Industry
Association.
Zoel, M., 2012. Jual Beli Dengan Social Media. Marketing.co.id. Indonesia
Sanko, L., & Brake, D., 2012. The Social Media Bible: Tactics, Tools, and Strategies for
Business Success. New Jersey: John Wiley and son, Inc.
Sengupta, S., 2012. Facebook's Prospects May Rest on Trove of Data. The New York
Times.
Zarella, D., 2010. The Social Media Marketing Book. New York: O'Reilly Media, Inc.
Rangkuti , F., 2006. Analisis Swot Teknik Membedah Kasus Bisnis. Jakarta: Gramedia
Pustaka Utama.
Schottmuller, A., 2012. Social Media : ROI Possible. SES Conference and Expo.

IJCCS
94
Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201x : first Vol. x, No. x, July201x : first_page
end_page

