Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

Equilibrium: Jurnal Pendidikan
Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Prodi Pendidikan Sosiologi

Sosiologi
http://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium

Persepsi Mahasiswa terhadap Pembelajaran Daring
pada Mata Kuliah Praktik di Pendidikan Vokasi
Hutomo Atman Maulana1, Muhammad Hamidi2
Administrasi Bisnis Internasional, Politeknik Negeri Bengkalis
Email: hutomomaulana@gmail.com
2
Administrasi Bisnis Internasional, Politeknik Negeri Bengkalis
Email: hamidisaid74@yahoo.co.id
1

Abstract. Hutomo Atman Maulana, 2020. This study aims to determine student's perceptions against online
learning of the practice course at vocational education during the corona-virus pandemic (COVID-19). Student
perception of online learning is limited to teaching and learning aspects, and facilities and infrastructure. This
research is a qualitative descriptive study. The population in this study was all the students of the Applied
Undergraduate Program Department of Internasional Business Administration of State Polytechnic of
Bengkalis. The samples were taken by using purposive sampling techniques that only focused on students who
were taking a practice course since enacted online learning due to the COVID-19 pandemic. The data is
collected using online questionnaires and in-depth interviews with students to get more detailed information.
The data analysis technique used in this study is a qualitative analysis consisting of data collection, data
reduction, data presentation, and conclusion. The results showed that student's perceptions of online learning
in practice course are positive, with the details of teaching and learning aspects of 66.4%, the capability aspect
(Lecture’s proficiency) of 74.6%, and the facility and infrastructure aspects of 72.7%.
Keywords: Student Perception, Online Learning
{

Abstrak. Hutomo Atman Maulana, 2020. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi mahasiswa
terhadap pembelajaran daring pada mata kuliah praktik di pendidikan vokasi selama masa pandemi virus
corona (COVID-19). Persepsi mahasiswa terhadap pembelajaran daring dibatasi pada aspek belajar mengajar,
kapabilitas (kemampuan dosen), dan sarana dan prasarana. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif
kualitatif. Populasi pada penelitian ini adalah seluruh mahasiswa program sarjana terapan Jurusan
Administrasi Niaga Politeknik Negeri Bengkalis. Sampel diambil dengan menggunakan teknik purposive
sampling yang hanya berfokus pada mahasiswa yang sedang mengambil mata kuliah praktik sejak
diberlakukan pembelajaran daring karena pandemi COVID-19. Data dikumpulkan dengan menggunakan
kuesioner secara daring dan wawancara mendalam kepada beberapa mahasiswa untuk mendapatkan
informasi yang lebih mendetail. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis
kualitatif yang terdiri atas pengumpulan data, reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan. Hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa persepsi mahasiswa terhadap pembelajaran daring pada mata kuliah
praktik bersifat positif, dengan rincian aspek belajar mengajar sebesar 66,4%, aspek kapabilitas (kemampuan
dosen) sebesar 74,6%, dan aspek sarana dan prasarana sebesar 72,7%.
Kata kunci: Persepsi Mahasiswa, Pembelajaran Daring

PENDAHULUAN
Pembelajaran dalam jaringan (daring) merupakan penerapan dari pendidikan jarak jauh
secara online. Pembelajaran ini bertujuan untuk meningkatkan akses bagi peserta didik untuk
memperoleh pembelajaran yang lebih baik dan bermutu. Sebab, dengan pembelajaran daring, akan
memberikan kesempatan peserta didik untuk dapat mengikuti suatu pelajaran atau mata kuliah
tertentu. Di masa merebaknya penyebaran virus corona (COVID-19) yang terjadi saat ini, ternyata
224

Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

menimbulkan dampak tersendiri bagi sektor pendidikan di Indonesia. Penyebaran COVID-19 yang
begitu cepat menciptakan kekhawatiran bagi Pemerintah, khususnya Kementerian Pendidikan dan
Kebudayaan, dan dari kalangan orang tua maupun peserta didik. Fakta inilah yang akhirnya membuat
sejumlah perguruan tinggi terpaksa menghentikan sementara kegiatan belajar mengajar (KBM)
secara tatap muka di dalam kelas. Hal ini jelas untuk mencegah penyebaran dan penularan COVID-19
kepada peserta didik.
Pembelajaran secara daring dianggap menjadi solusi terbaik terhadap kegiatan belajar
mengajar di tengah pandemi COVID-19. Meski telah disepakati, pembelajaran ini menimbulkan
kontroversi. Bagi tenaga pengajar, pembelajaran daring hanya efektif untuk penugasan, sedangkan
untuk membuat peserta didik memahami materi pembelajaran secara daring dinilai sulit. Selain itu,
kemampuan teknologi dan ekonomi setiap peserta didik berbeda-beda. Tidak semua peserta didik
memiliki fasilitas yang menunjang kegiatan pembelajaran daring. Koneksi internet yang tidak
memadai, perangkat yang tidak mendukung, dan kuota internet yang mahal menjadi penghambat
pembelajaran daring. Namun, pembelajaran harus terus berlanjut. Setiap penyelenggara pendidikan
memiliki kebijakan masing-masing dalam menyikapi aturan ini. Beberapa institusi pendidikan tinggi
memberikan subsidi kuota internet kepada mahasiswa demi terselenggaranya pembelajaran daring.
Meski terdapat beberapa institusi pendidikan tinggi di Indonesia yang sudah siap melakukan
pembelajaran daring, hadirnya COVID-19 menunjukkan institusi pendidikan tinggi yang tidak siap
dalam menerapkan sistem pembelajaran daring jumlahnya lebih banyak. Misalnya, pemanfaatan
teknologi pembelajaran daring masih didominasi oleh universitas di kota besar karena kapasitas
finansial dan ketersediaan sistem pembelajaran digital (e-learning) yang lebih baik dibandingkan
kampus kecil di daerah rural. Selain itu, tidak sedikit jumlah pendidik yang masih kesulitan
menggunakan teknologi pembelajaran daring baik itu menggunakan e-learning atau pun platform
lain dari pihak ketiga seperti Zoom, Google Classroom, dan CloudX. Hal ini membuat pembelajaran
daring berlangsung hanya memberikan tugas secara jarak jauh tanpa ada umpan balik maupun
interaksi dengan peserta didik.
Beberapa penelitian telah dilakukan terkait dengan pembelajaran daring. Tantri (2018)
melakukan penelitian terhadap kehadiran sosial dalam pembelajaran daring berdasarkan sudut
pandang pembelajar pendidikan terbuka dan jarak jauh. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pembelajaran daring memiliki dampak positif terhadap apek keterhubungan, aspek pembelajaran,
dan aspek sosial (socio-emotional). Khusniyah dan Hakim (2019) melakukan penelitian terhadap
efektivitas pembelajaran berbasis daring dengan memanfaatkan penggunaan web blog terhadap
kemampuan mahasiswa dalam memahami teks berbahasa Inggris. Hasil penelitian menunjukkan
bahwa adanya perbedaan kemampuan pemahaman mahasiswa. Selain itu, pembelajaran daring
dengan web blog tersebut memberikan pengaruh positif terhadap peningkatan kemampuan
membaca bahasa Inggris mahasiswa. Kuntarto (2017) melakukan penelitian terhadap keefektifan
model pembelajaran daring dalam perkuliahan bahasa Indonesia dengan menggunakan teknik Online
Interactive Learning Model (OILM). Hasil penelitian menunjukkan model pembelajaran ini mampu
meningkatkan penyerapan materi kuliah oleh mahasiswa dengan peningkatan mencapai lebih dari
81%. Sofyana dan Rozaq (2019) melakukan penelitian terhadap pembelajaran daring kombinasi
berbasis Whasapp pada kelas karyawan program studi teknik informatika. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa pembelajaran daring meningkatkan minat mahasiswa sebesar 89% dan
memiliki efektivitas sebesar 78%. Rusdiana dan Nugroho (2020) melalukan penelitian terhadap
respon mahasiswa pada pembelajaran daring mata kuliah pengantar hukum Indonesia dengan
menggunakan e-learning VINESA UNESA. Hasil penelitian menunjukkan bahwa motivasi mahasiswa
saat mengikuti perkuliahan daring sebesar 71% dan efektivitas perkuliahan sebesar 76,4%. Mustofa,
dkk. (2019) melakukan penelitian terhadap formulasi model perkuliahan daring dengan
memanfaatkan situs resmi pemerintah sebagai upaya menekan disparitas kualitas perguruan tinggi.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa sistem kuliah daring memiliki kontribusi positif untuk
mendorong disparitas kualitas perguruan tinggi di Indonesia.

225

Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

Penelitian terdahulu semuanya dilakukan pada mata kuliah teori di institusi pendidikan tinggi
umum, sedangkan masih sangat sulit ditemukan penelitian terkait pembelajaran daring pada
pendidikan vokasi. Pendidikan vokasi berorientasi pada keterampilan/kecakapan kerja sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi terapan sesuai dengan tuntutan kebutuhan
lapangan kerja. Secara khusus, program pendidikan vokasi diarahkan untuk menghasilkan lulusan
yang menguasai kemampuan dalam bidang kerja tertentu sehingga dapat langsung diserap sebagai
tenaga kerja di industri/swasta, lembaga pemerintah atau berwirausaha secara mandiri. Oleh karena
itu beban pengajaran pada program pendidikan vokasi disusun dengan lebih mengutamakan beban
mata kuliah praktik/ketrampilan dibandingkan dengan beban mata kuliah teori. Maka dari itu
penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi mahasiswa terhadap pembelajaran daring pada
mata kuliah praktik di pendidikan vokasi pada masa pandemi COVID-19.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif. Populasi pada penelitian ini adalah
seluruh mahasiswa program sarjana terapan Jurusan Administrasi Niaga Politeknik Negeri Bengkalis.
Sampel diambil dengan menggunakan teknik purposive sampling yang hanya berfokus pada
mahasiswa yang sedang mengambil mata kuliah praktik sejak diberlakukan pembelajaran daring
karena pandemi COVID-19. Data penelitian diperoleh dengan menggunakan kuesioner yang diisi
secara daring oleh mahasiswa dengan menggunakan Google Form. Kuesioner yang digunakan
mengadaptasi kuesioner kepuasan pelayanan mata kuliah praktik yang dikeluarkan oleh Pusat
Pengembangan Pembelajaran dan Penjaminan Mutu Pendidikan (P4MP) Politeknik Negeri Bengkalis.
Selain itu juga digunakan wawancara mendalam kepada beberapa mahasiswa untuk mendapatkan
informasi yang lebih mendetail. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah
analisis kualitatif yang terdiri atas pengumpulan data, reduksi data, penyajian data, dan penarikan
kesimpulan. Tingkat persepsi mahasiswa dalam penelitian ini mengacu pada standar pengukuran
yaitu: Negatif jika persentase rerata total butir komponen ≤ 40%, dan positif jika persentase rerata
total butir komponen > 40%.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kuesioner diisi secara daring oleh mahasiswa jurusan administrasi niaga dari program studi
sarjana terapan administrasi bisnis internasional (ABI) semester II dan semester IV dan Program studi
sarjana terapan akuntansi keuangan publik (AKP) semester II dengan total responden sebanyak 180
orang. Mahasiswa jurusan administrasi niaga dipilih karena perangkat/ alat yang dibutuhkan untuk
mata kuliah praktik hanya berupa perangkat komputer, sehingga sangat memungkinkan untuk
dilaksanakannya pembelajaran daring. Deskripsi responden dapat dilihat pada Tabel 1.
Tabel 1

Deskripsi Responden
ABI 2A
(%)
31
(17)

ABI 2B
(%)
Kelas
30
(17)
Laki-laki
(%)
Jenis
kelamin
16
(9)
Sumber: Data olahan, 2020

Jumlah Responden
ABI 4A
ABI 4B
(%)
(%)
30
31
(17)
(17)

226

AKP 2A
(%)
28
(16)
Perempuan
(%)
164
(91)

AKP 2B
(%)
30
(17)

Total
(%)
180
(100)
Total
(%)
180
(100)

Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

Kuesioner terdiri atas tiga bagian yaitu proses belajar mengajar, kapabilitas (kompetensi
dosen), dan sarana dan prasarana dengan total 13 butir pertanyaan. Setiap butir pertanyaan
menggunakan skala likert, yaitu: Sangat Tidak Setuju/STS (1), Tidak Setuju/TS (2), Biasa Saja/BS (3),
Setuju/S (4), dan Sangat Setuju/ST (5). Hasil kuesioner dapat dilihat pada Tabel 2.
Tabel 2

Hasil Pengisian Kuesioner oleh Responden
No.
1
2
3
4

5

6

7

8

9

10

11

12
13

Item

f

A. PROSES BELAJAR MENGAJAR
Pelaksanaan Perkuliahan daring dapat
diakses secara mudah
Pelaksanaan Perkuliahan daring tepat
waktu dan sesuai dengan jadwal
Perkuliahan secara daring menambah
pemahaman teori dan keterampilan
Materi yang disajikan secara daring
sesuai dengan Kontrak
Perkuliahan/RPS
Kemudahan dalam mengirimkan
tugas/laporan praktikum
B. KAPABILITAS (KOMPETENSI DOSEN)
Dosen selalu menemani ketika
pembelajaran secara daring hingga
selesai
Dosen menjelaskan arah dan tujuan
dalam setiap pembelajaran secara
daring
Dosen memberikan kesempatan
mahasiswa untuk bertanya dan
berdiskusi
Dosen memberikan respon terhadap
pertanyaan yang muncul selama
perkuliahan secara daring
Tingkat pemahaman anda secara
umum terhadap mata kuliah yang
disajikan secara daring
Rerata keaktifan dan attitude anda
selama perkuliahan secara daring
C. SARANA DAN PRASARANA
Materi pada pembelajaran daring
tersedia dengan Baik
Saya memiliki perangkat/peralatan
untuk melakukan praktikum di rumah
sesuai dengan petunjuk yang diberikan

STS
(%)

f

TS
(%)

f

BS
(%)

f

S
(%)

f

10

(6)

36

(20)

72

(40)

42

(23)

20

(11)

8

(4)

20

(11)

68

(38)

51

(28)

33

(8)

25

(14)

55

(31)

56

(31)

32

(18)

12

(7)

4

(2)

9

(5)

48

(27)

60

(33)

59

(33)

10

(6)

24

(13)

63

(35)

52

(29)

31

(17)

7

(4)

22

(12)

53

(29)

58

(32)

40

(22)

7

(4)

18

(10)

48

(27)

63

(35)

44

(24)

3

(2)

5

(3)

31

(17)

73

(41)

68

(38)

4

(2)

2

(1)

47

(26)

63

(35)

64

(36)

8

(4)

27

(15)

78

(43)

56

(31)

11

(6)

2

(1)

11

(6)

42

(23)

84

(47)

41

(23)

6

(3)

13

(7)

42

(24)

71

(39)

48

(27)

14

(8)

24

(13)

43

(24)

59

(33)

40

(22)

1. Aspek Proses Belajar mengajar
Kegiatan belajar mengajar ditandai dengan satu penggarapan materi yang khusus. Oleh
karena itu materi harus didesain sedemikian rupa sehingga cocok untuk mencapai tujuan
pembelajaran (Inah, 2015). Berdasarkan hasil kuesioner yang telah diisi oleh mahasiswa, dapat
diketahui bahwa pelaksanaan perkuliahan daring dapat diakses oleh mahasiswa secara biasa sebesar
74%, sedangkan 20% mahasiswa mengalami kesulitan dan terdapat 6% mahasiswa yang sangat sulit
untuk mengakses pembelajaran secara daring. Hasil wawancara menunjukkan bahwa penyebab
mahasiswa kesulitan mengakses pembelajaran daring a, yaitu: (1) kondisi jaringan yang tidak stabil
atau tidak memadai, (2) gadget/perangkat yang tidak kompatibel dengan aplikasi pembelajaran

227

SS
(%)

Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

daring, dan (3) kuota internet yang terbatas. Hal ini berdasarkan pernyataan mahasiswa_31 yang
mengatakan bahwa:
“Hilang timbulnya jaringan dan kuota internet yang menjadi gangguan
dalam kuliah daring”.
Selain itu mahasiswa_6 juga mengatakan bahwa:
“Bagi saya kendala jaringan, gadget yang tidak mendukung dan lain
sebagainya membuat pembelajaran secara daring tidak efektif layaknya
face to face dikampus. Apalagi saya menjadi kurang memahami materi
karena tidak ada penjelasan materi langsung dari dosen yang
bersangkutan. Saya pribadi berharap semoga perkuliahan bisa kembali
normal dengan sistem face-to-face, dan semoga wabah Covid-19 cepat
berlalu. Aamiin”.
Salah satu upaya yang dilakukan pemerintah dalam mengatasi kuota internet yang terbatas adalah
dengan memberikan paket internet untuk aplikasi CloudX sebesar 30GB yang disediakan oleh
operator Telkomsel dengan harga Rp.10,-. Namun, tidak semua dosen menggunakan aplikasi ini
dalam melaksanakan pembelajaran daring. Hal ini sejalan dengan pernyataan mahasiswa_41 yang
mengatakan bahwa:
“Cuman ada beberapa kesulitan bagi kami untuk daring selama ini, jaringan
yang susah,jadi sering terhambat dalam mengikuti daring, dan untuk
kemudahan paket cloudx 30gb hanya Rp.10 itu tidak bisa di gunakan sama
sekali”.
Dari segi ketepatan waktu perkuliahan, terdapat 15% mahasiswa berpendapat ada pembelajaran
daring yang dilaksanakan tidak sesuai dengan jadwal yang telah ditetapkan. Hasil wawancara dengan
mahasiswa_46 mengatakan bahwa:
“Diharapkan dosen dan mahasiswa dapat hadir tepat waktu. dan ketika
tidak ada jadwal kuliah jangan ada jadwal yang tidak sesuai jadwal yang
diberikan oleh Kampus. apalagi ketika tanggal merah. dikarenakan
mahasiswa sudah banyak yang pulang kampung dan memiliki kegiatan
lain”.
Dari segi pemahaman teori dan keterampilan, terdapat 45% mahasiswa yang mengalami kesulitan
memahami materi praktikum yang dilakukan pada pembelajaran daring. Mahasiswa_111
mengatakan bahwa:
“Secara daring, ada beberapa mata kuliah yang saya tidak paham dan sulit
untuk memahaminya. Dikarenakan tidak dijelaskan, kita hanya disuruh
memahaminya. Dan saya berharap dosen-dosen jika menjelaskan yang
mata kuliah sulit harap memakai zoom, dan bisa mengaplikasikan zoom
dengan baik, misalnya menampilkan powerpoint pembelajaran di zoom.
Kemudian teman-teman juga kalau dosen menjelaskan, audionya harusnya
di unmute, agar terdengar jelas. Sehingga kalau di mute, saya hanya
melihat dosen menjelaskan tetapi tidak paham akan penjelasannya. Sekian.
Terima kasih pak sudah memberi saya waktu untuk menyampaikan apa
yang saya rasakan selama daring ini”.

228

Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

Selain itu juga Mahasiswa_44 mengatakan bahwa :
“Pembelajaran yang dilakukan secara daring sudah baik, namun dari saya
pribadi terkadang agak sulit memahami beberapa hal di handout yang
biasanya bisa dijelaskan melalui tatap muka. Terutama mata kuliah
praktikum, jadi butuh waktu yang lebih banyak untuk bisa memahami
sendiri. Tidak bisa berdiskusi secara bebas karena secara daring agak
terbatas. Dan terkadang gangguan terhadap jaringan yang terjadi karena
hal-hal tertentu, seperti salah satunya pemadaman listrik”.
Dari segi kesesuaian antara materi yang disajikan dengan kontrak perkuliahan atau rencana
pembelajaran semester (RPS), terdapat 7% mahasiswa yang menyatakan bahwa materi yang
diberikan tidak sesuai. Hal ini menunjukkan bahwa walaupun pembelajaran dilaksanakan secara
daring, Dosen pengampu mata kuliah masih tetap melaksanakan perkuliahan sesuai dengan RPS
yang telah disampaikan pada pertemuan pertama. Dari segi kemudahan mengirimkan tugas atau
laporan praktikum, terdapat 19% mahasiswa yang mengalami kesulitan dalam mengirimkan tugas
melalui pembelajaran secara daring. Terkait hal ini, mahasiswa_141 mengatakan bahwa:
“Dalam perkuliahan daring, saat pengumpulan tugas, lewat deadline
waktunya tetap bisa dikumpulkan dan diterima, karena kadangkala
jaringan tidak memadai, apalagi bagi rumah yang jauh dari koneksi
internet. Tolong dipermudahkan atau dikonfirmasi kepada mahasiswa
untuk tugas yang sudah masuk atau belum. Karena seringkali tugas sudah
dikirim, tapi belum masuk atau belum diterima dosen, karena gangguan
bisa saja terjadi”.
Secara keseluruhan aspek belajar mengajar mendapatkan persentase rerata sebesar 66,4% sehingga
dapat dikategorikan persepsi mahasiswa terhadap aspek belajar mengajar pada pembelajaran daring
untuk mata kuliah praktik adalah positif.
2. Aspek Kapabilitas (Kemampuan Dosen)
Dosen merupakan kunci dalam setiap upaya peningkatan mutu, relevansi, dan efisiensi
pendidikan. Hal ini menuntut dosen harus mampu mempersiapkan kompetensi dirinya secara
optimal (Kadir, 2018). Kemampuan dosen dalam melaksanakan perannya sebagai fasilitator adalah
menyediakan kemudahan-kemudahan bagi mahasiswa dalam proses belajar mengajar, membimbing
peserta didik yang mengalami kesulitan selama proses belajar mengajar, dan memberikan contoh
yang baik kepada mahasiswa (Suyanto dan Jihad, 2013). Berdasarkan hasil kuesioner yang telah diisi
oleh mahasiswa, dapat diketahui bahwa 83% mahasiswa menyatakan dosen selalu menemani ketika
pembelajaran daring hingga selesai, 86% mahasiswa menyatakan dosen menjelaskan arah dan
tujuan dalam setiap pembelajaran daring, 95% mahasiswa menyatakan dosen memberikan
kesempatan mahasiswa untuk bertanya dan berdiskusi secara daring, 97% mahasiswa menyatakan
bahwa dosen memberikan respon terhadap pertanyaan yang muncul selama pembelajaran daring,
dan 93% mahasiswa menyatakan terlibat aktif selama pembelajaran daring. Namun, masih terdapat
19% mahasiswa masih mengalami kesulitan jika ditinjau dari tingkat pemahaman secara umum
terhadap mata kuliah yang disajikan secara daring. Mahasiswa_113 mengatakan bahwa:
“Jujur saya sendiri sangat sulit untuk melakukan pembelajaran secara
daring karena kurangnya memahami dan juga kadang ada bagian yang
sulit untuk dikerjakan ada beberapa tugas yang bisa kita buat yang faham
okelah tapi ada juga beberapa tugas yang memang saya tidak memahami
karena saya sangat sulit memahami secara daring. Saya lebih mudah

229

Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

bertatap muka dan juga kadang kesulitan dalam paket kadang jaringan di
sini ada yang bagus Alhamdulillah kadang ga bagus itu yang buat susah
alhasil pergi ke tempat atau ke rumah teman”.
Secara keseluruhan aspek kapabilitas (kemampuan dosen) mendapatkan persentase rerata sebesar
74,6% sehingga dapat dikategorikan persepsi mahasiswa terhadap aspek kapabilitas (kemampuan
dosen) pada pembelajaran daring untuk mata kuliah praktik adalah positif.
3. Aspek Sarana dan Prasarana
Sarana dan prasarana pendidikan merupakan salah satu sumber daya yang penting dalam
menunjang proses pembelajaran agar pencapaian tujuan pembelajaran dapat berjalan dengan lancar
(Novita, 2017). Berdasarkan hasil kuesioner yang telah diisi oleh mahasiswa, dapat diketahui bahwa
90% mahasiswa menyatakan bahwa materi pembelajaran daring tersedia dengan baik. Sedangkan
dari aspek perangkat/peralatan, 21% mahasiswa menyatakan bahwa tidak memiliki
perangkat/peralatan untuk melakukan praktikum di rumah sesuai dengan petunjuk yang diberikan.
Berdasarkan hasil wawancara diperoleh bahwa permasalahan terletak pada perangkat yang dimiliki
oleh mahasiswa tidak kompatibel untuk mengakses pembelajaran daring sehingga sulit untuk
melalukan praktikum di rumah. Hal ini sebagaimana disampaikan Mahasiswa_101 yang mengatakan
bahwa:
“Semoga situasi ini segera membaik, dan sampai saat ini pembelajaran
daring baik-baik saja. Namun dimohon kepada dosen matkul agar bisa
memahami kendala-kendala yang dihadapi mahasiswa, terkait jaringan dan
handphone yang masih versi lama”.
Selain itu juga mahasiswa_108 mengatakan bahwa:
“Saya harap dosen tidak membebani mahasiswa dengan menggunakan
aplikasi yang sulit untuk perkuliahan daring seperti cloudx atau zoom.
Karena tidak semua mahasiswa mempunyai HP canggih yang bisa
digunakan untuk menyimpan aplikasi tersebut. Dan tidak semua mahasiswa
mempunyai laptop, seperti laptop saya saja sedang rusak dan saat harus
meminjam untuk mengerjakan tugas akhir-akhir ini”.
Secara keseluruhan aspek sarana dan prasarana mendapatkan persentase rerata sebesar 72,7%
sehingga dapat dikategorikan persepsi mahasiswa terhadap aspek sarana dan prasarana pada
pembelajaran daring untuk mata kuliah praktik adalah positif.
KESIMPULAN
Pembelajaran daring merupakan salah satu solusi pembelajaran di tengah merebaknya pandemi
COVID-19. Tidak hanya terbatas pada pendidikan tinggi, pendidikan vokasi pun yang lebih
mengutamakan beban mata kuliah praktik/ketrampilan dapat melaksanakan pembelajaran
daring. Hal ini terlihat dari persepsi positif mahasiswa terhadap pembelajaran daring
berdasarkan aspek belajar mengajar, kapabilitas (kemampuan dosen), dan sarana dan prasarana.
Namun demikian, pembelajaran daring masih terkendala oleh akses internet yang masih terbatas
khususnya di daerah rural, dan kondisi ekonomi mahasiswa yang terbatas sehingga tidak
memiliki perangkat yang memadai untuk mengakses aplikasi pada pembelajaran daring. Saran
untuk penelitian lebih lanjut agar berfokus pada efektivitas pembelajaran daring terhadap hasil
belajar mahasiswa.

230

Vol. VIII. Issu 2. Juni-Desember 2020

Equlibrium: Jurnal Pendidikan
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/equilibrium/index

E_ISSN: 2339-2401/P_ISSN: 2477-0221

DAFTAR PUSTAKA
Inah, E. N. (2015). Peran Komunikasi dalam Interaksi Guru dan Siswa. Jurnal Al-Ta’dib, 8(2), 150167.
Kadir, A. (2018). Pengaruh Kompetensi Dosen dan Motivasi Belajar Terhadap Kemampuan Analisis
Statistika Mahasiswa FTIK IAIN Kendari. Al Izzah: Jurnal Hasil-Hasil Penelitian, 1(1), 1-15.
Khusniyah, N., & Hakim, L. (2019). Efektivitas Pembelajaran Berbasis Daring: Sebuah Bukti pada
Pembelajaran Bahasa Inggris. Jurnal Tatsqif, 17(1), 19-33.
Kuntarto, E. (2017). Keefektifan Model Pembelajaran Daring dalam Perkuliahan Bahasa Indonesia di
Perguruan Tinggi. Journal Indonesian Language Education and Literature, 3(1), 99-110.
Mustofa, M. I., Chodzirin, M., & Sayekti, L. (2019). Formulasi Model Perkuliahan Daring Sebagai
Upaya Menekan Disparitas Kualitas Perguruan Tinggi (Studi terhadap Website
pditt.belajar.kemdikbud.go.id). Walisongo Journal of Information Technology, 1(2), 151160.
Novita, M. (2017). Sarana dan Prasarana yang Baik Menjadi Bagian Ujung Tombak Keberhasilan
Lembaga Pendidikan Islam. Nur El-Islam, 4(2), 97-129.
Rusdiana, E., & Nugroho, A. (2020). Respon pada Pembelajaran Daring bagi Mahasiswa Mata Kuliah
Pengantar Hukum Indonesia. INTEGRALISTIK, 31(1),1-12
Sofyana, L., & Rozaq, A. (2019). Pembelajaran Daring Kombinasi Berbasis Whatsapp pada Kelas
Karyawan Prodi Teknik Informatika Universitas PGRI Madiun. Jurnal Nasional Pendidikan
Teknik Informatika, 8(1), 81-86.
Suyanto & Jihad, A. (2013). Menjadi Guru Profesional (Strategi Meningkatkan Kualifikasi dan
Kualitas Guru di Era Global). Jakarta: Esensi Erlangga Group.
Tantri, N. R. (2018). Kehadiran Sosial dalam Pembelajaran Daring Berdasarkan Sudut Pandang
Pembelajar Pendidikan Terbuka dan Jarak Jauh. Jurnal Pendidikan Terbuka dan Jarak Jauh,
19(1), 19-30

231

