Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Analisis Perbandingan Pengaruh Likuiditas, Solvabilitas,
dan Profitabilitas Terhadap Harga Saham
pada Perusahaan LQ 45
Christine Dwi Karya Susilawati
Dosen Fakultas Ekonomi Jurusan Akuntansi-Univ.Kristen Maranatha
(Jl. Prof. Drg. Suria Sumantri No. 65, Bandung)

Abstract
Analysis tool commonly used is ratio analysis. This study uses three ratio analysis,
the liquidity ratio is represented by the Current Ratio (CR), solvability ratio
represented by the Debt Equity Ratio (DER), and profitability ratios are represented by
the Return On Assets (ROA). This study aims to determine & analysis the significant
influence of financial performance in the liquidity, solvability and profitability
( CR, DER, and ROA) to the stock price index of LQ45. The sample used as many as
nineteen companies who always entered the elections LQ45 period 2006-2009. This
study uses the method of hypothesis testing and processed through single linear
regression method. The results showed that , solvability and profitability
( DER & ROA) significantly influence stock prices. The higher influence to stock price
is ROA as indicator of profitability with R square 40,2%.
Keywords: Liquidity, Solvability, Profitability, and Stock Price.

Pendahuluan
Indeks LQ 45 merupakan indikator indeks saham di BEI (Bursa Efek Indonesia) yang
terdiri dari 45 saham-saham yang paling aktif diperdagangkan atau yang berlikuiditas
tinggi. Saham yang terdaftar dalam indeks LQ 45 akan berubah setiap periodenya
bergantung pada tinggi rendahnya perdagangan saham pada emiten-emiten tersebut.
Hanya saham yang aktif diperdagangkan saja yang akan masuk dalam indeks LQ 45.
Hal ini berarti indeks LQ 45 merupakan saham dari emiten yang banyak diminati oleh
para investor, oleh sebab itu indeks LQ 45 dapat dijadikan sebagai acuan dalam menilai
aktivitas kinerja perdagangan saham di pasar modal.
Pendekatan fundamental merupakan salah satu cara yang dapat digunakan
untuk menilai perusahaan. Teknik analisis fundamental tersebut dapat dilakukan dengan
menggunakan suatu alat ukur, yaitu rasio keuangan. Analisis rasio keuangan didasarkan
pada data keuangan dan kondisi perusahaan di masa lalu, namun dapat menilai kinerja
perusahaan di masa yang akan datang. Penelitian Altman (1968) seperti yang dikutip
oleh Susilawati (2005) menunjukkan bahwa rasio keuangan dari profitabilitas,
likuiditas, dan solvency dapat memprediksi kebangkrutan perusahaan. Hasil penelitian
tersebut menginformasikan bahwa ketiga jenis rasio keuangan tersebut sangat penting
untuk memprediksi kelangsungan hidup perusahaan serta dapat digunakan untuk
membantu investor dalam pemilihan investasinya.
165

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Penelitian sebelumnya mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi harga
saham menunjukkan hasil yang bertentangan. Penelitian tersebut antara lain: Penelitian
yang dilakukan oleh Auliyah dan Hamzah (2006) mengenai Analisis Perusahaan
Industri dan Ekonomi Makro terhadap Return Saham dan Beta Saham Sariah di BEJ
menunjukkan bahwa variabel EPS, DPS, CR, ROI tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap return saham, sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Prihantini (2009)
menunjukkan hasil bahwa variabel ROA dan CR berpengaruh positif dan signifikan
terhadap return saham. Penelitian Lufti (2003) dalam Muhammad (2006) menunjukkan
bahwa variabel CR, Debt To Total Asset Ratio, NPM, dan ROI merupakan faktor
fundamental yang paling berpengaruh terhadap harga saham. Dari penelitian-penelitian
tersebut menunjukkan bahwa current ratio sebagai indikator profitabilitas perusahaan
menunjukkan pengaruh positif terhadap harga saham, walaupun dari penelitian Auliyah
dan Hamzah (2006) menunjukan hasil yang tidak ada pengaruh.
Natarsyah (2000) melakukan penelitian mengenai "Analisis Pengaruh
Beberapa Faktor Fundamental dan Risiko Sistematik Terhadap Harga Saham." Hasil
penelitiannya menunjukkan bahwa variabel ROA, ROE, DPR, DER, Book Value
Pershare dan Indeks Beta berpengaruh positif terhadap harga saham, sedangkan
penelitian yang dilakukan oleh Hidayat dan Manao (2000) dalam Pribawanti (2007)
menunjukkan bahwa DER tidak berpengaruh terhadap harga saham. Hasil penelitian
yang dilakukan oleh Surianti dan Indriantoro (1999) menunjukkan bahwa leverage ratio
tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham. Dari penelitian-penelitian tersebut
menunjukkan ketidak konsistenan pengaruh DER sebagai indikator solvabilitas
perusahaan terhadap harga saham.
Penelitian yang dilakukan oleh Indah Nurmalasari mengenai "Analisis
Pengaruh Rasio Profitabilitas Terhadap Harga Saham Emiten LQ 45 Yang Terdaftar
di Bursa Efek Indonesia Tahun 2005-2008" menunjukkan bahwa secara simultan
variabel NPM, ROE, ROA, EPS berpengaruh signifikan terhadap harga saham,
sedangkan secara parsial, hanya variabel ROA dan EPS yang berpengaruh terhadap
harga saham. Namun penelitian yang dilakukan oleh Sukmawatiningsih (2003) dalam
Wicaksono (2007) menunjukkan bahwa secara parsial, hanya variabel BV yang
berpengaruh terhadap harga saham, sedangkan variabel ROA, ROE, DPR, DER tidak
berpengaruh terhadap harga saham. Dari penelitian-penelitian tersebut menunjukkan
ketidak konsitenan pengaruh ROA sebagai indikator profitabilitas perusahaan.
Berdasarkan penelitian-penelitian sebelumnya yang masih menunjukkan hasil
yang tidak konsisten, maka penulis tertarik untuk melakukan penelitian lebih lanjut
pada perusahaan LQ 45, dengan judul: “Analisis Perbandingan Pengaruh Likuiditas,
Solvabilitas, dan Profitabilitas Terhadap Harga Saham pada Perusahaan LQ 45.”

Kerangka Teoritis
Analisis Laporan Keuangan
Analisis laporan keuangan (financial statement analysis) adalah aplikasi dari alat dan
teknik analitis untuk laporan keuangan bertujuan umum dan data-data yang berkaitan
untuk menghasilkan estimasi dan kesimpulan yang bermanfaat dalam analisis bisnis.
Analisis laporan keuangan mengurangi ketergantungan pada firasat, tebakan, dan intuisi
dalam pengambilan keputusan. Analisis ini mengurangi ketidakpastian analisis bisnis.
Analisis ini tidak mengurangi perlunya penilaian ahli, namun menyediakan dasar yang
sistematis dan efektif untuk analisis bisnis (Wild et al., 2008:3-4).
166

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Beberapa alat yang dapat membantu dalam menganalisis laporan keuangan
(Wild et al., 2008), yaitu:
1. Analisis laporan keuangan komparatif: Analisis ini dilakukan dengan cara menelaah
neraca, laporan laba rugi, atau laporan arus kas yang berurutan dari satu periode
ke periode berikutnya.
2. Analisis laporan keuangan Common-size: Analisis ini dilakukan dengan cara
mengelompokkan total suatu akun kemudian membandingkan tiap komponennya
berdasarkan prosentase tiap komponen terhadap total akun tersebut.
3. Analisis rasio (ratio analysis): Analisis rasio merupakan salah satu alat analisis
keuangan yang paling populer dan banyak digunakan. Dalam menggunakan rasio
keuangan perlu diperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhinya. Kegunaan rasio
tergantung pada keahlian penerapan dan interpretasinya. Rasio bermanfaat bila
diinterpretasikan dalam perbandingan dengan (1) rasio tahun sebelumnya,
(2) standar yang ditentukan sebelumnya, (3) rasio pesaing.
4. Analisis arus kas: Digunakan sebagai alat untuk mengevaluasi sumber dan
penggunaan dana. Analisis arus kas menyediakan pandangan tentang bagaimana
perusahaan memperoleh pendanaannya dan menggunakan sumber dananya.
5. Penilaian Penilaian merupakan hasil penting dari banyak jenis analisis bisnis dan
laporan keuangan. Penilaian (valuation) biasanya mengacu pada estimasi nilai
intrinsik sebuah perusahaan atau sahamnya. Dasar penilaian adalah teori nilai
sekarang (present value theory).
Jenis-jenis Rasio
Menurut Harahap (1998), jenis-jenis rasio keuangan yang sering digunakan dalam
bisnis yaitu:
1. Rasio likuiditas, menggambarkan kemampuan perusahaan untuk menyelesaikan
kewajiban jangka pendeknya. Rasio-rasio ini dapat dihitung melalui sumber
informasi tentang modal kerja yaitu pos-pos aktiva lancar dan utang lancar.
2. Rasio solvabilitas, menggambarkan kemampuan perusahaan dalam membayar
kewajiban jangka panjangnya atau kewajiban-kewajibannya apabila perusahaan
dilikuidasi. Rasio-rasio ini dapat dihitung dari pos-pos yang sifatnya jangka panjang
seperti aktiva tetap dan utang jangka panjang.
3. Rasio Rentabilitas/Profitabilitas, menggambarkan kemampuan perusahaan
mendapatkan laba melalui semua kemampuan, dan sumber daya yang ada seperti
kegiatan penjualan, kas, modal, jumlah karyawan, jumlah cabang, dan sebagainya.
4. Rasio Leverage, Rasio ini menggambarkan hubungan antara utang perusahaan
terhadap modal maupun asset. Rasio ini dapat melihat seberapa jauh perusahaan
dibiayai oleh utang atau pihak luar dengan kemampuan perusahaan yang
digambarkan oleh modal (equity). Perusahaan yang baik seharusnya memiliki
komposisi modal yang lebih besar dari hutang. Rasio ini juga bisa dianggap bagian
dari rasio Solvabilitas.
5. Rasio Aktivitas, rasio ini menggambarkan aktivitas yang dilakukan perusahaan
dalam menjalankan operasinya, baik dalam kegiatan penjualan, pembelian, dan
kegiatan lainnya.
6. Rasio Pertumbuhan (Growth), rasio ini menggambarkan prosentase pertumbuhan
pos-pos perusahaan dari tahun ke tahun.
7. Rasio Penilaian Pasar (Market Based Ratio), rasio ini merupakan rasio yang lazim
dan yang khusus dipergunakan di pasar modal yang menggambarkan situasi/keadaan
prestasi perusahaan di pasar modal, namun tidak berarti bahwa rasio lainnya tidak
167

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

dipakai.
8. Rasio Produktivitas, jika perusahaan ingin dinilai dari segi produktivitas
unit-unitnya, maka bisa dihitung dengan menggunakan rasio produktivitas. rasio ini
menunjukkan tingkat produktivitas dari unit atau kegiatan yang dinilai.
Likuiditas
Likuiditas menggambarkan kemampuan perusahaan untuk menyelesaikan kewajiban
jangka pendeknya. Rasio-rasio ini dapat dihitung melalui sumber informasi tentang
modal kerja yaitu pos-pos aktiva lancar dan utang lancar. Current Ratio merupakan
salah satu rasio likuiditas. Current Ratio menunjukkan tingkat keamanan
(margin of safety) kreditor jangka pendek. Tetapi current ratio yang tinggi belum tentu
menjamin akan dapat dibayarnya utang perusahaan yang sudah jatuh tempo karena
proporsi atau distribusi dari aktiva lancar yang tidak menguntungkan (Munawir, 2004).
Rasio ini dapat dibuat dalam bentuk berapa kali atau dalam bentuk prosentase.
Apabila rasio lancar ini 1:1 atau 100%, ini berarti bahwa aktiva lancar dapat menutupi
semua utang lancar. Rasio lancar yang lebih aman adalah jika berada di atas 1 atau
di atas 100% (Harahap, 1998:301).
Hal yang paling penting dalam mengukur rasio modal kerja (rasio likuiditas)
bukanlah pada besar kecilnya perbedaan aktiva lancar dengan utang jangka pendek,
melainkan harus dilihat pada hubungannya atau perbandingannya yang mencerminkan
kemampuan mengembalikan utang. Current ratio yang tinggi mungkin menunjukkan
adanya uang kas yang berlebihan dibandingkan dengan tingkat kebutuhan atau adanya
unsur aktiva lancar yang rendah likuiditasnya (seperti persediaan) yang berlebihan.
Current ratio yang tinggi tersebut memang baik dari sudut pandang kreditor, namun
dari sudut pandang investor, hal ini kurang menguntungkan karena aktiva lancar tidak
didayagunakan dengan efektif. Sebaliknya, current ratio yang rendah relatif lebih
riskan, tetapi menunjukkan bahwa manajemen telah mengoperasikan aktiva lancar
secara efektif (Djarwanto, 2004:150).
Solvabilitas
Solvabilitas menggambarkan kemampuan perusahaan dalam membayar kewajiban
jangka panjangnya atau kewajiban-kewajibannya apabila perusahaan dilikuidasi.
Rasio-rasio ini dapat dihitung dari pos-pos yang sifatnya jangka panjang seperti aktiva
tetap dan utang jangka panjang. Debt Equity Ratio merupakan salah satu rasio
solvabilitas. Sutrisno (2003:249) mengemukakan bahwa rasio utang dengan modal
sendiri (debt to equity ratio) merupakan imbangan antara utang yang dimiliki
perusahaan dengan modal sendiri. Semakin tinggi rasio ini berarti modal sendiri
semakin sedikit dibandingkan dengan utangnya. Bagi perusahaan, sebaiknya besarnya
utang tidak boleh melebihi modal sendiri agar beban tetapnya tidak terlalu tinggi. Untuk
pendekatan konservatif, besarnya utang maksimal sama dengan modal sendiri, artinya
debt to equitynya maksimal 100% atau dengan kata lain, DER akan lebih baik jika
kurang dari 1 yang mengartikan bahwa perusahaan mampu membayar seluruh utangnya
dengan modal yang dimiliki (Salim, 2010). Menurut Jusuf (2007), debt equity ratio
menunjukkan sejauh mana modal sendiri menjamin seluruh utang. Rasio ini juga dapat
dibaca sebagai perbandingan antara dana pihak luar dengan dana pemilik perusahaan
yang dimasukkan ke perusahaan.

168

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Profitabilitas
Profitabilitas, menggambarkan kemampuan perusahaan mendapatkan laba melalui
semua kemampuan, dan sumber daya yang ada seperti kegiatan penjualan, kas, modal,
jumlah karyawan, jumlah cabang, dan sebagainya. Return On Assets adalah salah satu
rasio profitabilitas. Rasio ini sering disebut sebagai rentabilitas ekonomis, yaitu
merupakan ukuran kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba dengan semua
aktiva yang dimiliki oleh perusahaan tersebut (Sutrisno, 2003:254). Semakin tinggi nilai
ROA, dapat diartikan bahwa perusahaan telah efisien dalam menciptakan laba dengan
cara mengolah dan mengelola semua aset yang dimilikinya (Salim, 2010). Banyak
orang menganggap bahwa return on assets sama dengan return on investment, namun
sebenarnya kedua rasio tersebut berbeda, karena dalam Investment hanya ada unsur
modal pinjaman jangka panjang dan ekuitas, sedangkan Assets dibiayai dari sumber
pinjaman jangka panjang, ekuitas, dan utang jangka pendek (Samsul, 2006).
Harga Saham
Harga saham merupakan harga yang dibentuk dari interaksi para penjual dan pembeli
saham yang dilatarbelakangi oleh harapan terhadap profit perusahaan. Dalam aktivitas
di pasar modal, harga saham merupakan faktor yang sangat penting dan harus
diperhatikan oleh investor dalam melaksanakan investasi, karena harga saham
menunjukkan nilai suatu perusahaan. Semakin tinggi nilai harga saham semakin tinggi
pula nilai perusahaan tersebut dan juga sebaliknya. Harga saham di bursa ditentukan
oleh kekuatan pasar, yang berarti harga saham tergantung dari kekuatan permintaan dan
penawaran. Kondisi permintaan atau penawaran atas saham yang fluktuatif tiap harinya
akan membawa pola harga saham yang fluktuatif juga. Pada kondisi dimana
permintaan saham lebih besar, maka harga saham akan cenderung naik, sedangkan pada
kondisi dimana penawaran saham lebih banyak maka harga saham akan menurun
(Saptadi, 2007).
Indeks LQ 45
Indeks LQ 45 dibentuk hanya dari 45 saham-saham yang aktif diperdagangkan. Saham
LQ 45 ini menunjukkan saham yang paling aktif diperdagangkan dibandingkan saham
yang lainnya. Pertimbangan-pertimbangan yang mendasari pemilihan saham yang
masuk di LQ 45 (Indeks Likuid 45) adalah likuiditas dan kapitalisasi pasar dengan
kriteria sebagai berikut (Jogiyanto, 2008):
1. Selama 12 bulan terakhir, rata-rata transaksi sahamnya masuk dalam urutan 60
terbesar di pasar reguler
2. Selama 12 bulan terakhir, rata-rata nilai kapitalisasi pasarnya masuk dalam urutan
60 terbesar di pasar reguler
3. Telah tercatat di BEI paling tidak selama 3 bulan.

Metode Penelitian
Objek Penelitian
Objek dalam penelitian ini adalah laporan keuangan emiten yang tergabung dalam
LQ 45 yang telah diaudit dan dipublikasikan di Bursa Efek Indonesia selama periode
2006-2009, dengan mengambil variabel berupa Current Ratio, Debt Equity Ratio,
Return On Assets, dan Harga Saham. Harga saham yang digunakan dalam penelitian
yaitu harga saham penutupan akhir tahun pada periode 2006-2009 (empat tahun).
169

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Variabel Penelitian
Variabel penelitian adalah suatu atribut atau sifat atau nilai dari orang, obyek atau
kegiatan yang mempunyai variasi tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari
dan ditarik kesimpulannya (Kuncoro, 2003). Dalam penelitian ini memakai dua jenis
variabel, yaitu variabel independen dan variabel dependen.
1. Variabel Independen
Variabel independen merupakan variabel yang mempengaruhi atau yang menjadi
sebab perubahan atau timbulnya variabel dependen. Adapun yang menjadi variabel
independen dalam penelitian ini yaitu:
a. Likuiditas = Current Ratio (X1)
Current Liabilities = Current Assets
Current Ratio
b. Solvabilitas= Debt Equity Ratio (X2)
Debt Equity Ratio = Total debt
Total Equity
c. Profitabilitas= Return On Assets (X3)
Total Asset = EBIT-Income tax
Return On Assets
2.

Variabel Dependen
Variabel dependen merupakan variabel yang dipengaruhi atau yang menjadi akibat,
karena adanya variabel bebas. Adapun yang menjadi variabel dependen dalam
penelitian ini yaitu harga saham penutupan akhir tahun (Y).

Metode Analisis Data
Metode yang digunakan untuk menganalisis data dalam penelitian ini adalah metode
regresi linear sederhana (Single Linear Regresion Method).
Dengan persamaan regresi: 1. Y = β0+ β1.X1+ E
2. Y = β0+ β2.X2+ E
3. Y = β0+ β3.X3+ E
Keterangan :
β0

= konstanta

β1, β2, dan β3

= koefisien regresi

Y

= harga saham

X1
X2

= Likuiditas - CR (Current Ratio)
= Solvabilitas-DER (Debt Equity Ratio)

X3
E

= Profitabilitas-ROA (Return On Assets)
= error

170

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Hasil Penelitian dan Pembahasan
Analisis Pengaruh Likuditas Terhadap Harga Saham
Hasil uji SPSS dengan SPSS 12 dengan analisis regresi sederhana untuk menguji
pengaruh langsung variabel independen terhadap variabel dependen (Ghozali, 2009)
yaitu likuiditas terhadap harga saham LQ 45 menunjukkan tidak ada pengaruh
signifikan likuiditas dengan indikator current ratio terhadap harga saham, ditunjukkan
dengan hasil sig. sebesar 0,556 lebih besar daripada p-value=0,05 pada Tabel 1. Hal ini
sesuai dengan penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa current ratio tidak
mempunyai pengaruh terhadap harga saham (Aulia dan Hamzah, 2006).
Tabel 1
Model Summary
Model Summaryb

Change Statistics
Model
1

R
,069a

R Square
,005

Adjusted
R Square
-,009

St d. Error of
the Estimate
12846,90751

R Square
Change
,005

F Change
,350

df 1

df 2
1

74

Sig. F Change
,556

Durbin-W
atson
2,216

a. Predictors: (Const ant), LIK_CR
b. Dependent Variable: HARG_SHM

Analisis Pengaruh Solvabilitas Terhadap Harga Saham
Hasil uji SPSS dengan SPSS 12 dengan analisis regresi sederhana untuk menguji
pengaruh langsung variabel independen terhadap variabel dependen (Ghozali, 2009)
yaitu solvabilitas terhadap harga saham LQ 45 menunjukkan ada pengaruh signifikan
solvabilitas dengan indikator debt equity ratio terhadap harga saham, ditunjukkan
dengan hasil sig. sebesar 0,017 lebih kecil daripada p - value=0,05 dengan besar
pengaruh yang kecil hanya sebesar 7,5% pada Tabel 2.
Tabel 3. (Tabel koefisien) menunjukkan ada pengaruh negatif solvabilitas terhadap
harga saham ditunjukkan dengan nilai koefisien regresi yang negative yaitu
sebesar -3.120,294, maka hasil persamaan regresinya sebagai berikut:
Y= 373,143 -3.120,294.X1 + E
Tabel 2
Model Summaryb
R
Square

Adjusted Std. Error ofR SquareF
R Square the EstimateChange Change
,075 ,062 12385,47432 ,075
5,993

Model R
1
,274 a
a.Predictors: (Constant), SOLV_DER
l
b.Dependent Variable: HARG_SHM

Change Statistics
df1
1

df2
74

Sig. F
Change
,017

Durbin-W
atson
2,141

171

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Tabel 3
Coefficientsa

Model
1

Unstandardized
Coeff icients
B
Std. Error
(Constant) 11373,143 2278,743
SOLV_DER -3120,294 1274,638

Standardized
Coeff icients
Beta

t
4,991
-2,448

-,274

Sig.
,000
,017

95% Confidence Interv al for B
Correlations
Lower Bound Upper Bound Zero-order
Partial
6832,649
15913,637
-5660,066
-580,523
-,274
-,274

Part

Collinearity Statistics
Tolerance
VIF

-,274

1,000

a. Dependent Variable: HARG_SHM

Analisis Pengaruh Profitabilitas Terhadap Harga Saham
Hasil uji SPSS dengan SPSS 12 dengan analisis regresi sederhana untuk menguji
pengaruh langsung variabel independen terhadap variabel dependen (Ghozali, 2009)
yaitu profitabilitas terhadap harga saham LQ 45 menunjukkan ada pengaruh signifikan
profitabilitas dengan indikator return on asset terhadap harga saham, ditunjukkan
dengan hasil sig. sebesar 0,000 lebih kecil daripada p-valu = 0,05 dengan besar
pengaruh yang cukup besar sebesar 40,2% pada Tabel 4.
Tabel 5. (Tabel koefisien) menunjukkan ada pengaruh positif profitabilitas terhadap
harga saham ditunjukkan dengan nilai koefisien regresi yang positif yaitu sebesar
424,589, maka hasil persamaan regresinya sebagai berikut:
Y= 833,771 +424,589.X2 + E
Tabel 4
Model Summaryb

Change Statistics
Model
1

R
R Square
,634a
,402

Adjusted Std. Error of
R Square the Estimate
,394 9956,47340

R Square
Change F Change
,402
49,784

df 1

df 2
1

Sig. F Change
74
,000

Durbin-W
atson
2,112

a. Predictors: (Constant), PROF_ROA
b. Dependent Variable: HARG_SHM

Tabel 5
Coefficientsa

Model
1
(Constant)
PROF_ROA

Unstandardized
Coeff icients
B
Std. Error
833,771 1439,101
424,589
60,176

Standardized
Coeff icients
Beta
,634

t
,579
7,056

95% Confidence Interv al for B
Correlations
Sig.
Lower Bound Upper Bound Zero-order Partial
,564
-2033,701
3701,243
,000
304,686
544,493
,634
,634

Part
,634

Collinearity Statistics
Tolerance
VIF
1,000

1,000

a. Dependent Variable: HARG_SHM

Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian sebelumnya Nurmalasari (2009)
mengenai "Analisis Pengaruh Rasio Profitabilitas Terhadap Harga Saham Emiten
LQ 45 Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2005-2008" menunjukkan bahwa
secara simultan variabel NPM, ROE, ROA, EPS berpengaruh signifikan terhadap harga
saham.

172

1,000

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Simpulan dan Saran
Simpulan
Dari hasil penelitian diatas dapat disimpulkan :
1. Variabel yang paling berpengaruh terhadap harga saham LQ 45 adalah
profitabilitas dengan indikator ROA (Return on Asset ) sebesar 40,2%.
2. Variabel penelitian solvabilitas menunjukkan pengaruh yang signifikan terhadap
harga saham LQ 45 hanya pengaruhnya kecil hanya sebesar 7,5%.
3. Variabel penelitian likuiditas tidak menunjukkan pengaruh terhadap harga saham
LQ 45.
Saran
Dari hasil penelitian yang telah dilakukan, penulis mencoba untuk memberikan
beberapa saran sebagai berikut:
1. Bagi investor yang berinvestasi pada saham-saham LQ 45 yang aktif
diperdagangkan di bursa saham, jika mengharapkan keuntungan pada capital gain
(dari kenaikan harga saham) untuk keuntungan jangka panjang (tahunan)
disarankan untuk memperhatikan tingkat profitabilitas perusahaan dengan indikator
ROA dibanding yang lainnya.
2. Bagi Perusahaan disarankan untuk lebih memperhatikan kinerja perusahaan
khususnya pada profitabilitas dan solvabilitas untuk meningkatkan harga jual
saham agar menarik minat investor untuk aktif berinvestasi pada saham.
3. Bagi penelitian selanjutnya disarankan untuk diperluas lagi sampel penelitian pada
rentang tahun yang lebih panjang, ataupu di tambah variabel penelitian lain yang
mempengaruhi harga saham.

Daftar Pustaka
Auliyah, Robiatul dan Ardi Hamzah. 2006. Analisis Perusahaan Industri dan Ekonomi
Makro Terhadap Return Saham dan Beta Saham Sariah di Bursa Efek Jakarta.
Simposium Nasional Akuntansi 6. Padang.
Ghozali, Imam. 2009. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS. Cetakan
Keempat. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.
Harahap, Sofyan Syafri. 1998. Analisa Kritis atas Laporan Keuangan. Jakarta:
PT Rajagrafindo Persada.
Hartono, Jogiyanto. 2008. Teori Portofolio dan Analisis Investasi. Edisi Kelima.
Yogyakarta: BPFE.
Muhammad, Iman. 2006. Analisis Struktur Modal Terhadap Harga Saham Perusahaan
Obat-Obatan Terbuka di Bursa Efek Jakarta. Penelitian. Program Studi
Magister Manajemen. Medan: Universitas Terbuka.
Munawir, H. S. 2004. Analisa Laporan Keuangan. Edisi Keempat. Yogyakarta: Liberty.
Natarsyah, Syahib. 2000. Analisis Pengaruh Beberapa Faktor Fundamental dan Risiko
Sistematik Terhadap Harga Saham: Kasus Pada Industri Barang Konsumsi
yang Go Public di Pasar Modal Indonesia. Jurnal Ekonomi dan Bisnis
173

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.2 November 2012: 165-174

Indonesia, Vol. 15, No. 3. Jakarta.
Nurmalasari, Indah. 2009. Analisis Pengaruh Rasio Profitabilitas Terhadap Harga
Saham Emiten LQ45 Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun
2005-2008. Penelitian. Jakarta:Universitas Gunadarma.
Pribawanti, Tika Maya. 2007. Analisis Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Total
Return Saham Pada Perusahaan Industri Manufaktur yang Membagikan
Deviden di Bursa Efek Jakarta. Penelitian. Semarang: Universitas Negeri
Semarang.
Prihantini, Ratna. 2009. Analisis Pengaruh Inflasi, Nilai Tukar, ROA, DER, dan CR
Terhadap Return Saham. Penelitian, Program Studi Magister Manajemen.
Semarang: Universitas Diponegoro.
Salim, Joko. 2010. Cara Gampang Bermain Saham. Jakarta: Visimedia.
Samsul, Mohamad. 2006. Pasar Modal dan Manajemen Portofolio. Jakarta: Erlangga.
Sutrisno. 2003. Manajemen Keuangan. Edisi Pertama. Yogyakarta: Ekonisia
Saptadi, Anung. 2007. Pengaruh Return On Investment (ROI), Price Earnings Ratio
(PER), dan Earnings Per Share (EPS) Terhadap Harga Saham Pada Perusahaan
Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Jakarta. Penelitian. Semarang:
Universitas Negeri Semarang.
Susilawati, Christine D. K. “Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Harga Saham Pada
Perusahaan Manufaktur”. Jurnal Ilmiah Akuntansi, Vol. 4, No. 2, Mei 2005.
Surianti, Meily dan Nur Indriantoro. 1999. Ketepatan Laba pada Prospectus Penawaran
Umum Perdana. Jurnal Bisnis dan Akuntansi, Vol.1, No. 1, April: 1-14.
Wicaksono, Ananto Sarono. 2007. Analisis Pengaruh Rasio Keuangan Terhadap Harga
Saham Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta. Penelitian.
Semarang: Universitas Negeri Semarang.
Wild, John J., K. R. Subramanyam, dan Robert F. Halsey. 2008. Analisis Laporan
Keuangan, Buku Satu, Edisi Kedelapan. Diterjemahkan oleh Yanivi S.
Bachtiar dan S. Nurwahyu Harahap. Jakarta: Salemba Empat.

174

