JURNAL COMM-EDU
ISSN : 2622-5492 (Print) 2615-1480 (Online)

Volume 3 Nomor 3, September 2020

UPAYA MENUMBUHKAN KESADARAN MASYARAKAT
DALAM MENJAGA KEBERSIHAN LINGKUNGAN
MELALUI PENGELOLAAN BANK SAMPAH
Faisal Arif Rahmadani
1

Program Studi Pendidikan Masyarakat IKIP Siliwangi, Cimahi, Jawa Barat, Indonesia
1

blackcrow0827@gmail.com

Received: Juli, 2020; Accepted: September, 2020

Abstract
Garbage is a problem in society that is very difficult to overcome and becomes a scourge in the
community, as happened in West Bnadung Regency. Various attempts have been made to solve this
problem, one of which is through the waste bank. The waste bank is an environmental management
program designed by the government. However, this certainly will not work without help from the
community. Karang Taruna is one of the reforming agents in developing the community's ability to
keep the environment clean. The involvement of Karang Taruna is not only in order to raise public
awareness of the environment, but also to become an important part of managing the Sukamaju
Sejahtera waste bank located in Sukamaju Village, Padalarang District, West Bandung Regency. In
addition, the involvement of this youth organization is also expected to help the community to better
maintain its environment so that it is free from waste problems in the surrounding environment, it is
also hoped that it can help the government to reduce the number of waste problems in West Bandung
Regency.
Key words: Waste bank, Youth organization, environmental cleanliness.

Abstrak
Sampah adalah masalah dalam masyarakat yang sangat sulit untuk diatasi dan menjadi suatu momok
dalam lingkungan masyarakat, seperti yang terjadi di Kabupaten Bnadung Barat. Berbagai upaya telah
dilakukan untuk memecahkan masalah tersebut, salah satunya dengan melalui bank sampah. Bank
sampah adalah suatu proram peengelolaan lingkungan yang di rancang oleh pemerintah. Namun hal ini
tentu tidak akan berjalan tanpa bantuan dari masyarakat. Karang taruna menjadi salah satu agen
pembaharu dalam mengembangkan kemampuan masyarakat dalam menjaga kebersihan lingkungan.
Keterlibatan karang taruna tidak hanya dalam rangka menumbuhkan kesadaran masyarakat akan
lingkungan, namun juga menjadi bagian penting dalam mengelola bank sampah Sukamaju sejahtera
yang berada di Desa Sukamaju, Kecamatan Padalarang, Kabupaten Bandung Barat. Selain itu
keterlibatan karang taruna ini juga diharapkan dapat membantu masyarakat untuk lebih menjaga
lingkunganya agar terbebas dari masalah sampah di lingkungan sekitarnya, juga diharapkan dapat
membantu pemerintah untuk menekan jumlah masalah sampah yang ada di Kabupaten Bandung Barat.
Kata kunci: Bank sampah, Karang taruna, Kebersihan lingkungan.

How to Cite: Rahmadani. (2020). Upaya Menumbuhkan Kesadaran Masyarakat Dalam
Menjaga Kebersihan Lingkungan Melalui Pengelolaan Bank Sampah. Comm-Edu (Community
Education Journal) 3 (3), 261-270.

PENDAHULUAN
Sampah adalah masalah dalam masyarakat yang sangat sulit untuk diatasi. Sampah menjadi
suatu momok dalam kehidupan masyarakat. Masih banyak sampah – sampah yang berserakan,
tidak hanya di selokan – selokan, jalan raya, bahkan sungai hingga laut pun tercemar akibat
permasalahan yang ditimbulkan oleh sampah. Dengan demikian sampah telah menjadi masalah

261

Rahmadani, Upaya Menumbuhkan Kesadaran Masyarakat Dalam Menjaga Kebersihan
Lingkungan Melalui Pengelolaan Bank Sampah

262

yang teramat penting yang juga harus mendapatkan perhatian juga penanganan yang lebih
intensif dari berbagai pihak baik dalam masyarakat maupun pemerintah.
Menurut Kementrian Lingkungan Hidup (2012) setiap harinya masyarakat di Indonesia
menghasilkan 490.000 ton per hari atau dengan total sebanyak 178.850.000 ton sampah dalam
waktu satu tahunya. Masalah pencemaran lingkungan ini di dasarkan atas kurangnya
pemahaman dan kesadaran masyarakat serta kurangnya sosialisasi dari pemerintah maupun
pihak – pihak terkait akan pentingnya menjaga kebersihan lingkungan dalam upaya
peengelolaan masalah lingkungan dan juga pemberdayaan masyarakat.
Masalah sampah hampir sebagian besar terjadi di daerah perkotaan, dimana perkotaan inilah
menjadi pusat dari kegiatan industri, urbanisasi juga kegiatan sehari – hari yang terjadi di kota.
Seperti Kabupaten Bandung Barat contohnya, permasalahan yang timbul di Kabupaten
Bandung Barat ini terutama di picu karena besarnya volume sampah, selain itu hal ini
diperparah oleh keterbatasan lahan sebagai tempat pembuangan akhir yang diikuti jumlah
pertumbuha dan urbanisasi penduduk yang cukup tinggi, dimana hal inilah di tunjang pula
dengan adanya teknis pengelolaan sampah yang masih konvensional.
Banyak sampah – sampah yang tertinggal kemudian dibiarkan saja tanpa adanya kesadaran
untuk mengolahnya sama sekali sehingga dapat menyebabkan kerusakan lingkungan, atau
menurunya tingkat kebersihan di dalam masyarakat sehingga lingkungan pun tercemar, tidak
enak di pandang, kumuh, kotor, dan kerap menimbulkan penyakit. Dan apabila ada yang peduli
akan pentingnya menjaga kebersihan lingkungan di Kabupaten Bandung Barat ini pun masih
menggunakan cara – cara yang bias dibilang sangat tradisional, seperti dibakar, dikubur, atau
bahkan dibuang kesungai, hal ini tentu saja dapat mengurangi jumlah dari volume sampah
tersebut namun belum tentu dapat mengurangi jumlah kerusakan yang ditimbulkan dengan
menggunakan cara – cara tersebut, karna dengan cara tersebut efek samping yang dapat
ditimbulkan adalah berupa pencemaran tanah, udara, dan juga air.
Maka dari itu pemerintah Kabupaten Bandung Barat pun melakukan upaya yang dirasa dapat
mengurangi jumlah volume sampah serta mengurangi kerusakan yang timbul dari cara
tradisional diatas yakni melalui upaya penanggulangan sampah dengan melalui kegiatan
memfasilitasi sarana umum dengan tempat sampah, melakukan kegiatan pendekatan terhadap
masyarakat berupa sosialisasi yang dapat mengajarkan masyarakat dalam menjaga kebersihan
lingkungan dengan cara memilah sampah yang baik dan benar agar masyarakat dapat
menumbuhkan kesadaran akan pentingnya menjaga lingkungan, dan juga melalui program
bank sampah.
Hal tersebut dilandasi oleh Peraturan Mentri Negara Lingkungan Hidup Repulik Indonesia
Nomor 13 Tahun 2012 Pasal 1 yang menjelaskan bahwa: Kegiatan Reduse, Reuse, dan Recycle
atau membatasi sampah, guna ulang sampah dan daur ulang sampah yang selanjutnya disebut
kegiatan 3R adalah segala aktivitas yang mampu mengurangi segala sesuatu yang dapat
menimbulkan sampah, kegiatan penggunaan kembali sampah yang layak pakai untuk fungsi
yang sama atau fungsi yang lain, dan kegiatan mengolah sampah untuk dijadikan produk baru.
Dan bank sampah adalah tempat pemilahan dan pengumpulan sampah yang dapat di daur ulang
dan atau diguna ulang yang memiliki nilai ekonomi. Pasal 2 menjelaskan bahwa: Peraturan
Menteri ini bertujuan untuk memberikan pedoman kepada pelaksana kegiatan 3R melalui bank
sampah. Kegiatan 3R melalui bank sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
terhadap sampah rumah tangga dan sampah sejenis sampah rumah tangga.

Volume 3, No. 3, September 2020 pp 261-270

263

Tentu saja program bank sampah ini tidak bias lepas terhadap pemberdayaan masyarakat.
Dimana pemberdayaan merupakan usaha untuk memperbaiki kehidupan masyarakat dengan
cara memberikan pemahaman serta pengendalian tentang kekuatan sosail, ekonomi dan juga
politik. Konsep pemberdayaan ini juga tidak terlepas dari pendidikan non-formal, dalam
system system pendidikan nasional, pendidikan non-formal pada pasal 26 ayat 3 menjelaskan
bahwa pendidikan non-formal ini meliputi diantara lain: Pendidikan kecakapan hidup atau life
skill, Pendidikan kepemudaan dan lain – lain yang ditujukan untuk mengembangkan
kemampuan peserta didik. Dan salah satu contoh bank sampah yang dirasa dapat dan mampu
memberdayakan masyarakat sekitr Kabupaten Bandung Barat ini adalah bank sampah
Sukamaju Sejahtera yang terletak di Desa Sukamaju RW 06, Kecamatan Padalarang,
Kabupaten Bandung Barat.
Desa Sukamaju merupakan kawasan pemukiman warga yang terletak di kawasan
perkomplekan Baloper, Kecamatan Padalarang, Kabupaten Bandung Barat. Dimana
masyarakat yang berada di Desa Sukamaju ini memiliki keanekaragaman suku, agama dan juga
jenis mata pencaharian yang berbeda – beda pula. Banyaknya masyarakat dan juga aktifitas
dalam menghasilkan limbah inilah yang sering menyebabkan banyaknya timbunan sampah di
sekitar jalan maupun di sekitar pemukiman warga, hal inilah yang juga dapat merusak
keindahan dan kebersihan lingkungan sehingga menyebabkan lingkungan sekitar Desa
Sukamaju ini menjadi kumuh, kotor dan tidak enak dipandang. Hal ini pun semakin diperparah
dengan rendahnya kesadaran pemahaman dan ilmu akan pentingnya menjaga kebersihan
lingkungan juga bagaimana memilah – memilah sampah. Sehingga tidak heran di musim
penghujan Desa Sukamaju ini selalu mengalami banjir akibat penyumbatan sampah di tiap –
tiap selokan di sekitar pemukiman warga. Selain itu banyaknya keluhan yang terjadi akibat
masyarakat yang membuang sampah secara sembarangan ini yaitu megenai dampak atau bau
dari sampah yang dibuang secara sembarangan, selain itu dampak yang dapat menjadikan
sarang penyakit seperti Demam Berdarah Dengue atau DBD.
Dari hal tersebutlah Ketua RW 06 yang di bantu oleh para pengurus juga anggota Karang
Taruna RW 06 beserta para pengurus dan juga anggota dari PKH atau Program Keluarga
Harapan Desa Sukamaju, bersama – sama mendirikan sampah yang bernama Bank Sampah
Sukamaju Sejahtera. Di dalam pelaksanaan dan awal mula berdirinya bank sampah Sukamaju
Sejahtera ini banyak hambatan – hambatan juga bentuk penolakan dari masyarakat Desa
Sukamaju itu sendiri, hal ini karna masih minimnya serta rendahnya kesadaran masyarakat
desa Sukamaju akan pentingnya menjaga kebersihan lingkungan memlalui program
pengelolaan sampah yang di buat bank sampah Sukamaju Sejahtera dengan tujuan agar desa
Sukamaju dapat terbebas dari masalah – masalah terhadap sampah yang selama ini mereka
rasakan.
LANDASAN TEORI
Konsep Pendidikan Luar Sekolah
Beberapa ahli mendeinisikan Pendidikan Luar Sekolah dengan segala aspeknya. Berbagai
definisi tersebut dimaksudkan sebagai upaya untuk menjelaskan batasan dan ciri – ciri
pendidikan luar sekolah terutama dengan pendidikan persekolahan. Definisi pendidikan luar
sekolah menurut Coombs dalam Sudjana (2004: 22) adalah:

Rahmadani, Upaya Menumbuhkan Kesadaran Masyarakat Dalam Menjaga Kebersihan
Lingkungan Melalui Pengelolaan Bank Sampah

264

“Setiap kegiatanterorganisasi dan sistematis, diluar sistem persekolahan yang mapan,
dilakukan secara mandiri atau merupakan bagian penting dari kegiatan yang lebih luas,
yang sengaja dilakukan unutk melayani peserta didik tertentu dalam mencapai tujuan
belajarnya.”
Konsep Kesadaran
Kesadaran diri adalah pemahaman terhadap kekhasan fisik, kepribadian, watak, dan
temperamenya: mengenal bakat-bakat alamiah yang dimilikinya dan punya gambaran
atau konsep yang jelas tentang diri sendiri dengan segala kekuatan dan kelemahanya,
Antonius (dalam Malikah, 2013).
Kesadaran adalah sikap seseorang yang secara sukarela menanti semua peraturan dan
sadar akan tugas dan tanggung jawabnya, Hasibuan (2012:193).

Soekanto (2002) mengatakan bahwa terdapat empat indikator kesadaran yang masingmasing merupakan suatu tahapan bagi tahapan berikutnya dan menunjuk pada kegiatan
tertentu, mulai dari yang terendah sampai tinggi, antara lain:
a.
Pengetahuan
b.
Pemahaman
c.
Sikap, dan
d.
Pola perilaku (tindakan).
Konsep masyarakat
Sedangkan menurut Selo Sumardjan dalam Soerjono Soekanto (2002: 24) menyatakn
bahwa masyarakat adalah orang-orang yang hidup bersama, yang menghasilkan
kebudayaan.
Menurut Ralph Linton dalam Soerjono Soekanto (2002: 24) berpendapat bahwa
masyarakat merupakan setiap kelompok manusia yang telah hidup dan bekerja cukup
lama sehingga mereka dapat mengatur diri mereka dan menganggap diri mereka sebagai
suatu kesatuan social dengan bata-batas yang dirumuskan dengan jelas.

Menurut Maclever dan Page dalam Soerjono Soekanto (2002: 24) menyatakan bahwa
masyarakat ialah suatu sistem dari kebiasaan dan tata cara, dari wewenang dan
kerjasama antara berbagai kelompok dan penggolongan, pengawasan tingkah laku serta
kebebasan-kebebasan manuisa. Keseluruhan yang selalu berubah ibi kita namakan
masyarakat. Masyarakat merupakan jalinan hubungan sosial. Dan masyarakat selalu
berubah.
Menurut Soerjono Soekanto (2002: 24) manyatakan bahwa pada dasarnya masyarakat
pada dasarnya memiliki isi yang sama dan mencakup beberapa unsur sebagai berikut:
a.
Manusia yang hidup bersama.
b.
Bercampur dalam waktu yang cukup lama.
c.
Mereka sadar behwa mereka merupakan suatu kesatuan.
d.
Mereka merupakan suatu sistem kehidupan bersama.

Volume 3, No. 3, September 2020 pp 261-270

265

Konsep Sampah
Kamus Lingkungan (1994) dalam Basriyanta (2007). Sampah adalah bahan sisa, baik
bahan – bahan yang sudah tidak terpakai lagi maupun bahan yang sudah diambil bagian
utamanya atau yang diinginkanya dari segi ekonomis.

Dari seluruh pengertian diatas, maka dapat penulis simpulkan bahwa apa yang disebut
sebagai sampah adalah segala bentuk barang yang sudah tidak lagi memiliki nilai jual
atau nilai ekonomis untuk digunakan atau merupakan barang buangan atau sisa dari hasil
kegiatan aktifitas atau kegiatan manusia yang dapat berbentuk benda padat maupun
benda semi padat. Sehingga sampah harus dibuang karna tidak mempunyai guna lagi,
karna sudah tidak memiliki nilai ekonomis itulah kadang yang membuat sampah selalu
dipandang sebelah mata oleh masyarakat sehingga mereka dengan sengaja
membuangnya secara sembarangan ataupun tidak pada tempatnya, yang apabila
dibiarkan secara terus menerus dan tidak ditangani dengan cara yang benar maka akan
menimbulkan masalah – masalah yang terjadi pada lingkungan. Maka dari itu alangkah
baiknya sampah dikelola dengan cara baik dan benar dengan pemanfaatan Reduce, Reuse
dan juga Recycle (3R) agar bias kembali memiliki nilai ekonomis dan bahkan dapat
digunakan kembali.

Konsep Bank Sampah
Manurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (2008), bank sampah adalah sistem pengelolaan
sampah kolektif yang menyerupai rekening bank untuk menampung, memilah, dan
menyalurkan sampah bernilai ekonomis pada pasar dengan melibatkan masyarakat.
Menurut permen LH RI No 13 Tahun 2012 Bank Sampah adalah tempat pemilihan dan
pengumpulan sampah yang dapat di duar ulang dan atau digunakan ulang yang memiliki
nilai ekonomi.

Sementara itu pengertian bank sampah menurut Suwerda (2012: 22) yaitu suatu tempat
dimana terdapat kegiatan pelayanan terhadap penabung sampah yang dilakukan oleh
teller bank sampah.

Bank sampah itu sendiri merupakan semacam tempat pengaplikasian sistem 3R di
masyarakat untuk mengurangi jumlah sampah kemudian mengumpulkan berbagai
macam jenis sampah tersebut untuk dilakukan pemilahan dan pemisahan lalu
digolongkan berdasarkan bobot, jenis sampah, harga jual dll. Sampah yang sudah di pilah
dan pisah tersebut nantinya akan dikumpulkan dalam jangka waktu dan jumlah tertentu
yang nantinya akan di lakukan proses penjualan, penggunaan kembali, atau bahkan
melalui proses daur ulang agar bisa memiliki nilai ekonomi atau kegunaan kembali. Pada
dasarnya bank sampah hampir sama dengan bank penyimpanan uang pada umumnya,
yang membedakanya adalah disini nasabah bank tidak menyetorkan dalam bentuk uang,
melainkan dalam bentuk sampah yang mereka kumpulkan dari aktivitas mereka seharihari baik itu sampah rumah tangga maupun sampah dari limbah-limbah yang sudah tidak
terpakai.

Rahmadani, Upaya Menumbuhkan Kesadaran Masyarakat Dalam Menjaga Kebersihan
Lingkungan Melalui Pengelolaan Bank Sampah

266

METODE
Pendekatan penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan kualitatif dan
metode penelitian yang dipergunakan adalah metode adalah pendekatan deskriptif kualitatif
dan akan menghasilkan data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang juga
dari perilaku yang diamati.
Maka dari penjelasan diatas, penulis memilih untuk menggunakn pendekatan ini dengan
harapan penulis akan dapat menghasilkan data yang deksriptif guna mengungkapkan sebab dan
proses terjadinya. Lokasi atau tempat penelitian dilakukan di bank sampah Sukamaju Sejahtera
yang berada di desa Sukamaju RT 04 RW 06, Kecamatan Padalarang, Kabupaten Bandung
Barat. Pemilihin lokasi dipilih karena merupakan satu-satunya bank sampah yang dibangun
secara mandiri oleh Ketua RW 06 desa Sukamaju, beserta PKH, dan juga dibantu oleh karang
taruna desa yang berada di Kecamatan Padalarang. Dimana bank sampah ini secara bertahap
dapat mengubah perilaku masyarakat dalam menjaga kebersihan lingkungan, hal inilah yang
membuat rasa ingin tahu penulis tergugah, dan juga merasa ingin tahu lebih dalam dari kegiatan
bank sampah Sukamaju Sejahtera ini.
HASIL DAN PEMBAHASAN
1.

Perencanaan program dalam mengelola bank sampah Sukamaju Sejahtera di desa
Sukamaju

Sampah dapat dibagi menjadi dua macam bagian, yaitu sampah yang mudah hancur atau
sampah yang mudah diuraikan oleh alam yang biasa disebut dengan sampah organik,
contohnya seperti sampah sisa-sisa sayuran dan lain-lain, dan juga sampah yang tidak mudah
hancur atau tidak bisa diuraikan oleh alam yang biasa disebut dengan sampah anorganik,
contohnya seperti sampah yang berasal dari bahan plastik, kaca, kaleng dan sebagainya. Hal
ini tentu mendapatkan sorotan khusus dimana dengan banyaknya jumlah pertumbuhan
penduduk suatu daerah, otomotis sampah yang dihasilkan juga ikut meningkat. Sama dengan
desa Sukamaju dimana persoalan ini muncul akibat masih banyak yang sering membuang
sampah secara sembarangan dan tidak pada tempatnya.
Meski sebagian masyarakat di desa Sukamaju sudah memiliki kesadaran akan kebersihan
lingkungan, namun masyarakat masih belum memiliki kesadaran akan menjaga kebersihan
lingkungan secara menyeluruh dan merata. Karena masih adanya masyarakat yang memiliki
rendahnya kesadaran akan kebersihan lingkungan tadi, maka hal yang dapat ditimbulkan
adalah dengan adanya pencemaran lingkungan yang diakibatkan dari sampah, dan lokasi
pencemaran tersebut antara lain berada di selokan-selokan yang tersumbat karena sampah
sehingga saat musim penghujan tiba menimbulkan banjir, dan kerap menimbulkan penyakit
Demam Berdarah Dengue (DBD) karena sampah genangan air yang kotor merupakan sarang
bagi nyamuk utnuk berkembang biak, lalu masih banyaknya sampah yang dibuang dan
ditumpuk secara sembarangan di pinggir-pinggir jalan yang menimbulkan pencemaran
lingkungan, dimana lingkungan menjadi kurang sedap dipandang dan bersta dibawah jembatan
yang ada di sekitar perumahaan warga desa Sukamaju.
Selain dari masih rendahnya kesadaran yang dimiliki, hal ini juga diperparah dengan fasilitas
Tempat Pembuangan sampah Sementara (TPS) yang hanya berjumlah satu buah tempat saja
yang dijadikan tempat pembuangan sampah di desa sukamaju, dimana TPS ini menurut
masyarakat masih dirasa jauh dari layak untuk menampung jumlah sampah yang ada di desa
Sukamaju.

Volume 3, No. 3, September 2020 pp 261-270

267

Oleh karena itu Ketua RW 06 desa Sukamaju pun memiliki program yang dirasa dapat
membantu masyarakat untuk meningkatkan kesadaran akan menjaga kebersihan lingkungan
seperti kegiatan kerja bakti yang dilaksanakan selama enam bulan sekali. Selain itu memiliki
program baru yang dirasa tepat untuk mengurangi jumlah volume sampah yang ada di desa
Sukamaju dengan merenacanakan pendirian program bank sampah.
Selain itu bapak Toni Permana selaku Ketua RW 06 yang di bantu oleh para pengurus maupun
anggota dari PKH serta Karang Taruna Bhakti Persada 06 secara mandiri mengusulkan dan
membuat suatu wadah bagi masyarakat supaya bisa merubah pola fikir dan juga perilaku
masyarakat desa Sukamaju untuk menjaga kebersihan lingkungan yang terbebas dari sampah.
Dan dana yang digunakan untuk program tersebut menggunakan dana pribadi Ketua RW06,
serta swadaya sumbangan dari para pengurus serta anggota Karang Taruna Bhakti Persada RW
06 dan PKH desa Sukamaju, tanpa ada sepeserpun bantuan dari pihak pemerintah.
Dan tepat pada bulan Mei Tahun 2017 oleh Ketua RW 06 yang menjabat saat itu, yakni bapak
Toni Permana yang di bantu oleh para pengurus maupun anggota dari PKH serta Karang
Taruna Bhakti Persada 06, melakukan izin pendirian program kepada Ketua RW, RT 06, tokoh
masyarakat serta masyarakat desa Sukamaju dan kemudian tercetuslah bank sampah yang
bernama Bank Sampah Sukamaju Sejahtera. Yang beranggotakan sebanyak 30 orang, yang
berisi para pengurus dan anggota dari Karang Taruna Bhakti Persada RW 06 dan PKH desa
Sukamaju sebagai anggota awal dari Bank Sampah Sukamaju Sejahtera. Dimana dalam
mendirikan bank sampah Sukamaju Sejahtera ini dilandasi dari bentuk keprihatinan bapak Toni
Permana selaku ketua RW 06 desa Sukamaju, terhadap tingkat kesadaran masyarakat desa
Sukamaju dalam menjaga kebersihan lingkungan yang masih cukup rendah. Sehingga saat
musim penghujan tiba, desa Sukamaju ini selalu mengalami banjir akibat penyumbatan sampah
di tiap – tiap selokan di sekitar pemukiman warga.
2.

Proses pengelolaan bank sampah Sukamaju Sejahtera untuk menumbuhkan
kesadaran masyarakat untuk tidak membuang sampah sembarangan

Dalam merealisasikan program bank sampah yang dicetuskan oleh bapak Toni Permana yang
di bantu oleh para pengurus maupun anggota dari PKH serta Karang Taruna Bhakti Persada
06, dilakukan sosialisasi mengenai bank sampah kepada masyarakat di desa Sukamaju dengan
berbagai cara. Seperti, bapak Toni Permana selaku Ketua RW 06 desa Sukamaju, mengajak
sebagian para pengurus maupun anggota dari PKH serta Karang Taruna Bhakti Persada 06
untuk melakukan studi banding guna mendapatkan ilmu dan pemahaman mengenai bank
sampah ke bank sampah yang sudah terlebih dahulu berdiri di daerah Cimahi. Studi banding
ini bertujuan untuk nantinya para anggota awal bank sampah Sukamaju Sejahtera yang
beranggotakan para pengurus dan anggota dari PKH serta Karang Taruna Bhakti Persada 06
ini dapat memeberikan edukasi mengenai apa itu bank sampah, cara memilah sampah yang
baik dan benar, cara menjadikan sampah menjadi barang yang berguna dan memiliki nilai
ekonomi dll kepada masyarakat di desa Sukamaju.
Selain itu, dilakukan dengan cara lain seperti dengan menggunakan penedakatan secara
langsung atau face to face terhadap masyarakat desa Sukamaju dilapangan, maupun dengan
mendatangi langsung rumah-rumah dari masyarakat desa Sukamaju untuk melakukan
penyuluhan mengenai bank sampah itu sendiri. Kemudian dengan melakukan cara membentuk
30 orang nasabah awal dari bank sampah Sukamaju Sejahtera yang beranggotakan para
pengurus beserta anggota dari PKH juga Karang Taruna Bhakti Persada RW06 desa Sukamaju.
Pembentukan nasabah awal ini bertujuan untuk memancing minat dari masyarakat Sukamaju
agar supaya ikut menjadi anggota nasabah dari bank sampah Sukamaju Sejahtera.

Rahmadani, Upaya Menumbuhkan Kesadaran Masyarakat Dalam Menjaga Kebersihan
Lingkungan Melalui Pengelolaan Bank Sampah

268

Sosialisasi ini dilakukan baik secara langsung terjun kelapangan maupun dengan cara
mengumpulkan masyarakat pada saat perkumpulan atau rapat RT desa Sukamaju berlangsung.
Namun tentu dalam menyampaikan sosialisasi banyak pula respon dari masyarakat mengenai
bank sampah itu sendiri. Karena hal ini tidak sebanding lurus dengan pola fikir dan perilaku
yang dicerminkan oleh masyarakat desa Sukamaju dalam menjaga kebersihan lingkungan,
sehingga dalam proses untuk mewujudkan desa Sukamaju yang terbebas dari sampah dirasakan
sangat sulit dimana pada tahap awal pendirian bank sampah Sukamaju Sejahtera ini memiliki
beragam respon dari masyarakat, ada yang menerima ada pula yang bahkan menolaknya.
Namun seiring berjalanya waktu bapak Toni Permana yang di bantu oleh para pengurus
maupun anggota dari PKH serta Karang Taruna Bhakti Persada 06, tetap sabar dan meyakini
bahwa suatu saat masyarakat desa Sukamaju akan dapat menerima program bank sampah
Sukamaju Sejahtera dan juga dapat sadar dalam menjaga kebersihan lingkungan. Dengan
ketekunan dan juga kesabaran inilah, lambat laun jumlah anggota dari nasabah bank sampah
Sukamaju Sejahtera yang semula berjumlah 30 orang anggota yang merupakan para pengurus
beserta anggota dari PKH juga Karang Taruna Bhakti Persada RW06 desa Sukamaju, kini
mengalami kenaikan yang bertahap dan telah telah bertambah menjadi 186 orang anggota
masyarakat desa Sukamaju yang terdaftar sebagai nasabah dari Bank Sampah Sukamaju
Sejahtera. Dengan adanya peningkatan tersebut kini bank sampah Sukamaju Sejahtera ini telah
mendapatkan kepercayaan juga antusias dari masyarakat desa Sukamaju yang sangat baik,
bahkan hingga mendapatkan perhatian dari RW lainya di sekitar desa Sukamaju.
3. Hasil pengelolaan bank sampah Sukamaju Sejahtera dalam menciptakan
lingkungan yang terbebas dari sampah
Dari kesimpulan hasil wawancara mengenai respon masyarakat sebelum berdirinya
program Bank Sampah Sukamaju Sejahtera, dapat disimpulkan masalah utama yang
timbul mengenai lingkungan desa Sukamaju adalah masih banyaknya masyarakat yang
masih belum sadar dan tahu akan pentingya menjaga kebersihan lingkungan, terutama
dari sampah. Hal ini diperparah dengan masih yang sering membuang sampah secara
sembarangan, baik diselokan-selokan, pinggir jalan dan lain-lain, sehingga menjadikan
lingkungan desa Sukamaju menjadi tercemar, kotor dan dipenuhi sampah yang
berserakan. Namun setelah berdirinya program Bank Sampah Sukamaju Sejahtera,
masyarakat serta nasabah merasa terbantu karna bank sampah sedikit menjadi bersih,
dan membantu mengurangi jumlah sampah yang ada di lingkungan masyarakat sehingga
keadaanya cukup berbeda dengan keadaan sebelumnya. Bank sampah dirasa masyarakat
dapat membantu dalam meningkatkan kesadaran masyarakat untuk menjaga kebersihan
lingkungan di desa Sukamaju, bahkan menjadi malu dan takut untuk membuang sampah
secara sembarangan.

Bank sampah dirasa dapat memberikan pemahaman juga memberikan ilmu untuk
memisahkan sampah, terutama sampah jenis plastik, dan lebih memilih untuk
menyetorkanya ketimbang dibuang begitu saja. Bank sampah juga dirasa dapat menjadi
solusi yang sudah cukup tepat untuk menjaga kebersihan lingkungan di desa Sukamaju,
karna menurut masyarakat belum ada program yang dapat membantu masyarakat untuk
dapat mengatasi perilaku dan mindset mengenai masalah sampah seperti program bank
sampah Sukamaju Sejahtera ini. Dan harapan dari masyarakat serta nasabah untuk Bank
Sampah Sukamaju Sejahtera sendiri agar kedepanya bank sampah dapat meningkatkan
lagi kinerja para pengelola dengan menambahkan jumlah pengelola bank sampah, terus
melakukan inovasi dalam rangka mengembangkan program yang telah dijalankan
sebelumnya. Selain itu masyarakat serta nasabah bank sampah berharap dengan adanya

Volume 3, No. 3, September 2020 pp 261-270

269

Bank Sampah Sukamaju Sejahtera ini lingkungan desa Sukamaju kedepanya supaya
bersih dan terbebas dari sampah yang dibuang sembarangan agar tidak lagi terkena
bencana banjir seperti sebelumnya.
KESIMPULAN

Berdasarkan hasil penelitian, untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dirumuskan
pada BAB I, dapat dikatakan bahwa program Bank Sampah Sukamaju Sejahtera ini telah
berhasil meningkatkan kesadaran masyarakat dalam menjaga kebersihan lingkungan. Hal ini
dibuktikan ditunjukkan seperti kesimpulan sebagai berikut:
1. Kegiatan program Bank Sampah Sukamaju Sejahtera ini diselenggarakan sebagai upaya
untuk meningkatkan kesadaran masyarakat agar tidak membuang sampah sembarangan,
dan juga sebagai upaya dalam menjaga kebersihan lingkungan terhadap perilaku serta
kesadaran masyarakat desa Sukamaju yang dinilai masih rendah dalam membuang sampah
sembarangan. Di samping itu kegiatan ini akan menimbulkan minat bagi masyarakat untuk
melakukan kegiatan positif yang dinilai dapat menjaga lingkungan agar terbebas dari
sampah. Persiapan dan juga teknis pelaksanaan kegiatan program bank sampah ini
dilakukan dengan mengidentifikasi tingkat kesadaran masyarakat desa Sukamaju dalam
menjaga kebersihan lingkungan, serta melihat aspek dari banyaknya keluhan masyarakat
mengenai sampah di desa Sukamaju.
2. Program bank sampah ini juga berdampak positif bagi masyarakat, terutama dalam hal:
a. Membangkitkan minat masyarakat dalam menjaga kebersihan lingkungan
b. Meningkatkan kesadaran masyarakat untuk menjaga lingkungan agar terbebas dari
masalah sampah
c. Memberikan pemahaman serta ilmu mengenai bagaimana caranya untuk mengelola
sampah dengan cara yang baik dan benar
d. Membekali masyarakat dengan program pelatihan kerajinan dari sampah agar
kedepanya masyarakat memiliki keahlian dalam mengolah sampah menjadi barang yang
bernilai ekonomi
e. Memberikan penghasilan tambahan
3. Aspek permodalan dan pemasaran hasil kerajinan dinilai merupakan kendala utama dalam
pelaksanaan program bank sampah ini. Minimnya bantuan mengenai sumber modal usaha
dan juga belum adanya bantuan terhadap pemasaran hasil kerajinan inilah, nantinya akan
menyebabkan kinerja dari program bank untuk meningkatkan serta mengembangkan
potensi yang dimiliki akan menjadi terbatasi dan terhambat.

DAFTAR PUSTAKA
Baron, Robert, A,. & Bryne. D. (2012) Psikologi Sosial Jilid 2. Jakarta. Erlangga
Basriyanta. 2007. Memanen Sampah. Yogyakarta: Kanisius
Damanhuri, Erni dan Tri Padmi. 2010. Diktat Kuliah Pengelolaan Sampah, Institut Teknologi
Bandung. Bandung
Hashibuan, Malayu S. P 2012, Manajemen Sumber Daya Manusia cetakan keenam belas,
Jakarta: PT. Bumi Aksara

Rahmadani, Upaya Menumbuhkan Kesadaran Masyarakat Dalam Menjaga Kebersihan
Lingkungan Melalui Pengelolaan Bank Sampah

270

Kamil. M. (2012). Model Pendidikan dan Pelatihan (Konsep dan Aplikasi). Bandung: Alfabeta
Kastaman, R dan Kramadibrata, A. 2007. Sistem Pengelolaan Reaktor Sampah Terpadu
Silarsatu. Humaniora, Bandung.
Malikah (2013) Kesadaran Diri Proses Pembentukan Karakter Islam. Jurnal Al-Ulum Vol 13
Nomor
1
Juni
2013.
Diakses
pada
16
Agustus
2019,
Dari
Journal.iaingorontalo.ac.id/index.php/au/article/view/94/79
Mallongi, A. Dan Saleh, M., 2015. Pengelolaan limbah Padat Perkotaan. Makassar: Penerbit
WR
Mulia, R. M. 2005. Kesehatan Lingkungan. Yogyakarta, Graha Ilmu
Notoatmojo, Soekidjo, 2003, Pengembangan Sumber Daya Manusia, Jakarta. PT Rineka Cipta
Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Republik Indonesia Nomor 13 Tahun 2012.
Tentang Pedoman Pelaksanaan Reduce, Reuse Dan
Recycle Melalui Bank Sampah. Jakarta: Menteri Negara Lingkungan Hidup Republik
Indonesia
Sudjana, Djudju. 2004. Pendidikan Non Formal. Bandung: Fallah Production
Sudjana, Djudju. 2006 Evaluasi Program Pendidikan Luar Sekolah (Untuk Pendidikan
Nonformal Dan Pengembangan Sumber Daya Manusia). Bandung: Fallah Production
Sugiyono, 2017. Metode Penelitian Pendidikan (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&D).
Bandung . Alfabeta
Suyoto, Bagong. 2008. Fenomena Gerakan Mengelola Sampah. Jakarta. PT Prima Media.
Suwerda, B. 2012. Bank Sampah: Kajian Teori dan Penerapanya.Yogyakarta: Pustaka
Rihamma
Soekanto, Soerjono, 2002, Teori peranan. Jakarta, Bumi Aksara

