Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor
Terhadap Kualitas Audit
Lauw Tjun Tjun
Dosen Fakultas Ekonomi Jurusan Akuntansi-Univ.Kristen Maranatha
(Jl. Prof. Drg. Suria Sumantri No. 65, Bandung)

Elyzabet Indrawati Marpaung
Dosen Fakultas Ekonomi Jurusan Akuntansi-Univ.Kristen Maranatha
(Jl. Prof. Drg. Suria Sumantri No. 65, Bandung)

Santy Setiawan
Dosen Fakultas Ekonomi Jurusan Akuntansi-Univ.Kristen Maranatha
(Jl. Prof. Drg. Suria Sumantri No. 65, Bandung)

Abstract
The auditor need both competency and independency to improve the relevance
of financial statement. The objective of this research is to know the influence
of competency andindependency on the audit quality. The subject of this research are
public accountant office at Jakarta Pusat. The result show that the competency has
influence on the audit quality and the independency has no influence on the audit
quality partially. But the competency and independency have influence on the audit
quality simultaneously.
Keywords : Competency, Independency, and Audit Quality

Pendahuluan
Laporan keuangan menyediakan berbagai informasi keuangan yang bersifat kuantitatif
dan diperlukan sebagai sarana pengambilan keputusan baik oleh pihak internal maupun
pihak eksternal perusahaan. Menurut FASB, ada dua karakteristik terpenting yang harus
ada dalam laporan keuangan yakni relevan (relevance) dan dapat diandalkan (reliable).
Kedua karakteristik tersebut sangatlah sulit untuk diukur, sehingga para pemakai
informasi membutuhkan jasa pihak ketiga yaitu auditor independen untuk memberi
jaminan bahwa laporan keuangan tersebut memang relevan dan dapat diandalkan serta
dapat meningkatkan kepercayaan semua pihak yang berkepentingan dengan perusahaan
tersebut (Singgih dan Bawono, 2010). Auditor independen juga sering disebut sebagai
akuntan publik.
Profesi akuntan publik merupakan profesi kepercayaan masyarakat. Guna
menunjang profesionalismenya sebagai akuntan publik maka dalam melaksanakan tugas
auditnya, auditor harus berpedoman pada standar audit yang ditetapkan oleh Institut
Akuntan Publik Indonesia (IAPI), yakni standar umum, standar pekerjaan lapangan, dan
standar pelaporan. Dimana standar umum merupakan cerminan kualitas pribadi yang
harus dimiliki oleh seorang auditor yang mengharuskan auditor untuk memiliki keahlian
dan pelatihan teknis yang cukup dalam melaksanakan prosedur audit. Sedangkan
33

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

standar pekerjaan lapangan dan standar pelaporan mengatur auditor dalam hal
pengumpulan data dan kegiatan lainnya yang dilaksanakan selama melakukan audit
serta mewajibkan auditor untuk menyusun suatu laporan atas laporan keuangan yang
diauditnya secara keseluruhan (Elfarini, 2007).
Namun selain standar audit, akuntan publik juga harus mematuhi kode etik
profesi yang mengatur perilaku akuntan publik dalam menjalankan praktik profesinya
baik dengan sesama anggota maupun dengan masyarakat umum. Kode etik ini mengatur
tentang tanggung jawab profesi, kompetensi dan kehati-hatian profesional, kerahasiaan,
perilaku profesional serta standar teknis bagi seorang auditor dalam menjalankan
profesinya (Elfarini, 2007).
Akuntan publik atau auditor independen dalam tugasnya mengaudit
perusahaan klien memiliki posisi yang strategis sebagai pihak ketiga dalam lingkungan
perusahaan klien yakni ketika akuntan publik mengemban tugas dan tanggung jawab
dari manajemen (agen) untuk mengaudit laporan keuangan perusahaan yang
dikelolanya. Dalam hal ini manajemen ingin supaya kinerjanya terlihat selalu baik
dimata pihak eksternal perusahaan terutama pemilik (prinsipal). Akan tetapi disisi lain,
pemilik (prinsipal) menginginkan supaya auditor melaporkan dengan sejujurnya
keadaan yang ada pada perusahaan yang telah dibiayainya. Dari uraian di atas terlihat
adanya suatu kepentingan yang berbeda antara manajemen dan pemakai laporan
keuangan (Elfarini, 2007).
Kepercayaan yang besar dari pemakai laporan keuangan auditan dan jasa
lainnya yang diberikan oleh akuntan publik inilah yang akhirnya mengharuskan akuntan
publik memperhatikan kualitas audit yang dihasilkannya. Adapun pertanyaan dari
masyarakat tentang kualitas audit yang dihasilkan oleh akuntan publik semakin besar
setelah terjadi banyak skandal yang melibatkan akuntan publik. Seperti kasus yang
menimpa akuntan publik Justinus Aditya Sidharta yang diindikasi melakukan kesalahan
dalam mengaudit laporan keuangan PT Great River Internasional, Tbk. Kasus tersebut
muncul setelah adanya temuan auditor investigasi dari Bapepam yang menemukan
indikasi penggelembungan account penjualan, piutang dan asset hingga ratusan milyar
rupiah pada laporan keuangan Great River yang mengakibatkan perusahaan tersebut
akhirnya kesulitan arus kas dan gagal dalam membayar utang. Sehingga berdasarkan
investigasi tersebut BAPEPAM menyatakan bahwa akuntan publik yang memeriksa
laporan keuangan Great River ikut menjadi tersangka. Oleh karenanya Menteri
Keuangan RI terhitung sejak tanggal 28 November 2006 telah membekukan izin
akuntan publik Justinus Aditya Sidharta selama dua tahun karena terbukti melakukan
pelanggaran terhadap Standar Profesi Akuntan Publik (SPAP) berkaitan dengan laporan
Audit atas Laporan Keuangan Konsolidasi PT Great River tahun 2003 (Elfarini, 2007).
Sampai saat ini belum ada definisi yang pasti mengenai kualitas audit. Hal ini
disebabkan tidak adanya pemahaman umum mengenai faktor penyusunan kualitas audit
dan sering terjadi konflik peran antara berbagai pengguna laporan audit. Pengukuran
kualitas audit membutuhkan kombinasi antara ukuran hasil dan proses. Pengukuran
hasil lebih banyak digunakan karena pengukuran proses tidak dapat diobservasi secara
langsung sedangkan pengukuran hasil biasanya menggunakan ukuran besarnya Kantor
Akuntan Publik (Yulianti, 2008).
De Angelo (1981) menyatakan kualitas audit merupakan probabilitas bahwa
auditor akan menemukan dan melaporkan pelanggaran pada sistem akuntansi klien.
Sedangkan probabilitas untuk menemukan pelanggaran tergantung pada kemampuan
teknis auditor, dan probabilitas melaporkan pelanggaran tergantung pada independensi
auditor (Deis dan Giroux, 1992 dalam Batubara, 2008). Sementara itu AAA Financial
34

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Accounting Commite (2000) dalam Christiawan (2003:82) menyatakan bahwa kualitas
audit ditentukan oleh 2 hal yaitu kompetensi dan independensi. Kedua hal tersebut
berpengaruh langsung terhadap kualitas audit (Elfarini, 2007).
Berkenaan dengan hal tersebut, Trotter (1986) dalam Saifuddin (2004:23)
mendefinisikan bahwa seorang yang berkompeten adalah orang yang dengan
ketrampilannya mengerjakan pekerjaan dengan mudah, cepat, intuitif dan sangat jarang
atau tidak pernah membuat kesalahan. Senada dengan pendapat Trotter, selanjutnya
Bedard (1986) dalam Sri Lastanti (2005:88) mengartikan kompetensi sebagai seseorang
yang memiliki pengetahuan dan ketrampilan prosedural yang luas yang ditunjukkan
dalam pengalaman audit (Elfarini, 2007).
Penelitian yang dilakukan oleh Libby dan Frederick (1990) dalam Kusharyanti
(2003:26) menemukan bahwa auditor yang berpengalaman mempunyai pemahaman
yang lebih baik atas laporan keuangan. Mereka juga lebih mampu memberi penjelasan
yang masuk akal atas kesalahan-kesalahan dalam laporan keuangan dan dapat
mengelompokkan kesalahan berdasarkan pada tujuan audit dan struktur dari sistem
akuntansi yang mendasari (Elfarini, 2007).
Berdasarkan uraian di atas dan dari penelitian yang terdahulu dapat
disimpulkan bahwa kompetensi auditor dapat dibentuk diantaranya melalui pengetahuan
dan pengalaman (Elfarini, 2007).
Namun sesuai dengan tanggungjawabnya untuk menaikkan tingkat keandalan
laporan keuangan suatu perusahaan maka akuntan publik tidak hanya perlu memiliki
kompetensi atau keahlian saja tetapi juga harus independen dalam pengauditan. Standar
umum kedua (SA seksi 220 dalam SPAP, 2009) menyebutkan bahwa “dalam semua hal
yang berhubungan dengan perikatan, independensi dalam sikap mental harus
dipertahankan oleh auditor”. Standar ini mengharuskan bahwa auditor harus bersikap
independen (tidak mudah dipengaruhi), karena ia melaksanakan pekerjaannya untuk
kepentingan umum. Auditor harus melaksanakan kewajiban untuk bersikap jujur tidak
hanya kepada manajemen dan pemilik perusahaan, namun juga kepada kreditor dan
pihak lain yang meletakkan kepercayaan atas laporan keuangan auditan (Elfarini, 2007).
Salah satu faktor lain yang mempengaruhi independensi tersebut adalah jangka
waktu dimana auditor memberikan jasa kepada klien (auditor tenure). Selain itu untuk
meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap independensi auditor maka pekerjaan
akuntan dan operasi Kantor Akuntan Publik (KAP) perlu dimonitor dan di “audit“ oleh
sesama auditor (peer review) guna menilai kelayakan desain sistem pengendalian
kualitas dan kesesuaiannya dengan standar kualitas yang diisyaratkan sehingga output
yang dihasilkan dapat mencapai standar kualitas yang tinggi. Selain itu peer review
dirasakan memberi manfaat baik bagi klien, kantor akuntan publik maupun akuntan
yang terlibat dalam peer review. Manfaat tersebut antara lain mengurangi risiko
litigation (tuntutan), memberikan pengalaman positif, mempertinggi moral pekerja,
memberikan competitive edge dan lebih meyakinkan klien atas kualitas jasa yang
diberikan (Harjanti, 2002 dalam Elfarini, 2007).
Salah satu model kualitas audit yang dikembangkan adalah model De Angelo
(1981). Dimana fokusnya ada pada dua dimensi kualitas audit yaitu kompetensi dan
independensi. Selanjutnya, kompetensi diproksikan dengan pengalaman dan
pengetahuan. Sedangkan independensi diproksikan dengan lama hubungan dengan klien
(audit tenure), tekanan dari klien, telaah dari rekan auditor (peer review) dan jasa
nonaudit (Elfarini, 2007).
Alim dkk (2007) melakukan penelitian tentang Pengaruh Kompetensi dan
Independensi terhadap Kualitas Audit dengan Etika Auditor Sebagai Variabel Moderasi.
35

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Penelitian ini berhasil membuktikan bahwa kompetensi berpengaruh signifikan terhadap
kualitas audit. Sementara itu, interaksi kompetensi dan etika auditor tidak berpengaruh
signifikan terhadap kualitas audit. Pengaruh interaksi kompetensi dan etika auditor
terhadap kualitas audit dalam penelitian ini tidak dapat diketahui karena dari hasil
pengujian ternyata kedua variabel tersebut keluar dari model (Excluded Variables).
Penelitian ini juga menemukan bukti empiris bahwa independensi berpengaruh
signifikan terhadap kualitas audit. Selanjutnya interaksi independensi dan etika auditor
berpengaruh signifikan terhadap kualitas audit.
Castellani (2008) melakukan penelitian tentang Pengaruh Kompetensi dan
Independensi Auditor pada Kualitas Audit. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kompetensi dan independensi auditor berpengaruh pada kualitas audit baik secara
parsial maupun simultan.
Indah (2010) melakukan penelitian tentang Pengaruh Kompetensi dan
Independensi Auditor Terhadap Kualitas Audit. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pengalaman, pengetahuan auditor, dan tekanan dari rekan auditor berpengaruh positif
terhadap kualitas audit. Sedangkan lama hubungan dengan klien dan tekanan dari klien
berpengaruh negatif terhadap kualitas audit.
Penelitian ini merupakan replikasi dari penelitian yang dilakukan oleh Elfarini
(2007) yang berjudul “Pengaruh kompetensi dan independensi auditor terhadap kualitas
audit (Studi empiris pada KAP di Jawa Tengah)”. Peneliti menggunakan Subjek yang
berbeda yaitu Kantor Akuntan Publik di Jakarta Pusat. Penelitian ini menjadi penting
karena kualitas audit saat ini menjadi sesuatu yang sangat penting karena hasil audit
digunakan oleh banyak pihak dan digunakan untuk mengambil keputusan.
Berdasarkan uraian diatas, maka peneliti merencanakan mengadakan penelitian
yang berjudul: “Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor terhadap Kualitas
Audit”

Kerangka Teoritis
Kompetensi
Standar umum pertama (SA seksi 210 dalam SPAP 2001) menyebutkan bahwa audit
harus dilaksanakan oleh seorang atau lebih yang memiliki keahlian dan pelatihan teknis
yang cukup sebagai auditor, sedangkan standar umum ketiga (SA seksi 230 dalam
SPAP, 2001) menyebutkan bahwa dalam pelaksanaan audit dan penyusunan
laporannya, auditor wajib menggunakan kemahiran profesionalitasnya dengan cermat
dan seksama (due professional care).
Auditor harus memiliki kualifikasi untuk memahami kriteria yang digunakan
dan harus kompeten untuk mengetahui jenis serta jumlah bukti yang akan dikumpulkan
guna mencapai kesimpulan yang tepat setelah memeriksa bukti itu
(Arens dkk., 2008:5). Lee dan Stone (1995) dalam Elfarini (2007), mendefinisikan
kompetensi sebagai keahlian yang cukup yang secara eksplisit dapat digunakan untuk
melakukan audit secara objektif.
Adapun kompetensi menurut De Angelo (1981) dalam Kusharyanti (2002)
dapat dilihat dari berbagai sudut pandang yakni sudut pandang auditor individual, audit
tim dan Kantor Akuntan Publik (KAP). Masing-masing sudut pandang akan dibahas
lebih mendetail berikut ini :

36

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

a. Kompetensi Auditor Individual
Ada banyak faktor yang mempengaruhi kemampuan auditor, antara lain
pengetahuan dan pengalaman. Untuk melakukan tugas pengauditan, auditor
memerlukan pengetahuan pengauditan (umum dan khusus) dan pengetahuan
mengenai bidang pengauditan, akuntansi dan industri klien. Selain itu diperlukan
juga pengalaman dalam melakukan audit. Seperti yang dikemukakan oleh Libby dan
Frederick (1990) bahwa auditor yang berpengalaman mempunyai pemahaman yang
lebih baik atas laporan keuangan sehingga keputusan yang diambil bisa lebih baik.
b. Kompetensi Audit Tim
Standar pekerjaan lapangan yang kedua menyatakan bahwa jika pekerjaan
menggunakan asisten maka harus disupervisi dengan semestinya. Dalam suatu
penugasan, satu tim audit biasanya terdiri dari auditor yunior, auditor senior,
manajer dan partner. Tim audit ini dipandang sebagai faktor yang lebih menentukan
kualitas audit (Wooten, 2003). Kerjasama yang baik antar anggota tim,
profesionalime, persistensi, skeptisisme, proses kendali mutu yang kuat, pengalaman
dengan klien, dan pengalaman industri yang baik akan menghasilkan tim audit yang
berkualitas tinggi. Selain itu, adanya perhatian dari partner dan manajer pada
penugasan ditemukan memiliki kaitan dengan kualitas audit.
c. Kompetensi dari Sudut Pandang KAP
Besaran KAP menurut Deis & Giroux (1992) diukur dari jumlah klien dan
prosentase dari audit fee dalam usaha mempertahankan kliennya untuk tidak
berpindah pada KAP yang lain. Berbagai penelitian (misal De Angelo 1981,
Davidson dan Neu 1993, Dye 1993, Becker et.al. 1998, Lennox 1999) menemukan
hubungan positif antara besaran KAP dan kualitas audit. KAP yang besar
menghasilkan kualitas audit yang lebih tinggi karena ada insentif untuk menjaga
reputasi dipasar. Selain itu, KAP yang besar sudah mempunyai jaringan klien yang
luas dan banyak sehingga mereka tidak tergantung atau tidak takut kehilangan klien
(De Angelo,1981). Selain itu KAP yang besar biasanya mempunyai sumber daya
yang lebih banyak dan lebih baik untuk melatih auditor mereka, membiayai auditor
ke berbagai pendidikan profesi berkelanjutan, dan melakukan pengujian audit
daripada KAP kecil.
Berdasarkan uraian tersebut di atas maka kompetensi dapat dilihat melalui
berbagai sudut pandang. Namun dalam penelitian ini akan digunakan kompetensi dari
sudut auditor individual, hal ini dikarenakan auditor adalah subyek yang melakukan
audit secara langsung dan berhubungan langsung dalam proses audit sehingga
diperlukan kompetensi yang baik untuk menghasilkan audit yang berkualitas. Dan
berdasarkan konstruk yang dikemukakan oleh De Angelo (1981), kompetensi
diproksikan dalam dua hal yaitu pengetahuan dan pengalaman.
Pengetahuan
Widhi (2006) dalam Elfarini (2007) menyatakan bahwa pengetahuan memiliki
pengaruh signifikan terhadap kualitas audit. Adapun SPAP 2001 tentang standar umum,
menjelaskan bahwa dalam melakukan audit, auditor harus memiliki keahlian dan
struktur pengetahuan yang cukup.
Pengetahuan diukur dari seberapa tinggi pendidikan seorang auditor karena
dengan demikian auditor akan mempunyai semakin banyak pengetahuan (pandangan)
mengenai bidang yang digelutinya sehingga dapat mengetahui berbagai masalah secara
37

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

lebih mendalam, selain itu auditor akan lebih mudah dalam mengikuti perkembangan
yang semakin kompleks (Meinhard et.al, 1987 dalam Harhinto, 2004:35).
Harhinto (2004) menemukan bahwa pengetahuan akan mempengaruhi keahlian
audit yang pada gilirannya akan menentukan kualitas audit. Adapun secara umum ada
5 pengetahuan yang harus dimiliki oleh seorang auditor (Kusharyanti, 2003), yaitu :
(1) Pengetahuan pengauditan umum, (2) Pengetahuan area fungsional, (3) Pengetahuan
mengenai isu-isu akuntansi yang paling baru, (4) Pengetahuan mengenai industri
khusus, (5) Pengetahuan mengenai bisnis umum serta penyelesaian masalah.
Pengetahuan pengauditan umum seperti risiko audit, prosedur audit, dan lain-lain
kebanyakan diperoleh diperguruan tinggi, sebagian dari pelatihan dan pengalaman.
Untuk area fungsional seperti perpajakan dan pengauditan dengan komputer sebagian
didapatkan dari pendidikan formal perguruan tinggi, sebagian besar dari pelatihan dan
pengalaman. Demikian juga dengan isu akuntansi, auditor bias mendapatkannya dari
pelatihan profesional yang diselenggarakan secara berkelanjutan. Pengetahuan
mengenai industri khusus dan hal-hal umum kebanyakan diperoleh dari pelatihan dan
pengalaman.
Selanjutnya Ashton (1991) dalam Mayangsari (2003) meneliti auditor dari
berbagai tingkat jenjang yakni dari partner sampai staf dengan 2 pengujian. Pengujian
pertama dilakukan dengan membandingkan antara pengetahuan auditor mengenai
frekuensi dampak kesalahan pada laporan keuangan (error effect) pada 5 industri
dengan frekuensi archival. Pengujian kedua dilakukan dengan membandingkan
pengetahuan auditor dalam menganalisa sebab (error cause) dan akibat kesalahan pada
industri manufaktur dengan frekuensi archival. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
perbedaan pengetahuan auditor mempengaruhi error effect pada berbagai tingkat
pengalaman, tidak dapat dijelaskan oleh lama pengalaman dalam mengaudit industri
tertentu dan jumlah klien yang mereka audit. Selain itu pengetahuan auditor yang
mempunyai pengalaman yang sama mengenai sebab dan akibat menunjukkan
perbedaan yang besar. Singkatnya, auditor yang mempunyai tingkatan pengalaman
yang sama, belum tentu pengetahuan yang dimiliki sama pula. Jadi ukuran keahlian
tidak cukup hanya pengalaman tetapi diperlukan pertimbangan-pertimbangan lain
dalam pembuatan suatu keputusan yang baik karena pada dasarnya manusia memiliki
unsur lain disamping pengalaman, misalnya pengetahuan.
Berdasarkan Murtanto dan Gudono (1999) terdapat 2 (dua) pandangan
mengenai keahlian. Pertama, pandangan perilaku terhadap keahlian yang didasarkan
pada paradigma einhorn. Pandangan ini bertujuan untuk menggunakan lebih banyak
kriteria objektif dalam mendefinisikan seorang ahli. Kedua, pandangan kognitif yang
menjelaskan keahlian dari sudut pandang pengetahuan. Pengetahuan diperoleh melalui
pengalaman langsung (pertimbangan yang dibuat di masa lalu dan umpan balik
terhadap kinerja) dan pengalaman tidak langsung (pendidikan).
Pengalaman
Audit menuntut keahlian dan profesionalisme yang tinggi. Keahlian tersebut tidak
hanya dipengaruhi oleh pendidikan formal tetapi banyak faktor lain yang
mempengaruhi antara lain adalah pengalaman. Menurut Tubbs (1992) dalam
Mayangsari (2003) auditor yang berpengalaman memiliki keunggulan dalam hal:
(1) Mendeteksi kesalahan, (2) Memahami kesalahan secara akurat, (3) Mencari
penyebab kesalahan.
Murphy dan Wrigth (1984) dalam Sularso dan Naim (1999) memberikan bukti
empiris bahwa seseorang yang berpengalaman dalam suatu bidang subtantif memiliki
38

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

lebih banyak hal yang tersimpan dalam ingatannya. Weber dan Croker (1983) dalam
artikel yang sama juga menunjukkan bahwa semakin banyak pengalaman seseorang,
maka hasil pekerjaannya semakin akurat dan lebih banyak mempunyai memori tentang
struktur kategori yang rumit.
Libby dan Frederick (1990) dalam Kusharyanti (2003:5) menemukan bahwa
auditor yang berpengalaman mempunyai pemahaman yang lebih baik. Mereka juga
lebih mampu memberi penjelasan yang masuk akal atas kesalahankesalahan dalam
laporan keuangan dan dapat mengelompokkan kesalahan berdasarkan pada tujuan audit
dan struktur dari sistem akuntansi yang mendasari (Libby et. al, 1985) dalam
Mayangsari (2003:4).
Sedangkan Harhinto (2004) menghasilkan temuan bahwa pengalaman auditor
berhubungan positif dengan kualitas audit. Dan Widhi (2006) dalam Elfarini (2007)
memperkuat penelitian tersebut dengan sampel yang berbeda yang menghasilkan
temuan bahwa semakin berpengalamannya auditor maka semakin tinggi tingkat
kesuksesan dalam melaksanakan audit.
Independensi
Independensi menurut Arens dkk. (2008:111) dapat diartikan mengambil sudut pandang
yang tidak bias. Auditor tidak hanya harus independen dalam fakta, tetapi juga harus
independen dalam penampilan. Independensi dalam fakta (independence in fact) ada
bila auditor benar-benar mampu mempertahankan sikap yang tidak bias sepanjang
audit, sedangkan independensi dalam penampilan (independent in appearance) adalah
hasil dari interpretasi lain atas independensi ini.
Independensi menurut Mulyadi (2002:26-27) dapat diartikan sikap mental
yang bebas dari pengaruh, tidak dikendalikan oleh pihak lain, tidak tergantung pada
orang lain. Independensi juga berarti adanya kejujuran dalam diri auditor dalam
mempertimbangkan fakta dan adanya pertimbangan yang objektif tidak memihak dalam
diri auditor dalam merumuskan dan menyatakan pendapatnya.
Dalam kenyataannya auditor seringkali menemui kesulitan dalam
mempertahankan sikap mental independen. Keadaan yang seringkali mengganggu sikap
mental independen auditor adalah sebagai berikut (Mulyadi, 2002:27) :
1. Sebagai seorang yang melaksanakan audit secara independen, auditor dibayar oleh
kliennya atas jasanya tersebut.
2. Sebagai penjual jasa seringkali auditor mempunyai kecenderungan untuk
memuaskan keinginan kliennya.
3. Mempertahankan sikap mental independen seringkali dapat menyebabkan lepasnya
klien.
Standar umum audit yang kedua menyatakan bahwa “dalam semua hal yang
berhubungan dengan perikatan, independensi dalam sikap mental harus dipertahankan
oleh auditor”. Standar ini mengharuskan auditor bersikap independen, artinya tidak
mudah dipengaruhi, karena ia melaksanakan pekerjaannya untuk kepentingan umum
(IAI, 2001:220.1).
Berkaitan dengan hal itu terdapat 4 hal yang mengganggu independensi
akuntan publik, yaitu : (1) Akuntan publik memiliki mutual atau conflicting interest
dengan klien, (2) Mengaudit pekerjaan akuntan publik itu sendiri, (3) Berfungsi sebagai
manajemen atau karyawan dari klien dan (4) Bertindak sebagai penasihat (advocate)
dari klien. Akuntan publik akan terganggu independensinya jika memiliki hubungan
bisnis, keuangan dan manajemen atau karyawan dengan kliennya (Elfarini, 2007).
39

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Penelitian mengenai independensi sudah cukup banyak dilakukan baik itu
dalam negeri maupun luar negeri. Lavin (1976) meneliti 3 faktor yang mempengaruhi
independensi akuntan publik, yaitu : (1) Ikatan keuangan dan hubungan usaha dengan
klien, (2) Pemberian jasa lain selain jasa audit kepada klien, dan (3) Lamanya hubungan
antara akuntan publik dengan klien, Shockley (1981) meneliti 4 faktor yang
mempengaruhi independensi, yaitu (1) Persaingan antar akuntan publik, (2) Pemberian
jasa konsultasi manajemen kepada klien, (3) Ukuran KAP, dan (4) Lamanya hubungan
audit.
Sedangkan Supriyono (1988) meneliti 6 faktor yang mempengaruhi independensi, yaitu:
(1) Ikatan kepentingan keuangan dan hubungan usaha dengan klien, (2) Jasa-jasa
lainnya selain jasa audit, (3) Lamanya hubungan audit antara akuntan publik dengan
klien,
(4) Persaingan antar KAP,
(5) Ukuran KAP, dan (6) Audit fee.
Elfarini (2007) mengukur independensi diukur melalui lama hubungan dengan klien,
tekanan dari klien, telaah dari rekan auditor dan pemberian jasa non audit.
Pada penelitian ini peneliti mengukur independensi dengan cara menanyakan
lama hubungan dengan klien, tekanan dari klien, telaah dari rekan auditor dan
pemberian jasa non audit.
Lama Hubungan Dengan Klien (Audit Tenure)
Di Indonesia, masalah audit tenure atau masa kerja auditor dengan klien sudah diatur
dalam Keputusan Menteri Keuangan No.423/KMK.06/2002 tentang jasa akuntan
publik. Keputusan menteri tersebut membatasi masa kerja auditor paling lama 3 tahun
untuk klien yang sama, sementara untuk Kantor Akuntan Publik (KAP) boleh sampai
5 tahun. Pembatasan ini dimaksudkan agar auditor tidak terlalu dekat dengan klien
sehingga dapat mencegah terjadinya skandal akuntansi (Elfarini, 2007).
Beberapa penelitian sebelumnya menunjukkan hasil yang bertentangan
mengenai lamanya hubungan dengan klien. Penelitian yang dilakukan oleh Gosh dan
Moon (2003) dalam Elfarini (2007) menghasilkan temuan bahwa kualitas audit
meningkat dengan semakin lamanya audit tenure. Temuan ini menarik karena ternyata
mendukung pendapat yang menyatakan bahwa pertimbangan audit antara auditor
dengan klien berkurang. Terkait dengan lama waktu masa kerja, Deis dan Giroux
(1992) dalam Elfarini (2007) menemukan bahwa semakin lama audit tenure, kualitas
audit akan semakin menurun. Hubungan yang lama antara auditor dengan klien
mempunyai potensi untuk menjadikan auditor puas pada apa yang telah dilakukan,
melakukan prosedur audit yang kurang tegas dan selalu tergantung pada pernyataan
manajemen.
Adapun penjelasan perbedaan beberapa penelitian hasil penelitian terdahulu
dinyatakan sebagai berikut: “Penugasan audit yang terlalu lama kemungkinan dapat
mendorong akuntan publik kehilangan independensinya karena akuntan publik tersebut
merasa puas, kuarng inovasi, dan kurang ketat dalam melaksanakan prosedur audit.
Sebaliknya penugasan audit yang lama kemungkinan dapat pula meningkatkan
independensi karena akuntan publik sudah familiar, pekerjaan dapat dilaksanakan
dengan efisien dan lebih tahan terhadap tekanan klien“ (Supriyono, 1988:6 dalam
Elfarini, 2007).

40

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Tekanan dari klien
Dalam menjalankan fungsinya, auditor sering mengalami konflik kepentingan dengan
manajemen perusahaan. Manajemen mungkin ingin operasi perusahaan atau kinerjanya
tampak berhasil yakni tergambar melalui laba yang lebih tinggi dengan maksud untuk
menciptakan penghargaan. Untuk mencapai tujuan tersebut tidak jarang manajemen
perusahaan melakukan tekanan kepada auditor sehingga laporan keuangan auditan yang
dihasilkan itu sesuai dengan keinginan klien (Media akuntansi, 1997). Pada situasi ini,
auditor mengalami dilema. Pada satu sisi, jika auditor mengikuti keinginan klien maka
ia melanggar standar profesi. Tetapi jika auditor tidak mengikuti klien maka klien dapat
menghentikan penugasan atau mengganti KAP auditornya.
Goldman dan Barlev (1974) dalam Harhinto ( 2004:34) berpendapat bahwa
usaha untuk mempengaruhi auditor melakukan tindakan yang melanggar standar profesi
kemungkinan berhasil karena pada kondisi konflik ada kekuatan yang tidak seimbang
antara auditor dengan kliennya. Klien dapat dengan mudah mengganti auditor KAP jika
auditor tersebut tidak bersedia memenuhi keinginannya. Sementara auditor
membutuhkan fee untuk memenuhi kebutuhannya. Sehingga akan lebih mudah dan
murah bagi klien untuk mengganti auditornya dibandingkan bagi auditor untuk
mendapatkan sumber fee tambahan atau alternatif sumber fee lain.
Kondisi keuangan klien berpengaruh juga terhadap kemampuan auditor untuk
mengatasi tekanan klien (Knapp, 1985 dalam Harhinto, 2004:44). Klien yang
mempunyai kondisi keuangan yang kuat dapat memberikan fee audit yang cukup besar
dan juga dapat memberikan fasilitas yang baik bagi auditor. Selain itu probabilitas
terjadinya kebangkrutan klien yang mempunyai kondisi keuangan baik relatif kecil.
Pada situasi ini auditor menjadi puas diri sehingga kurang teliti dalam melakukan audit.
Berdasarkan uraian di atas, maka auditor memiliki posisi yang strategis baik di
mata manajemen maupun dimata pemakai laporan keuangan. Selain itu pemakai
laporan keuangan menaruh kepercayaan yang besar terhadap hasil pekerjaan auditor
dalam mengaudit laporan keuangan. Untuk dapat memenuhi kualitas audit yang baik
maka auditor dalam menjalankan profesinya sebagai pemeriksa harus berpedoman pada
kode etik, standar profesi dan standar akuntansi keuangan yang berlaku di Indonesia.
Setiap auditor harus mempertahankan integritas dan objektivitas dalam menjalankan
tugasnya dengan bertindak jujur, tegas, tanpa pretensi sehingga dia dapat bertindak adil,
tanpa dipengaruhi tekanan atau permintaan pihak tertentu untuk memenuhi kepentingan
pribadinya (Khomsiyah dan Indriantoro, 1998 dalam Elfarini, 2007).
Telaah dari rekan auditor (Peer Review)
Tuntutan pada profesi akuntan untuk memberikan jasa yang berkualitas menuntut
tranparansi informasi mengenai pekerjaan dan operasi Kantor Akuntan Publik.
Kejelasan informasi tentang adanya sistem pengendalian kualitas yang sesuai dengan
standar profesi merupakan salah satu bentuk pertanggung jawaban terhadap klien dan
masyarakat luas akan jasa yang diberikan (Elfarini, 2007).
Peer review adalah review oleh akuntan public (rekan) namun secara praktik
di Indonesia Peer Review dilakukan oleh badan otoritas yaitu Badan Pemeriksa
Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pada tahun-tahun terakhir, yang mereview bukan
lagi BPKP namun Departemen Keuangan yang memberikan ijin praktek dan Badan
Review Mutu dari profesi Institut Akuntan Publik Indonesia (IAPI).
Tujuan peer review adalah untuk menentukan dan melaporkan apakah KAP
yang direview itu telah mengembangkan kebijakan dan prosedur yang memadai bagi
kelima unsur pengendalian mutu, dan mengikuti kebijakan serta prosedur itu dalam
41

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

praktik. Review diadakan setiap 3 tahun, dan biasanya dilakukan oleh KAP yang dipilih
oleh kantor yang direview.
Oleh karena itu pekerjaan akuntan publik dan operasi Kantor Akuntan Publik
perlu dimonitor dan di “audit“ guna menilai kelayakan desain system pengendalian
kualitas dan kesesuaiannya dengan standar kualitas yang diisyaratkan sehingga output
yang dihasilkan dapat mencapai standar kualitas yang tinggi. Peer review sebagai
mekanisme monitoring dipersiapkan oleh auditor dapat meningkatkan kualitas jasa
akuntansi dan audit. Peer review dirasakan memberikan manfaat baik bagi klien, Kantor
Akuntan Publik yang direview dan auditor yang terlibat dalam tim peer review. Manfaat
yang diperoleh dari peer review antara lain mengurangi rrsiko litigation, memberikan
pengalaman positif, mempertinggi moral pekerja, memberikan competitive edge dan
lebih meyakinkan klien atas kualitas jasa yang diberikan (Elfarini, 2007).
Jasa Non Audit
Jasa yang diberikan oleh KAP bukan hanya jasa atestasi melainkan juga jasa
non atestasi yang berupa jasa konsultasi manajemen dan perpajakan serta jasa akuntansi
seperti jasa penyusunan laporan keuangan (Kusharyanti, 2002:29). Adanya dua jenis
jasa yang diberikan oleh suatu KAP menjadikan independensi auditor terhadap kliennya
dipertanyakan yang nantinya akan mempengaruhi kualitas audit (Elfarini, 2007).
Pemberian jasa selain jasa audit berarti auditor telah terlibat dalam aktivitas
manajemen klien. Jika pada saat dilakukan pengujian laporan keungan klien ditemukan
kesalahan yang terkait dengan jasa yang diberikan auditor tersebut. Kemudian auditor
tidak mau reputasinya buruk karena dianggap memberikan alternatif yang tidak baik
bagi kliennya. Maka hal ini dapat mempengaruhi kualitas audit dari auditor tersebut
(Elfarini, 2007).
Kualitas Audit
Akuntan publik atau auditor independen dalam menjalankan tugasnya harus memegang
prinsip-prinsip profesi. Menurut Simamora (2002:47) dalam Elfarini (2007)
ada 8 prinsip yang harus dipatuhi akuntan publik yaitu :
1. Tanggung jawab profesi
Setiap anggota harus menggunakan pertimbangan moral dan profesional dalam
semua kegiatan yang dilakukannya.
2. Kepentingan publik
Setiap anggota berkewajiban untuk senantiasa bertindak dalam kerangka pelayanan
kepada publik, menghormati kepercayaan publik dan menunjukkan komitmen atas
profesionalisme.
3. Integritas
Setiap anggota harus memenuhi tanggung jawab profesionalnya dengan intregitas
setinggi mungkin.
4. Objektivitas
Setiap anggota harus menjaga objektivitasnya dan bebas dari benturan kepentingan
dalam pemenuhan kewajiban profesionalnya.
5. Kompetensi dan kehati-hatian profesional
Setiap anggota harus melaksanakan jasa profesionalnya dengan hati-hati,
kompetensi dan ketekunan serta mempunyai kewajiban untuk mempertahankan
pengetahuan dan ketrampilan profesional.

42

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

6. Kerahasiaan
Setiap anggota harus menghormati kerahasiaan informasi yang diperoleh selama
melakukan jasa profesional dan tidak boleh memakai atau mengungkapkan
informasi tersebut tanpa persetujuan.
7. Perilaku Profesional
Setiap anggota harus berperilaku yang konsisten dengan reputasi profesi yang baik
dan menjauhi tindakan yang dapat mendiskreditkan profesi.
8. Standar Teknis
Setiap anggota harus melaksanakan jasa profesionalnya dengan standar teknis dan
standar profesional yang relevan.
Selain itu akuntan publik juga harus berpedoman pada Standar Profesional
Akuntan Publik (SPAP) yang ditetapkan oleh Ikatan Akuntan Indonesia (IAI), dalam
hal ini adalah standar auditing.
Sehingga berdasarkan uraian di atas, audit memiliki fungsi sebagai proses
untuk mengurangi ketidakselarasan informasi yang terdapat antara manajer dan para
pemegang saham dengan menggunakan pihak luar untuk memberikan pengesahan
terhadap laporan keuangan. Para pengguna laporan keuangan terutama para pemegang
saham akan mengambil keputusan berdasarkan pada laporan yang telah dibuat oleh
auditor. Hal ini berarti auditor mempunyai peranan penting dalam pengesahan laporan
keuangan suatu perusahaan. Oleh karena itu auditor harus menghasilkan audit yang
berkualitas sehingga dapat mengurangi ketidakselarasan yang terjadi antara pihak
manajemen dan pemilik (Elfarini, 2007).
Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) menyatakan bahwa audit yang dilakukan
auditor dikatakan berkualitas,
jika memenuhi standar auditing dan standar
pengendalian mutu. Menurut De Angelo (1981) dalam Kusharyanti (2003:25)
mendefinisikan kualitas audit sebagai kemungkinan (probability) dimana auditor akan
menemukan dan melaporkan pelanggaran yang ada dalam sistem akuntansi klien.
Adapun kemampuan untuk menemukan salah saji yang material dalam laporan
keuangan perusahaan tergantung dari kompetensi auditor sedangkan kemauan untuk
melaporkan temuan salah saji tersebut tergantung pada independensinya.
AAA Financial Accounting Commite (2000) dalam Christiawan (2002)
menyatakan bahwa “Kualitas audit ditentukan oleh 2 hal yaitu kompetensi (keahlian)
dan independensi. Kedua hal tersebut berpengaruh langsung terhadap kualitas audit.
Lebih lanjut, persepsi pengguna laporan keuangan atas kualitas audit merupakan fungsi
dari persepsi mereka atas independensi dan keahlian auditor“.
Dari pengertian tentang kualitas audit di atas maka dapat disimpulkan bahwa
kualitas audit merupakan segala kemungkinan (probability) dimana auditor pada saat
mengaudit laporan keuangan klien dapat menemukan pelanggaran yang terjadi dalam
sistem akuntansi klien dan melaporkannya dalam laporan keuangan auditan, dimana
dalam melaksanakan tugasnya tersebut auditor berpedoman pada standar auditing dan
kode etik akuntan publik yang relevan.
Sehingga berdasarkan definisi di atas dapat terlihat bahwa auditor dituntut oleh
pihak yang berkepentingan dengan perusahaan untuk memberikan pendapat tentang
kewajaran pelaporan keuangan yang disajikan oleh manajemen perusahaan dan untuk
menjalankan kewajibannya ada 3 komponen yang harus dimiliki oleh auditor yaitu
kompetensi (keahlian), independensi dan due professional care. Tetapi dalam
menjalankan fungsinya, auditor sering mengalami konflik kepentingan dengan
manajemen perusahaan. Manajemen ingin operasi perusahaan atau kinerjanya tampak
43

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

berhasil, salah satunya tergambar melalui laba yang lebih tinggi dengan maksud untuk
menciptakan penghargaan.
Sedangkan hasil penelitian Behn et. al dalam (Simposium Nasional
Akuntansi V, 2002:563) menunjukkan 6 atribut kualitas audit (dari 12 atribut) yang
berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan klien, yaitu: pengalaman melakukan
audit, memahami industri klien, responsif atas kebutuhan klien, taat pada standar
umum, keterlibatan pimpinan KAP, dan keterlibatan komite audit.
Berdasarkan penelitian terdahulu maka dapat disimpulkan bahwa kualitas audit
ditentukan oleh dua hal yaitu kompetensi dan independensi. Kompetensi berkaitan
dengan pengetahuan dan pengalaman memadai yang dimiliki akuntan publik dalam
bidang auditing dan akuntansi. Sedangkan independensi merupakan salah satu
komponen etika yang harus dijaga oleh akuntan publik. Independen berarti akuntan
publik tidak mudah dipengaruhi, tidak memihak kepentingan siapapun serta jujur
kepada semua pihak yang meletakkan kepercayaan atas pekerjaan akuntan publik.
Berdasarkan hal tersebut maka dalam penelitian ini akan meneliti pengaruh kompetensi
dan independensi terhadap kualitas audit. Dimana kompetensi diproksikan pada 2 (dua)
sub variabel yaitu pengetahuan dan pengalaman, sedangkan independensi diproksikan
dalam 4 (empat) sub variabel yakni lama hubungan dengan klien, tekanan dari klien,
telaah dari rekan audit dan jasa non audit

Kerangka Pemikiran
Salah satu fungsi dari akuntan publik adalah menghasilkan informasi yang akurat dan
dapat dipercaya untuk pengambilan keputusan. Namun adanya konflik kepentingan
antara pihak internal dan eksternal perusahaan, menuntut akuntan publik untuk
menghasilkan laporan auditan yang berkualitas yang dapat digunakan oleh pihak-pihak
tersebut. Selain itu dengan menjamurnya skandal keuangan baik domestik maupun
manca negara, sebagian besar bertolak dari laporan keuangan yang pernah
dipublikasikan oleh perusahaan. Hal inilah yang memunculkan pertanyaan tentang
bagaimana kualitas audit yang dihasilkan oleh akuntan publik dalam mengaudit laporan
keuangan klien (Elfarini, 2007).
Berbagai penelitian tentang kualitas audit yang pernah dilakukan menghasilkan
temuan yang berbeda mengenai faktor pembentuk kualitas audit. Namun secara umum
menyimpulkan bahwa untuk menghasilkan audit yang berkualitas, seorang akuntan
publik yang bekerja dalam suatu tim audit dituntut untuk memiliki kompetensi yang
cukup dan independensi yang baik (Elfarini, 2007).
De Angelo (1981) menyatakan kualitas audit merupakan probabilitas bahwa
auditor akan menemukan dan melaporkan pelanggaran pada sistem akuntansi klien.
Sedangkan probabilitas untuk menemukan pelanggaran tergantung pada kemampuan
teknis auditor, dan probabilitas melaporkan pelanggaran tergantung pada independensi
auditor (Deis dan Giroux, 1992 dalam Batubara, 2008).
Salah satu model kualitas audit yang dikembangkan adalah model
De Angelo (1981). Dimana fokusnya ada pada dua dimensi kualitas audit yaitu
kompetensi dan independensi. Selanjutnya, kompetensi diproksikan dengan pengalaman
dan pengetahuan. Sedangkan independensi diproksikan dengan lama hubungan dengan
klien (audit tenure), tekanan dari klien, telaah dari rekan auditor (peer review) dan jasa
nonaudit (Elfarini, 2007).
44

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Lee dan Stone (1995) mendefinisikan kompetensi sebagai keahlian yang cukup
yang secara eksplisit dapat digunakan untuk melakukan audit secara objektif.
Sedangkan independensi menurut Christiawan (2002) berarti akuntan publik tidak
mudah dipengaruhi. Akuntan publik tidak dibenarkan memihak kepentingan siapapun.
Akuntan publik berkewajiban untuk jujur tidak hanya kepada manajemen dan pemilik
perusahaan, namun juga kepada kreditur dan pihak lain yang meletakkan kepercayaan
atas pekerjaan akuntan publik (Elfarini, 2007).
Kompetensi
Kualitas Audit
Independensi
Gambar 1
Kerangka Pemikiran

Pengembangan Hipotesis
Berdasarkan Kerangka pemikiran diatas, maka peneliti mengajukan hipotesis bahwa:
“kompetensi dan independensi berpengaruh secara signifikan terhadap kualitas audit
baik secara parsial maupun simultan.”

Metode Penelitian
Obyek Penelitian
Menurut Arikunto (2000;29), obyek penelitian adalah variabel penelitian, yaitu sesuatu
yang merupakan inti dari problematika penelitian. Sedangkan untuk benda, hal, atau
orang tempat data untuk variabel penelitian melekat dan yang dipermasalahkan disebut
subjek penelitian. Dengan mengacu pada definisi tersebut, maka yang menjadi obyek
didalam penelitian ini adalah Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor terhadap
Kualitas Audit. Penelitian ini bertujuan untuk mengukur sejauh mana pengaruh
kompetensi dan independensi auditor terhadap kualitas audit. Untuk meneliti obyek
tersebut diadakan penelitian terhadap auditor untuk dijadikan sampel penelitian.
Adapun yang menjadi subyek penelitian adalah seluruh auditor KAP yang
berada di wilayah Jakarta Pusat dengan asumsi setiap KAP memiliki kurang lebih
5 orang auditor. Kuesioner yang kembali adalah sebanyak 32 kuesioner. Daftar KAP
yang berada di wilayah Jakarta Pusat disajikan dalam Lampiran A.
Variabel Penelitian
Kompetensi
Lee dan Stone (1995) dalam Elfarini (2007), mendefinisikan kompetensi sebagai
keahlian yang cukup yang secara eksplisit dapat digunakan untuk melakukan audit
secara objektif. Oleh karena itu pada penelitian ini variabel kompetensi akan
diproksikan dengan 2 sub variabel yaitu pengetahuan dan pengalaman.
Pengetahuan
Pengetahuan diukur dari seberapa tinggi pendidikan seorang auditor karena dengan
demikian auditor akan mempunyai semakin banyak pengetahuan (pandangan) mengenai
45

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

bidang yang digelutinya sehingga dapat mengetahui berbagai masalah secara lebih
mendalam, selain itu auditor akan lebih mudah dalam mengikuti perkembangan yang
semakin kompleks (Meinhard et al., 1987 dalam Harhinto, 2004:35).
Pengalaman
Menurut Tubbs (1992) dalam Mayangsari (2003) auditor yang berpengalaman memiliki
keunggulan dalam hal: (1) Mendeteksi kesalahan, (2) Memahami kesalahan secara
akurat, (3) Mencari penyebab kesalahan.
Independensi
Independensi menurut Arens dkk. (2008:111) berarti mengambil sudut pandang yang
tidak bias. Pada penelitian ini independensi diproksikan dengan 4 sub variabel yaitu
lama hubungan dengan klien, tekanan dari klien, telaah dari rekan auditor, dan jasa non
audit.
Lama Hubungan dengan klien
Di Indonesia, masalah audit tenure atau masa kerja auditor dengan klien sudah diatur
dalam Keputusan Menteri Keuangan No.423/KMK.06/2002 tentang jasa akuntan
publik. Keputusan menteri tersebut membatasi masa kerja auditor paling lama 3 tahun
untuk klien yang sama, sementara untuk Kantor Akuntan Publik (KAP) boleh sampai
5 tahun.
Tekanan dari Klien
Setiap auditor harus mempertahankan integritas dan objektivitas dalam menjalankan
tugasnya dengan bertindak jujur, tegas, tanpa pretensi sehingga dia dapat bertindak adil,
tanpa dipengaruhi tekanan atau permintaan pihak tertentu untuk memenuhi kepentingan
pribadinya (Khomsiyah dan Indriantoro, 1998 dalam Elfarini, 2007).
Telaah dari Rekan Auditor
Peer review adalah review oleh akuntan publik, atas ketaatan KAP pada sistem
pengendalian mutu kantor itu sendiri (Arens dkk, 2008:49).
Jasa Non audit
Jasa yang diberikan oleh KAP bukan hanya jasa atestasi melainkan juga jasa non
atestasi yang berupa jasa konsultasi manajemen dan perpajakan serta jasa akuntansi
seperti jasa penyusunan laporan keuangan (Kusharyanti, 2003:29).
Kualitas Audit
De Angelo (1981) dalam Kusharyanti (2003:25) mendefinisikan kualitas audit sebagai
kemungkinan (probability) dimana auditor akan menemukan dan melaporkan
pelanggaran yang ada dalam sistem akuntansi klien.
Operasionalisasi Variabel
Variabel penelitian yang telah diuraikan dalam bahasan sub bab sebelumnya,
selanjutnya dapat diuraikan variabel-variabel, sub-sub variabel, dimensi-dimensi
variabel, dan indikator-indikator variabel yang berkaitan dengan penelitian yang
dilakukan berdasarkan teori-teori dan penelitian yang telah ada sebelumnya, yang
diuraikan pada Tabel 1.
46

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Tabel 1
Variabel, Sub Variabel, dan Dimensi Penelitian
Variabel
Kompetensi

Independensi

Sub Variabel
Pengetahuan

a. Pengetahuan prinsip akuntansi dan standar
audit
b. Pengetahuan jenis industri klien
c. Pengetahuan kondisi perusahaan klien
d. Pendidikan formal yang sudah ditempuh
e. Pelatihan dan keahlian khusus

Pengalaman

a. Lama melakukan audit
b. Jumlah klien yang sudah diaudit
c. Jenis perusahaan yang sudah diaudit
Lama mengaudit klien

Lama hubungan dengan
klien
Tekanan dari klien

Telaah dari rekan auditor
Jasa Non Audit

Kualitas Audit

Indikator

a. Besar fee audit yang akan diberikan oleh
klien
b. Pemberian sanksi dan ancaman pergantian
auditor oleh klien
c. Fasilitas dari klien
a. Manfaat telaah dari rekan auditor
b. Konsekuensi terhadap auditor yang buruk
a. Pemberian jasa audit & non audit kepada
klien yang sama
b. Pemberian jasa lain dapat meningkatkan
informasi laporan keuangan
a. Melaporkan semua kesalahan klien
b. Pemahaman terhadap SIA klien
c. Komitmen dalam menyelesaikan audit
d. Berpedoman pada prinsip akuntansi dan
prinsip audit
e. Tidak percaya begitu saja pada pernyataan
klien
f. Sikap hati-hati dalam pengambilan
keputusan

Adapun metode perskalaannya yaitu dengan cara penunjukan angka atau simbol
terhadap kategori jawaban dalam instrumen penelitian (Supramono, 2000:59). Metode
persekalaan yang digunakan dalam penelitian ini adalah skala likert 5 poin untuk setiap
pernyataan yang diajukan kepada responden.

47

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Tabel 2
Penilaian Skor Pernyataan
Jenis Pernyataan
Positif

Negatif

Jenis Jawaban
Sangat Tidak Sesuai (STS)
Tidak Sesuai (TS)
Ragu-Ragu (R)
Sesuai (S)
Sangat Tidak Sesuai (STS)
Sangat Tidak Sesuai (STS)
Tidak Sesuai (TS)
Ragu-Ragu (R)
Sesuai (S)
Sangat Tidak Sesuai (STS)

Skor
1
2
3
4
5
5
4
3
2
1

Bentuk pernyataan terbagi atas pernyataan positif dan negatif. Tabel berikut ini
menyajikan nomor dari setiap jenis pernyataan yang terdapat dalam instrumen
penelitian.
Tabel 3
Nomor dari Setiap Pernyataan
Variabel
Penelitian

Sub Variabel
Penelitian
Pengetahuan

Kompetensi
Pengalaman
Lama
hubungan
dengan klien
Tekanan dari klien
Independensi

Kualitas Audit

Telaah dari rekan
auditor
Jasa Non Audit

Jenis Pernyataan

Nomor
Pernyataan

Positif
Negatif
Positif
Negatif
Positif
Negatif
Positif
Negatif
Positif
Negatif
Positif
Negatif
Positif
Negatif

1,2,3,4,5,6
7,8,9
10
1,2
3
4,5,6,7,8,9
10,11
12,13
14
2.3.4.5.6
1

Populasi dan Sampling
Menurut Sugiyono (2004:90) populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas
obyek/subyek yang mempunyai kualitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan
oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya. Disebutkan juga
oleh Sugiarto dkk. (2003) bahwa “populasi berarti keseluruhan unit atau individu dalam
ruang lingkup yang ingin diteliti. Populasi dibedakan menjadi populasi sasaran (target
population) dan populasi sampel (sampling population).
48

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Populasi sasaran adalah keseluruhan individu dalam areal/wilayah/lokasi/kurun
waktu yang sesuai dengan tujuan penelitian. Populasi sampel adalah adalah keseluruhan
individu yang akan menjadi satuan analisis dalam populasi yang layak dan sesuai untuk
dijadikan atau ditarik sebagai sampel penelitian sesuai dengan kerangka sampelnya
(sampling frame).
Metode Pengujian Data
Data primer yang digunakan dalam penelitian ini perlu diuji kesahihannya dan
keandalannya, karena data tersebut berasal dari jawaban responden yang mungkin dapat
menimbulkan bias. Hal ini dirasa penting untuk dilakukan sebab kualitas data yang
diolah akan mempengaruhi kualitas hasil penelitian.
Uji Validitas
Sekaran (2003) mengemukakan bahwa uji validitas menggambarkan bagaimana
kuesioner (pertanyaan atau item) sungguh-sungguh mampu mengukur apa yang ingin
diukur, berdasarkan teori-teori dan ahli. Dengan kata lain semakin tinggi validitas suatu
test maka alat test tersebut semakin tepat mengenai sasarannya. Selanjutnya Sugiyono
(2004) menyatakan bahwa instrumen yang valid berarti alat ukur yang digunakan untuk
mendapatkan data (mengukur) itu valid. Valid berarti instrumen tersebut dapat
digunakan untuk mengukur apa yang seharusnya diukur. Uji validitas digunakan untuk
mengetahui kelayakan butir-butir dalam suatu daftar (konstruk) pertanyaan dalam
mendefinisikan suatu variabel.
Menurut Cooper (1997), untuk menguji validitas konstruk suatu alat test bisa
menggunakan metode korelasi, yaitu korelasi alat test yang diajukan dengan yang
membangunnya. Pada penerapannya uji validitas dalam penelitian ini dilakukan dengan
bantuan perangkat lunak SPSS dengan menggunakan korelasi pearson antara tiap
variabel pertanyaan terhadap rata-rata dari tiap konstruk pertanyaan tersebut. Untuk
menguji content validity, digunakan alat uji K bantuan SPSS 17 for Windows yang
mengindikasikan bahwa item-item yang digunakan untuk mengukur konstruk atau
variabel terlihat benar-benar mengukur konstruk atau variabel tersebut. Kriteria yang
digunakan untuk menentukan valid tidaknya alat test adalah 0,30 (Azwar, 2000) dengan
ketentuan sebagai berikut:
1. Apabila nilai indeks validitas suatu alat test  0,30 maka alat test tersebut
dinyatakan valid.
2. Apabila nilai indeks validitas suatu alat test < 0,30 maka alat test tersebut
dinyatakan tidak valid (gugur).
Uji Reliabilitas
Reliabilitas (keandalan) merupakan ukuran suatu kestabilan dan konsistensi responden
dalam menjawab hal yang berkaitan dengan konstruk-konstruk pertanyaan yang
merupakan dimensi suatu variabel dan disusun dalam suatu bentuk kuesioner. Sekaran
(2003) mengemukakan bahwa uji reliabilitas ditujukan untuk mengetahui stabilitas dan
konsistensi di dalam pengukuran.
Uji reliabilitas dapat dilakukan sacara bersama-sama terhadap seluruh butir
pertanyaan untuk lebih dari satu variabel, namun sebaiknya uji reliabilitas dilakukan
pada masing-masing variabel pada lembar kerja yang berbeda sehingga dapat diketahui
konstruk variabel mana yang tidak reliabel. Uji reliabilitas dapat dilakukan dengan
Cronbach Alpha. Menurut Nunnally (1969) dalam Imam Ghozali (2007) suatu
instrumen dikatakan reliabel jika nilai Cronbach Alpha > 0,6.
49

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Alat Uji Hipotesis
Alat uji hipotesis dalam penelitian ini adalah regresi berganda. Regresi berganda adalah
regresi yang memiliki satu variabel dependen dan lebih dari satu variabel independen
(Sujarweni, 2008). Model persamaan regresi berganda adalah sebagai berikut:
Y = a + b1X1 + b2X2 + ….. + e
Adapun hipotesis yang akan diuji dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :
H1: Kompetensi berpengaruh terhadap kualitas audit.
H2: Independensi berpengaruh terhadap kualitas audit.
H3: Kompetensi dan Independensi berpengaruh terhadap kualitas audit.

Hasil Penelitian dan Pembahasan
Hasil Uji Validitas
Uji Validitas Variabel Kompetensi (X1)
Berdasarkan pertanyaan yang merupakan variabel X1 setelah melalui proses pengolahan
uji validitas dengan menggunakan korelasi pearson yang dinyatakan valid karena nilai
korelasi yang dihasilkan pada korelasi diatas 0,3 (Azwar, 2000), ternyata hanya
variabel K9 dan K10 yang tidak valid.
Tabel 4
Hasil Uji Validitas Variabel X1
Korelasi
Hasil
Kuesioner X1 Pearson
Validitas
VARK1

0,390

Valid

VARK2

0,760

Valid

VARK3

0,568

Valid

VARK4

0,530

Valid

VARK5

0,726

Valid

VARK6

0,496

Valid

VARK7

0,398

Valid

VARK8

0,347

Valid

VARK9

0,219

Tidak valid

VARK10

0,209

Tidak valid

Uji Validitas Variabel Independensi (X2)
Semua pertanyaan yang merupakan variabel X2 setelah melalui proses pengolahan uji
validitas dengan menggunakan korelasi pearson dinyatakan variabel I3, I4, I5, I6, I7, I9,
dan I10 yang valid, karena nilai korelasi yang dihasilkan pada korelasi diatas 0,3
(Azwar, 2000).

50

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Tabel 5
Hasil Uji Validitas Variabel X2
Korelasi
Hasil
Kuesioner X2
Pearson
Validitas
VARI1

0,008

TidakValid

VARI2

0,295

TidakValid

VARI3

0,587

Valid

VARI4

0,567

Valid

VARI5

0,435

Valid

VARI6

0,625

Valid

VARI7

0,652

Valid

VARI8

0,254

TidakValid

VARI9

0,353

Valid

VARI10

0,535

Valid

VARI11

0,201

TidakValid

VARI12

0,017

TidakValid

VARI13

0,258

TidakValid

VARI14

0,275

TidakValid

Hasil Uji Validitas Variabel Kualitas Audit (Y)
Semua pertanyaan yang merupakan variabel Y setelah melalui proses pengolahan uji
validitas dengan menggunakan korelasi pearson dinyatakan valid seluruh kuesioner,
karena nilai korelasi yang dihasilkan pada korelasi di atas 0,3 (Azwar, 2000).

Kuesioner Y

Tabel 6
Hasil Uji Validitas Variabel Y
Korelasi Pearson
Hasil Uji Validitas

VARKA1

0,558

Valid

VARKA2

0,760

Valid

VARKA3

0,654

Valid

VARKA4

0,790

Valid

VARKA5

0,676

Valid

VARKA6

0,683

Valid

Hasil Uji Reliabilitas
Uji Reliabilitas Variabel Kompetensi (X1) dan Independensi (X2)
Semua variabel pertanyaan dari subvariabel X1, X2, X3, dan X4 sudah memenuhi hasil
uji reliabilitas dengan nilai cronbach alpha lebih besar dari 0,6 (Nunnally, 1969 dalam
Ghozali, 2007).
51

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

1.
2.

Hasil Uji Reliabilitas Variabel X1 dengan nilai cronbach alpha 0.745.
Hasil Uji Reliabilitas Variabel X2 dengan nilai cronbach alpha 0.810.

Uji Reliabilitas Variabel Kualitas Audit (Y)
Semua variabel pertanyaan dari variabel Y sudah memenuhi hasil uji reliabilitas dengan
nilai cronbach alpha lebih besar dari 0,6 (Nunnally, 1969 dalam Ghozali, 2007). Hasil
Uji Reliabilitas variabel Y dengan nilai cronbach alpha 0.737.
Uji Hipotesis
Hasil Pengujian Hipotesis Pertama
Berdasarkan tabel 7 di bawah ini menunjukkan nilai sig. 0,048 (lebih kecil dari
α=0,05), artinya kompetensi berpengaruh terhadap kualitas audit pada α = 0,05 (tingkat
kesalahan 5%).
Tabel 7
Coefficientsa

Model
1

(Constant)
RATAK
RATAI

Unstandardized
Coeff icients
B
Std. Error
2,163
,743
,322
,155
,169
,104

Standardized
Coeff icients
Beta
,354
,276

t
2,911
2,071
1,615

Sig.
,007
,048
,118

a. Dependent Variable: RATAKA

Hasil Pengujian Hipotesis Kedua
Berdasarkan tabel 7 di atas menunjukkan nilai sig. 0,118 (lebih besar dari
α = 0,05), artinya independensi tidak berpengaruh terhadap kualitas audit pada
α = 0,05 (tingkat kesalahan 5%).
Hasil Pengujian Hipotesis Ketiga
Berdasarkan tabel 9 menunjukkan bahwa nilai sig. 0,037 (lebih kecil
dari
α= 0,05), artinya kompetensi dan independensi berpengaruh terhadap kualitas audit
pada α= 0,05 (tingkatkesalahan 5%). Besarnya pengaruh kompetensi dan independensi
terhadap kualitas audit dapat dilihat pada nilai adjusted R square sebesar 15,8% yang
disajikan pada tabel 8.
Tabel 8
Model Summary
Model
1

R
,465a

R Square
,216

Adjusted
R Square
,158

St d. Error of
the Estimate
,33666

a. Predictors: (Constant), RATAI, RATAK

52

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Tabel 9
ANOVAb
Model
1

Regression
Residual
Total

Sum of
Squares
,845
3,060
3,905

df
2
27
29

Mean Square
,422
,113

F
3,727

Sig.
,037a

a. Predictors: (Const ant), RATAI, RATAK
b. Dependent Variable: RATAKA

Pembahasan
Pengaruh Kompetensi Terhadap Kualitas Audit
Hasil pengujian hipotesis ini menunjukkan bahwa kompetensi berpengaruh terhadap
kualitas audit dilihat nilai sig. 0,048 (lebih kecil dari α = 0,05). Hal ini berarti bahwa
kualitas audit dapat dicapai jika auditor memiliki kompetensi yang baik. Kompetensi
tersebut terdiri dari dua subvariabel yaitu pengalaman dan pengetahuan. Auditor
sebagai ujung tombak pelaksanaan tugas audit memang harus senantiasa meningkatkan
pengetahuan yang telah dimiliki agar penerapan pengetahuan dapat maksimal dalam
praktiknya. Penerapan pengetahuan yang maksimal tentunya akan sejalan dengan
semakin bertambahnya pengalaman yang dimiliki (Alim, 2007:16).
Sesuai dengan standar umum bahwa auditor disyaratkan memiliki pengalaman
kerja yang cukup dalam profesi yang ditekuninya, serta dituntut untuk memenuhi
kualifikasi teknis dan berpengalaman dalam bidang industri yang digeluti kliennya
(Arens dan Loebbecke, 1997). Pengalaman juga akan memberikan dampak pada setiap
keputusan yang diambil dalam pelaksanaan audit sehingga diharapkan setiap keputusan
yang diambil adalah merupakan keputusan yang tepat. Hal tersebut mengindikasikan
bahwa semakin lama masa kerja yang dimiliki auditor maka auditor akan semakin baik
pula kualitas audit yang dihasilkan (Alim, 2007:16).
Hasil penelitian ini sesuai dengan Elfarini (2007), Alim (2007) dan Castellani
(2008) bahwa kompetensi berpengaruh terhadap kualitas audit. Hasil penelitian ini juga
sesuai dengan Indah (2010) bahwa pengalaman dan pengetahuan auditor berpengaruh
positif terhadap kualitas audit. Di dalam penelitian ini, pengalaman dan pengetahuan
auditor merupakan subvariabel dari kompetensi.
Pengaruh Independensi Terhadap Kualitas Audit
Hasil pengujian hipotesis ini menunjukkan bahwa independensi tidak berpengaruh
terhadap kualitas audit, dapat dilihat dari nilai sig. 0,118 (lebih besar dari
α = 0,05). Hasil pengujian ini tidak sejalan dengan pendapat De Angelo bahwa
kemungkinan di mana auditor akan melaporkan salah saji tergantung pada independensi
auditor. Di sisi lain, hasil penelitian ini sejalan dengan Samelson et al. (2006) yang
menyimpulkan bahwa independensi tidak mempunyai hubungan dengan kualitas audit.
Hal ini disebabkan ketika mengukur independensi auditor tidak diturunkan dari
sikap mental auditor. Menurut Widiastuty dan Febrianto, peneliti yang tertarik
melakukan penelitian tentang kualitas audit sebaiknya mempertimbangkan penggunaan
ukuran kualitas yang diturunkan dari sikap mental auditor. Variabel independensi dalam
penelitian ini sebaiknya diproksikan dengan 4 sub variabel yaitu lama hubungan dengan
53

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

klien, tekanan dari klien, telaah dari rekan auditor, dan jasa non audit.
Menurut Mautz dan Sharaf (1961:204) , tidak hanya menekankan pada nilai
penting dari independensi terhadap pengauditan, tetapi juga dari sisi tampilan dan
kenyataan (in appearance and in fact). Mautz dan Sharaf (1961) berpendapat ada dua
aspek dari independensi, yaitu (1) independensi real dari seorang praktisi dalam
melaksanakan pekerjaannya dan (2) independensi dalam penampilan dari auditor
sebagai satu kelompok profesional. Mereka menyebutnya sebagai “independensi
praktisi” dan independensi profesi”.
Independensi praktisi berhubungan dengan kemampuan praktisi individual
untuk mempertahankan perilaku yang tepat/pantas di dalam perencanaan program
auditnya, mempertahankan kinerjanya ketika melakukan pemverifikasian, dan
menyiapkan laporan. Sebaliknya, independensi profesi berhubungan dengan citra
auditor sebagai sebuah kelompok. Independensi profesi ini berhubungan dengan apa
yang dipandang oleh publik tentang auditor: apakah tentang sekelompok profesional
yang sepenuhnya independen ataukah sebagai sekelompok orang sewaan seperti tenaga
pembukuan? Mereka berpendapat bahwa tidak cukup untuk mengklaim bahwa citra
profesi terdiri atas tindakan-tindakan nyata para praktisi. Setiap orang memiliki
beragam impresi tentang auditor, baik positif maupun negatif. Jika suatu saat mereka
harus mengandalkan pekerjaan auditor, maka impresi terdahulu yang dimiliki adalah
impresi yang akan mengatur tindakan mereka (Mautz dan Sharaf, 1961:205).
Mautz dan Sharaf (1961:206-207) mengusulkan tiga dimensi independensi
auditor. Pertama adalah independensi dari kontrol atau pengaruh yang tidak diinginkan
dalam pemilihan teknik dan prosedur audit dan luas penerapannya. Kedua adalah
independensi dari kontrol atau pengaruh yang tidak diinginkan dalam pemilihan area,
aktivitas, hubungan personal, dan kebijakan manajerial yang ingin diuji. Terakhir
adalah independensi dari kontrol atau pengaruh yang tidak diharapkan dalam
penyampaian fakta yang ditemukan dari pengujian atau dalam penyampaian
rekomendasi atau opini sebagai hasil dari sebuah pengujian.
Pengaruh Kompetensi dan Independensi Terhadap Kualitas Audit
Hasil pengujian hipotesis ini menunjukkan bahwa kompetensi dan independensi
mempunyai pengaruh terhadap kualitas audit, dapat dilihat dari nilai sig. 0,037 (lebih
kecil dari α= 0,05). Hasil penelitian ini sesuai dengan Elfarini (2007) dan Justinia
(2008) bahwa kompetensi dan independensi secara simultan berpengaruh terhadap
kualitas audit.

Simpulan, Saran, dan Keterbatasan
Simpulan
Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, diperoleh kesimpulan penelitian sebagai berikut:
1. Kompetensi Auditor berpengaruh secara signifikan terhadap kualitas audit. Hal ini
terlihat dari hasil uji regresi yang menunjukkan nilai signifikansi 0,048 < 0,05.
2. Independensi Auditor tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kualitas audit.
Hal ini terlihat dari hasil uji regresi yang menunjukkan nilai signifikansi
0,118 > 0,05.
3. Kompetensi dan Independensi Auditor berpengaruh terhadap kualitas audit. Hal ini
terlihat dari hasil uji regresi yang menunjukkan nilai signifikansi
0,037 < 0,05.
54

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Saran
Adapun saran yang dapat peneliti berikan adalah sebagai berikut:
1. Hasil penelitian hanya mencerminkan mengenai kondisi auditor di Jakarta Pusat.
Jumlah sampel untuk penelitian selanjutnya dapat ditambahkan, seperti Kantor
Akuntan Publik yang berada di seluruh Pulau Jawa dan luar Pulau Jawa.
2. Variabel lain dapat ditambahkan untuk melihat pengaruhnya terhadap kualitas
audit, selain variabel kompetensi dan independensi.
3. Peneliti tidak membedakan auditor sebagai responden berdasarkan posisi mereka
di KAP (yunior, senior dan supervisor) sehingga tidak diketahui secara pasti tingkat
kompetensi dan independensi dimiliki. Peneliti selanjutnya dapat membedakan
auditor sebagai responden berdasarkan posisi mereka.
4. Dalam penelitian ini independensi tidak berpengaruh terhadap kualitas audit.
Peneliti selanjutnya dapat menggunakan sub variabel dari independensi yang tidak
digunakan dalam penelitian ini.
5. Dalam penelitian ini tidak adanya homogenitas dalam ukuran KAP. Penelitian
selanjutnya dapat melakukan penelitian dengan menerapkan homogenitas dalam
ukuran KAP.
Keterbatasan
Dari simpulan diatas menunjukan bahwa kompetensi auditor berpengaruh secara
signifikan terhadap kualitas audit, sedangkan independensi auditor tidak berpengaruh
secara signifikan terhadap kualitas audit, adapun kompetensi dan independensi Auditor
berpengaruh terhadap kualitas audit. Dari simpulan tersebut penelitian memang
menghadapi banyak keterbatasan atau kendala bila responden yang dipilih tidak pada
KAP yang homogenitas, yaitu KAP tingkat atas yang bekerja sama dengan KAP
Internasional, KAP tingkat menengah yaitu KAP Nasional yang membuka praktek
di berbagai kota besar, dan KAP kecil yang praktek di kota setempat (Local Firm),
sehingga sampel data yang diperoleh tidak representatif dan kurang valid.

Daftar Pustaka
Alim, M.N.; Hapsari, T.; dan Purwanti, L. Pengaruh Kompetensi dan Independensi
terhadap Kualitas Audit dengan Etika Auditor Sebagai Variabel Moderasi.
Simposium Nasional Akuntansi X. Unhas Makassar, 26-28 Juli 2007.
Arens et al. 2008. Auditing and Assurances Services - An Integrated Approach. Edisi
Keduabelas. Prentice Hall.
Arikunto, Suharsimi. 2002. Prosedur Penelitian: Suatu Pendekatan Praktek. Edisi
Revisi IV. Jakarta: Rineka Cipta.
Azwar, Saifuddin. 2000. Reliabilitas dan Validitas. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Batubara, Rizal Iskandar. 2008. Analisis Pengaruh Latar Belakang Pendidikan,
Kecakapan Profesional, Pendidikan Berkelanjutan, dan Independensi Pemeriksa
terhadap Kualitas Hasil Pemeriksaan. Tesis. Universitas Sumatera Utara Medan.
Christiawan, Yulius Jogi. 2003. Kompetensi dan Independensi Akuntan Publik:
Refleksi Hasil Penelitian Empiris. Jurnal Akuntansi dan Keuangan.
Vol.4 No. 2 (Nov) hal. 79-92.
Cooper, Donald R. dan William Emory. 1997. Metode Penelitian Bisnis. Edisi Kelima,
Jilid 1. Penerjemah Ellen Gunawan dan Imam Nurmawan. Jakarta: Penerbit
Erlangga.
55

Jurnal Akuntansi Vol.4 No.1 Mei 2012: 33-56

Castellani. Justinia 2008. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor pada
Kualitas Audit. Trikonomomika. Vol. 7, No. 2 Desember 2008.
DeAngelo, L.E. 1981a. “Auditor Independence, “Low Balling”, and Disclosure
Regulation”. Journal of Accounting and Economics. August. pp. 113—127.
DeAngelo, L.E. 1981b. “Auditor Size and Audit Quality”. Journal of Accounting and
Economics. December, pp. 183—199.
Elfarini, Eunike Christina. 2007. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor
terhadap Kualitas Audit. Penelitian. Universitas Negeri Semarang.
Ghozali, Imam. 2007. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS. Cetakan
keempat. Badan Penerbit Universitas Diponegoro: Semarang.
Harhinto, Teguh . 2004. Pengaruh Keahlian dan Independensi Terhadap Kualitas Audit
Studi Empiris Pada KAP di Jawa Timur. Semarang. Tesis Maksi. Universitas
Diponegoro.
IAI. 2001. Standar Profesi Akuntan Publik. Jakarta. Salemba Empat.
Indah, S.N.M. 2010. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor Terhadap
Kualitas Audit. Penelitian FE Universitas Diponegoro. Semarang.
Kusharyanti. 2003. Temuan penelitian mengenai kualitas audit dan kemungkinan topik
penelitian di masa datang. Jurnal Akuntansi dan Manajemen (Desember).
Mautz, R.K. dan H.A. Sharaf. 1961. The Philosophy of Auditing. Sarasota, Florida:
American Accounting Association.
Mayangsari, Sekar. 2003. Pengaruh keahlian dan independensi terhadap pendapat audit:
Sebuah kuasieksperimen. Jurnal Riset Akuntansi Indonesia. Vol.6 No.1
Januari.
Mulyadi. 2002. Auditing. Edisi Keenam. Buku 1. Jakarta: Salemba Empat.
Murtanto dan Gudono, 1999. Identifikasi karakteristik-karakteristik audit profesi
akuntan publik di Indonesia. Jurnal Riset Akuntansi dan Auditing 2 (1) Januari.
Samelson, D., Lowenshon, S., and Johnson, L. 2006. The Determinants of Perceived
Audit.
Sekaran, Uma. 2003. Research Method for Business. 4th edition. New York: John
Willey.
Singgih, Elisha Muliani dan Icuk Rangga Bawono. 2010. Pengaruh Independensi,
Pengalaman, Due Proffesional Care, dan Akuntanbilitas terhadap Kualitas
Audit. Simposium Nasional Akuntansi XIII. Purwokerto.
Sugiarto, Dergibson Siagian, Lasmono Tri Sunaryanto, Deny S. Oetomo. 2003.
Teknik Sampling. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.
Sugiyono. 2004. Metodologi Penelitian Administrasi. Bandung: Alfabeta.
Sujarweni, Wiratna. 2008. Belajar Mudah SPSS untuk Penelitian. Yogyakarta: Global
Media Informasi.
Widiastuty, Erna dan Febrianto, R. Pengukuran Kualitas Audit: Sebuah Esai.
Yulianti. 2008. Pengaruh Kualitas Jasa Audit terhadap Kepuasan Klien Kantor Akuntan
Publik pada Perusahaan Swasta di Jawa. Tesis. Universitas Diponegoro:
Semarang.

56

