Budidaya rumput laut dalam upaya peningkatan industrialisasi perikanan (Bambang Priono)

BUDIDAYA RUMPUT LAUT DALAM UPAYA
PENINGKATAN INDUSTRIALISASI PERIKANAN
Bambang Priono
Pusat Penelitian dan Pengembangan Perikanan Budidaya
Jl. Ragunan 20, Pasar Minggu, Jakarta Selatan 12540
E-mail: bpriono21@yahoo.com

ABSTRAK
Rumput laut (seaweed) merupakan salah satu
komoditas potensial dan dapat dijadikan andalan
bagi upaya pengembangan usaha skala kecil dan
menengah yang sering disebut sebagai Usaha Kecil
Menegah (UKM). Ini terjadi karena rumput laut
sangat banyak manfaatnya, baik melalui pengolahan
sederhana yang langsung dapat dikonsumsi maupun
melalui pengolahan yang lebih kompleks, seperti
produk farmasi, kosmetik, dan pangan, serta produk
lainnya. Perairan Indonesia yang luasnya sekitar 70%
dari wilayah Nusantara mempunyai potensi untuk
usaha budidaya laut, termasuk di antaranya budidaya
rumput laut. Jenis rumput laut yang mempunyai
potensi untuk dibudidayakan adalah Eucheuma
sp. dan Gracilaria sp. Upaya mengembangkan
budidaya rumput laut jenis ini perlu dilakukan untuk
meningkatkan kuantitas dan kualitasnya, khususnya
dalam rangka memenuhi permintaan industri. Tulisan
ini membahas mengenai budidaya rumput laut yang
sangat erat kaitannya dengan industri pengolahannya
menjadi barang setengah jadi, yaitu tepung rumput
laut atau biasa disebut “karaginan”, sebagai bahan
baku industri produk farmasi dan lain sebagainya.
KATA KUNCI:

rumput laut, budidaya, industri
hilir, industri pengolahan

PENDAHULUAN
Usaha rumput laut sekarang telah berkembang dengan
pesat, hal ini disebabkan semakin meningkatnya permintaan
pasar baik domestik maupun luar negeri terutama akibat
berkembangnya industri-industri yang berbasiskan bahan
baku rumput laut. Menurut Anonim (2012), permintaan
rumput laut kering secara global pada tahun 2012 mencapai

541.020 ton rumput laut kering jenis E. cottonii dan 95.760
ton rumput laut kering jenis G. verrucosa. Namun demikian,
permasalahan akan tetap muncul baik secara teknis
maupun non-teknis, apabila upaya pengembangannya tidak
didukung dengan teknologi budidaya serta pascapanen yang
sesuai dan kebijakan pemerintah yang tepat. Berdasarkan
data yang ada baik produksi maupun ekspor rumput laut,
Indonesia menempati urutan kedua setelah Filipina. Potensi
pengembangan rumput laut di Indonesia mencapai 1,11
juta ha dengan produksi diperkirakan mencapai sebesar
167.937 MT per tahun (Anonim, 2009).
Rumput laut atau seaweeds sangat populer dalam
dunia perdagangan, dalam ilmu pengetahuan dikenal
sebagai alga/algae. Alga atau ganggang terdiri atas empat
kelas (Kadi et al., 1988) yaitu Rhodophyceae (ganggang
merah), Phaeophyceae (ganggang coklat), Cholorophyceae
(ganggang hijau), dan Cyanophyceae (ganggang hijau-biru).
Rumput laut dikenal pertama kali di Cina kira-kira 2.700
SM. Pada masa tersebut, rumput laut digunakan untuk
obat-obatan dan sayuran. Tahun 65 SM bangsa Romawi
menggunakan rumput laut sebagai bahan baku kosmetik,
namun dari waktu ke waktu pengetahuan tentang rumput
laut semakin berkembang. Spanyol, Perancis, dan Inggris
menjadikan rumput laut sebagai bahan baku pembuatan
gelas (Anonim, 2007).
Pertumbuhan dan penyebaran rumput laut sangat
tergantung dari faktor-faktor oseanografi (fisika, kimia,
dan dinamika air laut), serta jenis substratnya. Rumput
laut banyak dijumpai pada daerah perairan yang dangkal
(intertidal dan sublitorral) dengan kondisi perairan berpasir,
sedikit lumpur, atau campuran keduanya. Menurut Wong &
Cheung (2000), rumput laut umumnya mengandung nutrisi
lengkap, yaitu air, protein, karbohidrat, lemak, serat kasar,
1

Media Akuakultur Volume 8 Nomor 1 Tahun 2013

bahan tersebut bervariasi, bergantung dari jenis rumput
lautnya. Kandungan asam amino, vitamin, dan mineral
dalam rumput laut mencapai 10-20 kali lipat dibandingkan
dengan tanaman darat.

a

b

c

Gambar 1. Produk olahan rumput laut yang telah dipasarkan,
produk olahan dalam kemasan (a), penjemuran
dodol rumput laut (b), proses pengemasan produk
olahan (c)

dan abu; selain itu, juga mengandung enzim, asam nukleat,
asam amino, vitamin A, B, C, D, E, dan K, serta mineral
esensial (besi, iodin, aluminium, mangan, kalsium, nitrogen
terlarut, fosfor, sulfur, chlor silicon, rubidium, strontium,
selenium, barium, titanium, cobalt, boron, copper, kalium,
magnesium, dan natrium). Persentase keberadaan bahan-

Tabel 1. Jenis rumput laut yang nilai ekonomis
tinggi, berdasarkan produk yang
dihasilkan
Produk

Jenis
Rumput
Laut

Agar-agar

Karaginan

Alginat

Acantthopeltia

Chondrus

Ascophyllum

Gracilaria

Euchema

Durvillea

Gelidella

Gigartina

Ecklonia

Gelidium

Hypnea

Turbinaria

Pterrocclaidia

Iriclaea
Phyllophora

Sumber: Eka & Nur (2006) dan dari berbagai sumber

2

Pemanfaatan rumput laut dewasa ini semakin luas dan
beragam, karena peningkatan pengetahuan akan komoditas
tersebut. Menurut Chen & Duan (2000), rumput laut
banyak digunakan sebagai bahan makanan bagi manusia,
sebagai bahan obat-obatan (anticoagulant, antibiotics,
antimehmetes, antihypertensive agent, pengurang
kolesterol, dilatory agent, dan insektisida). Rumput laut
juga banyak digunakan sebagai bahan pakan organisme di
laut, sebagai pupuk tanaman dan penyubur tanah, sebagai
pengemas transportasi yang sangat baik untuk lobster dan
clam hidup (khususnya dari jenis Ascophyllum dan Focus),
sebagai stabilizer larutan, dan juga kegunaan lainnya.
Perkembangan produk turunan dewasa ini juga sudah
banyak diolah menjadi kertas, cat, bahan kosmetik, bahan
laboratorium, pasta gigi, es krim, dan lain-lain (Indriani &
Suminarsih, 1999). Jenis rumput laut yang memiliki nilai
ekonomis tinggi dapat dilihat pada Tabel 1.
Agar-agar digunakan sebagai bahan pemantap, bahan
penolong atau pembuat emulsi, bahan pengental, bahan
pengisi, dan bahan pembuat gel. Karaginan merupakan
senyawa polisakarida yang memiliki kegunaan hampir
sama dengan agar-agar, antara lain sebagai pengatur
keseimbangan, bahan pengental, pembentuk gel, dan
pembuat emulsi. Sedangkan alginat merupakan polimer
murni dari asam uronat yang tersusun dalam bentuk
rantai linier panjang. Kegunaannya adalah sebagai bahan
pengental, pengatur keseimbangan, pengemulsi, dan
pembentuk lapisan tahan terhadap minyak.

Budidaya Rumput Laut
Seiring kebutuhan rumput laut yang semakin
meningkat, baik untuk memenuhi kebutuhan dalam
maupun luar negeri, sekaligus memperbesar devisa negara
dari sektor non-migas, maka cara terbaik untuk tidak
selalu menggantungkan persediaan dari sumberdaya alam
berbasiskan karbon adalah dengan melakukan budidaya
(Ask & Azanza, 2002). Hingga saat ini, produksi terbesar

Budidaya rumput laut dalam upaya peningkatan industrialisasi perikanan (Bambang Priono)

rumput laut di Indonesia hampir seluruhnya didukung oleh
kegiatan budidaya. Berdasarkan data Kementerian Kelautan
dan Perikanan, bahwa sekitar 99,73% produksi rumput laut
Indonesia berasal dari hasil budidaya. Hal tersebut dapat
terjadi karena potensi alam laut sangat mendukung sehingga
hampir dapat dilakukan di seluruh wilayah Indonesia.
Menurut Asaad et al. (2008), keunggulan budidaya rumput
laut antara lain adalah banyak menyerap tenaga kerja. Aktivitas
ekonomi seperti bertani, bertambak, menangkap ikan yang
awalnya merupakan mata pencaharian utama telah bergeser
menjadi pekerjaan sampingan (secondary source of income).
Penyerapan tenaga kerja usaha budidaya rumput laut juga tidak
memandang perbedaan gender dan umur. Sekitar 75%-80% dari
urutan dan beban pekerjaan yang berkaitan dengan budidaya
rumput laut dilakukan secara merata oleh kaum pria dan
wanita. Hal yang mendasari distribusi pekerjaan yang merata
adalah ketersediaan tenaga kerja yang memadai, pekerjaan
mudah dilakukan oleh siapa saja, nilai rupiah yang didapatkan
relatif besar, tidak adanya pandangan yang membedakan peran
perempuan dan laki-laki.
Secara umum, budidaya rumput laut Indonesia masih
dilakukan dengan cara tradisional, bersifat sederhana,
dan belum banyak mendapat input teknologi dari luar
(Anonim, 2007; Sujiharno et al., 2001). Faktor-faktor yang
perlu diperhatikan dalam budidaya rumput laut, adalah:
(1) pemilihan lokasi yang memenuhi persyaratan bagi jenis
rumput laut yang akan dibudidayakan. Hal ini perlu karena
ada perlakukan yang berbeda untuk tiap jenis rumput laut,
(2) pemilihan atau seleksi bibit, penyediaan bibit, dan cara
pembibitan yang tepat, (3) metode budidaya yang tepat, (4)
pemeliharaan selama musim tanam, dan (5) metode panen
dan perlakuan pascapanen yang benar.
Kini, budidaya rumput laut tidak hanya dilakukan di
perairan pantai (laut) tetapi juga sudah mulai digalakkan
pengembangannya di perairan payau (tambak). Budidaya di
perairan pantai sangat cocok diterapkan pada daerah yang
memiliki lahan tanah sedikit (sempit), serta berpenduduk
padat, sehingga diharapkan pembukaan lahan budidaya
rumput laut di perairan dapat menjadi salah satu alternatif
untuk membantu mengatasi lapangan kerja yang semakin
kecil.

Tahapan Budidaya Rumput Laut di Perairan Pantai
Menurut Indriani & Suminarsih (1999), terdapat
beberapa hal yang perlu diperhatikan untuk budidaya
rumput laut di perairan pantai, yaitu:
Pemilihan Lokasi
Beberapa persyaratan yang harus diperhatikan adalah:
perairan cukup tenang, terlindung dari pengaruh angin
dan ombak; tersedianya sediaan rumput alami setempat
(indikator); kedalaman tidak boleh kurang dari dua kaki
(sekitar 60 cm) pada saat surut terendah dan tidak lebih
dari tujuh kaki (sekitar 210 cm) pada saat pasang tertinggi.
Selain itu, juga harus didukung dasar perairan (tipe dan
sifat substrat) yang digunakan, dasar perairan sedikit
berlumpur atau berpasir, perairan subur atau kurang
subur (plankton banyak atau sedikit). Faktor lain yang juga
perlu diperhatikan adalah kualitas air, akses tenaga kerja,
perizinan, dan sebagainya.
Melakukan Uji Penanaman
Setelah menemukan lokasi yang dianggap sudah layak,
perlu dilakukan uji penanaman untuk mengetahui apakah
daerah tersebut memberikan pertumbuhan yang baik atau
tidak. Pengujian dilakukan dengan metode tali dan metode
jaring. Pada metode tali digunakan tali monofilamen atau
polyethilene yang diikatkan pada dua tiang pancang yang
dipasang dengan jarak sekitar 12 m. Sedangkan pada
metode jaring dapat menggunakan jaring monofilament
atau polyethilene dengan ukuran 5 m x 2,5 m yang diikatkan
pada tiang pancang.
Menyiapkan Areal Budidaya
Persiapan lahan/areal budidaya sebagai berikut:
a.

b.
c.

Bersihkan dasar perairan lokasi budidaya dari rumputrumput laut liar dan tanaman pengganggu lain yang
biasa tumbuh subur.
Bersihkan calon lokasi dari karang, batu, bintang laut,
bulu babi, maupun hewan predator lainnya.
Menyiapkan tempat penampungan benih (seed bin),
bisa terbuat dari kerangka besi dan berjaring kawat
atau dari rotan, bambu, ukurannya bervariasi 2 m x 2
m x 1,5 m atau 2 m x 2 m x 1,5-1,7 m.
3

Media Akuakultur Volume 8 Nomor 1 Tahun 2013

Memilih Metode Budidaya yang akan Digunakan
Membudidayakan rumput laut di lapangan (field culture)
dapat dilakukan dengan tiga macam metode berdasarkan
posisi tanaman terhadap dasar perairan, yakni metode
dasar, metode lepas dasar, dan metode apung.
-

-

-

Metode dasar (bottom method) adalah metode
pembudidayaan rumput laut menggunakan benih bibit
tertentu, yang telah diikat, kemudian ditebarkan ke
dasar perairan, atau sebelum ditebarkan benih diikat
dengan batu karang. Metode ini juga terbagi atas dua
yaitu: metode sebaran (broadcast) dan juga metode
budidaya dasar laut (bottom farm method).
Metode lepas dasar (off-bottom method) dilakukan
dengan mengikatkan benih rumput laut (yang diikat
dengan tali rafia) pada rentangan tali nilon atau jaring
di atas dasar perairan dengan menggunakan pancangpancang kayu. Metode ini terbagi atas: metode
tunggal lepas dasar (off-bottom monoline method),
metode jaring lepas dasar (off-bottom-net method),
dan metode jaring lepas dasar berbentuk tabung (offbottom-tabular-net method).
Metode apung (floating method) merupakan rekayasa
bentuk dari metode lepas dasar. Pada metode ini tidak
lagi digunakan kayu pancang, tetapi diganti dengan
pelampung. Metode ini terbagi menjadi: metode tali
tunggal apung (floating-monoline method) dan metode
jaring apung (floating net method).

Penyediaan Bibit
Setelah dipilih metode budidaya yang akan dilakukan,
langkah selanjutnya adalah penyediaan bibit. Bibit
dikumpulkan dari pembibitan langsung, dilakukan dengan
beberapa metode pengumpulan benih, yaitu:
-

-

4

Metode penyebaran secara spontan: potonganpotongan (fragmen tetrasporotphyte) diletakkan
pada jaring-jaring benih (seed nets) dan dapat pula
diletakkan pada potongan-potongan batu di dalam
tangki pengumpul yang telah diisi air laut. Setelah
itu, dibiarkan hingga tetraspora menyebar secara
spontan.
Metode kering: tetrasporotphyte dikeringkan di bawah
sinar matahari selama tiga jam, kemudian ditempatkan

-

dalam tangki seperti pada metode penyebaran secara
spontan. Prosedur berikutnya sama dengan metode
penyebaran secara spontan.
Metode kejutan osmotik: tetrasporotphyte direndam
dalam air laut berkonsentrasi 1,030 g/cm3 selama
25 menit, kemudian direndam ke dalam air laut
berkonsentrasi normal sambil diaduk dan akhirnya
suspensi spora dapat diperoleh.

Penanaman Bibit
Bibit yang akan ditanam adalah talus yang masih muda
dan berasal dari ujung talus tersebut. Saat yang baik untuk
penebaran maupun penanaman benih adalah pada saat
cuaca teduh (tidak mendung) dan yang paling baik adalah
pagi hari atau sore hari menjelang malam.
Perawatan selama Pemeliharaan
Seminggu setelah penanaman, bibit yang ditanam harus
diperiksa dan dipelihara dengan baik melalui pengawasan
yang teratur dan kontinu (adanya penyakit ice-ice, ikatan
bibit lepas, bibit rusak, adanya hama tritip, dan lain
sebagainya). Pengawasan ini dimaksudkan sebagai upaya
untuk melakukan penggantian bibit atau membersihkan
dari kotoran atau hama yang mungkin muncul. Bila kondisi
perairan kurang baik, seperti ombak yang keras, angin,
serta suasana perairan yang banyak dipengaruhi kondisi
musim (hujan/kemarau), perlu pengawasan 2-3 hari sekali.
Pemanenan
Pemanenan dapat dilakukan bila rumput laut telah
mencapai bobot tertentu, yakni sekitar empat kali bobot
awal (waktu pemeliharaan 1,5-4 bulan). Cepat tidaknya
pemanenan bergantung metode dan perawatan yang
dilakukan setelah bibit ditanam.
Pengeringan Hasil Panen
Penanganan pascapanen, termasuk pengeringan yang
tepat sangat perlu, mengingat pengaruh langsungnya
terhadap mutu dan harga penjualan di pasar.
Tahapan Budidaya Rumput Laut di Lahan Tambak
Budidaya rumput laut di tambak merupakan salah
satu cara pemanfaatan lahan untuk memenuhi permintaan

Budidaya rumput laut dalam upaya peningkatan industrialisasi perikanan (Bambang Priono)

rumput laut yang semakin meningkat, terutama untuk
rumput laut jenis Gracilaria sp. Budidaya rumput laut
di tambak memiliki lebih banyak keunggulan daripada
budidaya di perairan pantai (laut). Keuntungan itu antara
lain: tanaman rumput laut agak terlindungi dari pengaruh
lingkungan yang kurang sesuai, serta juga memungkinkan
untuk dilakukan pemupukan, termasuk kemudian
mengontrol kualitas air, khususnya salinitas. Menurut
Anggadiredja et al. (2008), bahwa beberapa hal yang perlu
diperhatikan dalam budidaya rumput laut di lahan tambak
adalah:

Pemilihan Lokasi
Lokasi untuk budidaya rumput laut di lahan tambak
harus memenuhi beberapa persyaratan, di antaranya
adalah:
a.
b.
c.
d.
e.

f.
g.

Gelombang dalam tambak (akibat pengaruh angin)
tidak terlalu besar
Areal lahan pertambakan sebaiknya landai
Pasang surut yang baik berkisar antara 1,5-2,5 m
Dekat dengan irigasi air tawar yang berguna untuk
mengatur salinitas
Kualitas air yang dibutuhkan dengan salinitas
berkisar antara 12-30/mil, dengan kadar ideal 20-25/
mil; suhu berkisar 18°C-30°C dengan suhu optimum
20°C-25°C; pH berkisar 6-9 dengan kisaran optimum
6,8-8,2; oksigen berkisar 3-8 mg/L. Selain itu, air tidak
mengandung atau membawa lumpur.
Dekat dengan rumah penduduk (untuk akses tenaga
kerja)
Aksesibilitas jalan untuk transportasi, dan kebutuhan
lainnya

Sistem Distribusi Air
Sistem distribusi yang baik sangat diperlukan untuk
dapat mengatur kualitas air, khususnya melalui penggantian
air yang teratur dan berulang-ulang.
Konstruksi Tambak
Konstruksi tambak yang dibangun harus dapat menjawab
kebutuhan untuk kegiatan budidaya yang dilakukan. Hal yang
perlu diperhatikan terkait konstruksi tambak adalah bentuk
tambak, pematang, pintu air, dan juga saluran air.

Persiapan Penanaman
Sebelum dilakukan penanaman, tanah dasar terlebih
dahulu dinaikkan ke pematang. Setelah kering, tanah kemudian
dimasukkan lagi. Untuk mempercepat pertumbuhan Gracilaria sp.,
tanah dapat dipupuk dengan menggunakan urea 3 kg/ha, atau
1-2 ton pupuk kandang/ha. Sedang untuk bibit yang digunakan
dapat diperoleh dari usaha budidaya.
Penanaman Bibit
Penanaman bibit mengunakan broadcast method, di
mana bibit tanaman ditebar di seluruh bagian tambak.
Bibit yang ditebar adalah bagian talus yang masih muda,
yang diperoleh dengan jalan membuang bagian-bagian
pangkalnya. Sedang untuk bagian ujungnya dapat ditebar
ke dalam tambak, karena bibit yang berasal dari bagian
ujung lebih baik daripada bagian pangkalnya.
Perawatan Selama Pemeliharaan
Perawatan pada budidaya rumput laut di tambak
hampir sama dengan budidaya di laut. Perlu juga
diperhatikan kondisi air, hama, dan gulma yang menyerang
seperti lumut dari jenis Enteromorpha in Limnea glabra Muller
yang biasanya menyerang dengan membelit rumput laut,
sehingga memperlambat pertumbuhan.
Pemanenan
Rumput laut dapat dipanen bila usia pemeliharaan sudah
mencapai 45-60 hari (sekitar 2 bulan) dengan bobot biasanya
berkisar antara 500-600 g. Pemanenan juga dapat dilakukan
setiap tujuh hari sekali setelah panen pertama. Untuk penanganan
pascapanen hampir sama dengan yang telah dijelaskan pada
budidaya rumput laut di perairan pantai atau laut.

Upaya Penelitian dan Pengembangan
Budidaya Rumput Laut
Produksi rumput laut Indonesia, khususnya jenis-jenis
rumput laut yang tumbuh di daerah tropis adalah yang
terbesar di dunia. Kontribusi Indonesia dalam bahan baku
sudah diakui internasional, tetapi peran dan kontribusi
Indonesia dalam industri pengolahan rumput laut masih
harus ditingkatkan dan masih memiliki peluang cukup besar,
seperti untuk industri agar-agar dan industri karaginan.
Program pengembangan industri rumput laut nasional,
5

Media Akuakultur Volume 8 Nomor 1 Tahun 2013

sejalan dengan program-program pembangunan sektor dan
pengembangan komoditas lainnya, terutama dalam hal projob, pro-poor, dan pro-growth (Akrim, 2006; Nurdjana, 2006).

Untuk keperluan tersebut di atas, beberapa peneliti
telah melakukan penelitian yang terkait dengan prospek
pengembangan budidaya rumput laut. Penelitian tersebut
diharapkan dapat berguna bagi masukan perumusan
strategi pengembangan industri rumput laut nasional secara
berkelanjutan. Wirawan (2007) seorang peneliti dari Institut
Pertanian Bogor telah melakukan penelitian tentang aspekaspek permintaan rumput laut Indonesia di pasar Jepang.
Penelitian ini bersifat kuantitatif yang dilakukan dengan data
empirik, dengan metode analisis regresi. Jenis data yang
digunakan adalah data sekunder kuantitatif, yang terdiri atas
harga rata-rata produk rumput laut Indonesia di Jepang, nilai
tukar Yen terhadap Rupiah, ekspor rumput laut dari negara
pesaing, dan pendapatan nasional Jepang. Permintaan impor
rumput laut Jepang dari evaluasi yang telah dilakukan dapat
dijelaskan oleh model regresi semi log. Hasil yang diperoleh
dari penelitian tersebut menyebutkan bahwa perubahan
permintaan rumput laut Indonesia oleh Jepang tidak
dipengaruhi oleh nilai tukar. Hal ini terjadi karena pemenuhan
kebutuhan rumput laut di Jepang sudah terpenuhi untuk
spesialisasi tertentu, jadi penggunaan rumput laut di Jepang
yang diimpor dari negara-negara lain memiliki penggunaan
kekhasan tersendiri. Oleh karena itu, impor rumput laut di
Jepang tidak saling substitusi.

Lemahnya penguatan struktur industri rumput laut
nasional, disebabkan Indonesia masih dikendalikan oleh
buyer dari luar. Karenanya langkah yang harus segera
dilakukan adalah memprogramkan penguatan struktur
industri rumput laut nasional dari hulu ke hilir. Membuat
“cetak biru ” pengembangan industri nasional yang
berkelanjutan, dengan strategi pencapaiannya 5 sampai
10 tahun ke depan, juga merupakan hal yang mendesak
untuk dilakukan. Tentunya dengan melibatkan berbagai
pihak pemangku kepentingan, termasuk para pelaku
usaha. Program yang bersinergi dan terkoordinasi dengan
baik antar kementerian terkait dari pihak pemerintah dan
pelaku usaha di pihak lain seperti para petani, pedagang,
eksportir, dan industri pengolah, termasuk di dalamnya
lembaga keuangan bank dan non-bank, akan menjadi kunci
keberhasilan pencapaian “cetak biru” pengembangan
industri rumput laut nasional secara berkelanjutan (Anonim,
2004).

Sementara itu, Risman & Amalia (2007) mahasiswa
pasca sarjana Institut Pertanian Bogor juga melakukan
penelitian dengan judul “Analisis faktor-faktor yang
memengaruhi ekspor rumput laut Indonesia”. Penelitian
dilakukan untuk mengetahui faktor apa yang memengaruhi
ekspor rumput laut Indonesia dan juga mencari strategi
untuk meningkatkan ekspornya. Data yang digunakan dalam
penelitian berupa data sekunder dari instansi seperti BPS,
KKP, dan instansi terkait lainnya. Data kemudian dianalisis
dengan menggunakan tabulasi dan analisis regresi berganda
dengan persamaan tunggal yaitu dari sisi ekspor saja.
Hasil dari penelitiannya menunjukkan bahwa faktor yang
berpengaruh nyata terhadap ekspor ke Hongkong adalah
variabel harga ekspor rumput laut. Sedang untuk Jepang,
tidak ada satupun faktor yang dianalisis berpengaruh nyata
terhadap ekspor rumput laut Indonesia. Untuk Denmark,
ekspor rumput laut sangat dipengaruhi oleh nilai tukar
Rupiah.

b
a

c

Gambar 2. Pengepakan rumput laut kering siap untuk
dipasarkan, rumput laut kering (a), rumput laut siap
masuk gudang (b), proses pengepakan (c)

6

Budidaya rumput laut dalam upaya peningkatan industrialisasi perikanan (Bambang Priono)

PENUTUP
Kegiatan budidaya rumput laut telah nyata memberikan
konstribusi peningkatan sumber pendapatan masyarakat
dan peluang pekerjaan terutama masyarakat di wilayah
pesisir. Sebagian besar hasil rumput laut di Indonesia di
ekspor dalam bentuk rumput laut kering. Sementara itu,
Indonesia masih mengimpor hasil olahan rumput laut
untuk keperluan industri. Rumput laut masih memiliki
prospek ekonomi yang cerah mengingat potensi pasar dan
lahan yang tersedia cukup luas, serta usaha budidayanya
saat ini belum maksimal. Oleh karena itu, kegiatan litbang
dalam upaya pengembangan usaha budidaya rumput laut
layak dilakukan terus-menerus guna membantu ikut serta
meningkatkan kesejahteraan masyarakat pesisir. Litbang
tersebut juga sangat berguna bagi masukan kebijakan dalam
merumuskan strategi pengembangan usaha yang sesuai
untuk diterapkan di tingkat pembudidaya rumput laut.

DAFTAR ACUAN
Akrim, D. 2006. Perkembangan industri rumput laut di
Indonesia. Diseminasi Teknologi dan Temu Bisnis Rumput
Laut. Badan Riset Kelautan dan Perikanan. Makasar, 1
September 2006.
Anggadiredja, J.T., Zatnika, A., Purwoto, H., & Istini, S.
2008. Rumput laut, pembudidayaan, pengolahan, dan
pemasaran komoditas perikanan potensial. Penebar
Swadaya. Jakarta, 147 hlm.
Anggadiredja, J.T. 2007. Prospek pasar rumput laut
indonesia di pasar global. Makalah disampaikan pada
Lokakarya Implementasi Program Berkelanjutan Sulawesi
Selatan Menuju Sentra Rumput Laut Dunia. Makasar, 7
Mei 2007.
Anonim. 2004. Strategi pengembangan potensi rumput laut
nasional untuk mendukung usaha pembudidayaan dan
pengolahan hasil rumput laut. Makalah disampaikan
pada Forum Rumput Laut Nasional. Mataram-NTB,
29 Juni—1 Juli 2004. Direktorat Jenderal Perikanan
Budidaya.
Anonim. 2012. Pengembangan rumput laut di Sulawesi dan
Sumbawa. Paket Kebijakan Industrialisasi Kelautan
dan Perikanan Skala UMKM. Kementerian Kelautan
dan Perikanan.

Anonim. 2007. Budidaya rumput laut (Eucheuma cottonii).
Direktorat Jenderal Pengolahan dan Pemasaran Hasil
Perikanan. Departemen Kelautan dan Perikanan RI.
Jakarta.
Anonim. 2008. Statistik perikanan Indonesia 2008.
Departemen Kelautan dan Perikanan RI. Jakarta.
Anonim. 2009. Indikator kelautan dan perikanan. Agustus
2009. Pusat Data, Statistik dan Informasi (Pusdatin
KKP), Kementerian Kelautan dan Perikanan.
Asaad, A.I.J., Makmur, Undu, M.C., & Utojo. 2008.
Karakteristik distribusi kerja pembudidaya rumput
laut di Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan.
Prosiding Seminar Nasional Perikanan 2008. Sekolah
Tinggi Perikanan Jakarta, 4-5 Desember 2008.
Ask, E.I. & Azanza, R.V. 2002. Advances in cultivation
technology of commercial eucheumatoid species:
a review with suggestions for future research.
Aquaculture, 206.
Chen, K.Z. & Duan, Y. 2000. Competitiveness of Canadian
agri-food exports againts competitors in asia:
1980-971. Journal of International Food & Agribusiness
Marketing, 11(4).
Eka, J.W. & Hira, W.N. 2006. Perkembangan komoditi
rumput laut Indonesia. PT Bank Ekspor Indonesia
(Persero). Jakarta.
Indriani, H. & Suminarsih, E. 1999. Budidaya, pengolahan,
dan pemasaran rumput laut. Penebar Swadaya.
Cetakan ke-6. Jakarta.
Kadi, M.S. & Atmadja, W.S. 1988. Rumput laut (Algae):
jenis, reproduksi, produksi budidaya, dan pascapanen.
Puslitbang Oceanologi, LIPI. Jakarta, 71 hlm.
Nurdjana, M.L. 2006. Pengembangan budidaya rumput
laut di Indonesia. Diseminasi Teknologi dan Temu Bisnis
Rumput Laut (Hand Out). Makassar, 12 September 2006.
Badan Riset Kelautan dan Perikanan.
Risman, A. 2007. Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi
ekspor rumput laut Indonesia. Skripsi. Program Studi
Manajemen Agribisnis. Fakultas Pertanian. Institut
Pertanian Bogor.
Sudjiharno, Akbar, S., Puja, Y., Runtuboy, N., & Meiyana, M.
2001. Teknologi budidaya rumput laut (Kappaphycus

7

Media Akuakultur Volume 8 Nomor 1 Tahun 2013

alvarezii). Seri No. 8. Balai Budidaya Laut, Direktorat
Jenderal Perikanan Budidaya.
Wirawan, A. 2007. Model permintaan rumput laut Indonesia di
pasar Jepang. Tesis. Program Studi Manajemen Bisnis
dan Ekonomi Perikanan-Kelautan. Fakultas Perikanan
dan Ilmu Kelautan. Institut Pertanian Bogor.

8

Wong, K.H. & Cheung. 2000. Nutritional evaluation of
some subtropical feed and green seaweed: part ii–in
vitro protein digestibelity and amino acid profiles of
protein concentrates. Food Chemitry.

