Jurnal Ilmiah Dinamika Sosial
Volume 2, Nomor 1, Februari 2018

ISSN: 2581-2424

	  

BANALITAS KORUPSI DI INDONESIA
(Suatu Tinjauan Dari Perspektif Budaya)
I WAYAN JONIARTA
PENDAHULUAN
Korupsi merupakan satu kata yang
selalu memjadi buah bibir dan menjadi isu
yang kerap up to date untuk didiskusikan,
dengan kata lain bahwa korupsi merupakan
fenomena yang
cendrung
menarik
perhatian dan mengundang opini publik.
Dapat disimak pada beberapa media baik
media massa, elektronik, maupun media
social lainnya yang setiap saat bertambah.
Pada berbagai media tersebut
setiap
rubriknya cendrung tidak mengabaikan
kasus-kasus tentang korupsi. Seperti pada
era reformasi ini yaitu korupsi dalam kaitan
dengan E- KTP, dugaan korupsi Asian
Games 2018, proyek simulator ujian SIM
Korps Lalu Lintas Polri, kasus korupsi
Wisma Atlet Hambalang, kasus jual beli
perkara Pemilukada ( bila dicantumkan
semuanya bisa saja akan mempertebal
halaman tulisan ini. Mencermati pernyataan
tersebut tampaknya korupsi telah mengakar
dan mendarah daging terutama dikalangan
birokrasi pemerintahan. Ironisnya Kepala
Kejaksaan Negeri Pamekasan (Jawa Timur)
ditangkap KPK karena menghentikan proses
hukum yang ditangani akibat dari menerima
suap Rp 250 juta rupiah”(Jakarta
Compas.Com, Rabu 2/8/2017). Demikian
juga “kasus Irjen Polisi Joko Susilo yang
begitu mencengangkan publik, kasus yang
menjerat Akil Mochtar, ketua Mahkamah

	  

Konstitusi, sebagai penegak, hukum, bahkan
figur penting dalam menjaga koridor
konstitusi di negara Indonesia,justru
menghadapi kasus suap yang kian membuat
redupnya wibawa hukum dan pemerintahan”
(Santoso dkk, 2014). Hampir setiap hari
komentar,
umpatan
yang
menjengkelkan,memuakkan , marah, dan
hal-hal negatif lainnya atas dampak masif
dan semakin menjamurnya perilaku korupsi
di Indonesia. Seperti disaksikan terutama
dalam tayangan televisi bahwa tersangka,
terdakwa, dan bahkan terpidana seakan-akan
tidak malu dan tampak tidak ada rasa
berdosa pada saat
menggunakan baju
bertulskan koruptor. Justru diantara mereka
tersenyum seolah tanpa ada rasa bersalah
dan tidak takut dikurung dalam jeriji besi.
Bila
dicermati,
begitu
banyak
pandangan ahli yang mengartikan korupsi.
Wignjosubroto dalam Salma (2014)
mengemukakan bahwa “Korupsi berasal
dari bahasa Latin ‘corruptus’ (merusak
habis-habisan). Sehingga, bisa diartikan
bahwa korupsi merupakan tindakan yang
merusak secara keseluruhan kepercayaan
masyarakat kepada pelaku korupsi, yang
bahkan juga bisa menghancurkan seluruh
sendi kehidupan bermasyarakat dan
bernegara”
Sementara itu, di sisi lain,
korupsi (corrupt, corruptie, corruptio) juga
bisa bermakna kebusukan, keburukan, dan
149	  

Banalitas Korupsi di Indonesia.....(I Wayan Joniarta)
	  

kebejatan.
Intinya,
korupsi
adalah
menyalahgunakan
kepercayaan
yang
diberikan publik atau pemilik untuk
kepentingan pribadi (Alatas dalam Salma,
2014). Korupsi secara sederhana dipahami
sebagai upaya menggunakan kemampuan
campur tangan karena posisinya untuk
menyalahgunakan informasi, keputusan,
pengaruh, uang atau kekayaan untuk
kepentingan
keuntungan
dirinya
(Haryatmoko dikutip Santosa ,dkk, 2014).
Huntington
dalam
Salama
(2014)
mendefinisikan korupsi sebagai “behavior of
public officials which deviates from
accepted norms in order to serve private
ends”. Selanjutnya dialih bahasakan bahwa
korupsi
merupakan
perilaku
yang
menyimpang dari norma-norma yang
diterima dan dianut masyarakat dengan
tujuan untuk mendapatkan keuntungan
pribadi yang dilakukan oleh para pegawai
publik. Ini berarti korupsi terjadi tidak jauh
dari wewenang dan kekuasaan. Dengan
demikian dapat dipahami bahwa korupsi
bisa dilihat dari dua sisi yang kontradiktif,
artinya
diberikan
kewenangan
yang
seharusnya untuk kesejahteraan masyarakat
umum, tetapi disalah gunakan menjadi
untuk keuntungan diri sendiri. Selanjuttnya
Purwantari dikutif oleh Salama (2014)
mengatakan “praktik korupsi tidak lagi
hanya sebatas kejahatan struktural dan
pelanggaran moral, tapi lebih dari itu,
korupsi telah menciptakan banalitas korupsi.
Banal, sama artinya menjadikan korupsi
sebagai sesuatu yang lumrah, biasa, wajar,
bahkan
menjadi
prinsip
penggerak
kehidupan sehari - hari”.
Sebagian
menganggap
	  

masyarakat
praktek

korupsi

cendrung
sebagai

masalah sosial yang identik dengan penyakit
kronis yang semestinya segera diberantas.
Meminjam analogi kedokteran yaitu Ibarat
mengamputasi kanker

ganas, diamputasi

disuatu bagian tubuh

bisa saja sepintas

kelihatannya hilang namun kenyataan kanker
ganas tersebut menjalar menyerang saraf
yang lainnya karena penyakit tersebut sudah
menyatu dengan darah. Demikian pula
diandaikan

menggosok

gigi,

pada

saat

digosok tampak tak ada tahi gigi, tetapi
dalam berselang beberapa saat kemudian
aklivitas makan akan dilakukan sehingga
muncul

tahi

gigi

yang

baru,

begitu

selanjutnya.
Korupsi sebenarnya dapat ditinjau dari
berbagai perspektif seperti perspektif hukum,
perspektif

ekonomi,

perspektif

politik,

perspektif psikologis. Tulisan ini mencermati
korupsi di Indonesia terutama dari perspektif
budaya. Adapun yang mendasari tinjauan
dari perspektif budaya karena sepanjang
perjalanan pengelolaan negara cendrung
terdapat berbagai gejala-gejala kebudayaan
yang mendorong korupsi mudah dilakukan di
setiap

lembaga

negara.

Untuk

lebih

meyakinkan dapat dicermati korupsi pada era
sebelum kemerdekaan, setelah kemerdekaan
sampai era reformasi sekarang. Tuntutan
pemberantasan

korupsi

yang

paling

memuncak pada saat tuntutan reformasi

150	  

Jurnal Ilmiah Dinamika Sosial
Volume 2, Nomor 1, Februari 2018

ISSN: 2581-2424

	  

yang terjadi tahun 1998, namun sampai saat

kondisi sebelum Indonesia merdeka dan

ini koruposi masih bersifat massif.

setelah merdeka.

Fenomena

tersebut

memunculkan

“Sejarah sebelum Indonesia merdeka

keinginan untuk meninjaunya kenapa justru

sudah diwarnai oleh budaya tradisi korupsi

dengan semakin banyak aturan dan lembaga

yang tiada henti karena didorong oleh motif

yang menangani korupsi justru korupsi

kekuasaan, kekayaan dan wanita” (Rahayu,

semakin membudaya di Indonesia

2013). Ternyata

pada jaman kerajaan

sebutan tahta, harta dan wanita sudah saling
KORUPSI DI INDONESIA DALAM

bergandengan.

PERJALANANNYA

diperkirakan

Mencermati kondisi Indonesia dalam
perkembangannya,

tampaknya korupsi

Hal
sebagai

tersebut
faktor

dapat

penyebab

runtuhnya raja-raja pada jamannya. Seperti
dikatakan

bahwa “sebenarnya kehancuran

tetap lestari atau bila boleh dikatakan sudah

kerajaan-kerajaan besar ( Sri Wijaya, Maja

membudaya sejak lama, sehingga cendrung

Pahit dan Mataram) adalah karena perilaku

dianggap

korup

wajar

para

pelaku

dalam

dari

sebagian

besar

para

melakukan korupsi, walaupun disisi lain

bangsawannya” (Rahayu, 2013). Selanjutnya

dikatakan “korupsi di tanah negeri ibarat

Mochtar Lubis dan James C. Scott (Indriana :

warisan

wasiat”

2013) bahwa ”... bahkan budaya korupsi

(Pendidikan Anti-Korupsi untuk Perguruan

sudah berakar dari orang-orang terdahulu

Tinggi, 2011 : 39). Walaupun berbagai

yaitu pada masa kerajaan di mana kekuasaan

upaya telah dilakukan baik melalui aturan

bertumpu pada birokrasi patrimonial dalam

hukum, pencerahan moral, dan sejenisnya

kerangka kekuasaan feodal ” Korupsi pada

untuk

haram

tanpa

memberantas

surat

korupsi,

tetapi

jaman kerajaan merambah pada tataran

tampaknya

tetap

dibawah raja, Sebagai pendukung pernyataan

lestari. Untuk meyakinkan bahwa korpsi

tersebut Rahayu (2013) mengemukakan ”

telah mendarah daging di Indonsia perlu

Budaya yang sangat tertutup dan penuh

kiranya mengadakan penelusuran terhadap

keculasan itu turut menyuburkan

perjalanan

sistem pemerintahan yang

korupsi… Tidak jarang abdi dalem juga

pernah diterapkan di Indonesia. Untuk

melakukan korup dalam mengambil upeti

itulah melalui tulisan ini akan dicoba

(pajak) dari rakyat yang akan diserahkan

mendapatkan informasi tentang situasi dan

kepada Demang (Lurah) selanjutnya oleh

kenyataannya

	  

korupsi

budaya

151	  

Banalitas Korupsi di Indonesia.....(I Wayan Joniarta)
	  

Demang

akan

diserahkan

kepada

Turnenggung”. ……………..+
Teriring

untuk melakukan korupsi. Mudah-mudahan
tidak salah apa yang disampaikan dalam

runtuhnya pemerinahan –

tulisan ini bahwa setelah Indonesia merdeka

pemerintahan jaman kerajaan di Indonesia,

terbagi menjadi Era Orde Lama, Era Orde

selanjutnya pada saat Indonesia dijajah oleh

Baru dan Era Reformasi.

Belanda

selama

tiga

setengah

abab,

Pada

era

Orde

Lama

Lembaga

tampaknya pemerintah Belanda memahami

pemberantasan korupsi

betul karakter bangsa Indonesia. Seiring

istilah “Operasi Budhi”. Sasarannya adalah

dengan

perusahaan-perusahaan

negara

serta

……penyebab utama mudahnya bangsa

lembaga-lembaga

lainnya

yang

asing (Belanda) mampu menjajah Indonesia

dianggap rawan praktik korupsi dan kolusi.

sekitar 350 tahun), lebih karena perilaku elit

Operasi Budhi ternyata juga mengalami

bangsawan

suka

hambatan. Misalnya, “untuk menghindari

memperkaya pribadi dan keluarga, kurang

pemeriksaan, Dirut Pertamina mengajukan

mengutamakan aspek pendidikan moral,

permohonan

kurang memperhatikan “character building”

menjalankan tugas ke luar negeri, sementara

( Rahayu :(2013). Melalui politik devide et

direksi yang lain menolak diperiksa dengan

imperanya,

dalih belum mendapat izin dari atasan.

itu

dikatakan

yang

korup,

bahwa

lebih

bangsa Indonesia

mudah ditaklukkan.

“.

cendrung

Disamping itu justru

cara yang diterapkan pada jaman kerajaan
ditiru oleh penjajah Belanda, misalnya hasil
penelitian Rahayu (2013) menyebutkan
”mengambil upeti dari rakyat kecil yang
dilakukan oleh raja Jawa ditirun oleh
Belanda ketika menguasai Nusantara ( 18001942)”.
Perkembangan

selanjutnya

yaitu

sesudah Indonesia merdeka budaya korupsi
yang sudah mengakar dan mendarah daging
justru bukannya menghilang tetapi tumbuh
subur, para koruptor cendrung tidak jera

	  

dikenal dengan

negara

kepada

Presiden

untuk

Rahayu (2013)
Pada era Orde Baru, pada pidato
kenegaraan di depan anggota DPR/MPR
tanggal 16 Agustus 1967, Pj Presiden
Soeharto menyalahkan rezim Orde Lama
yang tidak mampu memberantas korupsi
sehingga segala kebijakan ekonomi dan
gelombang protes dan unjuk rasa yang
dilakukan mahasiswa, akhirnya ditanggapi
Soeharto dengan membentuk Komite Empat
beranggotakan tokoh-tokoh tua yang
dianggap bersih dan berwibawa seperti Prof
Johannes, IJ Kasimo, Mr Wilopo dan A
Tjokroaminoto. Tugas mereka yang utama
adalah
membersihkan
antara
lain
Departemen Agama, Bulog, CV Waringin,
PT Mantrust, Telkom, dan Pertamina.
152	  

Jurnal Ilmiah Dinamika Sosial
Volume 2, Nomor 1, Februari 2018

ISSN: 2581-2424

	  

Namun kornite ini hanya “macan ompong”
karena hasil temuannya tentang dugaan
korupsi di politik berpusat di Istana. Pidato
itu memberi isyarat bahwa Soeharto
bertekad untuk membasmi korupsi sampai
ke akar-akarnya. Sebagai wujud dari tekad
itu tak lama kemudian dibentuklah Tim
Pemberantasan Korupsi (TPK) yang diketuai
Jaksa Agung. Rahayu (2013) Tahun 1970,
terdorong oleh ketidak-seriusan TPK dalam
memberantas korupsi seperti komitmen
Soeharto, mahasiswa dan pelajar melakukan
unjuk rasa memprotes keberadaan TPK.
Perusahaan-perusahaan
negara
seperti
Bulog, Pertamina, Departemen Kehutanan
banyak disorot masyarakat karena dianggap
sebagai sarang korupsi. Maraknya Pertamina
tak direspon pemerintah. Ketika Laksamana
Sudomo diangkat sebagai Pangkopkamtib,
dibentuklah Opstib (Operasi Tertib) derigan
tugas antara lain juga memberantas korupsi.(
Rahayu:(2013)
Jika pada masa Orde Baru dan
sebelumnya “korupsi” lebih banyak
dilakukan oleh kalangan elit pemerintahan,
maka pada Era Reformasi hampir seluruh
elemen penyelenggara negara sudah
terjangkit “Virus Korupsi” yang sangat
ganas. Di era pemerintahan Orde Baru,
korupsi
sudah
membudaya
sekali,
kebenarannya tidak terbantahkan. Orde Baru
yang bertujuan meluruskan dan melakukan
koreksi total terhadap ORLA serta
melaksanakan Pancasila dan UUD 1945
secara murni dan konsekwen, namun yang
terjadi justru Orde Baru lama-lama rnenjadi
Orde Lama juga dan Pancasila maupun
UUD 1945 belum pernah diamalkan secara

	  

murni, kecuali secara “konkesuen” alias
“kelamaan”. ( Rahayu:(2013).
ERA REFORMASI
Reformasi merupakan satu kata yang
tampak sederhana, tetapi bila ditelusuri dan
dicermati lebih jauh justru mempunyai
makna yang amat berarti. Reformasi
diartikan sebagai pembaharuan, reformation
(bahasa Inggris). Reformasi bertujuan
membawa Indonesia pada perubahan yang
besar, teriring dengan turunnya Ptesiden
Soeharto dari panggung politik melalui
pembacaan teks pidatonya memutuskan
lengser sebagai presiden pada tanggal 21
Mei 1998. Lengsernya Soeharto yang
selama tiga puluh dua tahun sebagai
presiden menjadikan bangsa Indonesia
berada dalam posisi transisi.	   Gerakan
reformasi merupakan jawaban atas krisis
yang merambah berbagai bidang kehidupan,
seperti krisis politik, krisis ekonomi, krisis
hukum, dan krisis sosial.	   Berbagai krisis
tersebut
merupakan
faktor
pemicu
munculnya gerakan reformasi.	   Tak kalah
pentingnya
yang
amat
menentukan
munculnya gerakan reformasi yaitu krisis
kepercayaan.	   Dengan demikian reformasi
tampaknya merupakan suatu gerakan yang
menginginkan
perubahan
kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara ke
arah yang lebih baik dan memenuhi amanah
masyarakat luas. Tujuan utamanya adalah
adanya perubahan kehidupan dalam bidang
politik, ekonomi, hukum, sosial, dan budaya
yang
lebih
baik,
demokratis
tak
mengabaikan prinsip kebebasan.
Bila diperbolehkan melalui tulisan ini
sepakat bahwa terdapat pihak-pihak yang
153	  

Banalitas Korupsi di Indonesia.....(I Wayan Joniarta)
	  

diberikan kepercayaan oleh masyarakat
untuk memimpin melakukan perubahan.
Pihak-pihak itu dinamakan sebagai agent of
change. Berbagai perubahan yang terjadi
pada era reformasi seperti: 1). pada bidang
politik, yaitu sistem pemilu dimana pada Era
Orde Baru pemilihan melaui perwakilan,
namun pada Era Reformasi pemilu secara
langsung dan tahun 2018 mulai mengarah
pada pemilu serentak, 2). Sistem sentralisasi
pada era Orde Baru berubah menjadi
desentralisasi
(otomi
daerah).dan
sebagainya.
3).bidang
hukum,
......4)......5).....,
dll.
Dari
beberapa
perubahan di atas, fenomena korupsi
termasuk strategi memberantas korupsi,
pembentukan lembaga yang menangani
korupsi seperti KPK
Tidak sedikit kasus dugaan korupsi
di Indonesia yang menjadi sorotan publik.
Seperti dikemukakan Arini dalam judul
Novel Baswedan dan 6 Kasus Korupsi di
Indonesia (https :www.shopback.co.id)
bahwa dugaan korupsi yang tergolong besar
seperti “Kasus korupsi proyek simulator
ujian SIM Korps Lalu Lintas Polri, kasus
korupsi Wisma Atlet Hambalang, kasus
korupsi perizinan kebun sawit yang
menyeret Bupati Buol, kasus jual beli
perkara Pemilukada, kasus korupsi suap
pemilihan Dewan Gubernur Senior Bank
Indonesia, kasus korupsi E-KTP”.
Kasus mega korupsi KTP, begitu banyak
orang menyebutnya, diduga menyeret
puluhan nama pejabat yang pernah menjadi
anggota DPR. Beberapa di antaranya bahkan
kini menjadi pejabat menteri kabinet. Nilai
kerugian negara atas kasus ini disebutkan
mencapai
Rp2,3
triliun.

	  

www.bbc.com/Indonesia/Indonesia39279011, 15 Maret 2017
Pada 2010, KPK menjerat 26 tersangka
anggota DPR dalam kasus cek pelawat.
Kasus korupsi pengadaan alat kesehatan,
malah menjadikan pejabat-pejabat teras di
Kementerian
Kesehatan,
termasuk
menterinya Siti Fadilah Supari sebagai
tersangka.
www.bbc.com/Indonesia/Indonesia39279011, 15 Maret 2017
"KPK juga pernah mengusut korupsi
pengadaan mobil pemadam kebakaran, itu
melibatkan menteri dan kepala-kepala
daerah di Indonesia," kata Haryono Umar,
bekas salah seorang pejabat senior KPK
dalam seminar yang sama. Kata dia, "Semua
pejabat berpotensi terseret korupsi."
www.bbc.com/Indonesia/Indonesia39279011, 15 Maret 2017
Jadi koruptor tak mesti pejabat kelas kakap,
"Seorang pegawai rendah pun jika punya
kewenangan untuk menentukan seorang bisa
naik pangkat atau tidak, itu juga bisa terjadi
juga korupsi," katanya sambal mengutip
perkataan
Lord
Acton:
Kekuasaan
cenderung korup, dan kekuasaan mutlak
menghasilkan
korupsi.
www.bbc.com/Indonesia/Indonesia39279011, 15 Maret 2017
Menjamurnya tindak pidana korupsi tentu
membuat segenap bangsa Indonesia gundah
gulana. Ternyata korupsi terjadi pada
pelbagai sektor dan juga kekuasaan
eksekutif, legislatif, dan yudikatif serta
sektor swasta (private sector). (Waluyo,
2014)
Dengan demikian, maka sikap dan mental
masyarakat terhadap praktik KKN dalam
penyelenggaraan negara juga sangat
menentukan upaya mewujudkan tata kelola
pemerintahan yang baik, bersih, dan bebas

154	  

Jurnal Ilmiah Dinamika Sosial
Volume 2, Nomor 1, Februari 2018

ISSN: 2581-2424

	  

KKN. Selama ini tata nilai masyarakat
hanya menghargai seseorang dari aspek
materi semata, sehingga sikap masyarakat
banyak mentolerir perilaku koruptif. Apalagi
bila hasil korupsi tersebut sebagian
disumbangkan ke masyarakat untuk kegiatan
sosial maupun keagamaan. Seolah-olah hal
ini telah menghapuskan dosa -dosa para
pelaku korupsi. (Waluyo, 2014)
Pada 17 Oktober 2006, Kejaksaan Agung
Republik Indonesia mulai menayangkan foto
dan menyebarkan data para buronan tindak
pidana korupsi yang putusan perkaranya
telah berkekuatan hukum tetap. Data dan
foto 14 belas koruptor tersebut direncanakan
ditayangkan di televisi dan media massa
dengan frekuensi seminggu sekali.
Pada kenyataannya penyelesaian korupsi
masih tebang pilih dan pelaksanaan
hukumnya
masih
belum
maksimal.
Merebaknya kasus korupsi di Indonesia
bukan hanya kali ini saja, bahkan budaya
korupsi sudah berakar dari orang-orang
terdahulu yaitu pada masa kerajaan di mana
kekuasaan bertumpu pada ”birokrasi
patrimonial” dalam kerangka kekuasaan
feodal (dalam Mochtar Lubis dan James C.
Scott, 1988: 18). Warisan birokrasi
patrimonial kita telah menimbulkan
birokrasi nepotisme, yang memberi jabatan
atau jasa khusus pada sanak dan sahabat.
Dalam lingkungan seperti ini berbuat
korupsi dianggap sebagai sesuatu yang
wajar saja. (Indriana, 2013)
Kehadiran birokrasi patrimonial
tidak hanya dalam bentuk-bentuknya yang
tradisional, melainkan juga dalam bentukbentuknya yang baru, seperti badan
pengawas keuangan negara, inspektur
jenderal di tiap kementrian, parlemen, alat
penuntut umum, dan sebagainya. Tetapi
bentuk-bentuk modern ini, yang tetap
dikuasai
oleh
nilai-nilai
birokrasi
	  

patrimonial yang lama tentu tidak
mempunyai kekuatan untuk menghalangi
berkembangnya korupsi. Malahan kita lihat
betapa si pengawas ikut korupsi dengan
yang diawasinya. Malahan sampai-sampai
alat penyidik, penuntut umum, dan hakim
sendiri banyak terlibat dalam tindak korupsi.
Seperti kasus yang populer akhir-akhir ini,
yaitu kasus yang dilakukan oleh ketua
Mahkamah Konstitusi, Akil Mochtar. Dalam
kasus ini Akil Muchtar tidak bermain
sendiri, bahkan mantan ketua Mahkamah
Konstitusi itu menyeret beberapa nama yang
ikut andil di dalamnya (lihat Suara
Merdeka, 4/10/13). Ini merupakan tamparan
besar bagi para pengak hukum Indonesia.
Korupsi mungkin mencakup nepotisme atau
sikap suka memberi jabatan kepada sanak
famili, serta mengadakan penggelapan.
Dalam kedua hal ini terdapat perangsang
dengan pertimbangan tidak wajar. Jadi,
korupsi sekalipun khusus terkait dengan
penyuapan atau penyogokan. Jadi keduanya
dalah istilah umum yang mencakup
penyalahgunaan wewenang sebagai hasil
pertimbangan demi memperoleh keuntungan
pribadi. Dalam arti yang seluas-luasnya,
korupsi
mencakup
penyalahgunaan
kekuasaan serta pengaruh jabatan atau
kedudukan istimewa dalam masyarakat
untuk maksud-maksud pribadi. Lebih lanjut
Salomonson (dalam Mochtar Luis dan
James C. Scott, 1988: 18) menyatakan
penyalahgunaan kekuasaan telah berakar
dalam perdagangan swasta, baik di dalam
maupun di luar negeri, dan meluas
sedemikian rupa dalam takaran tak
terbayangkan. (Indriana, 2013)
Pertama, faktor politik atau yang berkaitan
dengan masalah kekuasaan. Lord acton
(1902) bahkan menyatakan kecenderungan
kekuasaan pada tindakan korupsi dan
kekuasaan yang berlebihan mengakibatkan
korupsi yang berlebihan pula. (Indriana,
2013).

155	  

Banalitas Korupsi di Indonesia.....(I Wayan Joniarta)
	  

PSIKOLOGI VOLUME 41, NO. 2,
DESEMBER 2014: 149 – 164
TIPE KORUPSI DI INDONESIA
Tempo dikutip oleh Salama ( 2014)
menyebutkan bahwa “ada dua bentuk/tipe
korupsi yang bisa dilihat dari hasil penelitian
ini, yaitu korupsi dengan tipe sistemik dan
sistematik”
A. Tipe Korupsi Sistemik
B. Tipe Korupsi Sistematik
Era Reformasi
Belakangan kasus-kasus korupsi merebak
pula di sejumlah DPRD era Reformasi.

Lapriesta

Nyoman

A

Ratmahesarani

Martana,

ANALISIS

TERHADAP KEBIJAKAN
2.PEMERINTAH

DALAM

PEMBERANTASAN

KORUPSI

SEBAGAI UPAYA MENCIPTAKAN
PEMERINTAHAN

YANG

BERSIH(CLEAN

GOVERNANCE)

ProgramKekhususanHukumPemerintah
an FalkutasHukumUniversitasUdayana
3.Modul

7.Daftar kasus korupsi di Indonesia,Dari
Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia
bebas
8 Minggu, 29 Desember 2013
Postur korupsi di Indonesia,Oleh Hanifa
Indriana,Kurikulum
dan
Teknologi
Pendidikan

DAFTAR ACUAN
1.Dwi

5.Bambang
Waluyo,
Optimalisasi
Pembrantasan Korupsi Di Indonesia , Orasi
Ilmiah dalam rangka Dies Natalis ke14
Fakultas Hukum UPN Veteran Jakarta,
tanggal 24 April 2014.
6.KPK: Ada kasus korupsi yang lebih besar
dari
KTP-Elektronik,
(www.bbc.com/Indonesia/Indonesia39279011, 15 Maret 2017)

Pendidikan

Anti

Korupsi

Untuk Perguruan Tinggi (2013)
4.Nadiatus Salama, 2014, Motif dan

Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas
Negeri
Semarang,hanifaindriana@gmail.com
9.Pidato Kebudayaan Mochtar Lubis
Menguak Enam Sifat Manusia Indonesia
Manusia Indonesia memiliki sifat yang khas.
Setidaknya itu yang disampaikan Mochtar
Lubis dalam pidato kebudayaan di Taman
Ismail Marzuki pada 6 April 1977
10.Amin Rahayu, SS (Sejarah Korupsi di
Indonesia):
*Penulis
adalah
Analis
informasi llmiah pada Pusat Dokumentasi
dan Informasi Ilmiah – LIPI, Pengajar llmu
Sejarah, Sosiologi dan Tata Negara.

Proses Psikologis Korupsi , JURNAL
Penulis adalah Dosen FISIP UNDIKNAS Program Studi Ilmu Administrasi Negara
	  

156	  

