Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

PENINGKATAN KETERAMPILAN METAKOGNITIF MAHASISWA PROGRAM
STUDI BIOLOGI MELALUI PENERAPAN JURNAL BELAJAR DENGAN
STRATEGI JIGSAW DIPADU PBL BERBASIS LESSON STUDY
PADA MATAKULIAH BIOLOGI UMUM
Biology Students’ Metacognitive Skill Improvement Through Writing Learning Journal
and Lesson Study Based Implementation of Cooperative Jigsaw Combine With PBL
In general biology course
Deny Setiawan1), Herawati Susilo2)
1), 2)
Program Studi Pendidikan Biologi, Pascasarjana UM, Jalan Semarang 5 Malang
65145; HP/Telp. 08563889553; 08123271741
E-mail: deny_ess@yahoo.co.id; herawati_susilo@yahoo.com
Abstrak
Pendidikan yang ada di semua jenjang pendidikan, termasuk perguruan tinggi perlu untuk
menerapkan strategi-strategi yang tidak hanya mengembangkan kemampuan kognitif, akan
tetapi juga keterampilan metakognitif. Kurangnya pengembangan kemampuan metakognitif,
kemampuan menulis, serta keterampilan berpikir kritis dapat mengakibatkan rendahnya
kualitas pendidikan yang ada di Indonesia. Penerapan jurnal belajar dan strategi PBL dipadu
Jigsaw dapat dilakukan secara efektif dengan menerapkan Lesson Study. Penelitian ini
bertujuan untuk mendeskripsikan penerapan jurnal belajar dengan strategi kooperatif Jigsaw
dipadu PBL berbasis Lesson Study untuk meningkatkan keterampilan metakognitif
mahasiswa program studi Biologi peserta matakuliah Biologi Umum semester gasal tahun
2014/2015. Peningkatan keterampilan metakognitif dapat diketahui melalui penilaian jurnal
belajar mahasiswa dan penilaian melalui rubrik keterampilan metakognitif yang
dikembangkan oleh AD Corebima (2009). Berdasarkan hasil penelitian, terjadi peningkatan
keterampilan metakognitif melalui penerapan jurnal belajar yaitu sebesar 9%, dengan rincian
73% pada siklus 1 dan 82% pada siklus 2. Kajian berdasarkan penggunaan rubrik
keterampilan metakognitif menunjukkan peningkatan keterampilan metakognitif sebesar
16%, dengan rincian pada siklus 1 sebesar 62% dan siklus 2 sebesar 78%. Berdasarkan hasil
analisis dengan menggunakan independent t-test terdapat perbedaan peningkatan
keterampilan metakognitif yang dinilai menggunakan rubrik dan yang dinilai melalui
penerapan jurnal belajar. Disimpulkan bahwa strategi kooperatif Jigsaw dipadu PBL dengan
menerapkan Lesson Study dalam mata kuliah Biologi Umum dapat meningkatkan
keterampilan metakognitif mahasiswa. Pengukuran keterampilan metakognitif dapat
dilakukan dengan menggunakan rubrik keterampilan metakognitif, sedangkan penulisan
jurnal belajar dapat digunakan untuk memberdayakan keterampilan metakognitif.
Kata Kunci: jurnal belajar, jigsaw dipadu PBL, keterampilan metakognitif, lesson study
Abstract
Education in all levels of education, including higher education need to implement strategies
that not only develop their cognitive abilities, but also metacognitive skills. Lack of
development of metacognitive skills, writing skills, and critical thinking skills can lead to
poor quality of education in Indonesia. The implementation of writing learning journals and
PBL strategies combined with cooperative Jigsaw can be done effectively by conducting
Lesson Study. This study aimed to describe the application of writing learning journals and
Lesson Study-based implementation of coperative Jigsaw strategy combined with PBL to
improve Biology students’ metacognitive skills in General Biology course at odd semester of
2014/2015. Metacognitive skills can be measured through the learning journals and by using
rubric assessment of students’ metacognitive skill developed by AD Corebima (2009).

359

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

Based on the research results, there is a 9% increase of metacognitive skills through the
application of measuring learning journals, with details of 73% in cycle 1 and 82% in cycle
2. Based on the use of metacognitive skills rubric there is a 16% increase, with details of 62%
in cycle 1 and 78% in cycle 2. Analysis using independent t-test reveals that there are
difference results of increased metacognitive skills between measurements using
metacognitive skills rubrics and learning journals. Thus, the cooperative Jigsaw combined
with PBL strategy by implementing Lesson Study can improve students’ metacognitive skills.
Measurement of metacognitive skills can be done by using a rubric, while writing learning
journal can be used to empower the metacognitive skills.
Keywords: Learning Journal, Cooperative Jigsaw combined with PBL, Metacognitive Skill,
Lesson Study
PENDAHULUAN
Pendidikan yang ada di semua jenjang pendidikan, termasuk perguruan tinggi perlu
untuk menerapkan strategi-strategi yang tidak hanya mengembangkan kemampuan kognitif,
akan tetapi juga keterampilan metakognitif. Keterampilan metakognitif merupakan salah satu
aspek kemampuan berpikir yang perlu untuk dikembangkan dan diberdayakan pada
mahasiswa abad ke 21 ini. Beberapa penelitian menemukan, bahwa kemampuan metakognitif
siswa (kesadaran dan keterampilan metakognitif), berada pada level cannot really (tidak
mampu memisahkan apa yang dipikirkan dan bagaimana ia berpikir) dan at risk (siswa
tampak tidak memiliki kesadaran berpikir sebagai suatu proses) (Suratno, 2009; Prayitno,
2011). Kondisi ini menunjukkan bahwa siswa mengalami kesulitan dalam mengukur dan
mengatur perkembangan berpikirnya. Hal ini sangat disayangkan, karena keterampilan
metakognitif dapat mendorong perkembangan kognitif siswa. Keterampilan metakognitif
merupakan strategi sederhana, namun sangat kuat untuk meningkatkan daya pikir siswa dan
kemampuan belajarnya. Lebih lanjut, kurangnya pengembangan keterampilan metakognitif
maupun kemampuan menulis dikhawatirkan dapat mengakibatkan rendahnya kualitas
pendidikan yang ada di Indonesia.
Keadaan rendahnya keterampilan metakognitif juga ditemukan pada Matakuliah
Biologi Umum semester gasal tahun ajaran 2014/2015. Berdasarkan hasil observasi pada hari
Jumat, 29 Agustus 2014, diketahui bahwa pada jurnal belajar yang dituliskan mahasiswa
terlihat kurang memberikan dan menggambarkan keadaannya. Hal ini menunjukkan bahwa
kemampuan mahasiswa merefleksi diri masih belum tereksporasi dengan baik. Mahasiswa
hanya menjelaskan apa yang telah dipelajari pada hari itu.
Keterampilan metakognitif dapat dikembangkan salah satunya dengan menerapkan
jurnal belajar (Sabilu, 2008; Setyanto, 2011). Penulisan jurnal belajar merupakan suatu
metode yang dapat meningkatkan kemampuan mahasiswa dalam hal menulis dan merefleksi
diri. Refleksi diri terhadap suatu hal yang telah dibaca atau sedang dipelajari, hasil
pengamatan yang telah dilakukan dan pemikiran pebelajar saat pembelajaran berlangsung
merupakan faktor utama dalam jurnal belajar. Hal ini tercantum dalam jurnal belajar yang
dikembangkan Setiawan (2012) yang menunjukkan berbagai kriteria, antara lain identitas,
konsep yang dipelajari, eksplorasi konsep, refleksi diri, permasalahan dan analisis pemecahan
masalah. Penerapan jurnal belajar untuk meningkatkan keterampilan metakognitif akan lebih
baik jika dilakukan bersama dengan strategi pembelajaran yang mampu mengakomodasi
pemberdayaan keterampilan metakognitif. Salah satu strategi tersebut adalah strategi integrasi
Problem Based Learning (PBL) dan Jigsaw.
Strategi pembelajaran yang dapat menghubungkan pengalaman dunia nyata pebelajar
pada materi perkuliahan dengan tanggung jawab individu sebagai tutor adalah strategi
integrasi PBL dengan pembelajaran kooperatif Jigsaw. Limarta (2012) mengungkap bahwa
strategi pembelajaran PBL dipadu Jigsaw berpengaruh positif terhadap keterampilan

360

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

metakognitif. Perpaduan ini diharapkan mampu mengembangkan kemampuan belajar
mahasiswa, terutama dalam aspek kemampuan metakognitif dan prestasi belajar. Sejalan
dengan penelitian tersebut, Palennari (2012) menjelaskan bahwa penerapan PBL dan
pembelajaran kooperatif Jigsaw menyebabkan pebelajar dapat mengembangkan metakognitif
sehingga menjadi pebelajar mandiri, dapat memecahkan masalah, dan mampu bekerja sama
dan pada akhirnya memiliki pemahaman konsep yang meningkat.
Penerapan jurnal belajar dan strategi PBL dipadu Jigsaw dapat dilakukan secara efektif
dengan menerapkan Lesson Study. Penerapan Lesson Study dalam Praktik Pengalaman
Lapangan (PPL) menurut Widodo (2008) bukan hanya memberikan manfaat bagi mahasiswa,
akan tetapi juga mampu meningkatkan profesionalisme guru yang bersangkutan. Hal ini
dilakukan agar keterampilan mengajar guru dapat berkembang sehingga menjadi pembelajar
mandiri, bertanggung jawab, terampil berkomunikasi, dan berkolaborasi (Susilo, 2011).
Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan penerapan jurnal belajar dengan strategi
Jigsaw dipadu PBL berbasis Lesson Study untuk meningkatkan kemampuan metakognitif
mahasiswa program studi Biologi dalam matakuliah Biologi Umum, sehingga dapat
digunakan sebagai variasi dalam pembelajaran, dan dimanfaatkan untuk memperbaiki mutu
dan keefektifan perkuliahan. Di samping itu, dapat diketahui pula keefektifan jurnal belajar
sebagai salah satu alat ukur keterampilan metakognitif mahasiswa dibandingkan dengan
penilaian melalui rubrik yang dikembangkan oleh Corebima (2009).
METODE PENELITIAN
Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah Penelitian Tindakan Kelas
(PTK) dengan pendekatan deskriptif kualitatif. Penelitian Tindakan Kelas ini dilakukan
dengan mengintegrasikan Lesson Study. Penelitian dilakukan dalam 2 siklus, di mana dalam
setiap siklus terdapat empat tahap, yaitu perencanaan, pelaksanaan, observasi, dan refleksi.
Pada setiap open class dilakukan Lesson Study yang meliputi tahapan plan, do, dan see.
Kehadiran peneliti dalam penelitian ini adalah sebagai guru model dan observer yang
merancang kegiatan pembelajaran atau tindakan yang dilakukan bersama-sama dengan tim
lesson study. Penelitian dilaksanakan di Universitas Negeri Malang pada matakuliah Biologi
Umum Offering G selama perkuliahan semester gasal tahun ajaran 2014/2015 pada bulan
September sampai Desember 2014. Subjek penelitian ini adalah seluruh mahasiswa program
studi biologi, jurusan biologi, offering G angkatan 2014 dengan jumlah 23 mahasiswa.
Teknik pengumpulan data dilakukan dengan teknik Observasi yang dilakukan oleh
observer yang terlibat langsung dalam data tentang aktivitas mahasiswa dan aktivitas dosen
model dalam proses tindakan di kelas. Adapun data yang dikumpulkan dengan teknik
observasi adalah 1) data keterlaksanaan pembelajaran, 2) data keterlaksanaan Lesson Study,
3) data kemampuan melaksanakan pembelajaran dan 4) data kemampuan mengelola kelas.
Terkait data keterampilan metakognitif diukur dengan 1) penskoran rubrik dan non rubrik
pada hasil akhir siklus serta 2) jurnal belajar yang dimodifikasi dari Setiawan (2012).
Keterampilan metakognitif menurut Corebima (2009) dapat dilihat dari kemampuan
siswa dalam memaparkan jawaban atas tes penguasaan konsep biologi yang meliputi
penggunaan jawaban dalam kalimat sendiri, urutan paparan jawaban runtut, sistematis dan
logis, gramatika atau bahasa, alasan (analisis/evaluasi/kreasi), serta jawaban yang diberikan
benar, kurang benar, tidak benar, atau tidak dijawab sama sekali. Jurnal belajar dapat dilihat
berdasarkan adanya aspek konsep dasar, refleksi diri dan pertanyaan yang dituliskan
mahasiswa.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kegiatan observasi awal dilakukan untuk menemukan permasalahan-permasalahan
yang terjadi di kelas Biologi Umum Offering G angkatan 2014. Observasi dilakukan selama

361

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

dua kali pertemuan pada hari Jumat 29 Agustus 2014 jam ke 7-8 dan kapan? Jadwal
perkuliahan Biologi Umum adalah selama dua jam perkuliahan di SPA 301 Universitas
Negeri Malang. Pada dua jam pertama dilakukan pengamatan aktivitas mahasiswa yang
berlangsung dalam kelas.
Hasil observasi lain yang didapatkan selama dua jam pembelajaran berikutnya di
antaranya adalah pada saat melakukan presentasi tentang History of Life dapat diketahui
bahwa Metode TPS dipadu dengan diskusi presentasi dengan kasus Ebola membuat
mahasiswa semangat belajar. Mahasiswa semangat dalam membaca artikel yang disampaikan
oleh Dosen dan mengerjakan tugas dengan serius. Observer memperhatikan adanya interaksi
dua arah antara mahasiswa dengan dosen yang terjadi dengan sangat efektif dan interaktif.
Media pembelajaran sangat bagus, namun ada kekurangan pada saat presentasi belajar
mahasiswa.
Ditinjau dari sisi jurnal belajar, mahasiswa kurang memberikan dan menggambarkan
keadaannya. Dalam hal ini, kemampuan refleksi diri masih belum tereksporasi dengan baik.
Mahasiswa hanya menjelaskan apa yang telah dipelajari pada hari itu. Kegiatan ini hanya satu
poin dari proses refleksi diri. Ditinjau dari skor yang didapatkan oleh mahasiswa, persentase
rata-rata jurnal belajar siswa adalah 66%.
Penerapan Penelitian Tindakan Kelas melalui Lesson Study yang dilakukan pada
penelitian ini dilakukan sebanyak dua siklus Penelitian Tindakan Kelas dengan empat kali
Lesson Study. Kegiatan Lesson Study dilakukan secara berkelompok secara bergantian antara
peneliti dan sdri. Dede Cahyati Sahrir, S.Pdi. Ringkasan kegiatan Penelitian Tindakan Kelas
melalui Lesson Study pada penelitian ini tertera pada Tabel 1.
Tabel 1. Ringkasan Kegiatan Penelitian Tindakan Kelas Melalui Lesson Study
Siklus
PTK

Lesson
Study
ke-

Materi

1

Pertumbuhan
dan
Perkembangan
Tumbuhan

Dede
Cahyati
Sahrir,
S.Pd.i

2

Sistem Gerak,
Pencernaan,
dan Sirkulasi

Deny
Setiawan
S.Pd

3

Sistem
Imunitas

Dede
Cahyati
Sahrir,
S.Pd.i

4

Genetika dan
Evolusi

Deny
Setiawan
S.Pd

Dosen
Model

I

II

Waktu Pelaksanaan
Observer
Adzimatnur Muslihasari,
S.Si, S.Pd
Alif Yanuar Zukmadini,
S.Pd
Deny Setiawan, S.Pd
Prof. Dra. Herawati Susilo,
M.Sc, Ph.D
Adzimatnur Muslihasari,
S.Si, S.Pd
Alif Yanuar Zukmadini,
S.Pd
Dede Cahyati Sahrir,
S.Pd.i
Prof. Dra. Herawati Susilo,
M.Sc, Ph.D
Adzimatnur Muslihasari,
S.Si, S.Pd
Alif Yanuar Zukmadini,
S.Pd
Deny Setiawan, S.Pd
Prof. Dra. Herawati Susilo,
M.Sc, Ph.D
Adzimatnur Muslihasari,
S.Si, S.Pd
Alif Yanuar Zukmadini,
S.Pd
Dede Cahyati Sahrir,
S.Pd.i

362

Plan

Do

See

Senin, 29
September
2014

Kamis, 2
Oktober
2014

Kamis, 2
Oktober
2014

Kamis, 23
Oktober
2014

Jumat,
24
Oktober
2014

Jumat,
24
Oktober
2014

Kamis, 6
November
2014

Jumat, 7
Novemb
er 2014

Jumat, 7
Novemb
er 2014

Kamis, 20
November
2014

Jumat,
21
Novemb
er 2014

Jumat,
21
Novemb
er 2014

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

Siklus I
Pada tahap perencanaan tindakan, dilakukan penentuan materi yang akan dibahas pada
siklus I, menyiapkan Satuan Acara Perkuliahan (SAP), menyiapkan format lembar
monitoring keterlaksanaan tahap Lesson Study, menyiapkan format lembar keterlaksanaan
pembelajaran PBL – Jigsaw, menyiapkan lembar jurnal belajar, menyiapkan rubrik
metakognitif, dan menyusun kisi-kisi tes akhir siklus I untuk mengukur hasil belajar kognitif
dan metakognitif mahasiswa.
Pada tahap pelaksanaan tindakan dilakukan dalam dua pertemuan atau dua kali open
class. Tiap open class dilakukan tahap plan, do dan see. Pada tahap observasi, pengumpulan
data dilakukan dengan bantuan dari observer. Pada tahap refleksi didapatkan hasil yang
cukup baik, yaitu kebiasaan menulis siswa mulai tumbuh dan keterampilan metakognitif
mahasiswa mulai meningkat
Berdasarkan hasil observasi selama siklus I yang dilakukan oleh dosen model dan
observer, terdapat beberapa hal yang perlu diperbaiki, yaitu: (1) organisasi waktu
pembelajaran lebih efisien; (2) struktur penulisan jurnal oleh mahasiswa yang masih rancu
antara konsep dan fakta; (3) pembuatan rambu-rambu pembelajaran tentang apa yang boleh
dilakukan dan yang tidak boleh dilakukan terutama berkaitan dengan gadget dan penggunaan
bahasa; (4) dosen model perlu mengelola kelompok dalam penguatan dan membimbing
mahasiswa merumuskan masalah serta hipotesis sehingga mahasiswa aktif terlibat; dan (5)
dosen model perlu memaksimalkan lagi penggunaan artikel sebagai sumber belajar.
Kekurangan-kekurangan yang telah diungkapkan pada tahap refleksi siklus I selanjutnya
diperbaiki pada siklus II.
Berdasarkan penilaian jurnal belajar, rata-rata keterampilan metakognitif siklus 1
adalah 73%. Jika dibandingkan dengan keterampilan metakognitif berdasarkan tes akhir
siklus adalah 62%. Hasil ini tergolong kategori cukup rendah dan akan terus ditingkatkan
pada siklus 2.
Siklus 2
Pada tahap perencanaan tindakan, dilakukan penentuan materi yang akan dibahas pada
siklus II, penyiapan Satuan Acara Perkuliahan, penyiapan format lembar monitoring
keterlaksanaan tahap Lesson Study, format lembar keterlaksanaan pembelajaran PBL –
Jigsaw, lembar jurnal belajar, rubrik metakognitif, dan penyusunan kisi-kisi tes akhir siklus II
untuk mengukur hasil belajar kognitif dan metakognitif mahasiswa.
Tahap pelaksanaan tindakan dilakukan dalam dua pertemuan atau dua kali open class.
Tiap open class dilakukan tahap plan, do dan see. Pada tahap observasi, pengumpulan data
dilakukan dengan bantuan dari observer. Pada tahap refleksi didapatkan hasil yang cukup
baik, antara lain (1) organisasi waktu yang perlu diperhatikan lagi; (2) dosen model harus
merancang rencana lain apabila terjadi gangguan teknis yang menuntut dosen untuk
mengubah langkah-langkah pembelajaran sesuai dengan fasilitas yang tersedia. Meskipun
masih ada sedikit kekurangan, siklus 2 sudah terjadi peningkatan dari siklus 1 sehingga tidak
perlu dilanjutkan ke siklus berikutnya.
Pada siklus II yang terlaksana, dengan adanya Lesson Study, dosen model dapat
memperbaiki beberapa kekurangan pada setiap pertemuan. Salah satu kekurangan yang
diperbaiki di siklus II ini adalah dosen model sudah memaksimalkan penggunaan artikel
sebagai sumber belajar. Pemaksimalan penggunaan artikel tersebut adalah saat dosen
membantu mahasiswa berorientasi pada masalah, yaitu dalam penugasan membuat rumusan
masalah oleh masing-masing mahasiswa. Terkait dengan penulisan jurnal belajar, terutama
konsep, mahasiswa sudah mulai dapat membedakan antara fakta dan konsep serta mulai

363

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

menuliskan peta konsep berdasarkan konsep yang didapatkan selama perkuliahan. Data
terkait peningkatan hasil keterampilan metakognitif tercantum pada Tabel 2.
Tabel 2. Hasil Keterampilan Metakognitif
Jurnal Belajar
Siklus 1 (%)
Siklus 2 (%)
73
82

Rata-Rata

Rubrik
Siklus 1 (%)
62

Siklus 2 (%)
78

Berdasarkan Tabel 2 dengan membandingkan Siklus 1 dan Siklus 2, baik hasil
keterampilan metakognitif berdasarkan jurnal belajar maupun rubrik pada tes akhir siklus
sudah menunjukkan adanya peningkatan. Pada jurnal belajar terjadi peningkatan dari 73%
menjadi 82% yaitu sebesar 9%, sedangkan pada penggunaan rubrik keterampilan
metakognitif pada tes akhir siklus meningkat dari 62% menjadi 78% yaitu sebesar 16%.
Keterlaksanaan Pembelajaran Jigsaw dipadu PBL
Hasil keterlaksanaan tahapan Lesson Study terdapat pada Tabel 3.
Tabel 3 Hasil Monitoring Pembelajaran Jigsaw dipadu PBL
Siklus
1
2
Ratarata

Keterlaksanaan Pembelajaran
Lesson Study 1
Persentase
Kriteria
100
Sangat terlaksana
100
Sangat terlaksana
100

Sangat terlaksana

Keterlaksanaan Pembelajaran
Lesson Study 2
Persentase
Kriteria
100
Terlaksana
100
Sangat terlaksana
Sangat
100
terlaksana

Ratarata
100
100
100

Kriteria
Sangat terlaksana
Sangat terlaksana
Sangat
terlaksana

Berdasarkan Tabel 3 dapat diketahui bahwa keterlaksanaan sintaks sudah terlaksana
dengan baik. Rata-rata keterlaksanaan baik pada siklus 1 dan siklus 2 pada Lesson Study ke 1
dan 2 adalah100% yang termasuk ke dalam kriteria sangat terlaksana.
Keterlaksanaan Tahapan Lesson Study
Hasil keterlaksanaan tahapan Lesson Study terdapat pada Tabel 4.
Tabel 4. Hasil Monitoring Keterlaksanaan Lesson Study
Lesson
Study ke-

Plan (%)

1

93,75

2

93,75

3

100

4

100

Rata-rata

96,87

Skor Keterlaksanaan Tahap Lesson study
Kriteria
Do (%)
Kriteria
See (%)
Sangat
95
Terlaksana
100
terlaksana
Sangat
Sangat
95
100
terlaksana
terlaksana
Sangat
Sangat
90
100
Terlaksana
terlaksana
Sangat
Sangat
95
100
Terlaksana
terlaksana
Sangat
Sangat
93,75
100
terlaksana
terlaksana

Kriteria
Sangat
terlaksana
Sangat
terlaksana
Sangat
terlaksana
Sangat
terlaksana
Sangat
terlaksana

Berdasarkan Tabel 4 dapat diketahui bahwa semua tahapan Lesson Study sudah
terlaksana dengan baik. Rata-rata keterlaksanaan tahap plan adalah 96,87% yang termasuk ke
dalam kriteria sangat terlaksana. Rata-rata keterlaksanaan tahap do adalah 93,75% yang
termasuk ke dalam kriteria sangat terlaksana. Rata-rata keterlaksanaan tahap see adalah 100%
yang termasuk ke dalam kriteria sangat terlaksana.

364

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

Keterampilan Metakognitif berdasarkan Tes Akhir Siklus dan Jurnal Belajar
Adanya peningkatan keterampilan metakognitif berdasarkan Tes Akhir Siklus
didapatkan dengan menggunakan penskoran rubrik dan non rubrik, serta menggunakan
instrumen jurnal belajar telah dicantum pada Tabel 2. Gambar 1 menunjukkan gambaran
nyata peningkatan yang terjadi pada penerapan jurnal belajar dan penggunaan rubrik.

Keterampilan Metakognitif
Nilai (%)

90
80
70

Jurnal

60

Rubrik

50
Siklus I

Siklus II

Gambar 1. Grafik Peningkatan Keterampilan Metakognitif

Kajian pengukuran peningkatan keterampilan metakognitif berdasarkan jurnal belajar
dan penilaian rubrik ditunjukkan pada Tabel 5 yang menunjukkan rata-rata peningkatan yang
terjadi pada setiap mahasiswa dan Tabel 6 yang menunjukkan uji beda pada pengukuran yang
digunakan.
Tabel 5. Group Statistics
Nilai

Metode
Jurnal
Rubrik

N
23
23

Mean
7,22
15,78

Std. Deviation
10,023
12,128

Std. Error Mean
2,090
2,529

Tabel 6. Independent Samples Test
Levene's
Test for
Equality of
Variances
F

Nilai

Equal
variances
assumed
Equal
variances
not
assumed

,708

Sig.

,405

t-test for Equality of Means

t

df

Sig.
(2tailed)

Mean
Difference

Std. Error
Difference

95% Confidence
Interval of the
Difference
Lower

Upper

2,611

44

,012

-8,565

3,281

15,177

-1,954

2,611

42,492

,012

-8,565

3,281

15,184

-1,947

Berdasarkan Tabel 5 diketahui bahwa rata-rata peningkatan keterampilan metakognitif
dengan alat ukur jurnal yang terjadi pada masing-masing mahasiswa adalah 7,22%,
sedangkan rata-rata peningkatan keterampilan metakognitif dengan alat ukur rubrik yaitu
15,78%. Pada Tabel 6 dengan menggunakan uji-t diketahui bahwa Sig. (2-tailed)
menunjukkan nilai ,012 > ,05, sehingga dapat disimpulkan bahwa ada beda antara
pengukuran dengan jurnal belajar dan rubrik keterampilan metakognitif.

365

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

Pada penelitian tindakan kelas berbasis Lesson Study yang telah dilakukan, secara
umum menggambarkan adanya peningkatan keterampilan metakognitif. Mengacu pada hasil
keterlaksanaan sintaks Jigsaw dipadu PBL menunjukkan bahwa keterlaksanaannya sudah
mencapai 100%. Hal ini menunjukkan bahwa sintaks sudah terlaksana dengan sangat baik.
Keterlaksanaan pembelajaran siklus 1 PTK terlaksana dalam dua kali LS (2
pertemuan), sedangkan siklus 2 PTK terlaksana dalam dua kali LS (2 pertemuan).
Pelaksanaan plan secara keseluruhan sudah berhasil dilaksanakan dan mengalami
peningkatan dari setiap siklus. Pada siklus 1 didapatkan rata-rata 93,75%, sedangkan pada
siklus 2 sudah menunjukkan rata-rata 100%. Hal ini menunjukkan bahwa kegiatan plan sudah
sesuai dan terlaksana dengan baik. Berkebalikan dengan tahap Do, dimana pada tahap ini
stabil pada taraf 95%. Hal ini terjadi karena aspek kemoloran waktu selalu terjadi pada setiap
kegiatan open class. Alasan utama yang menjadi penyebabnya adalah kurangnya waktu bagi
mahasiswa untuk mempelajari materi yang diberikan. Selain itu, sebenarnya matakuliah
Biologi Umum pada semester sebelumnya adalah 3 jam semester, namun pada semester ini
berkurang menjadi 2 jam semester dengan materi yang tetap penuh. Adanya kompetensi
dasar untuk mempraktikkan pengetahuan tentang sistematika dalam klasifikasi organisme
dalam mengidentifikasi keanekaragaman hayati serta mempraktikkan metode penelitian
biologi untuk menemukan konsep biologi sangat sulit dilaksanakan dalam waktu 2 jam
perkuliahan dengan melakukan kegiatan praktikum. Hal tersebut mengakibatkan kemoloran
waktu tidak dapat dihindari.
Penerapan lesson study dalam proses pembelajaran merupakan salah satu langkah yang
baik untuk mencapai tujuan pendidikan sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang
nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Di dalam Undang-Undang
tersebut disebutkan bahwa pendidikan nasional berfungsi mengembangkan kemampuan dan
membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan
kehidupan bangsa. Pendidikan bertujuan untuk mengembangkan potensi peserta didik agar
menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak
mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis
serta bertanggung jawab (Sugiarti dkk., 2012). Dosen dituntut bersikap profesional untuk
dapat mencapai tujuan pendidikan tersebut. Sikap profesional dosen bukan sekadar
mempunyai pengetahuan teknologi dan manajemen tetapi juga mempunyai sikap yang dapat
mengarahkan dan membimbing mahasiswa agar dapat belajar dalam arti yang sebenarnya.
Tugas utama seorang dosen adalah menyelenggarakan kegiatan pembelajaran. Agar kegiatan
tersebut terselenggara dengan efektif, seorang dosen harus mengetahui hakikat kegiatan
belajar, mengajar, dan strategi pembelajaran. Seorang dosen harus mengenali potensi dan
kemampuan mahasiswa, menguasai strategi pembelajaran yang dipilih dan disesuaikan
dengan kondisi mahasiswa, menguasai materi atau bahan ajar dengan baik, serta selalu
melakukan evaluasi untuk meningkatkan kualitas pembelajaran.
Penerapan jurnal belajar terjadi peningkatan keterampilan metakognitif dari 73%
menjadi 82% yaitu sebesar 9%. Hasil tersebut menunjukkan bahwa penerapan jurnal belajar
yang dilakukan setiap kali pertemuan pada akhir pertemuan juga memberikan kontribusi pada
peningkatan keterampilan metakognitif mahasiswa. Pernyataan tersebut ditegaskan oleh hasil
penelitian yang pernah dilakukan oleh Septiyana, dkk. (2013) bahwa strategi berpikir
metakognitif berkorelasi positif dengan jurnal belajar (93,8% dan sig < 0,05). Hasil penelitian
serupa juga disampaikan oleh Sabilu (2008) dan Setyanto (2011) yang mengungkapkan
bahwa jurnal belajar mampu meningkatkan keterampilan metakognitif siswa. Hal ini dapat
terjadi karena menulis jurnal belajar merupakan salah satu media untuk refleksi (Moon,
2006). Refleksi sendiri dapat berarti berpikir secara mendalam atau merespons terhadap
kejadian, aktivitas, atau pengetahuan yang baru diterima. Melalui cara berpikir secara
mendalam, dapat membantu siswa untuk memahami materi lebih jauh. Lebih lanjut, Sabilu

366

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

(2008) menambahkan bahwa melalui jurnal belajar, para siswa dapat menuliskan secara rutin
dan disiplin tentang hal yang sudah dipelajarinya, dan memperbaiki sesuatu yang masih
dianggap lemah. Adanya hubungan antara jurnal belajar dan keterampilan metakognitif ini
tidak dapat lepas dari strategi Jigsaw dipadu PBL.
Keterlaksanaan sintaks Jigsaw dipadu PBL sudah terlaksana dengan kriteria sangat
terlaksana. Hal ini mengungkapkan pembelajaran sudah sesuai dengan yang diharapkan.
Adanya peningkatan keterampilan metakognitif yang diharapkan berasal dari strategi yang
digunakan. Peningkatan keterampilan metakognitif berdasarkan sintaks Jigsaw yang dipadu
dengan PBL dengan menggunakan rubrik keterampilan metakognitif ditunjukkan dengan
adanya peningkatan skor dari 62% menjadi 78%. Hal ini menunjukkan bahwa terjadi
peningkatan sebesar 16%. Hasil ini menunjukkan bahwa pembelajaran dengan menerapkan
Jigsaw dipadu PBL dapat membantu mahasiswa untuk meningkatkan dan melatih
keterampilan metakognitif.
Beberapa penelitian lain sepakat bahwa PBL berpengaruh dan meningkatkan
keterampilan metakognitif (Danial, 2010; Antika, 2013). Downing, dkk (Palennari, 2012)
menemukan bahwa PBL dapat mempercepat perkembangan metakognitif pada mahasiswa.
Mahasiswa dihadapkan pada permasalahan dengan masalah di dunia nyata dan merumuskan
beberapa kemungkinan hipotesis dan pemecahannya berdasarkan informasi dari berbagai
sumber bacaan. Aktivitas tersebut tampak jelas melibatkan metakognisi dari mahasiswa.
Suratno (2009) dan Yuwono (2014) mengungkapkan bahwa strategi pembelajaran
Jigsaw mampu untuk meningkatkan keterampilan metakognitif siswa. Pembelajaran
kooperatif Jigsaw berpotensi memberdayakan keterampilan metakognitif mahasiswa karena
sintaks pembelajaran kooperatif Jigsaw membantu mereka belajar saling membantu,
berdiskusi, dan berargumentasi untuk memahami, mengerti, dan mengetahui suatu topik
secara bersama, serta menuntut tanggung jawab individu untuk menguasai materi ajar
(Slavin, 2010).
Berdasarkan hasil penelitian tersebut, keunggulan dari masing-masing strategi
memberikan kontribusi terhadap peningkatan keterampilan metakognitif mahasiswa.
Palennari (2012) menyebutkan bahwa strategi pembelajaran Jigsaw dipadu PBL berpengaruh
terhadap keterampilan metakognisi, dan berpotensi meningkatkan keterampilan metakognisi
dibandingkan dengan strategi PBL, pembelajaran kooperatif Jigsaw, dan pembelajaran
konvensional. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Limarta (2012) yang
menyatakan bahwa strategi pembelajaran Jigsaw dipadu PBL berpengaruh positif terhadap
keterampilan metakognitif. Lebih lanjut disebutkan bahwa strategi PBL berpotensi
meningkatkan metakognitif siswa. Selain itu, Jigsaw dapat meningkatkan aktivitas siswa
sehingga dapat meningkatkan prestasi belajar siswa. Hal ini menunjukkan suatu kajian
kompleks yang tidak hanya meningkatkan keterampilan metakognitif mahasiswa saja, tetapi
juga hasil belajar siswa. Kekuatan strategi Jigsaw dipadu PBL ini adalah mahasiswa tidak
hanya sekedar bekerja sama menyelesaikan masalah, tetapi mereka juga memiliki tanggung
jawab untuk berbagi pengetahuan dengan anggota kelompoknya. Kerja sama ini diharapkan
dapat meningkatkan kemampuan metakognitifnya yang akan berdampak pada peningkatan
pemahaman konsep.
Berdasarkan hasil analisis alat ukur keterampilan metakognitif dengan membandingkan
antara penerapan jurnal belajar dan rubrik keterampilan metakognitif diketahui ada perbedaan
antara keduanya (Sig. ,012). Rubrik keterampilan metakognitif berperan sebagai acuan untuk
jurnal belajar yang telah dimodifikasi dan digunakan sebagai alat ukur keterampilan
metakognitif. Hasil ini menjelaskan bahwa aspek-aspek yang ada pada jurnal belajar masih
belum dapat mengakomodasi pengukuran keterampilan metakognitif mahasiswa. Jurnal
belajar dilihat berdasarkan adanya aspek konsep dasar, refleksi diri dan pertanyaan yang
dituliskan oleh mahasiswa. Akan tetapi, dengan melihat keefektifan penerapan jurnal belajar,

367

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

maka jurnal belajar tetap layak digunakan sebagai alat untuk memberdayakan dan
meningkatkan keterampilan metakognitif.
PENUTUP
Kesimpulan
Penerapan jurnal belajar dan strategi PBL dipadu Jigsaw yang dilakukan secara efektif
melalui Lesson Study dapat meningkatkan keterampilan metakognitif. Pengukuran
keterampilan metakognitif lebih baik dilakukan dengan menggunakan rubrik keterampilan
metakognitif, sedangkan jurnal belajar lebih baik digunakan untuk memberdayakan dan
meningkatkan keterampilan metakognitif.
Saran
Jurnal belajar layaknya perlu untuk diterapkan dalam pembelajaran untuk dapat
membantu meningkatkan keterampilan metakognitif pebelajar. Strategi PBL dipadu dengan
Jigsaw juga memberikan andil dalam meningkatkan keterampilan metakognitif sehingga
dapat dijadikan referensi strategi pembelajaran untuk meningkatkan kualitas pembelajaran.
DAFTAR RUJUKAN
Antika, L.T. 2013. Perbandingan Keterampilan Metakognitif, Hasil Belajar Biologi, dan
Retensi Antara Siswa Berkemampuan Akademik Tinggi dan Rendah Kelas X SMA Di
Malang Melalui Strategi Problem Based Learning (PBL). Skripsi tidak diterbitkan.
Malang: FMIPA UM.
Corebima, A.D. 2009. Metacognitive Skill Measurement Integrated In Achievement Test.
(Online).
(http://www.recsam.edu.my/cosmed/cosmed09/AbstractsFull
Papers2009/Abstract/Science%20Parallel%20PDF/Full%20Paper/01.pdf,
diakses
tanggal 3 September 2014)
Danial, M. 2010. Pengaruh Strategi PBL terhadap Keterampilan Metakognisi dan Respon
Mahasiswa. Jurnal Chemica. 12 (2): 1 – 10.
Limarta, L. Pengaruh Strategi Pembelajaran Problem Based Learning Dipadu dengan
Jigsaw terhadap Metakognitif dan Prestasi Belajar Siswa Kelas X SMAN 1 Pandaan
Pokok Bahasan Kalor. Skripsi tidak diterbitkan. Malang: FMIPA UM.
Moon, J. 2006. Learning Journals: A Handbook for Reflective Practice and Professional
Development 2nd Edition. New York: Routledge
Palennari, M. 2012. Pengaruh Integrasi Problem Based Learning dengan Pembelajaran
Kooperatif Jigsaw dan Kemampuan Akademik terhadap Metakognisi, Berpikir
Kritis, Pemahaman Konsep, dan Retensi Mahasiswa pada Perkuliahan Biologi
Dasar di FMIPA UNM Makassar. Disertasi tidak diterbitkan. Malang: PPs UM.
Prayitno, B. A. 2011. Pengembangan Perangkat Pembelajaran IPA Biologi SMP Berbasis
Inkuiri Terbimbing Dipadu Kooperatif STAD Serta Pengaruhnya Terhadap
Kemampuan Berpikir Tingkat Tinggi, Metakognisi, dan Keterampilan Proses SAINS
pada Siswa Berkemampuan Akademik Atas dan Bawah. Disertasi tidak diterbitkan.
Malang: PPs UM.
Sabilu, M. 2008. Pengaruh Penggunaan Jurnal Belajar dalam Pembelajaran Multistrategi
terhadap Kemampuan Kognitif dan Metakognitif Siswa SMA Negeri 9 Malang. Tesis
tidak diterbitkan. Malang: PPs UM.
Septiyana, K, Prasetyo A.P.B, & Christijanti, W. 2013. Jurnal Belajar sebagai Strategi
Berpikir Metakognitif pada Pembelajaran Sistem Imunitas. (Online)(
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/ujbe/article/view/2608, diakses 18 Februari
2015)

368

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Biologi 2015, yang diselenggarakan oleh Prodi Pendidikan Biologi FKIP Universitas
Muhammadiyah Malang, tema: “Peran Biologi dan Pendidikan Biologi dalam Menyiapkan Generasi Unggul dan Berdaya Saing
Global”, Malang, 21 Maret 2015.

Setiawan, D. 2012. Pengembangan Instrumen Penulisan Jurnal Belajar Berbasis ICT
(Information, Communication, Technology) pada Pembelajaran Biologi Siswa
Sekolah Menengah Atas. Skripsi tidak diterbitkan. Malang: FMIPA UM.
Setyanto, J. 2011. Penerapan Pembelajaran Kooperatif Tipe Numbered Head Together
(NHT) dengan Tugas Menulis Jurnal Belajar untuk Meningkatkan Motivasi,
Keterampilan Metakognitif dan Hasil Belajar IPA Siswa Kelas VIII C SMP Negeri 1
Blitar. Tesis tidak diterbitkan. Malang: PPs UM.
Susilo, H., Chotimah, H., & Sari, Y.D. 2011. Penelitian Tindakan Kelas. Malang: Bayumedia
Publishing.
Suratno. 2009. Pengaruh Strategi Kooperatif Jigsaw dan Reciprocal Teaching Terhadap
Keterampilan Metakognisi dan Hasil Belajar Biologi Siswa SMA Berkemampuan
Atas dan Bawah di Jember. Disertasi tidak diterbitkan. Malang: PPs UM.
Slavin, R.E. 2005. Cooperative Learning (cara efektif dan menyenangkan pacu prestasi
seluruh peserta didik). Bandung: Nusa Media.
Susantini, E. 2004. Memperbaiki Kualitas Proses Belajar Genetika Melalui Strategi
Metakognitif dalam Pembelajaran Kooperatif pada Siswa SMU. Disertasi tidak
diterbitkan. Malang: PPs UM.
Widodo, A. 2008. Peningkatan Kemampuan Mengajar Guru-guru SD melalui Lesson Study.
(Online), (http://jurnal.upi.edu/file/Jurnal_Ari1.pdf) diakses 3 September 2014.
Yuwono, C.S.M. 2014. Peningkatan Keterampilan Metakognisi Siswa dengan Pembelajaran
Jigsaw-Modifikasi. Jurnal Santiaji Pendidikan. 4 (1)

369

