Jurnal Abdidas Volume 1 Nomor 3 Tahun 2020 Halaman 137 - 143

JURNAL ABDIDAS
Community Development Service on Educational and Health Sciences
http://abdidas.org/index.php/abdidas

Pelatihan Cara Menulis Sitasi Dan Daftar Pustaka Jurnal Format Apa Style
Menggunakan Aplikasi Mendeley
Herinda Mardin1, Baharuddin Baharuddin2, La Nane3
Jurusan Biologi Universitas Negeri Gorontalo1,
Jurusan Pendidikan Dokter Universitas Surabaya2
Jurusan Manajemen Sumber Daya Perairan Universitas Negeri Gorontalo3
E-mail : herindamardin@ung.ac.id1 baharuddin@staff.ubaya.ac.id2 lanane@ung.ac.id3
Abstrak
Jurnal merupakan salah satu produk tulisan ilmiah yang tidak pernah terlepas dari aktivitas pengutipan,
termasuk aktivitas penyusunan daftar pustaka. Permasalahan yang ada saat ini adalah masih banyak orang yang
belum memahami cara pengutipan dan penulisan referensi APA style dengan menggunakan aplikasi Mendeley.
Atas dasar tersebut, kami melaksanakan kegiatan pelatihan ini untuk mereka yang memiliki kendala penulisan
referensi APA style dan penggunaan aplikasi Mendeley. Tujuannya adalah untuk memberikan informasi dan
skill kepada peserta mengenai cara penulisan sitasi dan referensi jurnal sesuai format APA style menggunakan
aplikasi Mendeley. Kegiatan ini dilaksanakan pada hari Sabtu, 27 Juni 2020 dengan melibatkan 95 secara
daring melalui aplikasi Zoom Cloud Meeting. Metode pelaksanaan kegiatan dibagi menjadi 3 tahapan yaitu
tahap registrasi peserta, tahap edukasi, dan tahap praktik. Adapun hasil yang dicapai dari kegiatan ini adalah
peserta mendapatkan informasi dan pengetahuan tentang cara penulisan sitasi dan daftar pustaka sesuai format
APA style. Selain itu, peserta juga memperoleh skill cara membuka akun dan mengoperasikan software
Mendeley di Word Microsoft Office.
Kata kunci: penulisan, ilmiah, sitasi, referensi, mendeley
Abstract
Journal is one of the scientific writing products that depend on citation management activity, including the
management of references. The most problem today is that many authors have not been mastering the use of
APA style format in citation and reference management such as Mendeley desktop application. Due to that
reason, we perform this empowerment to those who interested to learn APA style format in citation and
references, including how to use it in Mendeley. This work was conducted on Saturday, June 27 th, 2020, with 95
participants by using the Zoom Cloud Meeting. The method of this activity was divided into three phases;
registration, transfer knowledge, and exercise. The results of this work show that all of the participants get
enough information and knowledge on how to cite and write references in APA style format. Including how to
operate the software management of citation by using a Mendeley Application. Besides that, participants also
have got skills in how to create Mendeley's account and how to operate the Mendeley in Microsoft Office Word.
Keywords: writing, scientific, citation, references, mendeley
Copyright © 2020 Herinda Mardin, Baharuddin Baharuddin, La Nane
 Corresponding author :
Address : Jl. Jenderal Sudirman No.6, Gorontalo 96128
Email : lanane@ung.ac.id
Phone : 081247275923
DOI: https://doi.org/10.31004/abdidas.v1i3.37

ISSN 2721-9224 (Media Cetak)
ISSN 2721- 9216 (Media Online)

Jurnal Abdidas Vol 1 No 3 Tahun 2020 p-ISSN 2721-9224 e-ISSN 2721-9216

138

Pelatihan Cara Menulis Sitasi Dan Daftar Pustaka Jurnal Format APA Style Menggunakan Aplikasi
Mendeley - Herinda Mardin, Baharuddin Baharuddin, La Nane
DOI: https://doi.org/10.31004/abdidas.v1i3.37

nol atau kosong. Dengan demikian, akreditasi

PENDAHULUAN
Jurnal merupakan salah satu karya tulis

jurnal akan menurun.

ilmiah yang mengandung data dan informasi

Di

sisi

lain,

pengelola

jurnal

selalu

(Chandra, 2020) yang diterbitkan secara berkala

mengupayakan peningkatan reputasi dan nilai

baik secara elektronik maupun non elektronik

akreditasi. Sebagai konsekuensinya, editor sangat

(Junaidi & Prabowo, 2019). Pemublikasian jurnal

ketat memerhatikan dan menilai setiap naskah

utamanya dimaksudkan untuk memperluas ilmu

yang masuk terutama apakah sistem pengacuan

pengetahuan (Handayani et al., 2019) sekaligus

dan daftar pustakanya sudah baku atau belum.

menjadi saran komunikasi para penulis (Harsana,

Termasuk apakah sudah menggunakan aplikasi

2008). Dengan wujud jurnal elektronik, jurnal

pengutipan atau belum. Bila tidak, maka editor

dapat dengan mudah diakses oleh siapa saja dan di

tidak segan-segan untuk meminta penulis untuk

mana saja (Nashihuddin & Aulianto, 2017).

merevisi atau bahkan melakukan reject atau

Karena itu, di Indonesia pengelolaan jurnal

penolakan terbit.

mulai diarahkan menuju jurnal elektronik. Bahkan

Akibatnya, tak sedikit tulisan penulis ditolak

jurnal elektronik (jurnal-el) ini menjadi salah satu

oleh editor jurnal oleh karena alasan yang sepele

syarat pengajuan akreditasi suatu jurnal. Artinya

terkait penulisan sitasi dan referensinya yang tidak

hanya jurnal elektronik yang bisa mendapatkan

baku dan konsisten. Permasalahan ini hadir

akreditasi. Menurut Nashihuddin dan Aulianto

disebabkan oleh dua hal utama yaitu: (1)

(2017) jurnal yang terakreditasi telah mengikuti

minimnya pengetahuan tentang standar pengacuan

standar

ilmiah.

(pengutipan) terhadap sumber referensi yang

Bahasa yang digunakan adalah bahasa yang baku

mengacu pada format standar seperti APA style,

(baik dan benar) dan ditulis dengan format

MLA style, Chichago style, IEE style dan

penulisan, sistematika, pengacuan (sitasi), dan

Hardvard style; dan (2) Penulisan sitasi dan

penulisan referensi (daftar pustaka) yang telah

referensi masih dilakukan secara manual tanpa

terstandardisasi.

menggunakan aplikasi pengutipan standar.

dan

kaidah-kaidah

publikasi

Sistem pengacuan pustaka (pengutipan) dan

Atas dasar persoalan tersebut, maka sangat

penyusunannya daftar pustaka merupakan dua-

perlu dilakukan edukasi (pelatihan) penulisan sitasi

unsur penting yang dinilai dalam akreditasi jurnal.

dan referensi. Terutama pada penulisan sitasi dan

Kedua unsur tersebut jelas tertuang dalam buku

daftar

pedoman

Tujuannya

akreditasi

bahwa

penyusunannya

pustaka

menurut

adalah

untuk

format

APA

mengedukasi

style.
dan

haruslah baku dan konsisten serta menggunakan

mendekatkan masyarakat tentang tata cara menulis

aplikasi pengutipan yang standar. Jurnal yang

sitasi dan referensi dengan format APA style

menerbitkan artikel dengan sistem pengacuan yang

dengan bantuan software manajemen referensi

tidak baku dan konsisten akan mendapatkan poin

yaitu

aplikasi

Mendeley.

Pemilihan

aplikasi

Jurnal Abdidas Vol 1 No 3 Tahun 2020 p-ISSN 2721-9224 e-ISSN 2721-9216

139

Pelatihan Cara Menulis Sitasi Dan Daftar Pustaka Jurnal Format APA Style Menggunakan Aplikasi
Mendeley - Herinda Mardin, Baharuddin Baharuddin, La Nane
DOI: https://doi.org/10.31004/abdidas.v1i3.37

Mendeley

didasarkan

pada

kemudahan

penggunaannya dan fiturnya yang lebih lengkap

dalam

menulis

sitasi

dan

referensi

menggunakan format APA style.

dibanding dengan aplikasi sejenis. Harapannya,
dengan dilaksanakannya kegiatan ini, para penulis
dapat memahami gaya penulisan sitasi dan
referensi

APA

style

dan

juga

menguasai

penggunaan aplikasi Mendeley.

METODE
Pelatihan ini dilaksanakan secara daring
menggunakan aplikasi Zoom Meeting pada hari

Gambar 1. Materi Pelatihan

Sabtu, 27 Juni 2020. Kegiatan ini dilaksanakan
dalam beberapa tahapan yaitu:
1.

Tahap

Registrasi

Peserta:

kegiatan

ini

dimaksudkan untuk merekam data dan profesi
peserta yang terlibat dalam kegiatan pelatihan
dengan

menggunakan

formulir

online

https://docs.google.com/forms/
2.

Tahap

Edukasi:

dilaksanakan

melalui

Gambar 2. Peserta Pelatihan

pemaparan materi (Gambar 1) kepada peserta
yang sudah heregistrasi melalui aplikasi Zoom
Meeting (Gambar 2) dan disiarkan secara
langsung melalui Youtube. Materi yang
disampaikan mencakup cara pengutipan yang
bersumber dari sumber elektronik maupun
non elektronik seperti buku, jurnal web,
Facebook, dan Youtube mengacu pada Acuan

Gambar 3 Akun Mendeley

th

APA 7 style.
3.

Tahap

Praktik:

yang

dilakukan

melalui

praktik pembuatan akun dan log in (Gambar
1). Kemudian dilanjutkan dengan proses
pemasangan atau instalasi aplikasi Mendeley
di

Microsoft

Office

Word.

Selanjutnya,

Teknik cara pemakaian atau pengoperasian
Jurnal Abdidas Vol 1 No 3 Tahun 2020 p-ISSN 2721-9224 e-ISSN 2721-9216

140

Pelatihan Cara Menulis Sitasi Dan Daftar Pustaka Jurnal Format APA Style Menggunakan Aplikasi
Mendeley - Herinda Mardin, Baharuddin Baharuddin, La Nane
DOI: https://doi.org/10.31004/abdidas.v1i3.37

Materi
Hasil atau capaian dari asesmen kami atas
pelaksanaan pelatihan ini dapat kami katakan
cukup

berhasil

meskipun

pelaksanaannya

dilakukan tanpa harus bersentuhan langsung secara
tatap muka, melainkan secara daring. Pemaparan
materi yang efektif cukup mempermudah peserta
memahami dan menerima materi cara pengutipan
Gambar 4. Praktik Penggunaan Aplikasi Mendeley
di Microsoft Office Word
HASIL DAN PEMBAHASAN

dan sitasi dengan gaya APA style. Teknik
pengutipan

yang

diajarkan

mencakup

cara

pengutipan yang berada di awal dan di akhir
kalimat untuk satu orang penulis, dua orang

Peserta dalam kegiatan ini pelatihan ini
lebih banyak berasal dari kalangan dosen. Dengan
persentase setengah dari total jumlah peserta
berasal dari kalangan yang berprofesi sebagai
dosen (lihat Gambar 5).

penulis atau lebih serta penulisan kutipan untuk
satu orang penulis yang memiliki beberapa
publikasi pada tahun yang sama. Contoh:
1. Satu Orang Penulis
Adapun penulisan sitasi untuk satu orang
penulis yang terdapat di awal kalimat dan di
akhir kalimat menurut format APA style dapat
ditulikan dengan cara sebagai berikut:
a. Awal Kalimat:
Menurut Nane (2019) landak laut memiliki
nilai

ekonomis

yang

tingi

dan

telah

dipasarkan secara lokal di Pulau Tomia,
Gambar 5. Komposisi Peserta Pelatihan
Data

ini

menunjukkan

bahwa

dosen

memiliki animo yang cukup besar untuk mengatasi
dan memelajari kepenulisan APA style. Oleh sebab
gaya ini banyak digunakan dalam kepenulisan
jurnal Sedangkan jurnal merupakan salah satu
tugas pokok dosen dalam menulis jurnal sebagai
bagian tridarma perguruan tinggi bidang riset atau
publikasi jurnal (penelitian). Sehingga hal itulah
yang menjadi sebab dosen.

Wakatobi
b. Akhir Kalimat
Landak laut memiliki nilai ekonomis yang
tinggi dan telah dipasarkan secara lokal di
Wakatobi (Nane, 2019).
2. Dua Orang Penulis
Adapun penulisan sitasi untuk satu orang
penulis yang terdapat di awal kalimat dan
diakhir kalimat menurut format APA style
adalah sebagai berikut:

Jurnal Abdidas Vol 1 No 3 Tahun 2020 p-ISSN 2721-9224 e-ISSN 2721-9216

141

Pelatihan Cara Menulis Sitasi Dan Daftar Pustaka Jurnal Format APA Style Menggunakan Aplikasi
Mendeley - Herinda Mardin, Baharuddin Baharuddin, La Nane
DOI: https://doi.org/10.31004/abdidas.v1i3.37

a. Awal Kalimat:

Landak laut merupakan salah satu biota laut

Menurut Nane dan Paramata (2020)

yang telurnya dapat dikonsumsi (Nane, 2019a,

landak laut di Pulau Tomia, Wakatobi

2019b, 2019c, 2019d)

telah mengalami overfishing.

5. Kutipan ganda untuk beberapa penulis di tahun

b. Akhir Kalimat

yang berbeda.

Landak laut di Pulau Tomia, Wakatobi

Adapun cara penulisannya menurut format

telah mengalami overfishing (Nane &

APA style adalah sebagai berikut.

Paramata, 2020)

Telur landak laut dapat dikonsumsi baik dalam

Perbedaan utamanya terletak pada penggunaan

keadaan segar maupun olahan (Hernandez et

kata dan dan simbol & sebagai penghubung

al., 2020; Nane, 2020; Takagi et al., 2017).

nama penulis.
Adapun

3. Tiga Orang Penulis Atau Lebih

capaian

pembelajaran

yang

Adapun penulisan sitasi untuk satu orang

didapatkan oleh peserta setelah mengikuti kegiatan

penulis yang terdapat di awal kalimat dan di

pelatihan ini yaitu:

akhir kalimat menurut format APA style adalah

1. Kemampuan peserta melakukan pembuatan
akun Mendelay secara mandiri

sebagai berikut:

2. Kemampuan peserta dalam mengintegrasikan

a. Awal Kalimat
Penelitian Nane et al. (2020) menemukan

pemasangan

bahwa

Mendeley dengan aplikasi Microsoft Office

landak

laut

jenis

Echinotrix

diadema hidup pada ekosistem terumbu

dan

pengoperasian

aplikasi

Word
3. Kemampuan peserta dalam menulis kutipan

karang.

atau sitasi sesuai format APA style baik dari

b. Akhir Kalimat:
Landak laut jenis Echinotrix diadema

sumber elektronik maupun nonelektronik

hidup pada ekosistem terumbu karang

(cetak)
4. Kemampuan peserta menulikan referensi atau

(Nane et al., 2020).
4. Kutipan ganda untuk satu penulis dengan

daftar Pustaka sesuai format APA style.

beberapa publikasi di tahun yang sama
Penulisan kutipan berganda untuk satu orang

SIMPULAN

penulis yang memiliki beberapa publikasi

Kami dapat menyimpulkan dua hal setelah

dalam satu tahun yang sama. Maka cara

peserta mengikuti pelatihan ini: (1) ketertarikan

penulisannya adalah dibedakan dengan huruf

peserta dari kalangan dosen untuk mempelajari

setelah tahun dan menggunakan koma sebagai

cara penulisan sitasi dan referensi APA style

pemisah antar-tahun terbitan. Adapun cara

menggunakan aplikasi Mendeley sangat besar, dan

penulisannya adalah sebagai berikut:

(2) semua peserta telah memahami dan juga

Jurnal Abdidas Vol 1 No 3 Tahun 2020 p-ISSN 2721-9224 e-ISSN 2721-9216

142

Pelatihan Cara Menulis Sitasi Dan Daftar Pustaka Jurnal Format APA Style Menggunakan Aplikasi
Mendeley - Herinda Mardin, Baharuddin Baharuddin, La Nane
DOI: https://doi.org/10.31004/abdidas.v1i3.37

mengalami secara langsung melalui praktik belajar
tentang:

pembuatan

akun

Mendeley,

teknik

pengutipan dengan format APA style, pembuatan
daftar pustaka sesuai format APA style, serta
pengoperasian

aplikasi

Mendeley

yang

diintegrasikan dengan aplikasi Microsoft Office
Word.

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan banyak terima kasih
kepada Ibu Nurqadri Syaia Bakti atas partisipasi
dan dukungannya dalam pelaksanaan kegiatan ini.
Sehingga kegiatan ini dapat terlaksana dengan
baik.

DAFTAR PUSTAKA
Chandra, T. (2020). Perancangan aplikasi jurnal
online dengan open journal system (OJS)
pada jurnal STMIK IBBI. Jurnal Imiah
CORE
IT,
8(1),
173–179.
http://ijcoreit.org/index.php/coreit/article/vie
w/190
Handayani, I., Febriyanto, E., & Shofwatullah, M.
(2019). Pengembangan sistem pengelolaan ejournal berbasis open journal system (OJS)
2.4.8 ke versi 3.1.0.1. SISFOTENIKA, 9(1),
1–13. https://doi.org/10.30700/jst.v9i1.422
Harsana, L. (2008). Studi keterpakaian jurnal
sebagai bahan rujukan dalam penyusunan
tesis pasca sarjana UGM bidang teknologi
pertanian tahun 2005 -2006. Media
Pustakawan,
15(3),
99–105.
https://doi.org/https://doi.org/10.37014/medp
us.v15i3.950
Hernandez, E., Vázquez, O. A., Torruco, A., &
Rahman, M. S. (2020). Reproductive cycle
and gonadal development of the Atlantic sea
urchin Arbacia punctulata in the Gulf of
Mexico: changes in nutritive phagocytes in
relation to gametogenesis. Marine Biology
Research,
16(3),
177–194.

https://doi.org/10.1080/17451000.2020.1731
758
Junaidi, S., & Prabowo, T. T. (2019). Kompetensi
pustakawan dalam tata kelola jurnal
elektronik. Media Informasi, 28(2), 187–200.
https://www.academia.edu/41484664/Kompe
tensi_Pustakawan_dalam_Tata_Kelola_Jurna
l_Elektronik
Nane, L. (2019a). Efisiensi Mesin Teknologi
Sapurata Dalam Mengoptimalisasi Produksi
Inovasi Pangan Kukure Di Pulau Barrang
Lompo,
Makassar.
https://doi.org/10.31230/osf.io/q8spg
Nane, L. (2019b). Impact of overfishing on density
and test-diameter size of the sea urchin
Tripneustes
gratilla
at
Wakatobi
Archipelago,
south-eastern
Sulawesi,
Indonesia.
BioRxiv,
727271.
https://www.biorxiv.org/content/10.1101/727
271v1
Nane, L. (2019c). Sea Urchin Sustainability
Studies Based on Dimension Biology,
Ecology and Technology at Around of
Tolandono Island and Sawa Island at
Wakatobi
Conservation
Area.
https://doi.org/10.31230/osf.io/4whz6
Nane, L. (2019d). Studi Keberlanjutan Perikanan
Landak Laut Berdasarkan Dimensi Biologi,
Ekologi Dan Teknologi Di Sekitar Pulau
Tolandono Dan Pulausawa Kawasan
Konservasi Wakatobi [Skripsi, Universitas
Hasanuddin]. https://marxiv.org/9zdvr/
Nane, L. (2020). Pemanfaatan Telur Landak Laut
Diadema setosum di Pulau Taliabu, Maluku
Utara,
Indonesia.
https://doi.org/10.31219/osf.io/kmtuv
Nane, L., Baruadi, A. S. R., & Mardin, H. (2020).
Density of the blue-black urchin Echinotrix
diadema (Linnaeus, 1758) in Tomini Bay,
Indonesia. Tomini Journal of Aquatic
Science,
1(1),
16–21.
https://doi.org/10.37905/tjas.v1i1.5939
Nane, L., & Paramata, A. R. (2020). Impact of
Overfishing on Density and Test-Diameter
Size of the Sea Urchin Tripneustes gratilla at

Jurnal Abdidas Vol 1 No 3 Tahun 2020 p-ISSN 2721-9224 e-ISSN 2721-9216

143

Pelatihan Cara Menulis Sitasi Dan Daftar Pustaka Jurnal Format APA Style Menggunakan Aplikasi
Mendeley - Herinda Mardin, Baharuddin Baharuddin, La Nane
DOI: https://doi.org/10.31004/abdidas.v1i3.37

Wakatobi
Archipelago,
South-Eastern
Sulawesi, Indonesia. ILMU KELAUTAN:
Indonesian Journal of Marine Sciences,
25(2),
53–56.
https://doi.org/10.14710/ik.ijms.25.2.53-56
Nashihuddin, W., & Aulianto, D. R. (2017).
Pengelolaan terbitan berkala ilmiah sesuai
ketentuan akreditasi: Upaya menuju jurnal
terakreditasi dan bereputasi internasional.
Jurnal Pustakawan Indonesia, 15(1–2), 83–
98.
http://journal.ipb.ac.id/index.php/jpi/article/vi
ew/16921
Permendiknas. (2011). Peraturan Menteri
Pendidikan Nasional Republik Indonesia
nomor 22 tahun 2011 tentang Terbitan
Berkala
Ilmiah.
https://luk.staff.ugm.ac.id/atur/Permen222011Terbitan BerkalaIlmiah.pdf
Takagi, S., Murata, Y., Inomata, E., Endo, H., &
Aoki, N. M. (2017). Improvement of gonad
quality of the sea urchin Mesocentrotus
nudus fed the kelp Saccharina japonica
during offshore cage culture. Aquaculture,
477,
50–61.
https://doi.org/10.1016/j.aquaculture.2017.04
.033

Jurnal Abdidas Vol 1 No 3 Tahun 2020 p-ISSN 2721-9224 e-ISSN 2721-9216

