De Jure : Jurnal Hukum dan Syari’ah
Vol. 8, No. 2, 2016, h. 64-73
Print ISSN: 2085-1618, Online ISSN: 2528-1658
Available online at http://ejournal.uin-malang.ac.id/index.php/syariah

Pernikahan Dini dan Upaya Perlindungan Anak di Indonesia
Mayadina Rohmi Musfiroh
Universitas Islam Nahdlatul Ulama Jepara
mayadinar@yahoo.com
Abstrak:
This article points to trace the epistemological roots of early marriage to and reinforce the
importance of Islamic Family law reform, particularly related to raising the minimum age of
marriage. This article is the result of the research literature with a qualitative descriptive
method using a theoretical approach maqashid al-sharia. Early marriage is the result of
interpretation of scholars' to Q.S. Ath-Thalaq [65]: 4 which signaled the waiting period for
those who do not menstruate. Islam does not provide ideal age limits in marriage. Marriages
can be performed by the bride that has been not or already baligh if it has been qualified to do
harmonious marriage. However, the scholars' proposed the opinions about puberty age limit
for men and women and the permissibility of marrying someone in the age of the children.
The decision to give an age limit in marriage for arising maslahah. Marriage age limit should
be revised in view of the negative impacts arising from the early marriage models, such as
women's reproductive health issues, financial problems of the family and divorce. Model of
early marriage can no longer practiced because it is inconsistent with maqashid al-nikah that
is to build a harmonious family.
Artikel ini bertujuan melacak akar epistimologis perkawinan dini serta menguatkan
argumentasi pentingnya pembaharuan hukum keluarga Islam, khususnya terkait menaikkan
batas minimal usia perkawinan. Artikel ini merupakan hasil penelitian kepustakaan dengan
metode deskriptif-kualitatif dan menggunakan pendekatan teori maqashid al-syariah.
Perkawinan dini merupakan hasil tafsir ulama’ terhadap Q.S. Ath-Thalaq [65]: 4 yang
mengisyaratkan iddah bagi mereka yang belum haid. Islam tidak memberikan batasan umur
ideal dalam pernikahan. Perkawinan dapat dilakukan oleh calon mempelai yang belum atau
sudah baligh jika telah memenuhi syarat dan rukun pernikahan. Meskipun demikian, para
ulama’ berbeda pendapat tentang batas usia baligh bagi laki-laki dan perempuan dan
kebolehan menikahkan seseorang pada usia anak-anak. Umat Islam diperbolehkan
memberikan batasan usia dalam perkawinan untuk menimbulkan kemaslahatan. Batas usia
pernikahan perlu direvisi mengingat berbagai dampak negatif yang muncul akibat model
pernikahan ini, misalnya masalah kesehatan reproduksi perempuan, persoalan ekonomi
keluarga, hingga perceraian. Model perkawinan ini tidak dapat lagi dipraktikkan karena tidak
sejalan dengan maqashid al-nikah yaitu membangun keluarga yang sakinah, mawaddah dan
rahmah.
Kata Kunci: pernikahan dini; perlindungan anak; batas usia

64

Mayadina Rohmi Musfiroh, Pernikahan Dini dan Upaya Perlindungan Anak... | 65

Pendahuluan
Pada tahun 2014, berbagai koalisi lembaga sosial dan masyarakat sipil yang yang
bergerak di bidang perlindungan perempuan dan anak mengajukan permohonan pengujian
ketentuan batas usia perkawinan dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang
Perkawinan terhadap Undang-Undang Dasar Tahun 1945. Meskipun demikian, permohonan
ini ditolak oleh Mahkamah Konstitusi melalui Putusan Nomor 30-74/PUU-XII/2014. Dalam
pertimbangan hukumnya, Mahkamah Konstitusi menyatakan bahwa batasan usia minimum
merupakan kebijakan hukum terbuka (open legal policy). Menurut majelis hakim batas usia
minimal perkawinan dapat diubah oleh lembaga legislatif sesuai dengan perkembangan
zaman. Pembatasan usia perkawinan pada asasnya tidak dilarang dan selama tidak
bertentangan dengan UUD 1945. Selain itu, tidak ada jaminan yang dapat memastikan bahwa
dengan ditingkatkannya batas usia kawin untuk wanita dari 16 (enam belas) tahun menjadi 18
(delapan belas) tahun, akan mengurangi angka perceraian, menanggulangi permasalahan
kesehatan, maupun meminimalisir permasalahan sosial lainnya.1
Berdasarkan data statistik dan kajian yang pernah dilakukan, pernikahan dini masih
menjadi persoalan sosial di Indonesia. Data BAPPENAS menunjukkan 34.5% anak Indonesia
menikah dini. Data ini dikuatkan dengan penelitian PLAN International yang menunjukkan
33,5% anak usia 13 – 18 tahun menikah pada usia 15-16 tahun.2 Pernikahan dini menghambat
pertumbuhan dan perkembangan anak, baik secara biologis maupun psikologis. Pernikahan
dini berdampak pada tercerabutnya hak anak-anak karena ia dipaksa memasuki dunia dewasa
secara instan. Perkawinan usia dini di Indonesia dilatarbelakangi oleh banyak faktor, seperti
rendahnya tingkat ekonomi keluarga, rendahnya pendidikan, dan kehamilan di luar nikah.3
Nilai budaya dan agama yang berkembang juga menjadi faktor pendorong terjadinya
pernikahan dini. Misalnya, perempuan yang sudah menikah, meskipun masih anak-anak, lebih
dihargai daripada perempuan yang belum menikah. Dampak negatif seperti perceraian dan
status janda bukan menjadi persoalan. Pemahaman terhadap doktrin agama secara tekstual
menjadi salah satu faktor pendorong terjadinya perkawinan di bawah umur. Sering kali para
orang tua khawatir terhadap anak-anak yang telah memasuki usia bâligh, jika tidak segera
dinikahkan akan melakukan perbuatan yang dilarang oleh agama.4
Secara yuridis, pengaturan yang berbeda dalam berbagai undang-undang tentang batas
usia seseorang disebut sebagai anak-anak juga menambah polemik pernikahan dini di
Indonesia. Undang-Undang Nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak menyebutkan bahwa anak adalah individu
dengan usia dibawah 18 tahun dan orang tua wajib untuk mencegah terjadinya pernikahan
dini. Sementera itu, Undang-Undang No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan menyatakan
1

Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor: 30-74/PUU-XII/2014
Ramadhita, “Diskresi Hakim: Pola Penyelesaian Kasus Dispensasi Perkawinan,” De Jure: Jurnal Hukum dan
Syar’iah 6, No. 1 (Juni, 2014): 59–61, doi:10.18860/j-fsh.v6i1.3192.
3
Ali Imron, “Perlindungan dan Kesejahteraan Anak dalam Perkawinan di Bawah Umur,” Al-Tahrir: Jurnal
Pemikiran Islam 13, No. 2 (November 2013): 260–61, doi:10.21154/al-tahrir.v13i2.16; Supriyadi and
Yulkarnain Harahab, “Perkawinan di Bawah Umur dalam Perspektif Hukum Pidana dan Hukum Islam,” Mimbar
Hukum 21, No. 3 (Oktober 2009): 589, doi:http://dx.doi.org/10.22146/jmh.16283.
4
Ramadhita, “Diskresi Hakim,” 66.
2

66 | De Jure: Jurnal Hukum dan Syari’ah, Vol. 8 No. 2 Desember 2016

bahwa batas usia perkawinan adalah 16 tahun untuk perempuan dan 19 tahun untuk laki-laki.
Hal ini menunjukkan bahwa belum ada sinkronisasi tentang batas usia. Berdasarkan berbagai
persoalan di atas, artikel ini bertujuan untuk melacak akar epistimologis perkawinan dini serta
menguatkan argumentasi pentingnya pembaharuan hukum keluarga Islam, khususnya terkait
menaikkan batas minimal usia perkawinan.
Metode penelitian
Penelitian ini termasuk penelitian pustaka (library research) dengan menggunakan
metode deskriptif-kualitatif untuk menuturkan pandangan atau persepsi ulama mengenai
perkawinan usia anak serta batas minimal usia menikah. Dari data yang muncul akan
dianalisis untuk melacak akar epistimologis perkawinan usia anak dalam Islam dan
memetakan pendapat para pakar, serta memaparkan batas usia menikah dalam hukum positif.
Selanjutnya akan dianalisis menggunakan pendekatan teori maqashid al-syariah. Hasil
analisis akan digunakan untuk menguatkan argumentasi bagi pembaharuan hukum keluarga
islam khususnya dalam hal meningkatkan batasan usia menikah.
Hasil dan Pembahasan
Batas Usia Anak dalam Hukum Positif di Indonesia
Berbagai undang-undang mengatur batas usia anak secara berbeda-beda. Perbedaan
batasan yang diberikan berkaitan erat dengan pokok persoalan yang diatur. Pembatasan usia
aanak-anak merupakan cara negara melindungi warganya yang belum mampu
mengemukakan pendapat dengan benar dan belum menyadari konsekuensi dari
perbuatannya.5 Berikut ini merupakan perbandingan batas usia anak dalam beberapa
peraturan perundang-undangan.
Tabel 1. Perbandingan Batas Usia Anak
No
1.

2.
3.

4.
5.
6.

7.
8.

5

Undang-Undang
Batas Usia Anak
Kitab Undang-Undang Hukum Janin dalam kandungan sampai usia
Perdata
21 tahun atau pernah kawin (Pasal
330 KUHPerdata)
Undang-Undang Nomor 4 Tahun Usia 21 tahun atau pernah kawin
1979 tentang Kesejahteraan Anak (Pasal 1 poin 2)
Keputusan Presiden Nomor 36 18 tahun (Pasal 1)
Tahun 1990 tentang Pengesahan
Konvensi Hak Anak
Undang-Undang Nomor 39 Tahun Usia 18 tahun atau pernah menikah
1999 tentang Hak Asasi Manusia (Pasal 1 poin 5)
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 18 Tahun (Pasal 1 poin 26)
2003 tentang Ketenenagakerjaan
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 23 tahun, sudah bekerja, atau telah
2004 tentang Sistem Jaminan menikah (Pasal 41)
Sosial Nasional
Undang-Undang Nomor 30 Tahun Usia 18 tahun atau telah menikah
2004 tentang Jabatan Notaris
(Pasal 39)
Undang-Undang Nomor 7 Tahun Usia 18 tahun atau telah menikah
1983 Jo Undang-Undang Nomor (penjelasan Pasal 8 ayat (2))

Ade Maman Suherman and J. Satrio, Penjelasan Hukum Tentang Batasan Umur (Kecakapan Dan Kewebangan
Bertindak Berdasarkan Batas Usia) (Jakarta: NLRP, 2010), 9–10.

Mayadina Rohmi Musfiroh, Pernikahan Dini dan Upaya Perlindungan Anak... | 67

9.

10.
11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.

18.

36 Tahun 2006 tentang Pajak
Penghasilan
Undang-Undang Nomor 23 Tahun
2006
tentang
Administrasi
Kependudukan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun
2006 tentang Kewarganegaraan
Undang-Undang Nomor 21 Tahun
2007 tentang Pemberantasan
Tindak
Pidana
Perdagangan
Orang
Undang-Undang Nomor 10 Tahun
2008 tentang Pemilihan DPR,
DPD, dan DPRD
Undang-Undang Nomor 42 Tahun
2008 Pemilihan Umum Presiden
dan Wakil Presiden
Undang-Undang Nomor 44 Tahun
2008 tentang Pornografi
Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2008 Jo. Undang-Undang Nomor
2 Tahun 2011 tentang Partai
Politik
Undang-Undang Nomor 22 Tahun
2009 tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan Raya
Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2012 tentang Sistem Peradilan
Anak
Undang-Undang Nomor 35 Tahun
2014 tentang Perlindungan Anak

17 tahun atau pernah kawin (Pasal
63)
18 tahun atau telah kawin (Pasal 4)
Janin dalam kandungan sampai usia
18 tahun (Pasal 1 poin 5)

17 tahun atau pernah kawin (Pasal
1 poin 22)
17 tahun atau pernah kawin (Pasal
1 poin 21)
Usia 18 tahun (Pasal 1 poin 4)
17 tahun atau pernah kawin (Pasal
14)

17 tahun (Pasal 81)

Minimal 12 tahun dan maksimal 18
tahun (Pasal 1 poin 3)
Janin dalam kandungan sampai usia
18 tahun (Pasal 1 poin 1)

Di beberapa negara lain juga terjadi perbedaan penetapan batas usia kedewasaan.
Berikut perbandingannya:
Tabel 2. Perbandingan Batas Usia Anak di Beberapa Negara6
No

6

Negara

Usia Minimal Anak

Usia Maksimal
Anak

1.

Amerika Serikat

8 tahun

18 tahun

2.

Inggris

12 tahun

16 tahun

Yusuf Hanafi, Kontroversi Perkawinan Anak Di Bawah Umur Perspektif Fikih Islam, HAM Internasional, Dan
UU Nasional (Bandung: Mandar Maju, 2011), 27.

68 | De Jure: Jurnal Hukum dan Syari’ah, Vol. 8 No. 2 Desember 2016

3.

Australia

8 tahun

16 tahun

4.

Belanda

12 tahun

18 tahun

5.

Taiwan

14 tahun

18 tahun

6.

Iran

6 tahun

18 tahun

7.

Korea

14 tahun

18 tahun

8.

Philiphina

7 tahun

16 tahun

9.

Malaysia

7 tahun

18 tahun

10.

Singapura

7 tahun

18 tahun

Pernikahan Dini dalam Pandangan Hukum Islam
Pernikahan merupakan salah satu sunah dan syariat Nabi Muhammad Saw. Secara
etimologis, kata nikah berasal dari bahasa Arab “َ‫ ”نَ َك َح‬yang berarti mengumpulkan,
menggabungkan, menghimpun atau menambahkan. Kata nikah sama juga memiliki arti alwath yang artinya berhubungan seksual. Sementara nikah secara terminologis menurut para
ahli fikih adalah akad (kontrak) sebagai cara agar sah melakukan hubungan seksual.7 Hukum
asal pernikahan adalah jawaz/mubah (dibolehkan). Jumhur ulama’ berpendapat bahwa nikah
hukumnya sunah. Sementara az-Zahiri menyatakan wajib. Menurut Ulama Malikiyah, bagi
sebagian orang sunnah, sebagian lainnya mubah. Perubahan hukum ini mengikuti berbagai
latarbelakang penyebab terjadinya perkawinan.8
Nikah sangat dianjurkan bagi mereka yang menginginkan, siap lahir batin, dan mampu
melaksanakan hak dan kewajiban dalam rumah tangga. Karena, pelaksanaan nikah tidak
hanya sebatas pada hasrat atau keinginan seksual, melainkan harus memenuhi kewajiban dan
tanggung jawab sebagai suami-istri. Berkaitan dengan batas usia pernikahan, Islam tidak
memberikan batasan umur ideal dalam pernikahan. Seseorang wali dapat menikahkan
anaknya sebelum atau setelah mencapai usia baligh. Kriteria baligh pun masih diperdebatkan
dikalangan ulama’. As-Syafi’i misalnya, membatasi baligh bagi laki-laki ketika sudah
mencapai umur 15 tahun dan/atau sudah mimpi basah sementara bagi perempuan ketika sudah
berumur 9 tahun atau sudah mengalami menstruasi. Abu Hanifah menyebutkan bahwa usia
dewasa laki-laki adalah 18 tahun sedangkan perempuan adalah 17 tahun. Adapun Abu Yusuf,
Muhammad bin Hasan menyebutkan 15 tahun sebagai tanda baligh. Ini berlaku bagi laki-laki
dan perempuan. Para pakar tafsir sendiri berbeda-beda dalam memaknai bulugh al-nikah
seperti yang terdapat dalam QS. An-Nisa’[4]: 6. Ibnu Katsir memaknai kalimat ini dengan
mimpi basah atau umur 15 tahun. Al-Alusi menyebut usia 18 tahun untuk anak merdeka dan
17 tahun untuk budak. Sedangkan Abu Hayyan mengutip pendapat An-Nakha’i dan Abu
Hanifah menyebut usia 25 tahun.9
Pernikahan dini masih menjadi persoalan dan bahan perdebatan. Wilayah kajiannya pun
mencakup berbagai aspek serta melibatkan banyak pihak, seperti lembaga-lembaga
keagamaan, lembaga-lembaga pemerintahan (eksekutif dan legislatif), dan media-media
massa (online, cetak, dan televisi). Berkaitan dengan isu ini, umat Islam terpolarisasi menjadi
dua kelompok, yaitu kelompok yang memperbolehkan dan kelompok yang melarang adanya
7

Taqiyudin Abi Bakr Ibn Muhammad al-Husaini, Kifayat Al-Akhyar Fi Halli Ghayah Al-Ikhtishar (Kediri:
Ma’had al-Islam Salafy, t.t.), 36; Al-Fairuzzabady, Al-Qamus Al-Muhith (Beirut: Dar al-Jil, t.t.), 233.
8
Muhammad Ibn Ahmad Ibn Muhammad Ibn Rusyd, Bidayatul Mujtahid wa Nihayatu Al-Muqtashid (Beirut:
Dar al-Fikr, 2003), 2.
9
Mukti Ali et al., Fikih Kawin Anak Membaca Ulang Teks Keagamaan Perkawinan Usia Anak-Anak (Jakarta:
Rumah Kitab, Ford Foundation, dan Norwegian Centre for Human Rights, 2015), 91.

Mayadina Rohmi Musfiroh, Pernikahan Dini dan Upaya Perlindungan Anak... | 69

model pernikahan ini. Misalnya, hasil Muktamar Nahdhatul Ulama ke-32 di Makassar
memperbolehkan perkawinan di bawah umur, dengan dasar hadis yang mengisahkan Aisyah
yang dinikahi Nabi Muhammad Saw. Ketika berumur 6 tahun, meskipun baru hidup bersama
ketika mencapai umur 9 tahun.. Sedangkan Majelis Tarjih Muhammadiyah menilai bahwa
pernikahan Nabi Saw. dengan Aisyah ra. tidak dapat dijadikan dasar argumentasi
diperbolehkannya pernikahan di bawah umur. Hadits yang menyatakan bahwa Aisyah
menikah pada usia 6 tahun dinilai janggal dan perlu dilakukan penelitian lebih lanjut. Majelis
Tarjih Muhammadiyah cenderung sepakat dengan Undang-Undang No. 1 Tahun 1974 tentang
perkawinan dan Kompilasi Hukum Islam.10
Kelompok yang mendukung perkawinan anak usia dini, berpijak pada sejumlah dalil
baik dari al-Qur’an maupun hadits. Kelompok yang memperbolehkan pernikahan dini
mendasarkan pada beberapa hal, antara lain: Pertama, alasan teologis, yaitu mengacu pada
al-Qur’an, Hadits dan Ijma’. Dalam Q.S at-Thalaq [65]: 4. Ayat di atas berbicara masalah
iddah bagi perempuan yang sudah monopause dan perempuan yang belum haid. Secara tidak
langsung ayat di atas memberikan gambaran bahwa perkawinan dapat dilakukan pada usia
belia, karena iddah hanya dapat diberlakukan kepada perempuan yang telah kawin kemudian
bercerai. Dan yang menjadi ukuran melakukan hubungan biologis adalah kesempurnaan
postur tubuhnya (iktimal binyatiha), dan hadits yang menyinggung perkawinan Aisyah ra.
dengan Rasulullah Saw. Menguatkan hal itu juga adanya kesepakatan para ulama’ dengan
syarat yang menjadi walinya adalah ayahnya sendiri, atau kakek dari pihak ayah.11
Kedua, alasan moral, pernikahan dini dapat meminimalisir terjadinya perbuatan asusila
dan perilaku menyimpang di kalangan remaja. Dengan pernikahan dini, perilaku seks bebas
dan kehamilan di luar perkawinan dapat dikurangai. Ketiga, alasan kesehatan, kanker
payudara dan kanker rahim sedikit terjadi pada perempuan-perempuan yang sudah mengalami
kehamilan dan persalinan di usia muda. Selain itu, resiko gangguan kehamilan, kematian
janin relatif lebih besar jika usia ibu bertambah. Keempat, alasan ideologis, bahwa
perkawinan anak usia dini dapat meningkatkan jumlah populasi suatu umat. Umat yang kaum
mudanya melakukan pernikahan dini, akan mengalami peningkatan populasi yang lebih besar
dari umat lainnya. Penolakan terhadap pernikahan dini sebenarnya untuk mengurangi jumlah
umat muslim. Di samping itu, penolakan pernikahan dini digunakan untuk menanamkan
keraguan di hati umat Islam akan sunnah Rasulullah Saw, sebagai pribadi yang ma’shum
(terhindar dari kesalahan).
Kebolehan melakukan perkawinan usia dini yang didasarkan pada hadits Rasulullah
Saw. yang diriwayatkan oleh Abdullah ibn Mas’ud ra., yang berbunyi:

َّ ‫َر َال‬
ََ‫َ َمن‬,َ‫شبَاب‬
ََ ‫َيَا َ َمعش‬:‫سلَّ ََم‬
َ َ ‫لى‬
ََ ‫ص‬
َُ ‫سو‬
ََ ‫َقَا‬:‫ل‬
ََ ‫عبدَ َللاَ َابنَ َ َمسعُودَ َقَا‬
ُ ‫ل َلَنَا َ َر‬
َ َ ُ‫للا‬
َ َ َ‫عن‬
َ
َ ‫علَيهَ َ َو‬
َ َ َ‫ل َللا‬
َ
َ
َ
َ
َ
ُ
ََ‫صوم‬
َُ ‫ص‬
ََ ‫استَطا‬
َّ ‫َ َو َمنََلمََيَست َطعََفَعََليهََبال‬.َ‫نَللفَرج‬
َ ‫صرََ َوأح‬
َ َ‫عَمنك َُمَالبَا َءَة ََفَليَت َزَ َّوجََفَإنَّ َهَُأغَضََللب‬
َ .َ‫فإنَّ َهَُلَ َهَُو َجاء‬
Artinya: Abdullah bin Mas’ud menuturkan bahwa Rasulullah SAW. Bersabda,
wahai para pemuda barang siapa diantara kalian telah mampu untuk menikah,
hendaknya dia menikah, karena dengan pernikahan tersebut bisa lebih
10
11

Ali dkk., Fikih Kawin Anak, 99.
Ali dkk., Fikih Kawin Anak, 57.

70 | De Jure: Jurnal Hukum dan Syari’ah, Vol. 8 No. 2 Desember 2016

menundukkan pandangan mata dan menjaga kemaluan. Barang siapa yang belum
mampu, maka hendaklah dia berpuasa sebab puasa itu dapat meredam
syahwatnya. (HR. Al-Bukhari-Muslim).12
Kata al-Syabab menurut Arif ibn Ahmad adalah orang-orang yang sudah baligh dan
belum mencapai usia 30 tahun. Bagi mereka yang sudah berkeinginan kuat untuk menikah,
tetapi belum memiliki modal atau penghasilan, Allah SWT. telah berjanji akan memberi
kecukupan orang-orang yang menikah dan berumah tangga sebagaimana firman-Nya dalam
QS. an-Nur [24]: 32. Syaikh Abdul Aziz Ali, pernah mengatakan jika seorang perempuan
sudah berusia 10 atau 12 tahun, ia boleh dikawinkan. Orang yang menganggapnya masih
kecil, maka orang itu telah keliru dan zalim terhadap perempuan tersebut.13
Kelompok yang menolak pernikahan dini lebih memprioritaskan upaya perlindungan
terhadap anak-anak perempuan dari eksploitasi seksual dan bahaya-bahaya lain yang
mengancam mereka. Kelompok ini berpegangan pada fatwa Syaikh Yusuf al-Qardhawi yang
membolehkan taqyid al-mubah (pembatasan hal yang boleh) untuk suatu kemaslahatan.
Dalam hal ini, pembatasan usia perkawinan boleh dilakukan selama untuk tujuan
kemaslahatan umat. Menurut Andi Syamsu Alam, usia perkawinan dapat digunakan sebagai
titik awal untuk menentukan kesiapan calon mempelai untuk membangun kehidupan rumah
tangga.14 Dalam kitab ‘Dalil Qadhaya al-Shihhah al-Injabiyah li al-Murahiqin wa al-Syabab
min Manzhur Islami,15 dinyatakan bahwa perkawinan usia dini dari empat sudut pandang,
antara lain: (1) Dari sudut pandang kesehatan reproduksi, usia perempuan yang siap
mengalami reproduksi tidak boleh kurang dari 18. Dan usia yang ideal bagi kehamilan adalah
usia antara 20-35 tahun; (2) Pernikahan dini ditinjau dari sudut pandang kekerasan terhadap
perempuan, model perkawinan ini berpotensi memunculkan kekerasan non-fisik (al-‘unf alma’nawiy) dan kekerasan fisik (al-‘unf al-badaniy). Selain itu model perkawinan ini juga
berakibat pada terjadinya domestifikasi perempuan;16 (3) Perkawinan anak usia dini ditinjau
dari sudut pandangan pemikiran keagamaan, Ibn Syubramah dan Abu Bakar al-A’sham
berpendapat bahwa pernikahan anak usia dini hukumnya terlarang, keduanya menyatakan
bahwa perkawinan Nabi Muhammad Saw. dengan Aisyah adalah sifat kekhususan
(khushushiyyah), sedang bagi umatnya tidak diperbolehkan.17 Menurut Amir Syarifuddin,
perkawinan antara Nabi dengan Aisyah harus dilihat dari pengaruhnya, yaitu menciptakan
hubungan mushaharah. Perkawinan ini dilakukan dengan alasan agar Abu Bakar secara
leluasa memasuki rumah Nabi. Namun, dalam konteks modern alasan yang ditekankan adalah
melegalkan hubungan biologis, sehingga batas usia relevan untuk diterapkan.18 Untuk
mendukung argumennya, Amir Syarifuddin mengajukan sebuah hadits riwayat Abdullah Ibn
Mas’ud r.a., dimana Rasulullah Saw. bersabda:

َ َ ‫ش َبابَ َمنَ است‬
َّ ‫َر ال‬
َ‫ن للفَرجَ َو َمنَ لَمَ َيست َطعَ فَ َعلَيه‬
َُ ‫ص‬
ََ ‫طا‬
ََ ‫يَا َمعش‬
َ ‫صرَ َوأَح‬
َ ‫ع ال َبا َء َة َ فَل َيت َزَ َّوجَ فَإنَّ َهُ أَغَضَ لل َب‬
)‫صومَ فَإنَّ َهُ لَ َهُ و َجاءَ (متّفق عليه‬
َّ ‫بال‬

12

Muhammad bin Ismail bin Ibrahim ibn al Mughirah Al-Bukhari, Shahih Al-Bukhari (Beirut: Dar al-Fikr, n.d.),
187.
13
Ali dkk., Fikih Kawin Anak, 85.
14
Andi Syamsu Alam, Usia Ideal Memasuki Dunia Perkawiann Sebuah Ikhtiar Mewujudkan Keluarga Sakinah
(Jakarta: Kencana Mas, 2005), 42–43.
15
Kitab ini merupakan hasil diskusi dan penelitian para pakar lembaga International Islamic center for
population studies & research Al-Azhar yang disusun menjadi buku oleh Prof. Dr. Gamal Serour, Direktur
lembaga dan seorang guru besar dalam bidang kebidanan (obstetrics) dan ginekologi (gynecology)
16
Ali dkk., Fikih Kawin Anak, 141.
17
Ibn Hajar Al-Asqalany, Syarah Muslim (Beirut: Dar al-Fikr, t.t.), 237.
18
Amir Syarifuddin, Hukum Perkawinan Islam Di Indonesia Antara Fiqh Munakahat Dan Undang-Undang
Perkawinan (Jakarta: Kencana, 2007), 67.

Mayadina Rohmi Musfiroh, Pernikahan Dini dan Upaya Perlindungan Anak... | 71

Artinya: “Wahai para pemuda,barang siapa di antara kalian telah mampu (secara
lahir maupun batin), maka menikahlah. Sesungguhnya (pernikahan) itu dapat menjaga
pandangan dan kehormatanmu. Dan barangsiapa yang belum mampu hendaklah ia
berpuasa, karena (puasa) dapat menjadi pengekang (hawa nafsu) bagimu.” (H.R.
Muttafaq ‘Alaih)19
Hadits ini secara eksplisit menunjukkan bahwa kemampuan untuk melakukan
perkawinan hanya dapat dilakukan ketika seseorang telah dewasa, karena akan timbul
berbagai dampak hukum. Imam al-Syafi’i pernah mengatakan bahwa sebaiknya ayah tidak
mengawinkan anak perempuannya sampai ia baligh dan bisa menyampaikan izinnya kerena
perkawinan akan membawa berbagai hak dan kewajiban. Sehingga, makruh hukumnya
seseorang yang belum mampu memenuhi kewajiban dalam keluarga, seperti memberikan
mahar dan nafkah kemudian menikah. Dengan catatan ia masih bisa menahan diri dari
perbuatan zina. Madzhab Maliki bahkan mengharamkan seorang laki-laki menikah dalam
kondisi tersebut. Begitu pula dengan madzhab Hanafi, perkawinan yang akan membawa
kemudharatan seperti menyakiti dan mendzalimi orang lain tidak boleh dilakukan. Kerena
perkawinan pada sarnya dalam rangka menjaga kemaslahatan jiwa dan fungsi reproduksi.
Menurut Husein Muhammad, salah satu faktor yang menjadi perhatian fuqaha menilai
hukum perkawinan adalah ada atau tidaknya unsur kemaslahatan atau kekhawatiran terjadinya
hubungan seksual di luar nikah. Jika kekhawatiran ini tidak dapat dibuktikan maka
perkawinan tersebut tidak dapat dibenarkan. Sebab, perkawinan pada usia belia dapat
menimbulkan kemudharatan seperti munculnya gangguan fungsi reproduksi pada
perempuan.20 International Islamic Center for Population Studies & Research Al-Azhar
menyatakan bahwa perkawinan anak usia dini tidak memiliki dasar dan argumentasi
keagamaan yang kuat dan shahih dalam perspektif Islam.21 Ditinjau dari aspek psikologis,
usia terbaik untuk menikah adalah antara 19 sampai dengan 25 tahun. Ciri-ciri psikologis
yang paling mendasar adalah adalah mengenai pola perasaan, pola pikir dan pola perilaku
tampak diantaranya: stabilitas mulai timbul dan meningkat; citra diri dan sikap pandangan
lebih realistis. menghadapi masalah secara lebih matang, dan perasaannya menjadi lebih
tenang.22
Konsep Maqashid as-Syari’ah dalam Pernikahan Usia Anak
Maqashid al-syariah atau tujuan-tujuan syari’at merupakan suatu metode ijtihad yang
berupaya menyingkap tujuan universal di setiap ketetapan syariat untuk memenuhi aspek
kemaslahatan bagi manusia serta salah satu pendekatan penting dalam menimbang ketentuan
suatu hukum syariah.23 Ditegaskan dalam kitab al-Muwafaqat, prinsipnya berupaya
menjelaskan hal-hal yang harus dijamin pemenuhannya bagi manusia sebab hal tersebut
Ahmad Mudjab Mahalli and Ahmad Rodli Hasbullah, Hadits-Hadits Muttafaq ‘Alaih (Jakarta: Kencana,
2004), 34.
20
Husein Muhammad, Fiqh Perempuan Refleksi Kiai Atas Wacana Agama Dan Gender (Yogyakarta: LKiS,
2007), 100.
21
Ali dkk., Fikih Kawin Anak, 147–52.
22
Andi Mapreane, Psikologi Remaja (Surabaya: Usaha Nasional, 1982), 36–40.
23
Abu Ishaq Ibrahim ibn Musa ibn Muhammad Al-Syatibi, Al-Muwafaqat (Beirut: Dar al-Kutub al-Islamiyah,
2003), 3.
19

72 | De Jure: Jurnal Hukum dan Syari’ah, Vol. 8 No. 2 Desember 2016

sangat fundamental dan menjadi sendi kehidupan yang sehat dan bermartabat. Al-Syathibi
membagi maqashid menjadi dua: maqashid al-Syari’ atau maqashid al-syari’ah, dan
maqashid al-mukallaf atau niat. Maqashid al-Syari’ dibagi menjadi tiga kategori, yaitu;
dharuriyyat (hak primer) hajiyyat (hak sekunder) dan tahsiniyyat (hak suplementer).
Muhammad Thahir Ibn ‘Asyur seorang Ulama Tunisia pada abad 18, mengembangkan
maqashid al-syari’ah menjadi 7 macam. Selain hifdz al-din, hifdz al-nafs, hifdz al-aql, hifdz
al-nasl, dan hifdz al-mal, Ibn ‘Asyur menambahkan 2 tujuan universal yaitu hifdz al-hurriyah
dan al-Musawah.24
Dalam kasus pernikahan dini terdapat benturan antara hifdz al-nafs, hifdz al-aql dan
hifdz al-nasl. Dimana usia anak masih sangat beresiko untuk melakukan hubungan seksual
apalagi kesiapan organ reproduksinya. Selain itu usia anak lebih tepat dipergunakan untuk
masa pengembangan fungsi akal dan pendidikan daripada untuk reproduksi dengan menikah
dan memiliki keturunan. Sehingga mendahulukan keselamatan jiwa anak dari resiko yang
ditimbulkan akibat pernikahan dan pengembangan fungsi akal lebih didahulukan daripada
hifdz al-nasl. Pernikahan dini juga dianggap tidak sejalan dengan salah satu maqasid al- nikah
(tujuan nikah) yaitu membangun keluarga sakinah, mawaddah dan rahmah dari suami istri,
dimana psikologi anak belum memahami semua itu kecuali kasih sayang dari kedua
orangtuanya.
Kesimpulan
Berdasarkan kajian di atas dapat diambil kesimpulan bahwa secara epistimologis,
perkawinan dini merupakan hasil tafsir ulama’ terhadap Q.S. Ath-Thalaq [65]: 4 yang
mengisyaratkan iddah bagi mereka yang belum haid. Islam tidak memberikan batasan umur
ideal dalam pernikahan. Perkawinan dapat dilakukan oleh calon mempelai yang belum atau
sudah baligh jika telah memenuhi syarat dan rukun pernikahan. Meskipun demikian, para
ulama’ berbeda pendapat tentang batas usia baligh bagi laki-laki dan perempuan dan
kebolehan menikahkan seseorang pada usia anak-anak. Umat Islam diperbolehkan
memberikan batasan usia dalam perkawinan untuk menimbulkan kemaslahatan. Batas usia
pernikahan perlu direvisi mengingat berbagai dampak negatif yang muncul akibat model
pernikahan ini, misalnya masalah kesehatan reproduksi perempuan, persoalan ekonomi
keluarga, hingga perceraian. Model perkawinan ini tidak dapat lagi dipraktikkan karena tidak
sejalan dengan maqashid al-nikah yaitu membangun keluarga sakinah, mawaddah dan
rahmah.
Daftar Pustaka
Alam, Andi Syamsu. Usia Ideal Memasuki Dunia Perkawiann Sebuah Ikhtiar Mewujudkan
Keluarga Sakinah. Jakarta: Kencana Mas, 2005.
Al-Asqalany, Ibn Hajar. Syarah Muslim. Beirut: Dar al-Fikr, t.t.
Al-Bukhari, Muhammad bin Ismail bin Ibrahim ibn al Mughirah. Shahih Al-Bukhari. Beirut:
Dar al-Fikr, t.t.
Al-Fairuzzabady. Al-Qamus Al-Muhith. Beirut: Dar al-Jil, n.d.
Ali, Mukti, Roland Gunawan, Ahmad Hilmi, and Jamaluddin Mohammad. Fikih Kawin Anak
Membaca Ulang Teks Keagamaan Perkawinan Usia Anak-Anak. Jakarta: Rumah
Kitab, Ford Foundation, dan Norwegian Centre for Human Rights, 2015.
Al-Syatibi, Abu Ishaq Ibrahim ibn Musa ibn Muhammad. Al-Muwafaqat. Beirut: Dar alKutub al-Islamiyah, 2003.

24

Muhammad Thahir Ibn ‘Asyur, Maqashid Al-Syariah (Kairo: Dar al-Ilm, 1999), 288.

Mayadina Rohmi Musfiroh, Pernikahan Dini dan Upaya Perlindungan Anak... | 73

Hanafi, Yusuf. Kontroversi Perkawinan Anak Di Bawah Umur Perspektif Fikih Islam, HAM
Internasional, Dan UU Nasional. Bandung: Mandar Maju, 2011.
Husaini, Taqiyudin Abi Bakr Ibn Muhammad al-. Kifayat Al-Akhyar Fi Halli Ghayah AlIkhtishar. Kediri: Ma’had al-Islam Salafy, t.t.
Ibn ‘Asyur, Muhammad Thahir. Maqashid Al-Syariah. Kairo: Dar al-Ilm, 1999.
Ibn Rusyd, Muhammad Ibn Ahmad Ibn Muhammad. Bidayatul Mujtahid Wa Nihayatu AlMuqtashid. Beirut: Dar al-Fikr, 2003.
Imron, Ali. “Perlindungan dan Kesejahteraan Anak dalam Perkawinan di Bawah Umur.” AlTahrir: Jurnal Pemikiran Islam 13, No. 2 (November 2013): 253. doi:10.21154/altahrir.v13i2.16.
Mahalli, Ahmad Mudjab, dan Ahmad Rodli Hasbullah. Hadits-Hadits Muttafaq ‘Alaih.
Jakarta: Kencana, 2004.
Mapreane, Andi. Psikologi Remaja. Surabaya: Usaha Nasional, 1982.
Muhammad, Husein. Fiqh Perempuan Refleksi Kiai Atas Wacana Agama Dan Gender.
Yogyakarta: LKiS, 2007.
Ramadhita. “Diskresi Hakim: Pola Penyelesaian Kasus Dispensasi Perkawinan.” De Jure:
Jurnal Hukum Dan Syar’iah 6, No. 1 (Juni, 2014). doi:10.18860/j-fsh.v6i1.3192.
Suherman, Ade Maman, and J. Satrio. Penjelasan Hukum Tentang Batasan Umur
(Kecakapan Dan Kewebangan Bertindak Berdasarkan Batas Usia). Jakarta: NLRP,
2010.
Supriyadi, and Yulkarnain Harahab. “Perkawinan Di Bawah Umur Dalam Perspektif Hukum
Pidana Dan Hukum Islam.” Mimbar Hukum 21, No. 3 (Oktober 2009).
doi:http://dx.doi.org/10.22146/jmh.16283.
Syarifuddin, Amir. Hukum Perkawinan Islam Di Indonesia Antara Fiqh Munakahat Dan
Undang-Undang Perkawinan. Jakarta: Kencana, 2007.

