Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Pengaruh Kecerdasan Emosional
Terhadap Pemahaman Akuntansi
Dilihat dari Perspektif Gender
Lauw Tjun Tjun
Santy Setiawan
Sinta Setiana
Dosen Fakultas Ekonomi Jurusan Akuntansi-Univ. Kristen Maranatha
(Jl. Prof. Drg. Suria Sumantri No. 65, Bandung)

Abstract
Intelectual quotient is not a dominant factor in one’s success. Neither in business
social life, there use many clever scholars and during their study in university, they’re
always be top students, but when they go to work they become their classmates
subordinates which havea barely enough academic achievement. A success of life is
more determined by Emotional Quotient, which have many aspects link to personality.
This research takes on accountancy student population. In the final phase which take
120 unit subject. The method taking of this sample is nonprobability sampling. The
data analysis in this research uses a simple linier regression statistic test tools.
Base on this test, the account understanding of woman is greater than account
understanding of man.
Keywords: Emotional Quotient, account understanding

Pendahuluan
Dewasa ini kita dihadapkan pada masalah-masalah kehidupan yang semakin
kompleks. Terutama kita yang hidup di daerah perkotaan yang sangat rentan pada
teknologi, komunikasi, dan perkembangan sosial ekonomi. Perkembangan semua itu
tidak selamanya membuat perubahan kehidupan kita menuju ke perbaikan, hal itu
tergantung pada bagaimana kita menyikapi dan memanfaatkan perubahan tersebut.
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa perubahan yang selama ini kita
rasakan telah merubah pola kehidupan generasi kita menjadi pribadi yang individual,
materialis, dan cenderung kapitalis. Bahkan beberapa penelitian menunjukkan bahwa
tidak semua mereka yang memiliki jabatan dan titel kesarjanaan yang tinggi memiliki
kecerdasan emosional yang tinggi. Kecerdasan emosional adalah kemampuan
seseorang mengendalikan emosinya saat menghadapi situasi yang menyenangkan
maupun menyakitkan (Hidayat).
Berdasarkan penelitian, Goleman menyimpulkan bahwa kecerdasan
intelektual bukan faktor dominan dalam keberhasilan seseorang, terutama dalam
dunia bisnis maupun sosial. Menurut Goleman banyak sarjana yang cerdas dan saat
kuliah selalu menjadi bintang kelas, namun ketika masuk dunia kerja menjadi anak
buah teman sekelasnya yang prestasi akademiknya pas-pasan. Hal ini juga didukung
oleh berbagai kejadian yang terjadi di Indonesia, misalnya tawuran antar mahasiswa,
korupsi yang dilakukan oleh berbagai pejabat di negara ini (Hidayat).

101

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Goleman pun akhirnya menyimpulkan bahwa keberhasilan hidup lebih
banyak ditentukan oleh kecerdasan emosional, yaitu aspek-aspek yang berkaitan
dengan kepribadian, yang terdiri dari empat unsur pokok, yaitu: Pertama, kemampuan
seseorang memahami dan memotivasi potensi dirinya; Kedua, memiliki rasa empati
yang tinggi trehadap orang lain; Ketiga, senang bahkan mendorong anak buah sukses,
tanpa merasa dirinya terancam; Keempat, asertif yaitu terampil menyampaikan
pikiran dan perasaan dengan baik, lugas, dan jelas tanpa harus membuat orang lain
tersinggung (Hidayat).
Melandy dan Aziza (2006) dalam Maslahah (2007) menyatakan hasil survei
yang dilakukan di Amerika Serikat tentang kecerdasan emosional menjelaskan bahwa
apa yang diinginkan oleh pemberi kerja tidak hanya keterampilan teknik saja
melainkan dibutuhkan kemampuan dasar untuk belajar dalam pekerjaan yang
bersangkutan. Diantaranya adalah kemampuan mendengar dan berkomunikasi lisan,
adaptasi, kreatifitas, ketahanan mental terhadap kegagalan, kepercayaan diri,
motivasi, kerjasama tim, dan keinginan memberi kontribusi terhadap perusahaan.
Seseorang yang memiliki kecerdasan emosional yang tinggi akan mampu
mengendalikan emosinya sehingga dapat menghasilkan optimalisasi pada fungsi
kerjanya.
Kuliah dan pekerjaan merupakan dua hal yang saling berkaitan. Banyak
mahasiswa menempuh jalur kuliah untuk mendapatkan titel kesarjanaan dan pada
akhirnya titel kesarjanaan tersebut digunakan untuk memenuhi salah satu syarat untuk
dapat bekerja di suatu perusahaan. Berdasarkan beberapa pengalaman penulis, banyak
pencari kerja yang mengeluh karena banyak mahasiswa yang memiliki Indeks Prestasi
Kumulatif (IPK) yang tinggi tetapi kepribadiannya kurang. Salah satu aspek
kepribadian dapat dilihat dari kecerdasan emosionalnya. Fakta-fakta inilah yang
membuat penulis tertarik untuk meneliti kecerdasan emosional mahasiswa akuntansi
dalam hubungannya dengan pemahaman mata kuliah akuntansi. Pemahaman mata
kuliah akuntansi yang baik akan mempengaruhi kemampuan mahasiswa akuntansi
saat terjun ke dunia kerja.
Penelitian ini difokuskan pada kepada mahasiswa akuntansi dikarenakan
penulis saat ini fokus pada bidang akuntansi. Penulis juga akan membandingkan
kecerdasan emosional antara mahasiswa pria dengan mahasiswa wanita dalam
memahami mata kuliah akuntansi. Kecerdasan emosional yang akan diteliti terbagi
menjadi lima komponen, yaitu pengenalan diri, pengendalian diri, motivasi, empati,
dan keterampilan sosial. Sedangkan mata kuliah akuntansi yang dipilih oleh penulis
adalah pengantar akuntansi, akuntansi keuangan menengah, akuntansi keuangan
lanjutan, akuntansi manajemen, pengauditan, dan teori akuntansi. Berdasarkan uraian
tersebut, penulis tertarik untuk meneliti “Pengaruh Kecerdasan Emosional terhadap
Pemahaman Akuntansi dilihat dari Perspektif Gender”.
Berdasarkan latar belakang penelitian di atas, maka dapat diidentifikasikan
masalah sebagai berikut:
1. Apakah ada pengaruh kecerdasan emosional mahasiswa terhadap pemahaman
akuntansi?
2. Apakah ada perbedaan kecerdasan emosional dan pemahaman akuntansi antara
mahasiswa pria dan mahasiswa wanita?

102

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Kerangka Teoritis, Kerangka Pemikiran, dan Pengembangan
Hipotesis
Kecerdasan Emosional
Berdasarkan pengertian tradisional, kecerdasan meliputi kemampuan
membaca, menulis dan berhitung yang merupakan keterampilan kata dan angka yang
menjadi focus di pendidikan formal (sekolah), dan sesungguhnya mengarahkan
seseorang untuk mencapai sukses di bidang akademis. Tetapi definisi keberhasilan
hidup tidak hanya itu saja. Pandangan baru yang berkembang mengatakan bahwa ada
kecerdasan lain di luar kecerdasan intelektual (IQ), seperti bakat, ketajaman
pengamatan sosial, hubungan sosial, kematangan emosional, dan lain-lain yang harus
juga dikembangkan.
Menurut Wibowo (2002) dalam Melandy dan Aziza (2006) kecerdasan
emosional adalah kecerdasan untuk menggunakan emosi sesuai dengan keinginan,
kemampuan untuk mengendalikan emosi sehingga memberikan dampak yang positif.
Kecerdasan emosional dapat membantu membangun hubungan dalam menuju
kebahagiaan dan kesejahteraan. Menurut Cooper dan Sawaf (1998) dalam Maslahah
(2007) kecerdasan emosional adalah kemampuan merasakan, memahami, dan secara
efektif menerapkan daya dan kepekaan emosi sebagai sumber energy, informasi,
koneksi, dan pengaruh yang manusiawi. Sedangkan menurut Salovey dan Mayer
dalam Melandy dan Aziza (2006), pencipta istilah “kecerdasan emosional”,
mendefinisikan kecerdasan emosional adalah kemampuan untuk mengenali perasaan,
meraih dan membangkitkan perasaan untuk membantu pikiran, memahami perasaan
dan maknanya, dan mengendalikan perasaan secara mendalam sehingga membantu
perkembangan emosi dan intelektual.
Menurut Goleman (2003) dalam Maslahah (2007) terdapat lima dimensi atau
komponen kecerdasan emosional (EQ) yaitu:
1. Pengenalan diri (Self awareness)
2. Pengendalian diri (self regulation)
3. Motivasi (motivation)
4. Empati (empathy)
5. Keterampilan sosial (social skills)

103

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Tabel 1.
Kerangka Kerja Kecakapan Emosi





Kecakapan Pribadi
Menentukan bagaimana kita mengolah diri sendiri.
Kesadaran diri
Mengetahui kondisi diri sendiri, kesukaan,
sumberdaya dan intuisi.
Kesadaran emosi: mengenali emosi diri sendiri dan
efeknya.

Penilaian diri secara teliti: mengetahui kekuatan dan
batas-batas diri sendiri.

Percaya diri: keyakinan tentang harga diri dan
kemampuan sendiri.









Pengaturan diri
Mengelola kondisi, implus, dan sumberdaya
diri sendiri.
Kendali diri: mengelola emosi dan desakan hati

yang merusak.
Sifat dapat dipercaya: memelihara norma

kejujuran dan integritas.
Kewaspadaan: bertanggungjawab atas kinerja

pribadi.
Adaptibilitas: keluwesan dalam menghadapi

perubahan.
Inovasi: mudah menerima dan terbuka terhadap

gagasan, pendekatan dan informasi baru.








Motivasi

Kecenderungan emosi yang mengantar atau

memudahkan peraihan sasaran
Dorongan prestasi: dorongan untuk menjadi
lebih baik atau memenuhi standar keberhasilan
Komitmen: menyesuaikan diri dengan sasaran
kelompok atau perusahaan
Inisiatif: kesiapan untuk memanfaatkan
kesempatan
Optimisme: kegigihan memperjuangkan sasaran
kendati ada halangan dan kegagalan

Kecakapan Sosial
Menentukan bagaimana kita menangani suatu
hubungan.
Empati
Kesadaran terhadap perasaan, kebutuhan, dan
kepentingan orang lain.
Memahami orang lain: mengindra perasaan dan
perspektif orang lain dan menunjukan minat aktif
terhadap kepentingan mereka.
Orientasi pelayanan: mengantisipasi, mengenali dan
berusaha memenuhi kebutuhan pelanggan.
Mengembangkan orang lain: merasakan kebutuhan
perkembangan orang lain & berusaha menumbuhkan
kemampuan.
Mengatasi keseragaman: menumbuhkan peluang
melalui pergaulan dengan bermacam-macam orang.
Kesadaran politis: mampu membaca arus emosi
sebuah kelompok dan Hubungannya dengan
kekuasaan.

Keterampilan Sosial
Kepintaran dalam menggugah tanggapan yang
dikehendaki pada orang lain.
Pengaruh: memiliki taktik untuk melakukan
persuasi.
Komunikasi: mengirimkan pesan yang jelas dan
meyakinkan.
Kepemimpinan:membangkitkan
inspirasi
memandu kelompok &orang lain.
Katalisator perubahan: memulai dan mengelola
perubahan.
Manajemen konflik: negosiasi dan pemecahan
silang pendapat.
Pengikat jaringan: menumbuhkan hubungan
sebagai alat.
Kolaborasi dan kooperasi: kerja sama dengan
orang lain demi tujuan bersama.
Kemampuan tim: menciptakan sinergi.
kelompok dalam memperjuangkan tujuan

104

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Pengertian Akuntansi
Menurut Suwardjono (2005) pengetahuan akuntansi dapat dipandang dari
dua sisi pengertian yaitu sebagai pengetahuan profesi (keahlian) yang dipraktekkan di
dunia nyata dan sekaligus sebagai suatu disiplin pengetahuan yang diajarkan di
perguruan tinggi. Akuntansi sebagai objek pengetahuan di perguruan tinggi,
akademisi memandang akuntansi sebagai dua bidang kajian yaitu bidang prakyek dan
teori. Bidang praktek berkepentingan dengan masalah bagaimana praktek dijalankan
sesuai dengan prinsip akuntansi. Bidang teori berkepentingan dengan penjelasan,
deskripsi, dan argument yang dianggap melandasi praktek akuntansi yang semuanya
dicakup dalam suatu pengetahuan yang disebut teori akuntansi.

Pemahaman Akuntansi
Paham dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia memiliki arti pandai atau
mengerti benar sedangkan pemahaman adalah proses, cara, perbuatan memahami atau
memahamkan. Ini berarti bahwa orang yang memiliki pemahaman akuntansi adalah
orang yang pandai dan mengerti benar akuntansi. Dalam hal ini pemahaman akuntansi
akan diukur dengan menggunakan nilai mata kuliah akuntansi yaitu Pengantar
Akuntansi, Akuntansi Keuangan Menengah, Akuntansi Keuangan Lanjutan,
Pengauditan dan Teori Akuntansi. Mata kuliah tersebut merupakan mata kuliah yang
didalamnya terdapat unsur-unsur yang menggambarkan akuntansi secara umum

Tinjauan Penelitian Terdahulu
Penelitian yang pernah dilakukan sebelumnya sangat penting untuk
diungkapkan karena dapat dipakai sebagai sumber informasi dan bahan acuan yang
sangat berguna bagi penulis.
Suryaningrum dan Trisnawati (2003) telah melakukan penelitian tentang Pengaruh
Kecerdasan Emosional terhadap Tingkat Pemahaman Akuntansi dengan sampel
mahasiswa akhir akuntansi yang telah menempuh 120 sks pada beberapa universitas
di Yogyakarta. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa kecerdasan emosional tidak
berpengaruh secara signifikan terhadap tingkat pemahaman akuntansi.
Melandy dan Aziza (2006) telah melakukan penelitian tentang Pengaruh
Kecerdasan Emosional terhadap Tingkat Pemahaman Akuntansi, Kepercayaan Diri
sebagai Variabel Pemoderasi dengan sampel mahasiswa akuntansi tingkat akhir pada
beberapa perguruan tinggi negeri yang ada di Propinsi Bengkulu. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa terlihat adanya perbedaan tingkat pengenalan diri dan motivasi
antara mahasiswa yang memiliki kepercayaan diri kuat dengan mahasiswa yang
memiliki kepercayaan diri lemah, sedangkan untuk pengendalian diri, empati dan
keterampilan sosial tidak terdapat perbedaan.

Kerangka Pemikiran
Kuliah dan pekerjaan merupakan dua hal yang saling berkaitan. Banyak
mahasiswa menempuh jalur kuliah untuk mendapatkan titel kesarjanaan dan pada
akhirnya titel kesarjanaan tersebut digunakan untuk memenuhi salah satu syarat untuk
dapat bekerja di suatu perusahaan. Berdasarkan beberapa pengalaman penulis, banyak
pencari kerja yang mengeluh karena banyak mahasiswa yang memiliki Indeks Prestasi
Kumulatif (IPK) yang tinggi tetapi kepribadiannya kurang. Salah satu aspek
kepribadian dapat dilihat dari kecerdasan emosionalnya. Fakta-fakta inilah yang

105

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

membuat penulis tertarik untuk meneliti kecerdasan emosional mahasiswa akuntansi
dalam hubungannya dengan pemahaman mata kuliah akuntansi. Pemahaman mata
kuliah akuntansi yang baik akan mempengaruhi kemampuan mahasiswa akuntansi
saat terjun ke dunia kerja.
Kecerdasan emosional adalah kemampuan seseorang mengendalikan
emosinya saat menghadapi situasi yang menyenangkan maupun menyakitkan
(Hidayat). Menurut Goleman (2000) dalam Melandy dan Aziza (2006) kecerdasan
emosional adalah kemampuan merasakan, memahami, dan secara efektif menerapkan
daya dan kepekaan emosi sebagai sumber energi, informasi, koneksi, dan pengaruh
yang manusiawi.
Menurut Goleman (2003) dalam Melandy dan Aziza (2006) terdapat lima
komponen kecerdasan emosional, yaitu pengenalan diri (self awareness),
pengendalian diri (self regulation), motivasi (motivation), empati (empathy), dan
keterampilan sosial (social skills). Pengenalan diri berarti memahami kekhasan
fisiknya, kepribadian, watak dan temperamennya, mengenal nakat-bakat alamiah yang
dimilikinya serta punya gambaran atau konsep yang jelas tentang diri sendiri dengan
segala kesulitan dan kelemahannya. Pengendalian diri adalah pengelolaan emosi yang
berarti menangani perasan agar perasaan dapat terungkap dengan tepat. Motivasi
didefinisikan sebagai keinginan dari dalam yang mendorong seseorang untuk
bertindak. Empati atau mengenal emosi orang lain dibangun berdasarkan kesadaran
diri. Keterampilan sosial atau kemampuan membina hubungan dengan orang lain
adalah serangkaian pilihan yang dapat membuat seseorang mampu berkomunikasi
secara efektif dengan orang lain yang ingin dihubungi.
Pada penelitian ini penulis akan menghubungkan kecerdasan emosional
dengan pemahaman akuntansi. Berdasarkan Kamus Besar Bahasa Indonesia, paham
berarti pandai atau mengerti benar sedangkan pemahaman adalah proses, cara,
perbuatan memahami atau memahamkan. Ini berarti bahwa orang yang memiliki
pemahaman akuntansi adalah orang yang pandai dan mengerti benar tentang
akuntansi. Dalam hal ini pemahaman akuntansi akan diukur dengan nilai beberapa
mata kuliah akuntansi, yaitu pengantar akuntansi, akuntansi keuangan menengah,
akuntansi keuangan lanjutan, akuntansi manajemen, pengauditan, dan teori akuntansi.
Penelitian sebelumnya, Suryaningrum dan Trisnawati (2003) telah
melakukan penelitian tentang Pengaruh Kecerdasan Emosional terhadap Tingkat
Pemahaman Akuntansi dengan sampel mahasiswa akhir akuntansi yang telah
menempuh 120 sks pada beberapa universitas di Jogjakarta. Hasil pengujiannya
menunjukkan bahwa kecerdasan emosional tidak berpengaruh secara signifikan
terhadap tingkat pemahaman akuntansi.
Sedangkan Melandy dan Aziza (2006) telah melakukan penelitian tentang
Pengaruh Kecerdasan Emosional terhadap Tingkat Pemahaman Akuntansi,
Kepercayaan Diri sebagai Variabel Pemoderasi dengan sampel mahasiswa tingkat
akhir pada beberapa perguruan tinggi negeri yang ada di Propinsi Bengkulu. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa terlihat adanya perbedaan tingkat pengenalan diri dan
motivasi antara mahasiswa yang memiliki kepercayaan diri kuat dengan mahasiswa
yang memiliki kepercayaan diri lemah, sedangkan untuk variabel pengendalian diri,
empati, dan keterampilan sosial tidak terdapat perbedaan.
Adapun kerangka pemikiran yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai
berikut:

Kecerdasan Emosional

Tingkat Pemahaman Akuntansi

106

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Pengembangan Hipotesis
Menurut Goleman (1995) dalam Melandy dan Aziza (2006) kecerdasan
emosional memiliki peran lebih dari 80% dalam mencapai kesuksesan hidup, baik
dalam kehidupan pribadi maupun kehidupan professional. Untuk menjadi seorang
lulusan akuntansi yang berkualitas diperlukan waktu yang panjang dan usaha yang
keras serta dukungan dari pihak lain yang akan mempengaruhi pengalaman hidup
lulusan tersebut. Ada berbagai faktor yang dapat mempengaruhi kecerdasan
emosional, yaitu pengenalan diri, pengendalian diri, motivasi, empati, dan
keterampilansosial. Dalam hal ini peneliti menyusun hipotesis berdasarkan pengaruh
kecerdasan emosional terhadap tingkat pemahaman akuntansi.
1. Pengenalan Diri
Menurut Gea et al. (2002) dalam Melandy dan Aziza (2006), mengenal diri
berarti memahami kekhasan fisiknya, kepribadian, watak dan temperamennya,
mengenal bakat-bakat alamiah yang dimilikinya serta punya gambaran atau
konsep yang jelas tentang diri sendiri dengan segala kesulitan dan kelemahannya.
Ada beberapa cara untuk mengembangkan kekuatan dan kelemahan dalam
pengenalan diri yaitu introspeksi diri, mengendalikan diri, membangun
kepercayaan diri, mengenal dan mengambil inspirasi dari tokoh-tokoh teladan,
dan berpikir positif dan optimis tentang diri sendiri. Dari beberapa cara untuk
mengembangkan pengenalan diri, dapat diketahui bahwa kepercayaan diri
merupakan salah satu hal yang dapat mempengaruhi bagaimana mahasiswa
mengenal dirinya.
2. Pengendalian Diri
Menurut Goleman (2000) dalam Maslahah (2007), pengendalian diri merupakan
sikap hati-hati dan cerdas dalam mengatur kehidupan, keseimbangan emosi,
bukan menekan emosi, karena setiap perasaan mempunyai nilai dan makna.
Menurut Melandy dan Aziza (2006), pengendalian diri merupakan pengelolaan
emosi yang berarti menangani perasaan agar perasaan dapat terungkap dengan
tepat.
Kepercayaan diri mahasiswa akan mempengaruhi kemampuan untuk
mengendalikan dirinya. Mahasiswa yang memiliki kepercayaan diri yang kuat
maka akan cenderung lebih mampu mengendalikan dirinya dalam menghadapi
permasalahan yang terjadi dibandingkan dengan mahasiswa yang memiliki
kepercayaan diri lemah (Melandy dan Aziza, 2006).
3. Motivasi
Menurut Goleman (2000) dalam Maslahah (2007), motivasi didefinisikan sebagai
sutu konsep yang digunakan jika menguraikan kekuatan-kekuatan yang bekerja
terhadap diri individu untuk memulai dan mengarahkan perilaku atau segala
sikap yang menjadi pendorong timbulnya suatu perilaku. Menurut Terry dalam
Melandy dan Aziza (2006), motivasi didefinisikan sebagai keinginan dari dalam
yang mendorong seseorang untuk bertindak.
Motivator yang paling berdaya guna adalah motivator dari dalam, bukan dari
luar. Keinginan untuk maju dari dalam diri mahasiswa akan menimbulkan
semangat dalam meningkatkan kualitas mereka. Para mahasiswa yang memiliki
upaya untuk meningkatkan diri akan menunjukkan semangat juang yang tinggi
kea rah penyempurnaan diri yang merupakan inti dari motivasi untuk meraih
prestasi (Melandy dan Aziza, 2006).
Ada banyak faktor yang mempengaruhi motivasi seorang mahasiswa, salah
satunya adalah kepercayaan diri. Mahasiswa yang memiliki kepercayaan diri kuat

107

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

4.

5.

cenderung lebih memiliki motivasi yang tinggi karena dia percaya akan
kemampuan dirinya sendiri dibandingkan dengan mahasiswa yang mempunyai
kepercayaan diri lemah yang cenderung memiliki motivasi yang rendah pula.
Empati
Menurut Goleman (2000) dalam Maslahah (2007), empati adalah perasaan
simpati dan perhatian terhadap orang lain, khususnya untuk berbagai pengalaman
atau secara tidak langsung merasakan penderitaan orang lain. Empati atau
mengenal emosi orang lain dibangun berdasarkan pada kesadaran diri. Jika
seseorang terbuka pada emosi sendiri, maka dapat dipastikan bahwa ia akan
terampil membaca perasaan orang lain.
Empati yang paling efektif di kalangan mahasiswa adalah mempunyai
kemampuan paling tinggi dalam penolakan terhadap sinyal-sinyal emosi tubuh
sendiri mulai dari mendengar, memahami, dan bersosialisasi dengan lingkungan
kampus. Orang yang memiliki empati yang tinggi akan lebih mampu membaca
perasaan dirinya dan orang lain, yang akan berakibat pada peningkatan kualitas
belajar sehingga akan tercipta suatu pemahaman yang baik tentang akuntansi
(Melandy dan Aziza, 2006).
Keterampilan Sosial
Menurut Jones (1996) dalam Melandy dan Aziza (2006), kemampuan membina
hubungan dengan orang lain adalah serangkaian pilihan yang dapat membuat
anda mampu berkomunikasi secara efektif dengan orang yang berhubungan
dengan anda atau orang lain yang ingin anda hubungi.
Dalam hubungannya dengan dunia kampus, keterampilan sosial dapat dilihat dari
sinkronisasi antara dosen dan mahasiswa yang menunjukkan seberapa jauh
hubungan yang mereka rasakan, studi-studi di kelas membuktikan bahwa
semakin erat koordinasi gerak antara dosen dan mahasiswa, semakin besar
perasaan bersahabat diperlukan, bahagia, antusias, adanya keterbukaan ketika
melakukan interaksi. Perasaan bersahabat antara dosen dan mahasiswa akan
menciptakan sebuah interaksi yang efektif dalam rangka pemahaman di bidang
akuntansi (Melandy dan Aziza, 2006).
Kepercayaan diri sangat diperlukan dalam keterampilan sosial, karena dengan
kepercayaan diri yang kuat, mahasiswa akan mudah untuk terbuka dan terampil
dalam bersosialisasi bila dibandingkan dengan mahasiswa yang kepercayaan
dirinya lemah.

Oleh karena itu, penulis ingin menguji hipotesis sebagai berikut :
H1 : Ada pengaruh kecerdasan emosional terhadap pemahaman akuntansi.
H2 : Ada perbedaan kecerdasan emosional dan pemahaman akuntansi antara
mahasiswa pria dan mahasiswa wanita.

Metode Penelitian
Adapun Objek dalam penelitian ini adalah kecerdasan emosional dan tingkat
pemahaman akuntansi, dimana kecerdasan emosional sebagai variabel independen
yang dikembangkan menjadi lima variabel yaitu pengenalan diri, pengendalian diri,
motivasi, empati, dan keterampilan sosial, sedangkan variabel dependen dalam
penelitian ini adalah tingkat pemahaman akuntansi yang menjadikan rata-rata nilai
mata kuliah yang berkaitan dengan akuntansi sebagai pengukur tingkat pemahaman
akuntansi.

108

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Populasi dan Sampel Penelitian
Penelitian ini mengambil populasi mahasiswa akuntansi tingkat akhir yang
telah menempuh 120 sks karena peneliti asumsikan bahwa mahasiswa tersebut telah
mendapat manfaat maksimal dari pengajaran akuntansi. Penelitian ini mengambil 125
sampel dari mahasiswa akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Kristen Maranatha.

Metode Pengambilan Sampel
Cara pengambilan sampel dilakukan dengan nonprobability sampling.
Peneliti menyebarkan 125 kuesioner dan hasil kuesioner yang dapat diolah hanya 65,
yang terdiri dari 38 mahasiswi dan 27 mahasiswa.

Metode Pengumpulan Data
Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini adalah data primer dan data
sekunder. Data primer diperoleh dengan menggunakan metode survey yaitu melalui
kuesioner. Kuesioner disebarkan dengan mendatangi satu per satu calon responden,
melihat apakah calon memenuhi syarat sebagai calon responden. Data sekunder
diperoleh dengan cara melihat transkrip nilai mata kuliah akuntansi responden dan
data nilai di bagian akademik.

Operasionalisasi Variabel
1.

2.

Dalam penelitian ini terdapat dua variabel utama yaitu:
Variabel independen yaitu kecerdasan emosional yang dikembangkan menjadi
lima variabel yaitu pengenalan diri, pengendalian diri, motivasi, empati, dan
keterampilan sosial.
Variabel dependen yaitu tingkat pemahaman akuntansi yang menjadikan rata-rata
nilai mata kuliah yang berkaitan dengan akuntansi sebagai pengukur tingkat
pemahaman akuntansi.

Uji Hipotesis
Analisis data pada penelitian ini menggunakan alat uji Statistik berupa
regresi linier sederhana. Regresi linier sederhana digunakan untuk menguji pengaruh
antara dua variabel dan One Way Anova untuk uji beda (Santoso, 2009).

Hasil Penelitian dan Pembahasan
Karakteristik Responden
Penulis akan membahas hasil penelitian yang telah dilakukan dengan cara
menyebarkan kuesioner kepada 125 orang mahasiswa Jurusan Akuntansi Fakultas
Ekonomi Universitas Kristen Maranatha dan kuesioner yang dapat diolah hanya 65
karena banyak mahasiswa yang tidak mengisi kuesioner dengan lengkap. Sebelum
peneliti membahas tentang analisis data, peneliti akan terlebih dahulu membahas
tentang karakteristik responden. Berikut ini adalah hasil karakteristik responden yang
peneliti peroleh :

109

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Tabel 2.
Karakteristik Responden

Responden
Jenis Kelamin
Umur
Angkatan

IPK

Frekuensi

Persentase

Pria
Wanita
20-25 tahun

27
38
65

41,54%
58,46%
100%

2002
2003
2004
2-2,75
2,75-3,5
>3,5

1
1
7
22
37
6

1,54%
1,54%
10,77%
33,85%
56,92%
9,23%

Pembahasan
Hasil Analisis Statistik Deskriptif
Tabel III menunjukkan hasil statistik deskriptif yang terdiri dari deskripsi
nilai rata-rata, standar deviasi, nilai minimum, dan nilai maksimal dari setiap variabel.
Hasil analisis statistik deskriptif disajikan sebagai berikut:

KE
PA
Valid N
(listwise)

Tabel 3.
Descriptive Statistics
Maximu
N
Minimum
m
65
63.00
98.00
65
28.00
50.00

Mean
Std. Deviation
78.3077
6.41269
39.7538
4.75996

65

Hasil statistik deskriptif untuk variabel kecerdasan emosional memiliki ratarata 78,3077 dengan standar deviasi 6,41269, sedangkan variabel pemahaman
akuntansi memiliki rata-rata 39,7538 dengan standar deviasi 4,75996.

Uji Validitas dan Reliabilitas
Untuk mengukur kualitas suatu kuosioner, maka diperlukan suatu pengujian
validitas dan reliabilitas. Analisis dimulai dengan pengujian validitas terlebih dahulu
kemudian diikuti dengan pengujian reliabilitas. Suatu kuesioner dikatakan valid jika
pertanyaan pada kuesioner tersebut mampu untuk mengungkapkan sesuatu yang akan
diukur oleh kuesioner tersebut. Suatu kuesioner dikatakan reliabel jika jawaban yang
diberikan responden terhadap pertanyaan yang diberikan konsisten dari waktu ke
waktu.
Uji validitas dilakukan dengan menggunakan factor loading. Hair et al.
(1998) memberikan kriteria terhadap signifikansi factor loading sebagai berikut:

110

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Model Summaryb
Change Statistics

Model
1

Adjusted
R Square R Square

R
.359a

.129

Std. Error of the R Square
Estimate
Change
.115

4.47706

.129

F Change

df1

9.344

df2
1

63

Sig. F DurbinChange Watson
.003

1.386

a. Predictors: (Constant), KE
b. Dependent Variable: PA

factor loading yang lebih besar dari positif 0,3 adalah signifikan, factor loading yang
lebih besar dari positif 0,4 lebih signifikan, dan factor loading yang lebih besar dari
positif 0,5 tergolong sangat signifikan.
Uji reliabilitas dapat dilakukan dengan Cronbach Alpha. Menurut Santosa
dan Azhari (2005) suatu instrumen dikatakan reliabel jika nilai Cronbach Alpha lebih
besar dari 0,6.
Hasil uji Validitas adalah sebagai berikut:
Ada 22 instrumen pertanyaan yang valid (hasil uji validitas dapat dilihat pada
lampiran)
Hasil uji Reliabilitas adalah sebagai berikut:

Reliability Statistics
Cronbach's Alpha
.654

N of Items
22

Berdasarkan hasil diatas, maka dapat dikatakan reliabel karena Cronbach’s Alpha >
0,6.

Uji Hipotesis
Peneliti melakukan uji hipotesis menggunakan uji regresi untuk melihat
pengaruh dan uji One Way Anova untuk uji beda (Santoso, 2009). Hipotesis alternatif
(H1) diterima kalau nilai signifikansi ≤ 0,05.

Uji Regresi
Ho
H1

Berikut ini hipotesis yang akan diuji :
: Tidak ada pengaruh kecerdasan emosional terhadap pemahaman akuntansi
: Ada pengaruh kecerdasan emosional terhadap pemahaman akuntansi

Hasil uji hipotesis adalah sebagai berikut:

111

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

ANOVAb
Model
Sum of Squares
1
Regression
187.288
Residual
1262.774
Total
1450.062
a. Predictors: (Constant), KE

Df

Mean Square
1
187.288
63
20.044
64

F
9.344

Sig.
.003a

b. Dependent Variable: PA

Berdasarkan hasil uji regresi dapat diketahui bahwa hasilnya signifikansinya
adalah 0,003 ≤ 0,05 sehingga hipotesis (H1) diterima atau dengan kata lain ada
pengaruh kecerdasan emosional terhadap pemahaman akuntansi. Dilihat dari Adjusted
R Square diketahui bahwa kecerdasan emosional berpengaruh terhadap pemahaman
akuntansi sebesar 11,5% dan sisanya dipengaruhi oleh faktor lain.

Uji One Way Anova
Berikut ini hipotesis yang akan diuji :
: Tidak ada perbedaan kecerdasan emosional dan pemahaman akuntansi
antara mahasiswa pria dan mahasiswa wanita.
H1
: Ada perbedaan kecerdasan emosional dan pemahaman akuntansi antara
mahasiswa pria dan mahasiswa wanita.
Hasil uji hipotesis adalah sebagai berikut:
Ho

Descriptives

N
KE

PA

1
2
Total
1
2
Total

38
27
65
38
27
65

95% Confidence Interval for
Mean
Mean Std. DeviationStd. Error Lower BoundUpper BoundMinimum Maximu
77.8684
6.80688 1.10422
75.6311
80.1058 63.00 m 98.00
78.9259
5.88300 1.13218
76.5987
81.2532 69.00
91.00
78.3077
6.41269 .79540
76.7187
79.8967 63.00
98.00
41.1842
4.55510 .73893
39.6870
42.6814 33.00
50.00
37.7407
4.36412 .83988
36.0144
39.4671 28.00
47.00
39.7538
4.75996 .59040
38.5744
40.9333 28.00
50.00

112

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

ANOVA

KE

Between Groups
Within Groups
Total
Between Groups
Within Groups
Total

PA

Sum of
Squares
17.652
2614.194
2631.846
187.166
1262.896
1450.062

df
1
63
64
1
63
64

Mean Square
17.652
41.495

F
.425

Sig.
.517

187.166
20.046

9.337

.003

Berdasarkan uji One Way Anova diketahui bahwa untuk variabel kecerdasan
emosional nilai signifikansi sebesar 0,517 > 0,05 sehingga H1 ditolak atau dengan
kata lain tidak ada perbedaan kecerdasan emosional antara mahasiswa pria dan
mahasiswa wanita. Berdasarkan hasil uji juga terlihat bahwa kecerdasan emosional
pria lebih besar dari kecerdasan emosional wanita (nilai mean pria sebesar 78,93 >
nilai mean wanita sebesar 77,87).
Hasil uji untuk variabel pemahaman akuntansi nilai signifikansi sebesar 0,03
≤ 0,05 sehingga H1 diterima atau dengan kata lain ada perbedaan pemahaman
akuntansi antara mahasiswa pria dan mahasiswa wanita. Berdasarkan hasil uji juga
terlihat bahwa pemahaman akuntansi wanita lebih besar dari pemahaman akuntansi
pria (nilai mean wanita sebesar 41,18 > nilai mean pria sebesar 37,74).

Simpulan dan Saran
Simpulan
1.

2.

Simpulan yang dapat ditarik dari penelitian ini adalah :
Ada pengaruh kecerdasan emosional terhadap pemahaman akuntansi. Hal ini
dapat terlihat dari hasil uji regresi yang menunjukkan nilai signifikansi 0,003 ≤
0,05, sehingga H1 diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan hasil yang
berbeda dengan peneliti sebelumnya. Hal ini mungkin disebabkan karena sampel
yang berbeda.
Tidak terdapat perbedaan kecerdasaan emosional dan ada perbedaan pemahaman
akuntansi antara mahasiswa pria dan mahasiswa wanita. Berdasarkan hasil uji
juga terlihat bahwa kecerdasan emosional pria lebih besar dari kecerdasan
emosional wanita (nilai mean pria sebesar 78,93 > nilai mean wanita sebesar
77,87). Berdasarkan hasil uji juga terlihat bahwa pemahaman akuntansi wanita
lebih besar dari pemahaman akuntansi pria (nilai mean wanita sebesar 41,18 >
nilai mean pria sebesar 37,74).

Saran
1.

Dari simpulan diatas maka penulis memberikan saran-saran sebagai berikut:
Penelitian ini hanya mennggunakan dua variabel yaitu kecerdasan emosional dan
pemahaman akuntansi. Untuk penelitian selanjutnya mungkin dapat ditambahkan
variabel lain yang mempengaruhi pemahaman akuntansi.

113

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

2.

Penelitian ini juga hanya mengambil sampel dari sebuah universitas, sehingga
tidak dapat melihat perbedaan antar universitas.

Daftar Pustaka
Hair, J. F. Jr., Rolph E. Anderson, Ronald L. Tatham, dan William C. Black. 1998.
Multivariate Data Analysis. Fifth Edition. New Jersey: Prentice Hall, Inc.
Hidayat, Komaruddin. ”Jabatan Tinggi, EQ Rendah”. Direktur Program Pascasarjana
UIN Jakarta.
Maslahah, Ratna Eka. 2007. ”Pengaruh Kecerdasan Emosional terhadap Tingkat
Pemahaman Akuntansi dengan Kepercayaan Diri sebagai Variabel
Pemoderasi”. Skripsi. Universitas Islam Indonesia. Yogyakarta.
Melandy, Rissyo dan Nurna Aziza. 2006. ”Pengaruh Kecerdasan Emosional
terhadap Tingkat Pemahaman Akuntansi, Kepercayaan Diri sebagai Variabel
Pemoderasi”. Simposium Nasional Akuntansi 9 Padang.
Santosa, Purbayu dan Ashari. 2005. Analisis Statistik dengan Microsoft Excel dan
SPSS. Andi Offsett. Yogyakarta.
Santoso, Singgih. 2009. Panduan Lengkap Menguasai Statistik dengan SPSS 17. PT
Elex Media Komputindo. Jakarta.
Suryaningrum, Sri dan Eka Indah Trisnawati. 2003. Pengaruh Kecerdasan Emosional
terhadap Pendidikan Akuntansi. Simposium Nasional Akuntansi VI. Surabaya.

114

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

Lampiran
Nama
Umur
Jenis kelamin
Angkatan

KUESIONER
DATA RESPONDEN
: …………………….
: ………… tahun
:
:

PENDIDIKAN
Total SKS yang Anda kumpulkan saat ini
Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) Anda saat ini

:
:

PETUNJUK PENGISIAN
Isilah semua nomor dalam kuesioner ini dengan memberi tanda checklist (  ).
KETERANGAN
SS
: Jika pernyataan tersebut Sangat Sesuai dengan diri Anda.
S
: Jika pernyataan tersebut Sesuai dengan diri Anda.
RR
: Jika pernyataan tersebut Ragu-Ragu dengan diri Anda.
TS
: Jika pernyataan tersebut Tidak Sesuai dengan diri Anda.
STS
: Jika pernyataan tersebut Sangat Tidak Sesuai dengan diri Anda.

PENGENALAN DIRI
NO.
PERNYATAN
1
Saya menyukai diri saya apa adanya.
2
Saya tahu betul kekuatan diri saya.
3
Saya sering merasa khawatir tanpa alasan tertentu.
4.
Saya mudah marah tanpa alasan tertentu.
5.
Saya sering meragukan kemampuan saya.
6.
Saya sering merasa tidak mampu melakukan
sesuatu.
7.
Saya merasa khawatir terhadap masa depan saya.
8.
Saya berani tampil beda diantara teman-teman
saya.
9.
Saya mempunyai kemampuan untuk mendapatkan
apa yang saya inginkan.
10. Saya akan menyelesaikan pekerjaan yang menjadi
tanggung jawab saya, meskipun saya tidak
menyukai.

STS

TS

RR

S

115

SS

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

PENGENDALIAN DIRI
NO.
PERNYATAN
1
Saya kurang sabar apabila menghadapi orang
lain.
2
Saya sulit pulih dengan cepat sesudah merasa
kecewa.
3
Saya memikirkan apa yang saya inginkan
sebelum bertindak.
4.
Saya tetap tenang, bahkan dalam situasi yang
membuat orang lain marah.
5.
Saya dapat mengendalikan hidup saya.
6.
Saya lebih cepat tenang daripada orang lain.
7.
Saya sering merasa cepat bosan dan jenuh dalam
melakukan sesuatu.
8.
Persaingan yang ketat mengurangi semangat
saya.
9.
Demi sasaran lain yang lebih besar, saya dapat
menunda pemuasan kesenangan sesaat saya,
misalnya mengobrol, menonton TV, main game,
jalan-jalan, dll..
10.
Saya segera menyelesaikan pekerjaan yang sudah
saya rencanakan dengan tidak mengulur waktu.
MOTIVASI
NO.
PERNYATAN
1
Rasanya saya tidak tahu apa yang menjadi tujuan
hidup saya.
2
Saya suka mencoba hal-hal baru.
3
Saya malas mencoba lagi jika pernah gagal pada
pekerjaan yang sama.
4.
Saya berperan serta dalam berbagai informasi dan
gagasan.
5.
Saya senang menghadapi tantangan untuk
memecahkan masalah.
6.
Bila saya menemui hambatan dalam mencapai
suatu tujuan, saya akan beralih kepada tujuan lain.
7.
Saya mudah menyerah pada saat menjalankan
tugas yang sulit.
8.
Saya lebih banyak dipengaruhi perasaan takut
gagal daripada harapan untuk sukses.
9.
Saya tertarik pada pekerjaan yang menuntut saya
memberikan gagasan baru.
10. Saya sering melakukan instropeksi untuk
menemukan kembali hal-hal yang penting dalam
hidup saya.

STS

TS

RR

S

SS

STS

TS

RR

S

SS

116

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

EMPATI
NO.
PERNYATAN
1
Saya mempunyai banyak teman dekat dengan latar
belakang yang beragam.
2
Saya biasanya dapat mengetahui bagaimana
perasaan orang lain terhadap saya.
3
Saya merasa bahwa teman saya akan menjatuhkan
saya.
4.
Sulit bagi saya memahami sudut pandang orang
lain.
5.
Saya merasa canggung ketika berbicara dengan
orang lain yang tidak saya kenal.
6.
Saya dapat membuat orang lain yang tidak saya
kenal bercerita tentang diri mereka.
7.
Dalam suatu pertemuan, apa yang saya sampaikan
biasanya menarik perhatian orang lain.
8.
Saya dapat melihat rasa sakit pada orang lain,
meskipun mereka tidak membicarakannya.
9.
Ketika teman-teman saya memiliki masalah,
mereka meminta nasehat pada saya.
10. Saya bisa menempatkan diri pada posisi orang
lain.

KETERAMPILAN SOSIAL
NO.
PERNYATAN
1
Saya dapat menerima kritik dengan pikiran
terbuka dan menerimanya bila hal itu dapat
dibenarkan.
2
Saya merasa sulit untuk mengembangkan topik
pembicaraan dengan orang lain.
3
Saya merasakan sulit menemukan orang yang
bias diajak bersahabat secara dekat.
4.
Saya berpedoman pada etika ketika berhubungan
dengan orang lain.
5.
Masalah-masalah pribadi saya tidak mengganggu
pergaulan saya dengan orang lain.
6.
Saya dapat merasakan suasana hati suatu
kelompok ketika saya memasuki suatu ruangan.
7.
Saya merasa tertekan dan tidak banyak bicara
ketika berada diantara orang banyak.

STS

TS

RR

S

SS

STS

TS

RR

S

SS

117

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

KETERAMPILAN SOSIAL (Lanjutan)

NO.
8.

9.
10.

PERNYATAN
Pada waktu berbicara dalam suatu diskusi,
saya sering salah tingkah karena banyak
orang lain yang memperhatikan.
Saya mempunyai cara yang meyakinkan agar
ide-ide saya dapat diterima orang lain.
Saya mampu mengorganisasi dan memotivasi
suatu kelompok.

PEMAHAMAN AKUNTANSI
NO.
MATA KULIAH
1
Pengantar Akuntansi I
2
Pengantar Akuntansi II
3
Akuntansi Keuangan Menengah I
4
Akuntansi Keuangan Menengah II
5
Akuntansi Keuangan Lanjutan I
6
Akuntansi Keuangan Lanjutan II
7
Akuntansi Manajemen
8
Pengauditan I
9
PengauditanII
10
Teori Akuntansi

STS

TS

RR

S

NILAI

118

SS

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:101-118

119

