Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Pengaruh Modernisasi Sistem Administrasi
Perpajakan terhadap Kepatuhan
Wajib Pajak
(Survei atas Wajib Pajak Badan pada KPP Pratama Bandung ”X”)
Sri Rahayu
Mahasiswa Fakultas Ekonomi Jurusan Akuntansi-Univ.Kristen Maranatha
Ita Salsalina Lingga
Dosen Fakultas Ekonomi Jurusan Akuntansi-Univ.Kristen Maranatha
(italingga@yahoo.com)
Abstract
The objective of this research is to examine whether modernization in taxation
administration system at Bandung ”X” Tax Office affects tax compliance.
Type of this research is quantitative descriptive. The sample size is determined with
purposive sampling method. Survey method is applied with data collected through
interview and questionnaire and multiple regression analysis and t-test are applied in data
processing.
The research shown that modernization in taxation administration system positively
significant affects tax compliance.
Keywords: modernization in taxation administration system, tax compliance.

Pendahuluan
Penerimaan pajak merupakan sumber utama atau tulang punggung penerimaan
negara yang digunakan untuk pembiayaan pemerintah dan pembangunan. Besarnya
kontribusi penerimaan pajak terhadap APBN sejak tahun 2001-2006 cukup signifikan yaitu
mencapai lebih dari 60% (Tabel 1). Oleh karena itu pemerintah dalam hal ini Direktorat
Jenderal Pajak (DJP) berupaya untuk mengoptimalkan penerimaan pajak. Di dalam
pelaksanaan tugasnya, Direktorat Jenderal Pajak masih menemui berbagai kendala, baik
dari internal sendiri maupun eksternal.
Pajak bersifat dinamik dan mengikuti perkembangan kehidupan sosial dan
ekonomi negara serta masyarakatnya. Tuntutan akan peningkatan penerimaan, perbaikan
dan perubahan mendasar dalam segala aspek perpajakan menjadi alasan dilakukannya
reformasi perpajakan dari waktu ke waktu, yang berupa penyempurnaan terhadap kebijakan
perpajakan dan sistem administrasi perpajakan, agar basis pajak dapat semakin diperluas,
sehingga potensi penerimaan pajak yang tersedia dapat dipungut secara optimal dengan
menjunjung asas keadilan sosial dan memberikan pelayanan prima kepada wajib pajak.

119

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Kebijakan fiskal yang dicanangkan pemerintah dalam Rencana Pembangunan Jangka
Menengah Nasional tahun 2004-2009 diantaranya melakukan reformasi di tiga bidang
utama, yakni pajak, bea dan cukai, serta anggaran

Tabel 1.
Peran Penerimaan Pajak Terhadap Penerimaan
Dalam Negeri Dan Volume APBN (2001-2006)
(Dalam triliun)
Penerimaan
Penerimaan
pajak
pajak terhadap
Thn
APBN Penerimaan Penerimaan
terhadap
penerimaan
dalam
pajak
APBN
dalam negeri
negeri
(%)
(%)
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
2001
300,60
286,20
185,54
61,72
64.80
2002
303,89
298,53
210,09
69,13
70,40
2003
343,33
340,93
242,05
70,50
71,00
2004
407,58
361,51
280,90
68,91
77.70
2005
493,69
442,93
346,82
70,25
78.30
2006
651,90
636,15
409,20
62,77
64.32
Sumber: Data Pokok Nota Keuangan yang telah diolah
Salah satu reformasi di bidang perpajakan ditandai dengan ditetapkannya visi dari
Direktorat Jenderal Pajak yaitu menjadi model pelayanan masyarakat yang
menyelenggarakan sistem dan manajemen perpajakan kelas dunia yang dipercaya dan
dibanggakan masyarakat. Direktorat Jenderal Pajak juga menetapkan misi fiskal salah
satunya adalah untuk menghimpun penerimaan dalam negeri dari sektor pajak yang mampu
menunjang kemandirian pembiayaan pemerintah berdasarkan undang-undang perpajakan
dengan tingkat efektivitas dan efisiensi yang tinggi.
Dalam menilai keberhasilan penerimaan pajak (Nasucha, 2004) perlu diperhatikan
pencapaian sasaran administrasi perpajakan, antara lain: (1) peningkatan kepatuhan para
pembayar pajak, dan (2) pelaksanaan ketentuan perpajakan secara seragam untuk
mendapatkan penerimaan maksimal dengan biaya yang optimal. Sejalan dengan hal
tersebut, Direktorat Jenderal Pajak sejak tahun 2001 telah menggulirkan Reformasi
Administrasi Perpajakan Jangka Menengah (3-5 tahun) sebagai prioritas reformasi
perpajakan dengan tujuan tercapainya: (1) tingkat kepatuhan sukarela yang tinggi, (2)
tingkat kepercayaan terhadap administrasi perpajakan yang tinggi, dan (3) produktivitas
pegawai perpajakan yang tinggi.
Program dan kegiatan reformasi administrasi perpajakan diwujudkan dalam
penerapan sistem administrasi perpajakan modern yang memiliki ciri khusus antara lain
struktur organisasi berdasarkan fungsi, perbaikan pelayanan bagi setiap wajib pajak melalui
pembentukan account representative dan complaint center untuk menampung keberatan
wajib pajak. Selain itu, sistem administrasi perpajakan modern juga merangkul kemajuan
teknologi terbaru diantaranya melalui pengembangan Sistem Informasi Perpajakan (SIP)
yang semula berdasarkan pendekatan fungsi menjadi Sistem Administrasi Perpajakan
Terpadu (SAPT) yang dikendalikan oleh case management system dalam workflow system

120

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

dengan berbagai modul otomatisasi kantor serta berbagai pelayanan berbasis e-system
seperti e-SPT, e-Filing, e-Payment, Taxpayer’s Account, e-Registration, dan e-Counceling.
Melalui reformasi ini diharapkan mekanisme kontrol menjadi lebih efektif ditunjang oleh
adanya penerapan kode etik pegawai Direktorat Jenderal Pajak yang mengatur perilaku
pegawai dalam melaksanakan tugasnya.
Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk memperoleh gambaran tentang
penerapan sistem administrasi perpajakan modern di lingkungan KPP Pratama Bandung
”X” dan menelaah bagaimana pengaruhnya terhadap tingkat kepatuhan wajib pajak.

Kerangka Teoritis
Penerimaan pajak mempunyai peranan yang sangat penting bagi negara, seperti
yang terlihat pada tabel 1, selama lima tahun terakhir (2001-2006) penerimaan pajak
terhadap APBN selalu berada diatas 60%, begitu pula dengan penerimaan pajak terhadap
penerimaan dalam negeri berada pada kisaran di atas 60%. Kondisi ini menunjukkan bahwa
peran pajak baik terhadap APBN maupun terhadap penerimaan negara sangat penting
dibandingkan dengan penerimaan negara lainnya. Oleh karena itu Direktorat Jenderal Pajak
senantiasa berupaya melakukan kegiatan intensifikasi pajak melalui pemberdayaan wajib
pajak potensial yang sudah terdaftar dengan tujuan mengamankan rencana penerimaan serta
mengoptimalkan tingkat kepatuhan sukarela wajib pajak dalam melaksanakan kewajiban
perpajakan pada tahun pajak berikutnya.
Tuntutan terhadap peningkatan penerimaan, penyesuaian struktur perpajakan serta
stabilisasi dan penyehatan ekonomi melalui pendekatan fiskal menjadi alasan dari waktu ke
waktu dilakukan reformasi perpajakan yaitu perubahan yang mendasar di segala aspek
perpajakan. Program reformasi perpajakan dapat berhasil apabila menghasilkan perubahan
mendasar dalam sistem perpajakan yang memiliki dua elemen dasar yang saling
mempengaruhi, yaitu struktur pajak serta mekanisme dan institusi yang mengatur
administrasi dan kepatuhan perpajakan.
Menurut Lumbantoruan (1997) “administrasi perpajakan (Tax Administration)
ialah cara-cara atau prosedur pengenaan dan pemungutan pajak. Mengenai peran
administrasi perpajakan, Pandiangan (2008) mengemukakan bahwa administrasi perpajakan
diupayakan untuk merealisasikan peraturan perpajakan, dan penerimaan negara
sebagaimana amanat APBN.
Gunadi (2004), menekankan peran penting administrasi perpajakan menuju pada
kondisi terkini, dan pengalaman di berbagai negara berkembang. Kebijakan perpajakan (tax
policy) yang dianggap baik (adil dan efisien) dapat saja kurang sukses menghasilkan
penerimaan atau mencapai sasaran lainnya karena administrasi perpajakan tidak mampu
melaksanakannya. Gunadi berpendapat bahwa “administrasi perpajakan dituntut bersifat
dinamik sebagai upaya peningkatan penerapan kebijakan perpajakan yang efektif. Kriteria
fisibilitas administrasi menuntut agar sistem pajak baru meminimalisir biaya administrasi
(administrative cost) dan biaya kepatuhan (compliance cost) serta menjadikan administrasi
pajak sebagai bagian dari kebijakan pajak”. Menurut Gunadi, administrasi pajak dikatakan
efektif bila mampu mengatasi masalah-masalah berikut ini:
1. Wajib Pajak yang tidak terdaftar (unregistered taxpayers).
Artinya sejauh mana administrasi pajak mampu mendeteksi dan mengambil tindakan
terhadap anggota masyarakat yang belum terdaftar sebagai Wajib Pajak walau
seharusnya yang bersangkutan sudah memenuhi ketentuan untuk menjadi Wajib Pajak.

121

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Penambahan jumlah Wajib Pajak secara signifikan akan meningkatkan jumlah
penerimaan pajak. Penerapan sanksi yang tegas perlu diberikan terhadap mereka yang
belum mendaftarkan diri sebagai Wajib Pajak padahal sebenarnya potensial untuk itu.
2. Wajib Pajak yang tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan (SPT).
Menyikapi Wajib Pajak yang sudah terdaftar tetapi tidak menyampaikan Surat
Pemberitahuan (SPT), atau disebut juga stop filing taxpayers, misalnya dengan
melakukan pemeriksaan pajak untuk mengetahui sebab-sebab tidak disampaikannya
Surat Pemberitahuan (SPT) tersebut. Kendala yang mungkin dihadapi adalah
terbatasnya jumlah tenaga pemeriksa.
3. Penyelundup pajak (tax evaders)
Penyelundup pajak (tax evaders) yaitu Wajib Pajak yang melaporkan pajak lebih kecil
dari yang seharusnya menurut ketentuan perundang-undangan. Keberhasilan sistem
self assessment yang memberi kepercayaan sepenuhnya kepada Wajib Pajak untuk
menghitung, memperhitungkan, menyetor, dan melaporkan sendiri pajak yang
terutang, sangat tergantung dari kejujuran Wajib Pajak. Tidak mudah untuk
mengetahui apakah Wajib Pajak melakukan penyelundupan pajak atau tidak.
Dukungan adanya bank data tentang Wajib Pajak dan seluruh aktivitas usahanya sangat
diperlukan.
4. Penunggak pajak (delinquent tax pavers).
Dari tahun ke tahun tunggakan pajak jumlahnya semakin besar. Upaya pencairan
tunggakan pajak dilakukan melalui pelaksanaan tindakan penagihan secara intensif.
Dua tugas utama reformasi administrasi perpajakan menurut Nasucha (2004)
adalah untuk mencapai efektivitas yang tinggi, yaitu kemampuan untuk mencapai tingkat
kepatuhan yang tinggi dan efisiensi berupa kemampuan untuk membuat biaya admninistrasi
per unit penerimaan pajak sekecil-kecilnya. Efektivitas dan efisiensi kadang-kadang
menciptakan kontradiksi sehingga diperlukan koordinasi, diperlukan ukuran-ukuran khusus
untuk meningkatkan efektivitas dan efisiensi administrasi perpajakan. Dalam meningkatkan
efektivitas digunakan ukuran: (1) kepatuhan pajak sukarela, (2) prinsip-prinsip self
assesment, (3) menyediakan informasi kepada wajib pajak, (4) kecepatan dalam
menemukan masalah-masalah yang berhubungan dengan Surat Pemberitahuan (SPT) dan
pembayaran, (5) peningkatan dalam kontrol dan supervisi, (6) sanksi yang tepat. Dalam
meningkatkan efisiensi dalam administrasi perpajakan secara khusus dapat distimulasi oleh:
(1) penyediaan unit-unit khusus untuk perusahaan besar; (2) peningkatan perpajakan khusus
untuk wajib pajak kecil, (3) penggunaan jasa perbankan untuk pemungutan pajak, dan lainlain.
Nasucha (2004) menambahkan bahwa “reformasi administrasi perpajakan dapat
dilaksanakan tanpa melakukan reformasi perpajakan, yaitu dengan mensinergikan faktor
internal dan eksternal yang mempengaruhi kinerja organisasi.” Lingkungan eksternal yang
dimaksud adalah kebijakan fiskal, antara lain item-item yang tidak dimasukkan dalam dasar
pengenaan pajak, pembelanjaan dan pelayanan publik. “Dalam ekonomi yang mulai
berkembang, administrasi perpajakan harus difokuskan kepada wajib pajak besar secara
maksimal dan memberikan kontribusi kepada wajib pajak kecil.” Apabila kebijakan
perpajakan yang ada mampu mengatasi masalah-masalah di atas secara efektif, maka
administrasi perpajakannya sudah dapat dikatakan baik sehingga. Tax ratio akan
meningkat. Dasar bagi terwujudnya suatu administrasi pajak yang baik adalah
diterapkannya prinsip-prinsip manajemen modern yaitu Planning, Organizing, Actuating
dan Controlling, terdapatnya kebijakan perpajakan yang jelas dan sederhana sehingga

122

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

memudahkan Wajib Pajak untuk melaksanakan kewajibannya, tersedianya Pegawai Pajak
yang berkualitas dan jujur serta pelaksanaan penegakan hukum yang tegas dan konsisten.
Menurut Pandiangan (2008), reformasi perpajakan yang meliputi: (1) formulasi
kebijakan dalam bentuk peraturan, dan (2) pelaksanaan dari peraturan, umumnya diarahkan
untuk dapat mencapai beberapa sasaran. Pertama, menghasilkan penerimaan dalam jumlah
yang cukup, stabil, fleksibel dan berkelanjutan. Kedua, mengurangi beban inefisiensi dan
excess burden. Ketiga, memperingan beban kelompok kurang mampu dengan mendesain
struktur pajak yang lebih adil. Dan keempat, memperkuat administrasi dan meminimalisasi
biaya administrasi dan kepatuhan serta dapat menimbulkan kepuasan bagi wajib pajak. Bird
dan Jantscher seperti dikutip oleh Nasucha (2004) mengemukakan bahwa perubahan
kebijakan perpajakan tanpa didukung perubahan administrasi perpajakan menjadi tak
berarti. Perubahan di bidang perpajakan harus sejalan dengan kapasitas administrasinya,
karena administrasi perpajakan merupakan kebijakan di bidang perpajakan yang
mempunyai hubungan tak terpisahkan
Sasaran penerapan sistem administrasi pajak modern menurut Pandiangan (2008 )
adalah: (1) Maksimalisasi penerimaan pajak; (2) Kualitas pelayanan yang mendukung
kepatuhan wajib pajak; (3) Memberikan jaminan kepada publik bahwa Direktorat Jenderal
Pajak mempunyai tingkat integritas dan keadilan yang tinggi, (4) Menjaga rasa keadilan
dan persamaan perlakuan dalam proses pemungutan pajak; (5) Pegawai Pajak dianggap
sebagai karyawan yang bermotivasi tinggi, kompeten, dan profesional, (6) Peningkatan
produktivitas yang berkesinambungan; (7) Wajib Pajak mempunyai alat dan mekanisme
untuk mengakses informasi yang diperlukan; dan (8) Optimalisasi pencegahan penggelapan
pajak.
Dalam menilai seberapa baik kemampuan administrasi perpajakan dalam
mengumpulkan penerimaan, perlu diingat sasaran administrasi pajak yakni meningkatkan
kepatuhan pembayar pajak dan melaksanakan ketentuan perpajakan secara seragam untuk
mendapatkan penerimaan maksimal dengan biaya optimal, seperti yang dikemukakan oleh
Gunadi (2004) bahwa “keadilan merupakan salah satu elemen yang dapat membantu
meningkatkan kepercayaan masyarakat atas sistem perpajakan dan selanjutnya
meningkatkan kepatuhan sukarela masyarakat pembayar pajak”. Reformasi perpajakan
meliputi dua area, yaitu reformasi kebijakan pajak (tax policy) yaitu regulasi atau peraturan
perpajakan yang berupa undang-undang perpajakan dan reformasi administrasi perpajakan.
Reformasi administrasi memiliki tujuan utama untuk memberikan pelayanan kepada
masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakannya. Kedua, untuk mengadministrasikan
penerimaan pajak sehingga transparansi dan akuntabilitas penerimaan sekaligus
pengeluaran pembayaran dana dari pajak setiap saat bisa diketahui. Yang ketiga, untuk
memberikan suatu pengawasan terhadap pelaksanan pemungutan pajak, terutama adalah
kepada aparat pengumpul pajak, kepada Wajib Pajak, ataupun kepada masyarakat
pembayar pajak.”
Menurut Nasucha (2004), reformasi administrasi perpajakan adalah
penyempurnaan atau perbaikan kinerja administrasi, baik secara individu, kelompok,
maupun kelembagaan agar lebih efisien, ekonomis, dan cepat. Nasucha mengemukakan
bahwa agar reformasi administrasi perpajakan dapat berhasil, dibutuhkan: (1) struktur pajak
disederhanakan untuk kemudahan, kepatuhan, dan administrasi, (2) strategi reformasi yang
cocok harus dikembangkan, (3) komitmen politik yang kuat terhadap peningkatan
administrasi perpajakan. Nasucha mengemukakan bahwa ada empat dimensi reformasi
administrasi perpajakan, yaitu:

123

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

1.

Struktur organisasi.
Bahwa struktur organisasi adalah unsur yang berkaitan dengan pola-pola peran yang
sudah ditentukan dan hubungan antar peran, alokasi kegiatan kepada sub unit-sub unit
terpisah, pendistribusian wewenang di antara posisi administratif, dan jaringan
komunikasi formal.
2. Prosedur organisasi.
Prosedur organisasi berkaitan dengan proses komunikasi, pengambilan keputusan,
pemilihan prestasi, sosialisasi dan karier. Pembahasan dan pemahaman prosedur
organisasi berpijak pada aktivitas organisasi yang dilakukan secara teratur.
3. Strategi organisasi.
Strategi organisasi dipandang sebagai siasat, sikap pandangan dan tindakan yang
bertujuan memanfaatkan segala keadaan, faktor, peluang, dan sumber daya yang ada
sedemikian rupa sehingga tujuan organisasi dapat dicapai dengan berhasil dan selamat.
Strategi berkembang dari waktu ke waktu sebagai pola arus keputusan yang bermakna.
4. Budaya organisasi.
Budaya organisasi didefinisikan sebagai sistem penyebaran kepercayaan dan nilai-nilai
yang berkembang dalam organisasi dan mengarahkan perilaku anggota-anggotanya.
Budaya organisasi mewakili persepsi umum yang dimiliki oleh anggota organisasi.
Berdasarkan luasnya, reformasi perpajakan dapat diklasifikasikan menjadi
reformasi struktur perpajakan dan reformasi administrasi perpajakan. Reformasi
administrasi perpajakan dapat dilaksanakan tanpa melakukan reformasi struktur perpajakan
karena isu sentral atas keberhasilan reformasi administrasi perpajakan ke depan adalah
kapasitas administrasi perpajakan dalam mengimplementasikan struktur perpajakan secara
efisien dan efektif. Pendekatannya diletakkan pada peningkatan dalam kepatuhan dan
tingkat kepercayaan masyarakat terhadap administrasi perpajakan yang menjadi dasar
diterapkannya sistem administrasi perpajakan modern. Direktorat Jenderal Pajak
mengembangkan konsep sistem administrasi perpajakan modern dalam kerangka reformasi
admistrasi perpajakan jangka menengah yang dimulai sejak tahun 2001. Sistem
administrasi perpajakan modern merupakan pelaksanaan dari berbagai program dan
kegiatan yang ditetapkan dalam reformasi administrasi perpajakan jangka menengah
tersebut. Dapat dikatakan bahwa penerapan sistem administrasi perpajakan modern adalah
penerapan sistem administrasi perpajakan yang mengalami penyempurnaan atau perbaikan
kinerjanya, baik secara individu, kelompok, maupun kelembagaan agar lebih efisien,
ekonomis dan cepat yang merupakan perwujudan dari program dan kegiatan reformasi
administrasi perpajakan jangka menengah yang menjadi prioritas reformasi perpajakan
yang digulirkan oleh Direktorat Jenderal Pajak sejak tahun 2001.
Konsep dari modernisasi perpajakan, adalah pelayanan prima dan pengawasan
intensif dengan pelaksanaan good governance. Tujuan modernisasi antara lain,
meningkatkan kepatuhan pajak, kepercayaan terhadap administrasi perpajakan dan memacu
produktivitas pegawai pajak yang tinggi. Modernisasi sendiri meliputi tiga hal, yakni
reformasi kebijakan, administrasi dan pengawasan. Keberhasilan modernisasi perpajakan
membutuhkan kerja sama dan keterbukaan hati dari kedua belah pihak, baik dari Direktorat
Jenderal Pajak maupun wajib pajak.
Program modernisasi administrasi perpajakan telah mendapat peran cukup penting
dalam menentukan masa depan Direktorat Jenderal Pajak. Dalam praktiknya, DJP terus
melakukan berbagai pembenahan, diantaranya pembenahan organisasi yang kini lebih
menyesuaikan pada kebutuhan wajib pajak. Selain itu DJP juga melakukan pembaharuan di

124

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

bidang informasi teknologi, business redesign process serta sumber daya manusia (SDM).
Apabila seluruh aspek modernisasi sudah berjalan dengan baik, maka pihak DJP dapat
melakukan penilaian berbasis kinerja kepada para pegawai dan memberikan insentif
berdasarkan kinerjanya. Dengan perbandingan yang ada dalam pengelolaan pajak di
berbagai negara, utamanya negara-negara yang lebih maju, agar mudah diaplikasikan dan
dilaksanakan maka disusun konsep modernisasi perpajakan ala Indonesia, yakni
disesuaikan dengan iklim, kondisi, dan sumber daya yang ada. Sebagai dasar dari konsep
modernisasi administrasi perpajakan adalah ”pelayanan prima” dan ”pengawasan intensif”
dengan pelaksanaan ”good governance” (Pandiangan,2008:6-9).
Adapun tujuan modernisasi perpajakan adalah untuk menjawab latar belakang
dilakukannya modernisasi perpajakan, yaitu:
1. Tercapainya tingkat kepatuhan pajak (tax compliance) yang tinggi.
2. Tercapainya tingkat kepercayaan (trust) terhadap administrasi perpajakan yang tinggi.
3. Tercapainya tingkat produktivitas pegawai pajak yang tinggi.
Adanya modernisasi administrasi perpajakan ini diharapkan mampu meningkatkan
tingkat kepatuhan wajib pajak. Kepatuhan wajib pajak (tax compliance) dapat diidentifikasi
dari kepatuhan wajib pajak dalam mendaftarkan diri, kepatuhan untuk menyetorkan
kembali Surat Pemberitahuan (SPT), kepatuhan dalam penghitungan dan pembayaran pajak
terutang, serta kepatuhan dalam pembayaran tunggakan. Isu kepatuhan menjadi penting
karena ketidakpatuhan secara bersamaan akan menimbulkan upaya menghindarkan pajak,
seperti tax evasion dan tax avoidance, yang mengakibatkan berkurangnya penyetoran dana
pajak ke kas negara. Pada hakekatnya kepatuhan wajib pajak dipengaruhi oleh kondisi
sistem administrasi perpajakan yang meliputi tax service dan tax enforcement.
Menurut Nasucha (2004), pengukuran efektivitas administrasi perpajakan yang
lebih akurat adalah dengan mengukur berapa besarnya jurang kepatuhan (tax gap), yaitu
selisih antara penerimaan yang sesungguhnya dari potensi pajak dengan tingkat kepatuhan
dari masing-masing sektor perpajakan. Dengan adanya perbaikan sistem administrasi
perpajakan diharapkan akan mendorong kepatuhan wajib pajak Dengan kata lain hipotesis
yang dikemukakan dalam penelitian ini adalah penerapan sistem administrasi perpajakan
modern berpengaruh terhadap peningkatan kepatuhan wajib pajak. Kerangka pemikiran
dari penelitian ini dapat digambarkan secara sederhana dalam bagan berikut ini (Marcus
Sofyan, 2000):
Reformasi Perpajakan

Reformasi Administrasi Perpajakan

Penerapan Sistem Administrasi Perpajakan Modern (X)

Kepatuhan Wajib Pajak (Y)
Gambar 1
Gambar(((Y)
1. Kerangka Pemikiran Penelitian

125

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan jenis penelitian deskriptif kualitatif dengan metode penelitian
survei. Metode deskriptif adalah suatu metode dalam meneliti status sekelompok manusia,
suatu objek, suatu set kondisi, suatu sistem pemikiran ataupun suatu kelas peristiwa masa
sekarang (Nazir,1999:63). Tujuan penelitian deskriptif adalah untuk membuat deskripsi,
gambaran, lukisan secara sistematis, faktual dan akurat mengenai fakta, sifat serta
hubungan antara berbagai fenomena yang diselidiki. Penelitian survei adalah penyidikan
yang diadakan untuk memperoleh fakta-fakta dari gejala-gejala yang ada dan mencari
keterangan-keterangan secara faktual, baik tentang institusi sosial, ekonomi atau politik dari
suatu kelompok ataupun suatu daerah (Nazir,1999:65). Penyelidikan dilakukan dalam
waktu yang bersamaan terhadap individu atau unit, baik secara sensus maupun dengan
menggunakan sampel. Sedangkan menurut (Singarimbun, 1995:3), penelitian survei adalah
penelitian yang mengambil sampel dari suatu populasi dan menggunakan kuesioner sebagai
alat pengumpulan data pokok. Dalam mengumpulkan data, penulis menggunakan teknik
penelitian lapangan (field research) melalui wawancara, observasi, studi dokumentasi dan
kuesioner serta teknik penelitian kepustakaan (library research).
Metode pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah
Purposive Sampling yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu
(Sugiyono, 2004:62). Misalnya kita akan melakukan penelitian tentang makanan, maka
sampel sumber datanya adalah orang yang ahli makanan. Sampel ini lebih cocok digunakan
untuk penelitian kualitatif. Untuk menghitung jumlah sampel yang akan digunakan
rumusnya adalah sebagai berikut:

N
n
2
1Ne
Dimana : n = jumlah sampel minimum
N = jumlah populasi
e = nilai kritis/ batasan ketelitian yang diinginkan
(persentase kelonggaran ketidaktelitian karena kesalahan pengambilan
sampel populasi).
Dalam hal ini nilai kritis yang digunakan 0,05 atau 5%. Berdasarkan rumus di atas, maka
dengan menggunakan ukuran populasi (N) = 80 petugas pajak, dapat ditentukan ukuran
sampel minimalnya sebagai berikut :

80
n2
180,5



n = 67 (responden)
Responden dalam penelitian ini adalah para aparatur pajak yang bertugas di lingkungan
KPP Pratama Bandung “X”. Namun karena keterbatasan waktu, biaya dan tenaga yang ada,
maka penulis hanya membatasi perolehan kuesioner dari 30 petugas pajak untuk dijadikan
sampel penelitian. Penyebaran kuesioner ditujukan kepada para petugas pajak yang
bertugas dibagian pengolahan data dan informasi, pelayanan, penagihan, pengawasan dan
konsultasi, pemeriksaan, serta ekstensifikasi.

126

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Penelitian ini dimaksudkan untuk mengukur pengaruh dari penerapan sistem
administrasi perpajakan modern (variabel independen) terhadap kepatuhan wajib pajak
(variabel dependen). Untuk mengukur variabel tersebut, dilakukan penyebaran kuesioner
kepada sejumlah responden. Kuesioner tersebut disusun berdasarkan indikator-indikator
yang digunakan untuk mengetahui apakah pelaksanaan sistem administrasi perpajakan
modern memiliki pengaruh terhadap tingkat kepatuhan wajib pajak.
Variabel independen atau variabel bebas (X) dari penellitian ini adalah sistem
administrasi perpajakan modern dengan indikator pengukuran meliputi:
a. perubahan struktur organisasi dan sistem kerja KPP,
b. perubahan implementasi pelayanan kepada wajib pajak,
c. fasilitas pelayanan yang memanfaatkan teknologi informasi,
d. kode etik.
Variabel dependen atau variabel tidak bebas (Y) dalam penelitian ini adalah
kepatuhan wajib pajak yang diukur dari:
a. kepatuhan untuk mendaftarkan diri,
b. kepatuhan untuk menyetorkan kembali Surat Pemberitahuan (SPT),
c. kepatuhan dalam penghitungan dan pembayaran pajak terutang,
d. kepatuhan dalam pembayaran tunggakan pajak.
Untuk mengukur variabel independen dan dependen, maka dilakukan penyebaran
kuesioner kepada sejumlah responden. Kuesioner tersebut disusun berdasarkan indikatorindikator yang digunakan untuk mengetahui apakah pelaksanaan sistem administrasi
perpajakan modern memiliki pengaruh terhadap tingkat kepatuhan wajib pajak.
Teknik untuk mengubah data kualitatif yang diperoleh menjadi suatu urutan data
kuantitatif digunakan teknik pengukuran skala likert, karena data yang digunakan untuk
menilai jawaban-jawaban yang diberikan dalam menguji variabel independen dan dependen
terdiri dari lima tingkatan, bergerak dari 1 sampai 5. untuk pernyataan positif alternatif
jawaban adalah sebagai berikut:
Variabel Penerapan Sistem Administrasi Perpajakan Modern (X) yang
dikembangkan dalam variabel reformasi administrasi perpajakan menurut Nasucha (2004) ,
terdiri dari:
a) modernisasi struktur organisasi (X1), adalah pendekatan modernisasi administrasi yang
berusaha untuk mengatasi masalah-masalah organisasi yang berskala besar, guna
mengatasi biropatologi dan disfungsi organisasi;
b) modernisasi prosedur organisasi (X2), adalah penyempurnaan administrasi dalam
model pemberian pelayanan dan pemeriksaan yang disesuaikan dengan tuntutan
undang-undang, masyarakat, serta biaya yang tersedia;
c) modernisasi strategi organisasi (X3), adalah penyempurnaan dengan melakukan
perencanaan untuk mencapai tujuan organisasi. Strategi organisasi menggambarkan
secara umum arah organisasi serta keperluan yang nyata baik di tingkat unit kegiatan
maupun organisasi secara keseluruhan; dan
d) modernisasi budaya organisasi (X4), adalah penyempurnaan yang berkaitan dengan
kebiasaan dan cara hidup dalam lingkungan kerja organisasi.
Kepatuhan adalah suatu pemenuhan kewajiban perpajakan, yang harus dilakukan
Wajib Pajak melalui tingkat pelaporan Surat Pemberitahuan (SPT), laporan penyelesaian
tunggakan pajak dan laporan perkembangan pembayaran atau penyetoran pajak terutang.
Laporan pemenuhan kewajiban perpajakan oleh Wajib Pajak dapat diketahui atas hasil
audit kepatuhan yang diperoleh dari dokumen Wajib Pajak di KPP. Variabel Kepatuhan
menurut Nasucha (2004), terdiri dari:

127

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

a)

Aspek Yuridis (Y1), yaitu pemenuhan kepatuhan Wajib Pajak dilihat dari ketaatan
terhadap prosedur administrasi perpajakan yang ada. Aspek ini meliputi laporan
perkembangan penyampaian Surat Pemberitahuan (SPT), laporan perkembangan
penyampaian Surat Pemberitahuan (SPT) secara presentase yang diisi secara benar dan
tidak benar, serta laporan perkembangan penyampaian angsuran berdasarkan
perkembangan Surat Pemberitahuan (SPT) Masa,
b) Aspek Psikologis (Y2), yaitu kepatuhan Wajib Pajak dilihat dari persepsi Wajib Pajak
terhadap penyuluhan pelayanan dan pemeriksaan pajak,
c) Aspek Sosiologis (Y3), yaitu kepatuhan Wajib Pajak dilihat dari aspek sosial sistem
perpajakan, antara lain kebijakan publik, kebijakan fiskal, kebijakan perpajakan, dan
administrasi perpajakan.
Teknik untuk mengubah data kualitatif yang diperoleh menjadi suatu urutan data
kuantitatif menggunakan skala likert. Data yang digunakan untuk menilai jawaban-jawaban
yang diberikan dalam menguji variabel independen dan dependen terdiri dari lima
tingkatan, (skala 1-5) untuk pernyataan positif alternatif jawaban yaitu: Sangat Setuju (SS)
= 5, Setuju (S) = 4, Kurang Setuju (KS) = 3, Tidak Setuju (TS) = 2, dan Sangat Tidak
Setuju (STS) = 1.
Kuesioner sebagai instrumen yang baik harus memenuhi dua persyaratan yaitu
valid dan reliabel. Tujuan dari pengujian instrumen penelitian (kuesioner) adalah untuk
mengetahui apakah data yang dihasilkan dari alat ukur tersebut dapat menjamin mutu dari
penelitian sehingga kesimpulan-kesimpulan terhadap hubungan-hubungan antar variabel
dapat dipercaya, akurat dan dapat diandalkan sehingga hasil penelitian bisa diterima.
Validitas menunjukkan sejauh mana alat pengukur itu mengukur apa yang ingin diukur atau
sejauh mana alat ukur yang digunakan mengenai sasaran. Semakin tinggi validitas suatu
alat tes, maka alat tersebut semakin mengenai pada sasarannya atau semakin menunjukkan
apa yang seharusnya diukur. Suatu tes dapat dikatakan mempunyai validitas tinggi apabila
alat tes tersebut menjalankan fungsi pengukurannya atau memberikan hasil ukur sesuai
dengan makna dan tujuan diadakannya tes atau pengukuran tersebut.
Untuk menentukan kevalidan dari setiap item kuesioner digunakan metode
koefisien korelasi Product Moment Pearson yaitu dengan mengkorelasikan skor total yang
dihasilkan oleh masing-masing responden dari setiap item pertanyaan dengan masingmasing skor total variabel X dan variabel Y. Kemudian koefisien tersebut dibandingkan
dengan nilai kritis yaitu 0,294 (yang didapat dari tabel r Pearson) atau 0.30 yang biasa
digunakan sebagai syarat minimum validitas (Sugiyono, 2001:115).

1.
2.

Langkah-langkah uji validitas adalah sebagai berikut:
Hitung skor indikator dari masing-masing item tersebut.
Hitung koefisien korelasi skor item pertanyaan dengan skor indikatornya menurut
metode Product Moment Pearson. Masing-masing item pernyataan harus disesuaikan
dengan indikator masing-masing.
Rumus Product Moment Method adalah sebagai berikut:





n
xy

x
y



r

2
2
2
2




n
x
x
n
y
y











128

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Dimana :
r = koefisien korelasi product moment
x = jumlah skor untuk indikator X
y = jumlah skor untuk indikator Y
n = banyak responden (sampel) dari variabel X dan Y dari hasil kuesioner
3.

Bandingkan koefisien tersebut terhadap koefisien menurut nilai kritisnya dari tabel
Pearson.

Item yang memiliki koefisien korelasi yang lebih kecil atau sama dengan nilai
kritis, maka item-item tersebur harus dibuang dari analisis penelitian karena memiliki
validitas yang rendah. Sebaliknya, hanya item yang memiliki nilai yang lebih tinggi dari
nilai kritis saja yang dapat dimasukkan dalam analitis penelitian karena memiliki validitas
yang tinggi. Derajat kebebasan (degree of freedom) yang digunakan adalah df = n-2,
dengan n adalah jumlah responden yang diikutsertakan dalam uji validitas. Syarat minimum
yang umum digunakan untuk memenuhi validitas adalah kalau r = 0,3, jika korelasi antara
butir dengan skor total kurang dari 0,3, maka butir instrumen tersebut tidak valid
(Sugiyono, 2004:155).
Untuk uji reliabilitas digunakan metode Alpha Cronbach’s. Koefisien ini
merupakan koefisien reliabilitas yang paling sering digunakan karena koefisien ini
menggambarkan varians dari item-item baik untuk format benar/ salah atau bukan seperti
Skala Likert. Untuk pengujian reliabilitas dilakukan dengan menggunakan program SPSS
13.0.
Perumusan hipotesis null (Ho) dan hipotesis alternatif (Ha) pada penelitian ini
adalah sebagai berikut:
Ho: Sistem Administrasi Perpajakan Modern tidak memiliki pengaruh positif signifikan
terhadap kepatuhan Wajib Pajak.
Ha: Sistem Administrasi Perpajakan Modern memiliki pengaruh positif signifikan
terhadap kepatuhan Wajib Pajak.
Kriteria penerimaan dan penolakan Ho adalah sebagai berikut:
Jika α ≤ 0,05 maka Ho ditolak
Jika α > 0,05 maka Ho diterima

Pembahasan
Sejak beberapa tahun terakhir pemerintah telah melakukan reformasi perpajakan
yang mencakup reformasi kebijakan dan administrasi. Reformasi administrasi perpajakan
tersebut perlu dilakukan karena sistem perpajakan Indonesia yang berlaku saat ini kurang
kondusif. Modernisasi administrasi perpajakan meliputi struktur organisasi yang semula
dibagi berdasarkan jenis pajak, kini dibagi berdasarkan fungsi, seperti fungsi pelayanan,
pengawasan, konsultasi, pemeriksaan dan lainnya. Konsekuensi dari sistem admnistrasi
perpajakan modern ini tentu menuntut adanya pelayanan prima.
Kepatuhan wajib pajak adalah kemauan dan kesadaran wajib pajak untuk
memenuhi segala kewajiban perpajakannya. Pemerintah
tentu
mengharapkan
agar
modernisasi yang berjalan ini mampu meningkatkan kepatuhan wajib pajak. Karena dengan

129

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

adanya peningkatan kepatuhan wajib pajak maka penerimaan negara dari sektor pajak juga
dapat meningkat pula. Dengan adanya penelitian ini diharapkan dapat mengetahui
penerapan sistem administrasi perpajakan modernisasi pada KPP Pratama dan dapat
diketahui apakah modernisasi ini mempunyai pengaruh signifikan terhadap kepatuhan
wajib pajak, sehingga dapat digunakan sebagai informasi bagi aparat perpajakan guna terus
memberikan pelayanan yang lebih baik dikemudian hari. Data yang diteliti dalam penelitian
ini berupa data kuesioner yang disebarkan kepada 30 responden.
Berdasarkan hasil pengujian validitas dan reliabilitas diperoleh hasil sebagai
berikut:
Tabel 2.
Hasil Pengujian Validitas dan Reliabilitas
No Item Pertanyaan
Koefisien
r-kritis
Keterangan
Validitas
Variabel X
1
X1
0,598
0,3
Valid
2
X2
0,582
0,3
Valid
3
X3
0,555
0,3
Valid
4
X4
0,486
0,3
Valid
5
X5
0,781
0,3
Valid
6
X6
0,668
0,3
Valid
7
X7
0,678
0,3
Valid
8
X8
0,528
0,3
Valid
9
X9
0,894
0,3
Valid
10
X10
0,834
0,3
Valid
11
X11
0,672
0,3
Valid
12
X12
0,913
0,3
Valid
13
X13
0,662
0,3
Valid
14
X15
0,917
0,3
Valid
15
X16
0,859
0,3
Valid
16
X17
0,885
0,3
Valid
17
X18
0,857
0,3
Valid
Variabel Y
18
Y20
0,664
0,3
Valid
19
Y21
0,738
0,3
Valid
18
Y22
0,742
0,3
Valid
19
Y23
0,755
0,3
Valid
20
Y24
0,522
0,3
Valid
21
Y25
0,718
0,3
Valid
22
Y27
0,634
0,3
Valid
23
Y28
0,835
0,3
Valid

130

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

1
2
3
4
No
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Tabel 2( Lanjutan)
Hasil Pengujian Validitas dan Reliabilitas
Variabel X
X2
1.000
0,7
X3
1.000
0,7
X7
1.000
0,7
X8
1.000
0,7
Item Pertanyaan
Koefisien
r-kritis
Validitas
X11
1.000
0,7
X13
1.000
0,7
X16
1.000
0,7
X18
1.000
0,7
Variabel Y
Y20
0,803
0,7
Y21
0,803
0,7
Y22
0,803
0,7
Y23
0,803
0,7
Y24
0,771
0,7
Y25
0,771
0,7
Y27
0,771
0,7
Y28
0,771
0,7

Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Keterangan
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel
Reliabel



Analisis Variabel Bebas Sistem Administrasi Perpajakan Modern
Dalam variabel bebas (X) sistem administrasi perpajakan modern terdiri dari
empat aspek yang dioperasionalkan kepada 18 pertanyaan. Aspek perubahan struktur
organisasi terdiri dari empat pertanyaan, aspek perubahan implementasi pelayanan terdiri
dari enam pertanyaan, aspek fasilitas pelayanan yang memanfaatkan teknologi informasi
terdiri dari empat pertanyaan, dan aspek kode etik pegawai terdiri dari empat pertanyaan.


Analisis Terhadap Perubahan Struktur Organisasi
Dalam aspek perubahan struktur organisasi terdiri dari indikator dengan empat
pertanyaan dari 30 responden. Persepsi responden (Tabel 3) menunjukkan proporsi tertinggi
pada butir pernyataan empat sebesar 63,3% dengan kategori baik dan proporsi kedua pada
butir pernyataan dua sebesar 50% dengan kategori kurang baik.

131

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Tabel 3.
Distribusi Persepsi Responden Terhadap Perubahan Struktur Organisasi
Distribusi
Jawaban
No
1
2
3
4
5
1
0
1
2
19
8
30
0%
3,3%
6,7%
63,3%
26,7%
100%
2
0
0
6
16
8
30
0%
0%
20%
53,3%
26,7%
100%
3
2
15
6
5
2
30
6,7%
50%
20%
16,7%
6,7%
100%
4
0
0
7
16
7
30
0%
0%
23,3%
53,3%
23,3%
100%
Sumber: hasil pengolahan data
Berdasarkan Tabel 3 diperoleh gambaran bahwa persepsi aparat perpajakan
terhadap indikator perubahan struktur organisasi adalah baik karena proporsi tertinggi
terdapat pada butir pernyataan empat sebesar 63,3%.
 Analisis Terhadap Perubahan Implementasi Pelayanan
Dalam aspek perubahan implementasi pelayanan terdiri dari indikator dengan enam
pertanyaan dari 30 responden. Persepsi responden terlihat dalam tabel empat menunjukkan
proporsi tertinggi pada butir pernyataan empat sebesar 56,7% dengan kategori baik dan
proporsi kedua pada butir pernyataan lima sebesar 43,3% dengan kategori sangat baik.
Tabel 4.
Distribusi Persepsi Responden Terhadap Perubahan Implementasi Pelayanan
Distribusi Jawaban Responden
Jawaban
No
1
2
3
4
5
5
0
1
4
16
9
30
0%
3,3%
13,3%
3,3%
30%
100%
6
0
3
8
12
7
30
0%
10%
26,7%
40%
23,3%
100%
7
0
0
4
9
30
17
0%
0%
13,3%
30%
100%
56,7%
8
3
2
9
12
4
30
10%
6,7%
30%
40%
13,3%
100%
9
0
1
4
12
30
13
0%
3,3%
13,3%
40%
100%
43,3%
10
0
0
4
14
12
30
0%
0%
13,3%
6,7%
40%
100%
Sumber: hasil pengolahan data
Berdasarkan tabel empat diperoleh gambaran bahwa persepsi aparat perpajakan terhadap
indikator perubahan implementasi pelayanan adalah baik karena proporsi tertinggi terdapat
pada butir pernyataan empat sebesar 56,7%.

132

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

 Analisis Terhadap Fasilitas Pelayanan yang Memanfaatkan Teknologi Informasi
Dalam aspek fasilitas pelayanan yang memanfaatkan teknologi informasi terdiri dari
indikator dengan empat pertanyaan dari 30 responden. Persepsi responden terlihat dalam
tabel lima menunjukkan proporsi tertinggi pada butir pernyataan lima sebesar 53,3%
dengan kategori sangat baik dan proporsi kedua pada butir pernyataan empat sebesar 43,3%
dengan kategori baik.
Tabel 5.
Distribusi Persepsi Responden Terhadap Fasilitas Pelayanan
yang Memanfaatkan Teknologi Informasi
Distribusi Jawaban Responden
Jawaban
No
1
2
3
4
5
11
1
0
3
10
30
16
3,3%
0%
10%
3,3%
100%
53,3%
12
0
3
10
11
6
30
0%
10%
33,3%
36,7%
20%
100%
13
2
0
16
9
3
30
6,7%
0%
53,3%
30%
10%
100%
14
0
4
7
6
30
13
0%
13,3%
23,3%
20%
100%
43,3%
Sumber: hasil pengolahan data
Berdasarkan tabel lima diperoleh gambaran bahwa persepsi aparat perpajakan terhadap
indikator fasilitas pelayanan yang memanfaatkan teknologi informasi adalah sangat baik
karena proporsi tertinggi terdapat pada butir pernyataan lima sebesar 53,3%.
 Analisis Terhadap Kode Etik Pegawai
Dalam aspek kode etik pegawai terdiri dari indikator dengan empat pertanyaan dari 30
responden. Persepsi responden terlihat dalam tabel enam menunjukkan proporsi tertinggi
pada butir pernyataan empat sebesar 66,7% dengan kategori baik dan proporsi kedua pada
butir pernyataan lima sebesar 53,3% dengan kategori sangat baik.
Tabel 6.
Distribusi Persepsi Responden Terhadap Kode Etik Pegawai
Distribusi Jawaban Responden
Jawaban
No
1
2
3
4
5
15
1
0
2
11
30
16
3,3%
0%
6,7%
36,7%
100%
53,3%
16
0
1
3
14
12
30
0%
3,3%
10%
46,7%
40%
100%
17
0
1
2
7
30
20
0%
3,3%
6,7%
23,3%
100%
66,7%
18
1
0
4
13
12
30
3,3%
0%
13,3%
43,3%
40%
100%
Sumber: hasil pengolahan data

133

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Berdasarkan tabel enam diperoleh gambaran bahwa persepsi aparat perpajakan terhadap
indikator kode etik pegawai adalah baik karena proporsi tertinggi terdapat pada butir
pernyataan empat sebesar 66,7%.


Analisis Variabel Terikat Kepatuhan Wajib Pajak

Dalam variabel terikat (Y) kepatuhan wajib pajak terdiri dari indikator dengan sepuluh
pertanyaan dari 30 responden. Persepsi responden terlihat dalam tabel tujuh menunjukkan
proporsi tertinggi pada butir pernyataan empat sebesar 70% dengan kategori baik dan
proporsi kedua pada butir pernyataan tiga sebesar 50% dengan kategori cukup baik.
Tabel 7.
Distribusi Persepsi Responden Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak
Distribusi Jawaban Responden
Jawaban
No
1
2
3
4
5
19
0
0
2
14
14
30
0%
0%
6,7%
46,7%
46,7%
100%
20
0
0
10
16
4
30
0%
0%
33,3%
53,3%
13,3%
100%
21
0
6
13
8
3
30
0%
20%
43,3%
26,7%
10%
100%
22
0
4
10
12
4
30
0%
13,3%
33,3%
40%
13,3%
100%
23
0
0
12
16
2
30
0%
0%
40%
53,3%
6,7%
100%
24
0
0
2
7
30
21
0%
0%
6,7%
23,3%
100%
70%
25
0
2
9
4
30
15
0%
6,7%
30%
13,3%
100%
50%
26
0
0
10
17
3
30
0%
0%
33,3%
56,7%
10%
100%
27
0
0
8
14
8
30
0%
0%
26,7%
46,7%
26,7%
100%
28
0
0
9
14%
7%
30
0%
0%
30%
46,7%
23,3%
100%
Sumber: Hasil Pengolahan Data
Berdasarkan tabel tujuh diperoleh gambaran bahwa persepsi responden terhadap kepatuhan
wajib pajak adalah baik karena proporsi tertinggi terdapat pada butir pernyataan empat
sebesar 70%.
Hasil perhitungan SPSS untuk koefisien regresi dan korelasi berganda
adalah sebagai berikut:

f hitung

134

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Tabel 8.
ANOVA (b)
Sum of
Model
Squares
df
Mean Square
1
Regression
1.560
4
.390
Residual
6.713
25
.269
Total
8.273
29
a Predictors: (Constant), rata_x4, rata_x1, rata_x3, rata_x2
b Dependent Variable: rata_y
Sumber: Pengolahan SPSS 13.0

F
1.452

Sig.
.247(a)

Tabel 9.
Coefficients(a)
Unstandardized
Coefficients

Model

1

Standardized
Coefficients

B
2.857

Std. Error
.756

rata_x1

.170

.196

rata_x2

.379

.207

rata_x3

-.250
-.052

.198
.157

(Constant)

rata_x4

t

Sig.

Beta
3.781

.001

.196

.870

.393

.472

1.832

.079

-.302
-.074

-1.263
-.332

.218
.742

a Dependent Variable: rata_y
Sumber: Pengolahan SPSS 13.0
Berdasarkan pada Tabel 9 di atas, variabel independen sistem administrasi perpajakan
modern tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap variabel dependen kepatuhan wajib
pajak. Hal ini dapat dilihat dari t hitung yang lebih kecil dari t tabel sehingga Ho diterima.
Besarnya sig untuk perubahan struktur organisasi sebesar 0,393 (sig > 0,05). Hal
ini berarti variabel perubahan struktur organisasi secara signifikan tidak berpengaruh positif
terhadap kepatuhan wajib pajak.
Besarnya sig untuk perubahan implementasi pelayanan sebesar 0,079 (sig > 0,05).
Hal ini berarti variabel perubahan implementasi pelayanan secara signifikan tidak
berpengaruh positif terhadap kepatuhan wajib pajak.
Besarnya sig untuk fasilitas pelayanan yang memanfaatkan teknologi informasi
sebesar 0,218 (sig > 0,05). Hal ini berarti variabel fasilitas pelayanan yang memanfaatkan
teknologi informasi secara signifikan tidak berpengaruh positif terhadap kepatuhan wajib
pajak.
Besarnya sig untuk kode etik pegawai sebesar 0,742 (sig > 0,05). Hal ini berarti
kode etik pegawai secara signifikan tidak berpengaruh terhadap kepatuhan wajib pajak.
Untuk melihat besarnya hubungan antara sistem administrasi perpajakan modern
(X) terhadap kepatuhan wajib pajak (Y) dapat dihitung dengan menggunakan koefisien
korelasi Pearson, yang diperoleh hasil koefisien korelasi antara variabel bebas dengan
variabel terikat sebesar (0,170) + (0,379) + (-0,250) + (-0,052) = 0,247 untuk
menginterpretasikan tingkat keeratan hubungan. Nilai r = 0,247 menunjukkan bahwa

135

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

besarnya hubungan sistem administrasi perpajakan modern (X) dengan kepatuhan wajib
pajak (Y) menunjukkan hubungan yang rendah tapi pasti yaitu sebesar 0,247.
Regresi linier berganda digunakan untuk melihat besar pengaruh variabel bebas
terhadap variabel terikat. Dari hasil perhitungan pada Tabel 9 sebelumnya, constant (a)
yaitu sebesar 2,857 dan koefisien regresi sistem administrasi perpajakan modernisasi
sebesar 0,247, sehingga diperoleh persamaan regresi sebagai berikut:
Y = 2,857 + (0,170X1)+(0,379X2)+(-0,250X3)+(-0,052X4)
Y = 2,857 + 0,247X
Untuk mengetahui berapa besarnya variasi kepatuhan wajib pajak yang bisa
dijelaskan oleh variabel sistem administrasi perpajakan modern bisa diketahui dengan
menggunakan koefisien determinasi
sebagai berikut:

R  nilai R dapat dilihat melalui Perhitungan SPSS
2

Tabel 10
Model Summary(b)
Model
R
R Square Adjusted R Square
1
.434(a)
.189
.059
a Predictors: (Constant), rata_x4, rata_x1, rata_x3, rata_x2
b Dependent Variable: rata_y

Std. Error of the Estimate
.51820

Berdasarkan Tabel 10, besarnya adjusted R square sebesar 0,059. Hal ini berarti
perubahan struktur organisasi, perubahan implementasi pelayanan, fasilitas pelayanan yang
memanfaatkan teknologi informasi, dan kode etik pegawai secara simultan berpengaruh
sebesar 5,9% terhadap kepatuhan wajib pajak, sedangkan sisanya 94,1% disebabkan oleh
faktor-faktor lainnya.
Berdasarkan hasil pengujian terlihat bahwa sistem administrasi perpajakan modern
tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap variabel kepatuhan wajib pajak. Hal ini dapat
dilihat dari t hitung yang lebih kecil dari t tabel sehingga Ho diterima dan Ha ditolak.
 Pengaruh Penerapan Sistem Administrasi Perpajakan Modern Terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak
Berdasarkan pada Tabel 9, variabel independen sistem administrasi perpajakan modern
tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap variabel dependen kepatuhan wajib pajak. Hal
ini dapat dilihat dari t hitung yang lebih kecil dari t tabel sehingga Ho diterima. Hal ini
dikarenakan bentuk KPP Pratama baru dikembangkan pada tahun 2002, yang berarti masih
baru dikalangan masyarakat itu sendiri.
Meskipun fasilitas pelayanan di KPP Pratama tersebut telah dimodernisasi dalam
rangka pemberian pelayanan yang prima kepada wajib pajak, tetapi masyarakat masih
sedikit yang menggunakan fasilitas teknologi elektronik, seperti e-SPT, e-Filling,
e-Registration. Hal ini bisa dilihat pada Tabel 4 (pertanyaan no.12, dan no.14) yang
menunjukkan bahwa proporsi skor jawaban pemanfaatan teknologi informasi oleh wajib
pajak guna memperoleh pemenuhan hak dan kewajibannya dalam hal pelaporan dan
pembayaran pajak masih terbilang rendah yaitu masing-masing sebesar 33.3%, dan 23.3%

136

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

Para aparatur pajak berpendapat, antara rasio jumlah account representative
bertugas dengan jumlah wajib pajak yang menjadi tanggung jawabnya belum seimbang.
Kurangnya account representative yang bertugas dalam membantu seluruh kebutuhan
administrasi wajib pajak dalam memenuhi kewajiban perpajakannya menyebabkan kurang
maksimalnya kerja dari para account representative. Hal ini bisa dilihat pada Tabel 3
(pertanyaan no.3) yang menunjukkan bahwa proporsi skor jawabannya sebesar 50%.
Berdasarkan analisis data penelitian ditemukan bahwa tingkat keterlambatan
penyampaian SPT masih tinggi, artinya masih banyak wajib pajak yang terlambat dalam
menyampaikan SPT. Hal ini dapat dilihat pada Tabel 7 (pertanyaan no.23) yang
menunjukkan bahwa proporsi skor jawabannya sebesar 53.3%. Bagaimanapun bagusnya
modernisasi yang diterapkan oleh pemerintah, tetapi apabila pemahaman masyarakat akan
ketentuan perpajakan masih kurang, maka tingkat kesalahan dalam pengisian SPT oleh
wajib pajak juga masih tinggi. Hal ini dapat dilihat pertanyaan no.21 yang menunjukkan
bahwa proporsi skor jawabannya sebesar 26.7%.
Adapun besarnya hubungan variabel terikat (kepatuhan wajib pajak) yang bisa
dijelaskan oleh variabel bebas (sistem administrasi perpajakan modern) sebesar 5,9% yang
dapat dilihat dari nilai R Square (tabel 10). Hal ini berarti perubahan struktur organisasi,
perubahan implementasi pelayanan, fasilitas pelayanan yang memanfaatkan teknologi
informasi, dan kode etik pegawai secara simultan berpengaruh sebesar 5,9% terhadap
kepatuhan wajib pajak, sedangkan sisanya 94,1% disebabkan oleh faktor-faktor lainnya.
Dilihat dari tersebut dapat disimpulkan bahwa sistem administrasi modern memiliki
pengaruh rendah tapi pasti terhadap pencapaian kepatuhan wajib pajak. Dengan kata lain
faktor diluar variabel independen tersebut memiliki pengaruh yang sangat tinggi terhadap
kepatuhan wajib pajak.
Simpulan dan Saran
 Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dilakukan untuk menjawab
identifikasi masalah yang telah dikemukakan sebelumnya, dapat diambil kesimpulan:
a. Penerapan Sistem Administrasi Perpajakan Modern pada KPP Pratama Bandung ”X”
sebagian besar dalam kategori baik yang meliputi:
(1) Penerapan modernisasi struktur organisasi berkaitan dengan program penerapan
Good Governance dalam meningkatkan citra Direktorat Jenderal Pajak dan
kampanye sadar dan peduli pajak sebagian besar dalam kategori baik.
(2) Penerapan perubahan implementasi pelayanan berkaitan dengan perubahan
kualitas pemberian pelayanan kepada wajib pajak serta efisiensi dan efektivitas
kerja aparat pajak sebagian besar dalam kategori baik.
(3) Penerapan penggunaan fasilitas teknologi perpajakan dalam mempermudah
pemenuhan kewajiban perpajakan sebagian besar dalam kategori baik, karena
dapat mempermudah petugas pajak dalam memberikan pelayanan prima kepada
Wajib Pajak.
(4) Penerapan kode etik pegawai Direktorat Jenderal Pajak sebagai standar perilaku
pegawai dalam menjalankan tugas sebagian besar dalam kategori baik.
b.. Sistem administrasi perpajakan modern tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap
Kepatuhan Wajib Pajak. Hal ini disebabkan oleh:
(1) Model KPP Pratama itu sendiri baru dikembangkan pada tahun 2002, sehingga
perlu banyak sosialisasi yang lebih banyak mengenai penerapannya.

137

Jurnal Akuntansi Vol.1 No.2 November 2009:119-138

(2) Jumlah account representative yang ada di KPP Pratama tidak sebanding dengan
jumlah wajib pajak yang menjadi tanggung jawabnya menyebabkan tidak
maksimalnya kinerja petugas account representative (AR) dalam memberikan
pelayanan prima kepada wajib pajak. Oleh karena itu dikemudian hari diharapkan
jumlah account representative bisa ditingkatkan.
(3) Penggunaan teknologi internet oleh masyarakat guna mempermudah transaksi
perpajakannya masih rendah. Masih banyak wajib pajak yang terlambat dalam
menyampaikan SPT dan membayar pajak terhutangnya. Oleh karena itu
dikemudian hari perlu dilakukan sosialisasi mengenai penggunaan teknologi
internet guna mempermudah transaksi perpajakannya.


Keterbatasan Penelitian
Keterbatasan dari penelitian ini adalah hanya dilakukan pada satu KPP Pratama
sehingga sampelnya kecil dengan jumlah 30 orang. Oleh karena itu penelitian
selanjutnya dapat disarankan mengambil sampel yang lebih besar dengan jumlah KPP
Pratama yang lebih banyak.
 Saran
Beberapa saran yang dapat disampaikan berdasarkan kesimpulan dari hasil penelitian ini
adalah:
a. Bagi aparat penagih (fiskus)
Aparat pajak sebagai pelaksana modernisasi perpajakan harus selalu meningkatkan
kinerja mereka dalam memberikan pelayanan prima kepada wajib pajak, sehingga
diharapkan apabila kinerja aparat perpajakan semakin meningkat, maka penerimaan
pajak juga bisa meningkat juga.
b. Bagi wajib pajak
Peningkatan pengetahuan mengenai penggunaan media elektronik seiring berjalannya
sistem administrasi perpajakan modern perlu dilakukan, hal ini bisa mempermudah
wajib pajak memenuhi kewajiban perpajakannya. Peningkatan kemampuan wajib pajak
dalam mengisi SPT juga penting, agar jumlah pajak yang kurang bayar bisa
diminimalisir.

Daftar Pustaka
Gunadi. 2004. Reformasi Administrasi Perpajakan dalam Rangka Kontribusi Menuju Good
Governance, Pidato Pengukuhan Guru besar Perpajakan, FISIP, Universitas Indonesia,
Jakarta.
Lumbantoruan, Sophar. 1997. Ensiklopedi Perpajakan. Penerbit Erlangga, Jakarta
Mardiasmo. 2008. Perpajakan, Edisi Revisi, Yogyakarta : CV. Andi Offset.
Nasucha, Chaizi. 2004. Reformasi Administrasi Publik: Teori dan Praktik. Jakarta: Penerbit
PT Gramedia Widiasarana Indonesia
Nazir. 1999. Metodologi Penelitian, cetakan keempat. Jakarta : Ghalia Indonesia.
Pandiangan, Liberty. 2008. Modernisasi & Reformasi Pelayanan Perpajakan. Penerbit,
Jakarta: PT Elex Media Komputindo.
Singarimbun, Masri dan Effendi, Sofyan. 1995. Metode Penelitian Survey. Penerbit:
LP3ES, Jakarta
Sofyan, Marcus T. 2000. Skripsi Sekolah Tinggi Akuntansi Negara.
Sugiyono. 2004. Metode Penelitian Bisnis,Cetakan Kesebelas, Bandung: CV. ALFABETA.

138

