JMM (Jurnal Masyarakat Mandiri)
http://journal.ummat.ac.id/index.php/jmm
Vol. 5, No. 1, Februari 2021, Hal. 206-215
e-ISSN 2614-5758 | p-ISSN 2598-8158
: https://doi.org/10.31764/jmm.v5i1.3760

PELATIHAN BISNIS ONLINE MENGGUNAKAN APLIKASI SHOPEE
Ni Wayan Eka Wijayanti1*, Ni Wayan Suardiati Putri2, I Gede Putu Eka Suryana3,
Kadek Suryati4, Ketut Sepdyana Kartini5, I Wayan Gede Wardika6, Evi Dwi Krisna7
1,2,3,4,5,6,7Program

Studi Teknik Informatika, STMIK STIKOM Indonesia, Indonesia
eka.wijayanti2013@gmail.com, 2suardiatiputri@stiki-indonesia.ac.id, 3gdekasuryana@gmail.com,

1

kadeksuryati8@gmail.com, 5sepdyana27@gmail.com, 6iwayangedewardika@stiki0indonesia.ac.id,
7
evidwikrisna@yahoo.co.id

4

ABSTRAK
Abstrak: Di tutupnya pasar seni Sukawati dan Guang dari dampak COVID-19 membuat
para UMKM yang berasal dari Banjar Sakah, Desa Batuan Kaler tidak dapat berjualan,
sehingga mengakibatkan perekonomian mereka menjadi menurun. Pada umumnya,
mereka menggunakan cara konvensional dalam pemasaran produknya sehingga profit
atau keuntungan yang dihasilkan tidak sebesar toko virtual (online). Dari
permasalahan ini, Kepala Dusun (Kadus) bekerjasama dengan STIKI Indonesia dalam
Programnya Aksi Stiki Peduli melakukan sosialisasi dan Pelatihan bisnis online
menggunakan aplikasi shopee. Pelaksanaan PKM ini menggunakan metode parsitipatif,
penyuluhan, pendampingan dan pelatihan di lokasi. Melalui pelatihan bisnis online
yang menggunakan aplikasi shopee ini, diharapkan dapat membantu memasarkan
produk mereka secara E-marketing pada masa Pandemi Covid-19 ini. Hasil dari
Pelatihan yang sudah dilakukan menunjukkan perubahan dan peningkatan yaitu: (1)
20% peserta berinisiatif mendaftarkan mereknya guna memperoleh legalitas,
khususnya yang telah melakukan kegiatan usaha dalam kurun waktu diatas 5 tahun;
(2) 20% peserta yang belum memiliki merek mulai membuat merek untuk digunakan
dalam kegiatan usaha; (3) 60% dari 80% peserta yang telah memiliki merek,
memutuskan untuk mengganti merek yang telah digunakan agar lebih “menjual”; dan
(4) 50% peserta telah menerapkan iklan berbayar di shopee dan sisanya masih
menerapkan iklan kata kunci secara gratis.
Kata Kunci: Bisnis; Online; UMKM; Shopee

Abstract: The closure of the Sukawati and Guang art markets from the impact of
COVID-19 made SMEs from Banjar Sakah, Batuan Kaler Village unable to sell, which
resulted in a decline in their economy. In general, they use conventional methods in
marketing their products so that the profit generated is not as big as a virtual shop
(online). From this problem, the Head of Hamlet (Kadus) collaborates with STIKI
Indonesia in its Stiki Cares Action Program to conduct socialization and online business
training using the shopee application. The implementation of this PKM uses
participatory methods, counseling, mentoring and on-site training. Through online
business training using the Shopee application, it is hoped that it can help market their
products by means of E-marketing during the Covid-19 Pandemic. The results of the
training that have been carried out show changes and improvements, namely: (1) 20% of
participants took the initiative to register their trademarks in order to obtain legality,
especially those who have carried out business activities for a period of more than 5
years; (2) 20% of participants who do not have a brand have started making a brand to
be used in business activities; (3) 60% of the 80% participants who already own a brand,
decide to change the brand that has been used to make it more “selling”; and (4) 50% of
participants have implemented paid advertising on shopee and the rest are still
implementing free keyword ads.
Keywords: Business; Online; UMKM; Shopee
Article History:
Received : 28-12-2020
Revised : 22-01-2021
Accepted : 22-01-2021
Online
: 21-02-2021

This is an open access article under the
CC–BY-SA license

206

207
Ni Wayan Eka Wijayanti, Pelatihan Bisnis Online…

A. LATAR BELAKANG
Penyebaran COVID-19 membawa dampak yang sangat buruk bagi
perekonomian dunia termasuk Indonesia khususnya dari sisi pariwisata,
perdagangan serta investasi. International Monetary Fund dan World Bank
telah memprediksi bahwa hingga di akhir kuartal I di tahun 2020 ekonomi
global akan memasuki resesi yang terkoreksi sangat tajam (Liu et al., 2020).
Selain itu menurut Nasution et al., (2020) dampak pandemi COVID-19
juga menyebabkan rendahnya sentimen investor terhadap pasar yang pada
akhirnya membawa pasar ke arah cenderung negatif.
Dampak COVID-19 pada sektor pariwisata juga tidak luput dari
ancaman. Data yang dihimpun dari Badan Pusat Statistik menjelaskan
pada tahun 2019 pelancong asing asal China yang datang ke Indonesia
menyentuh angka 2.07 juta pelancong atau sebesar 12.8% dari jumlah
keseluruhan wisatawan asing sepanjang 2019. Sektor-sektor pendukung
pariwisata yaitu restoran, hotel hingga pengusaha retail juga terdampak
akibat pandemi COVID-19. Keuntungan hotel mengalami penurunan
hingga 40% sehingga berdampak pada operasional hotel dan mengancam
kelangsungan bisnisnya. Turunnya pengunjung asing juga berpengaruh
terhadap pendapatan rumah makan atau restoran yang pelanggannya lebih
dominan adalah para pengunjung dari luar negeri (Block, 2017). Lemahnya
pertumbuhan pariwisata juga berdampak pada industri retail. Selain itu,
pandemi COVID-19 juga diperkirakan akan mempengaruhi sektor usaha
mikro, kecil dan menengah, hal tersebut dikarenakan para pengunjungan
asing yang datang ke suatu destinasi biasanya akan membeli cinderamata
untuk di bawa pulang (Iswahyudi, 2016). Jika pengunjung asing yang
berkunjung turun, dapat dipastikan pendapatan atas usaha mikro, kecil
dan menengah juga akan turun (Saidi et al., 2017). Hal ini juga berdampak
pada pasar seni Sukawati dan Guwang yang ada di Kabupaten Gianyar.
Ditutupnya pasar seni Sukawati dan pasar seni Guang dari bulan Maret
- Agustus 2020. Kemudian di bulan September di berlakukannya New
Normal dan Pasar Seni Sukawati dan Guwang, Kabupaten Gianyar tetap
mengalami
penurunan
kunjungan atau sepi
pembeli. Hal ini
mengakibatkan masyarakat yang sebagian besar melakukan penjualan di
pasar tidak bisa memasarkan produknya, dan tentu akan mengakibatkan
kesulitan dalam pemulihan perekonomian secara cepat pasca COVID 19 ini.
Tentu di pasca pandemi ini, para UMKM di paksa untuk beralih ke dunia
digital/internet dalam memasarkan produknya. Salah satunya, dengan
memanfaatkan e-commerce. E-commerce sangat memungkinkan penjual
untuk memasarkan produknya secara cepat, mudah dan gratis. Dengan
meng-upload foto dan mendeskripsikan produk yang didukung dengan
recent update iklan yang muncul, tersedianya contact link dan tersedianya
kontrol kualitas terhadap iklan penawaran barang dan jasa, iklan gratis
bagi para pengguna dan cakupan wilayah iklan di seluruh Indonesia serta
masih banyak yang lainnya (Rahmidani, 2015). Sehingga dengan

208 | JMM (Jurnal Masyarakat Mandiri) | Vol. 5, No. 1, Februari 2021, hal. 206-215

pemanfaatan e_commerce, promosi dan penjualan dapat dilakukan
keseluruh dunia tanpa batasan waktu dan dengan biaya yang sangat
rendah daripada promosi secara konvensional sehingga penawaran
produk/jasa dapat dilakukan sebelum wisatawan datang ke Bali. Selain itu
e-commerce juga dapat menciptakan peluang bisnis baru yang selama ini
belum banyak dilakukan, seperti penjualan produk secara online keseluruh
dunia tanpa harus memiliki produk maupun toko sendiri terlebih dahulu
(Samsiana et al., 2020).
Pengabdian yang dilakukan oleh Evasari et al., (2019) dengan tujuan
untuk menerapkan e-commerce terhadap penjualan aneka produk UMKM
yang ada di Desa Tales dalam meningkatkan omset penjualannya. Hasil
yang diperoleh dari pelaksanaan pengabdian kepada masyarakat tersebut
adalah dengan adanya bantuan pelatihan dan aplikasi e- commerce dapat
meningkatkan motivasi bagi mitra untuk melaksanakan pemasaran
terhadap produknya supaya omsetnya meningkat.. Hal ini sejalan dengan
pengabdian yang dilakukan di Banjar Sakah, Batuan kaler. Pada umumnya,
para UMKM di Banjar Sakah Batuan Kaler menggunakan cara
konvensional dalam pemasaran produknya sehingga profit atau
keuntungan yang dihasilkan tidak sebesar toko virtual (online). Dari
permasalahan diatas. Pengusul berencana mengadakan pelatihan bisnis
online dengan menggunakan salah satu marketplace yaitu aplikasi Shopee
yang bermitra dengan Banjar Sakah Batuan Kaler Kecamatan Sukawati,
Kabupaten Gianyar, Bali.
Melalui pelatihan bisnis online dengan menggunakan aplikasi shopee ini,
diharapkan dapat membantu memasarkan produk mereka, sehingga dapat
membantu meningkat profit penjualan di masa pandemi Covid-19 ini.
Kegiatan ini diselenggarakan oleh STMIK STIKOM Indonesia (STIKI) yang
dapat memberikan pengetahuan dan keterampilan bagi UMKM Banjar
Sakah Bantuan Kaler, khususnya dalam memanfaatkan teknologi aplikasi
shopee.

B. METODE PELAKSANAAN
Metode adalah suatu cara yang ditempuh untuk mencapai tujuan
tertentu. Pelaksanaan program pengabdian kepada masyarakat ini
dilakukan dengan menggunakan metode parsitipatif, penyuluhan,
pendampingan dan pelatihan di lokasi (Evasari et al., 2019). Pelaksanaan
kegiatan pengabdian masyarakat ini di fasilitasi oleh STMIK STIKOM
Indonesia melalui program Aksi Stiki Peduli. Tempat pelaksanaan program
aksi Stiki peduli dilaksanakan di kantor Desa Batuan Kaler, Kecamatan
Sukawati, Kabupaten Gianyar, Bali dengan 10 peserta UMKM yang
mempunyai minat tinggi untuk memiliki usaha online. Pelaksanaan
kegiatan Program Aksi Stiki Peduli terdiri dari beberapa tahapan yaitu (1)
identifikasi masalah; (2) persiapan; (3) sosialisasi dan pelatihan; (4)
Monitoring dan evaluasi; dan (5) Dokumentasi dan penyusun laporan.

209
Ni Wayan Eka Wijayanti, Pelatihan Bisnis Online…

Adapun Alur pelaksanaan kegiatan pengabdian masyarakat disajikan pada
Gambar 1 berikut.
Identifikasi Masalah

Persiapan

Sosialisasi & Pelatihan

Monitoring dan
Evaluasi

Dokumentasi &
Penyusunan Laporan
Gambar 1. Alur Pelaksanaan Kegiatan Program Aksi STIKI Peduli

Pada tahap sosialisasi dan pelatihan dilaksanakan dalam 3 kali
pertemuan seperti berikut: (1) pertemuan pertama, dilakukan dengan
memberikan informasi kepada mitra tentang kegiatan pengabdian
masyarakat yang akan dilaksanakan. Memberikan pemahaman kepada
mitra tentang latar belakang kegiatan dan tujuan kegiatan. Serta
memberikan pemahaman tentang pentingnya merk dan legalitas dengan
mendatangakan narasumber; (2) pertemuan kedua, memberikan pelatihan
pembuatan akun Shopee. sampai tahap pembukaan toko online serta
menjelaskan vitur – vitur menu shopee kepada mitra; dan (3) pertemuan
ketiga, memberikan pelatihan cara membuat posting produk di toko online
di Shopee, dan cara mengiklankan produk menggunakan kata kunci (gratis)
dan iklan berbayar.
Tahap Monitoring dilakukan dengan pendampingan langsung yang
diadakan pada setiap hari sabtu (seminggu sekali) dengan mengambil
waktu 1 – 2 jam. Serta pembuatan group WA agar mempermudahkan
untuk komunikasi jika ada permasalahan yang di alami oleh mitra.
Sedangkan Tahap evaluasi dilakukan dengan memberikan angket yang
menggunakan google form yang wajib harus diisi oleh peserta, dan tahap
ini dilakukan setelah pelatihan berlangsung guna melihat peningkatan
maupun kekurangan atau kendala yang timbul setelah adanya pelatihan
tersebut. Tujuan tahap ini yaitu untuk mengamati serta menganalisis

210 | JMM (Jurnal Masyarakat Mandiri) | Vol. 5, No. 1, Februari 2021, hal. 206-215

keberhasilan program ini. Hasil simpulan ini akan dijadikan dasar dalam
pembuatan laporan dan juga sebagai acuan dalam pengembangan
pengabdian kepada masyarakat selanjutnya.

C. HASIL DAN PEMBAHASAN
Program Aksi STIKI Peduli di laksanakan pada tanggal 05, 12, dan 20
September 2020 di kantor Desa Batuan Kaler. Pada kegiatan tersebut
terdapat 10 peserta yang hadir, meliputi 53,3% sudah memiliki usaha dan
46,6% belum memiliki usaha, tetapi mereka ingin memiliki bisnis online.

Gambar 2. Sambutan Kepala Dusun dan Ketua Panitia PKM

Kegiatan PKM yang dilakukan mendapat dukungan dari Kepala Dusun
(Kadus) Banjar Sakah, Batuan Kaler. Hal ini dapat dilihat dari antusias
beliau untuk menyempatkan hadir dan memberikan sambutan sekaligus
membuka acara pada awal pelaksanaan kegiatan PKM. Setelah sambutan
dari Kepala Dusun (Kadus) Banjar Sakah, Batuan Kaler, dilanjutkan
sambutan yang disampaikan oleh Ketua Pelaksana kegiatan PKM (Gambar
2). Dalam sambutannya disampaikan ucapan terima kasih kepada pihak
UMKM Banjar Sakah, Batuan Kaler, karena telah bersedia menerima
dengan hangat kegiatan PKM yang dilakukan.
Proses kegiatan pertama dari pelaksanaan pengabdian kepada
masyarakat, adalah menjelaskan mengenai materi pengenalan merek
dagang dan jasa, serta legalitas merek dalam kegiatan usaha yang
mendatangkan narasumber. Pada kenyataannya di lapangan, rendahnya
pengetahuan mengenai perlindungan merek sangat mempengaruhi pula
rendahnya upaya pendaftaran merek, khusunya bagi pemilik merek pada
usaha UMKM (Kendal, 2019). Hasil Survei awal yang mengunakan angket
(google form) terhadap peserta menunjukkan bahwa (1) 92,3% peserta
mengenal merek sebagai tanda pembeda saja; (2) 85% peserta mengetahui
tentang merek dagang dan jasa. Namun peserta belum mengetahui

211
Ni Wayan Eka Wijayanti, Pelatihan Bisnis Online…

pentingnya merek sebagai strategi pemasaran; dan (3) 100% peserta tidak
mengetahui tentang legalitas merek dan mekanismenya.
Merek atas barang lazim disebut sebagai merek dagang, yaitu merek
yang digunakan/ditempelkan pada barang yang diperdagangkan oleh
seseorang atau beberapa orang atau badan hukum, sedangkan merek jasa
adalah merek yang digunakan pada jasa yang diperdagangkan oleh
seseorang atau beberapa orang atau badan hukum (Djumrianti et al., 2019).
Pada dasarnya, merek memiliki berbagai fungsi, yaitu, sebagai tanda
pengenal untuk membedakan produk perusahaan yang satu dengan produk
perusahaan yang lain (product identity), sarana promosi dagang (means of
trade promotion), jaminan atas mutu barang atau jasa (quality guarantee)
dan penunjukan asal barang atau jasa yang dihasilkan (source of origin).
Dengan adanya hak atas merek, maka fungsi merek dapat pula sebagai
legalitas terhadap produk barang atau jasa sejenis agar terhindar dari
peniruan pihak lain. Untuk jenis merek itu sendiri dapat berupa merek
dagang dan merek jasa (Zulkarnain et al., 2020)
Pada dasarnya, perlindungan HKI dapat dilaksanakan dengan dua
sistem, yaitu sistem deklaratif dan konstitutif. Sistem perlindungan
deklaratif yaitu suatu sistem dimana yang memperoleh perlindungan
hukum adalah pemakai pertama dari merek yang bersangkutan.
Sedangkan sistem perlindungan konstitutif yaitu pendaftaran merupakan
keharusan agar dapat memperoleh hak atas merek (Ratna, 2016).

Gambar 3. Masyarakat Banjar Sakah, Batuan Kaler Mengikuti Pelatihan

Gambar 3 menunjukkan peserta pelatihan sangat antusias mengikuti
pelatihan yang diberikan dengan menyimak secara seksama materi yang
disampaikan oleh mentor. Peserta tidak hanya dipandu oleh seorang
mentor, namun juga diberikan pendampingan oleh fasilitator. Hal ini
dilakukan agar peserta dapat mengikuti pelatihan secara menyeluruh dan
tidak sampai ketinggalan. Disamping itu juga memberikan semangat bagi
peserta dalam mengikuti pelatihan, karena fasilator selalu membantu
ketika peserta menghadapi kendala, sehingga permasalahan yang dialami
dapat segera diselesaikan. Selain itu, peserta sangat antusias
menyampaikan berbagai pertanyaan. Mayoritas pertanyaan fokus pada
mekanisme untuk memperoleh legalitas merek dan biaya untuk

212 | JMM (Jurnal Masyarakat Mandiri) | Vol. 5, No. 1, Februari 2021, hal. 206-215

mengurusnya. Selain itu, beberapa peserta sharing mengenai pengalaman
kegiatan usahanya terkait merek yang dimiliki dan solusi dari
permasalahan yang pernah dialami.
Pada observasi akhir setelah pemaparan materi mengenai pengenalan
merek dagang dan jasa, serta legalitas merek dalam kegiatan usaha ,
menunjukkan perubahan dan peningkatan yaitu: : (1) 85% peserta
mengetahui dan memahami bahwa merek tidak sekedar sebagai tanda
pembeda saja melainkan memiliki peran penting sebagai hak kepemilikan
yang dapat dilindungi hukum; (2) 20% peserta berinisiatif mendaftarkan
mereknya guna memperoleh legalitas, khususnya yang telah melakukan
kegiatan usaha dalam kurun waktu diatas 5 tahun; (3) 80% peserta paham
bahwa merek penting sebagai strategi pemasaran; (4) 20% peserta yang
belum memiliki merek mulai membuat merek dagang dan jasa untuk
digunakan dalam kegiatan usaha; dan (5) 60% dari 80% peserta yang telah
memiliki merek, memutuskan untuk mengganti merek yang telah
digunakan agar lebih “menjual” dan menarik karena mayoritas sebelumnya
menggunakan nama pribadi sebagai merek.
Pemanfaatan TI yang cepat dan akurat merupakan bentuk informasi
yang sangat dibutuhkan oleh masyarakat dalam hal promosi (Manager et
al., 2019). Salah satu pemanfaatan TI adalah pemanfaatan e-commerce
sangat dibutuhkan oleh para UMKM Banjar Sakah, Batuan Kaler
khususnya mampu bersaing dalam bisnis global dan dapat menambah
pemasukkan di tengah pandemi COVID-19 saat ini. Sistem E-Commerce
yaitu penggunaan teknologi informasi dan komunikasi untuk
mempromosikan penjualan online. Seiring dengan kemajuan teknologi, ECommerce dapat dikembangkan untuk meningkatkan efektivitas dan
kualitas penjualan dan pembelian. Sistem E-Commerce memiliki sejumlah
fasilitas seperti belanja online, testimoni, cara kirim, dan masih banyak lagi
(Yulistia, 2017). Dengan memanfaatkan e-commerce promosi dan penjualan
dapat dilakukan keseluruh dunia tanpa batasan waktu dan dengan biaya
yang sangat rendah daripada promosi secara konvensional sehingga
penawaran produk/jasa dapat dilakukan sebelum wisatawan datang ke Bali.
Selain itu e-commerce juga dapat menciptakan peluang bisnis baru yang
selama ini belum banyak dilakukan, seperti penjualan produk secara online
keseluruh dunia tanpa harus memiliki produk maupun toko sendiri terlebih
dahulu (Yadewani & Wijaya, 2017). Salah satu E-commerce yang banyak
digunakan adalah Shopee.
Proses selanjutnya, dalam kegiatan pengabdian ini adalah pelatihan
mengenai Aplikasi Shopee. Shopee adalah salah satu marketplace (toko
online) yang cukup populer di indonesia, ada banyak orang yang sudah
bertransaksi atau belanja barang secara online melalui shopee. Memang
marketplace shopee menyediakan beberapa fitur yang membuat orang
tertarik untuk belanja melalui shopee, misalnya saja diskon untuk
beberapa barang, Gratis ongkir, dan beberapa promo lainnya. Selain itu

213
Ni Wayan Eka Wijayanti, Pelatihan Bisnis Online…

Shopee juga menawarkan fitur toko online bagi yang ingin membuka toko
di shopee dan memasarkan produk/jasa di shopee, untuk membuka toko di
shopee bisa dilakukan melalui Hp atau PC (komputer). Peluang berjualan
di shopee bisa anda manfaatkan mengingat ada banyak yang menggunakan
Aplikasi shopee untuk berbelanja. Adapun beberapa keunggulan Shopee
yaitu: (1) Menjual barang dengan cukup cepat dan dapat dilakukan hanya
dalam waktu 30 detik; (2) Memudahkan penjual dalam memasarkan
produknya dengan fitur foto dan video. Dalam pelatihan ini, peserta di
wajibkan membawa minimal 5 foto produk yang akan di pasarkan di
aplikasi Shopee; (3) Ada fitur pemberitahuan tentang sistem pembayaran
sampai dengan penyelesaian transaksi. Sehingga memudahkan penjual
dalam mengecek transaksi jual beli online; (4) Menghadirkan fitur Live
Chat yang memudahkan pembeli agar bisa langsung berbicara dengan si
penjual untuk bisa bertransaksi atau bernegosiasi. Fitur ini sangat
memudahkan pengguna shopee karena mengingat pada situs e-commerce
atau aplikasi yang lain yang harus menyimpan nomor telepon terlebih
dahulu ketiks ingin bertransaksi; (5) Memiliki fitur berbagi yang lengkap
agar dengan mudah menyebarkan info ke berbagai situs media sosial atau
aplikasi messenger, seperti Facebook, Instagram, Twitter, Line, Pinterest,
Whatsapp; dan (6) Shopee mengintegrasikan fitur media sosial yang
mencakup fungsi hashtag, agar mempermudah pengguna dalam mencari
barang atau produk yang sedang popular atau untuk mengikuti trend
produk terbaru secara mudah.

Gambar 4. Pemaparan Materi Shopee

Berdasarkan survei awal menggunakan google form menunjukkan
bahwa 53,3% peserta menggunakan media internet dalam memasarkan
produk yang di miliki. Media internet yang paling banyak digunakan
adalah facebook, instagram, dan WA. sedangkan 46,7% peserta
menggunakan cara konvensional dalam memasarkan produknya. 100%
peserta belum mengetahui mekanisme pemasaran produk dengan
menggunakan aplikasi Shopee.

214 | JMM (Jurnal Masyarakat Mandiri) | Vol. 5, No. 1, Februari 2021, hal. 206-215

Pada wawancara dan observasi akhir, setelah pemaparan dan pelatihan
mengenai mekanisme strategi pemasaran guna peningkatan penjualan
barang dan jasa dengan aplikasi shopee, menunjukkan: (1) sebanyak 53,3%
peserta yang sudah memasarkan produknya menggunakan media internet,
belum mengetahui bagaimana cara membuat iklan berbayar, sehingga pada
saat memaparkan materi di jelaskan bagaimana mekanisme membuat
iklan berbayar di shopee. Pada sesi ini peserta banyak yang diskusi dan
sekaligus langsung mencoba iklan berbayar dengan nominal Rp 5000,- per
hari dan belajar memilih kata kunci yang bagus. (2) 75% peserta paham
mengenai mekanisme strategi pemasaran dalam kegiatan usaha guna
peningkatan penjualan barang dan jasa menggunakan aplikasi shopee; (3)
80% peserta sudah membuka toko di shopee; dan (4) 50% peserta telah
menerapkan iklan berbayar di shopee dan sisanya masih menerapkan iklan
kata kunci secara gratis. 

D. SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan kegiatan yang telah dilaksanakan oleh Tim Pengabdian
Stiki Indonesia di Banjar Sakah, Batuan Kaler disimpulkan sebagai berikut:
(1) 85% peserta mengetahui dan memahami bahwa merek tidak sekedar
sebagai tanda pembeda saja melainkan memiliki peran penting sebagai hak
kepemilikan yang dapat dilindungi hukum; (2) 20% peserta berinisiatif
mendaftarkan mereknya guna memperoleh legalitas, khususnya yang telah
melakukan kegiatan usaha dalam kurun waktu diatas 5 tahun; (3) 80%
peserta paham bahwa merek penting sebagai strategi pemasaran; (4) 20%
peserta yang belum memiliki merek mulai membuat merek dagang dan jasa
untuk digunakan dalam kegiatan usaha; (5) 60% dari 80% peserta yang
telah memiliki merek, memutuskan untuk mengganti merek yang telah
digunakan agar lebih “menjual” dan menarik karena mayoritas sebelumnya
menggunakan nama pribadi sebagai merek; (6) 80% peserta sudah
membuka toko di shopee; dan (7) 50% peserta telah menerapkan iklan
berbayar di shopee dan sisanya masih menerapkan iklan kata kunci secara
gratis.
Saran yang dapat disampaikan untuk peningkatan kegiatan selanjutnya,
yaitu (1) Penambahan waktu untuk praktek menggunakan media online
sebagai sarana promosi untuk peningkatan penjualan dan (2) Pengenalan
marketplace selain shopee seperti tokopedia, lazada, bukalapak dan lainlainnya.
UCAPAN TERIMA KASIH
Tim Penulis mengucapkan terima kasih kepada Lembaga Pengabdian
Masyarakat (LPPM) STMIK STIKOM Indonesia yang telah memfasilitasi
dan mendanai kegiatan Program Aksi Stiki Peduli ini, serta para UMKM
Banjar Sakah, Batuan Kaler yang sudah mengikuti kegiatan ini dengan
semangat dan antusias dari awal sampai akhir.

215
Ni Wayan Eka Wijayanti, Pelatihan Bisnis Online…

DAFTAR RUJUKAN
Block, D. (2017). Political economy in applied linguistics research. In Language
Teaching (Vol. 50, Issue 1). https://doi.org/10.1017/S0261444816000288
Djumrianti, D., Mandiangan, P., Sayuti, A. J., Effendi, M. R. M., Bisnis, J. A., &
Sriwijaya, P. N. (2019). Teknologi perancangan merk dagang dan pengayaan
konten sosial media sebagai strategi pemasaran. Seminar Nasional Aplikasi
Teknologi Pada Masyarakat, 186–192.
Evasari, A. D., Utomo, Y. B., & Ambarwati, D. (2019). Pelatihan Dan Pemanfaatan
E-Commerce Sebagai Media Pemasaran Produk UMKM Di Desa Tales
Kecamatan Ngadiluwih Kabupaten Kediri. Cendekia : Jurnal Pengabdian
Masyarakat, 1(2), 75. https://doi.org/10.32503/cendekia.v1i2.603
Iswahyudi, H. (2016). Back to oil: Indonesia economic growth after Asian financial
crisis.
Economic Journal of Emerging Markets,
8(1), 25–44.
https://doi.org/10.20885/ejem.vol8.iss1.art3
Kendal, K. (2019). Sosialisasi Legalitas dan Manajemen Pemasaran bagi UMK
(Legality Socialization and Marketing Management for MSE’s). Logista Jurnal
Ilmiah Pengabdian Kepada Masyarakat, 3(1), 31–36.
Liu, W., Yue, X. G., & Tchounwou, P. B. (2020). Response to the covid-19 epidemic:
The chinese experience and implications for other countries. International
Journal of Environmental Research and Public Health, 17(7), 1–6.
https://doi.org/10.3390/IJERPH17072304
Manager, S., Hotel, H., Nasional, U. P., & Nasional, U. P. (2019). Menguji
Ketajaman Im[lementasi E-Commerce dalam Penjualan Kamar Hotel di Bali.
Jurnal Manajemen Dan Bisnis, 16(2), 79–98.
Nasution, D. A. D., Erlina, E., & Muda, I. (2020). Dampak Pandemi COVID-19
terhadap
Perekonomian
Indonesia.
Jurnal Benefita,
5(2), 212.
https://doi.org/10.22216/jbe.v5i2.5313
Rahmidani, R. (2015). Penggunaan E-Commerce Dalam Bisnis Sebagai Sumber
Keunggulan Bersaing Perusahaan. Jurnal SNEMA-Padang-Indonesia, c, 345–
352. http://fe.unp.ac.id/sites/default/files/unggahan/26. Rose Rahmidani (hal
344-352)_0.pdf
Ratna, H. (2016). Analisis Perlindungan Hukum atas Merek Terdaftar sebagai
Hak atas Kekayaan Intelektual. Jurnal Keadilan Progresif, 7(2), 37–39.
Saidi, L. O., Adam, P., Rostin, R., Saenong, Z., Balaka, M. Y., Gamsir, G.,
Asmuddin, A., & Salwiah, S. (2017). The Effect of Stock Prices and Exchange
Rates on Economic Growth in Indonesia. International Journal of Economics
and
Financial
Issues,
7(3),
527–533.
https://search.proquest.com/docview/2270059842?accountid=17242
Samsiana, S., Herlawati, Nidaul Khasanah, F., Trias Handayanto, R., Setyowati Srie
Gunarti, A., Irwan Raharja, Maimunah, & Benrahman. (2020). Pemanfaatan
Media Sosial dan Ecommerce Sebagai Media Pemasaran Dalam Mendukung
Peluang Usaha Mandiri Pada Masa Pandemi Covid 19. Jurnal Sains Teknologi
Dalam
Pemberdayaan
Masyarakat,
1(1),
51–62.
https://doi.org/10.31599/jstpm.v1i1.255
Yadewani, D., & Wijaya, R. (2017). Pengaruh e-Commerce Terhadap Minat
Berwirausaha. Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem Dan Teknologi Informasi),
1(1), 64. https://doi.org/10.29207/resti.v1i1.6
Yulistia, Y. (2017). Analisis Pengaruh Efektivitas Dan Manfaat E-Commerce
Terhadap Sikap Dan Perilaku Pengguna Dengan Menggunakan Metode TAM
(Studi Kasus: UKM Kota Palembang). JATISI (Jurnal Teknik Informatika
Dan Sistem Informasi), 4(1), 93–100. https://doi.org/10.35957/jatisi.v4i1.91
Zulkarnain, I., Setiawan, T. H., Syamtoro, B., & Nurhamdi, M. (2020). Penerapan
Digital marketing Sebagai Strategi Pemasaran UMKM. Jurnal IMPACT:
Implementation and Action, 2(2), 39. https://doi.org/10.31961/impact.v2i2.844

