Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

PENGARUH PANDEMI COVID-19 TERHADAP UMKM
DI INDONESIA
Oleh:
Rahmi Rosita
Program Studi Administrasi Bisnis, Politeknik LP3I Jakarta
Gedung Sentra Kramat, Jl. Kramat Raya No. 7-9 Jakarta Pusat 10450
Telp. 021-31904598 Fax. 021-31904599
Email: rahmirosita44@yahoo.com

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk dan menganalisis sejauh mana pengaruh pandemi covid-19
terhadap UMKM yang ada di Indonesia. Metode penelitian yang digunakan adalah metode
deskriptif kualitatif, dengan menggunakan sumber data sekunder dari hasil penelitian,
referensi dan berita online yang terkait langsung dengan penelitian ini. Sejak merebaknya
virus corona atau yang dikenal dengan pandemi covid-19 terjadilah penurunan omzet
pelaku UMKM yang sangat signifikan.Terdapat beberapa lapangan usaha UMKM yang
terkena dampak yang paling besar yaitu penyedia akomodasi, pariwisata, dan makan
minum, perdagangan besar dan eceran, serta reparasi sepeda motor dan transportasi dan
perdagangan. Berdasarkan data yang diolah P2E LIPI, dampak penurunan pariwisata
terhadap UMKM yang bergerak dalam usaha makanan dan minuman mikro mencapai
27%. Sedangkan dampak terhadap usaha kecil makanan dan minuman sebesar 1,77%, dan
usaha menengah di angka 0,07%. Pengaruh virus COVID-19 terhadap unit kerajinan dari
kayu dan rotan, usaha mikro berada di angka 17,03%. Untuk usaha kecil di sektor
kerajinan kayu dan rotan 1,77% dan usaha menengah 0,01%. Sementara itu, konsumsi
rumah tangga juga akan terkoreksi antara 0,5% hingga 0,8%. Perkembangan digital dalam
globalisasi sangat berpengaruh pada roda ekonomi termasuk pasar ritel. Hasil penellitian
menunjukkan bahwa UMKM adalah jenis usaha perekonomian yang paling banyak
terdampak dari pandemic covid-19 meliputi indusri automotif, industri baja, peralatan
listrik, industri tekstil, kerajinan dan alat berat, pariwisata. Sedangkan industri yang
mampu bertahan di masa pandemic covid-19 adalah 1. UMKM yang mampu
mengadaptasikan bisnisnya dengan produk-produk inovasi2. Industri ritel yang mampu
bertahan , hal ini dikarenakan sebagian memanfaatkan penjualan melalui marketing digital
3. Industri lain yang mampu bertahan dimasa pandemi covid 19 adalah industri yang
terkait dengan pemenuhan kebutuhan dasar, antara lain listik, air bersih, pertanian,
peternakan, perkebunan, perikanan, otomotif dan perbankan. Industri yang mengalami
perkembangan selama masa pandemic covid-19 adalah pangan, farmasi, teknologi
Informasi dan komunikasi.
Kata kunci : Pandemi, COVID-19, UMKM

PENDAHULUAN
Latar Belakang
Pandemi covid-19 di Indonesia
pertama kali dideteksi pada 2 Maret
2020, ketika 2 orang terkonfirmasi
tertular dari seorang warga Negara

Jepang. Pada 9 April, pandemi sudah
menyebar ke 34 provinsi dengan Jawa
Timur, DKI Jakarta dan Sulawesi Selatan
sebagai provinsi paling terpapar. Upaya
pencegahan penyebaranpun dilakukan
dan dikampanyekan. Setidaknya ada dua
cara yang menjadi kunci pengendalian
109

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

penularan dan penyebaran covid-19 yaitu
dengan menjaga jarak dan rajin mencuci
tangan dengan sabun dan memperbanyak
wastafel portable yang diadakan secara
mandiri oleh masyarakat. Pemerintahpun
akhirnya melakukan Pembatasan Sosial
Berskala
Besar
(PSBB)
serta
mengkampanyekan Stay at home. Sektor
UMKM
pun
terdampak
parah.
Berdasarkan data dari kementerian
koperasi yang memaparkan bahwa 1.785
koperasi dan 163.713 pelaku Usaha
Mikro Kecil dan Menengah (UMKM)
terdampak pandemi virus corona (Antara,
Mei 2020). Sektor UMKM yang paling
terdampak yakni makanan dan minuman.
Kementerian Koperasi dan UMKM
mengatakan bahwa koperasi yang
bergerak pada bidang jasa dan produksi
juga paling terdampak pada pandemi
COVID-19. Para pengusaha UMKM
merasakan
turunnya
penjualan,
kekurangan modal, dan terhambatnya
distribusi. Sedikitnya 39,9 persen
UMKM memutuskan mengurangi stok
barang selama pembatasan sosial
berskala besar (PSBB) akibat covid-19.
Sementara itu 16,1 persen UMKM
memiih mengurangi karyawan akibat
toko fisik ditutup. Sektor UMKM
mengalami dampak yang cukup dalam
akibat pandemi covid-19.
Di Indonesia UMKM memiliki
kontribsi maupun peranan yang cukup
besar diantaranya yaitu perluasan
kesempatan penyerapan tenaga kerja.
UMKM
juga
merupakan
jaring
pengaman terutama bagi masyarakat
berpenghasilan rendah untuk menjalani
kegiatan ekonomi produktif. disamping
itu usaha kecil, mikro dan menengah
(UMKM) merupakan jenis usaha yang
memiliki
peran
penting
dalam
peningkatan PDB (Pendapatan Domestik
Bruto) suatu negara khususnya di
Indonesia dengan menghadapi Era
Industri 4.0.
Dampak yang signifikanpun terjadi
terhadap perekonomian di Indonesia.
Dari semua lini usaha mikro, kecil hingga
110

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

koperasi sangat terdampak dengan
adanya wabah virus corona. Penjualan
menurun, permodalan, pesanan menurun,
kesulitan bahan baku, dan kredit macet.
Ekonomi tiba-tiba ambruk dalam sekejap.
Tak dapat dipungkiri, perlahan
semua sudah beralih ke arah digital,
sehingga interaksi antara manusia dan
teknologi sudah tidak terelakkan lagi.
Semua pemenuhan kebutuhan sudah
tesedia secara digital, mulai dari jual beli,
jasa, hingga transaksi pembayaran.
Pemanfaatan teknologi merupakan dasar
dari masing-masing revolusi industry.
Dampak era revolusi industry 4.0 adalah
teknologi digital yang digunakan
memungkinkan terjadinya intekoneksi
antara mesin fisik dengan system
produksi.teknologi menjadi unsur utama
tehadap
pengembangan
industri
konvensional menuju industri digital
sehingga mampu mentransfer data tanpa
bantuan manusia serta dengan adanya big
data agar mampu membantu dalam
menentukan arah dalam bisnis.
Sektor UMKM yang terguncang
selama pandemi COVID-19 selain
daripada makanan dan minuman, juga
yang terdampak adalah industri kreatif
dan pertanian. Bahkan hasil survey
menunjukkan bahwa kesulitan yang
belum pernah dihadapi perusahaan
sebelumnya akibat pandemi covid-19,
yaitu dua dari tiga perusahaan yang
menghentikan operasinya baik sementara
maupun secara permanen, karena
pendapatan menurun drastis.
Covid-19 atau yang dikenal sebagai
virus corona merupakan penyakit
menular yang disebabkan oleh syndrome
pernafasan akut coronavirus2 (severe
acute rrespiratory syndrome corona virus
2 or SARS-coV-2). Corona virus
menyebabkan penyakit infeksi saluran
pernafasan, seperti flu, MERS (Middle
East Respiratory Syndrome), dan SARS
(Severe Acute Respiratory Syndrome).
Coronavirus ini pertama ditemukan di
Wuhan, Hubei, China pada tahun 2019
(Ilmiyah, 2020: Hui, et al.,2020)

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

Pandemi COVID-19 memunculkan
beberapa masalah bagi pelaku UMKM,
di sisi lain ada kesempatan yang juga
muncul.
Pelaku
UMKM
bisa
memanfaatkan teknologi informasi dan
komunikasi mengingat perdagangan
elektronik pada 2020 mencapai US$ 130
miliar. Transaksi perdagangan drastis
elektronik meningkat selama pandemi
COVID-19. Produk yang penjualannya
mengalami peningkatan, antara lain
produk kesehatan meningkat 90%,
produk penunjang hobi naik 70%,
makanan naik 350%, dan makanan herbal
naik 200% (Tempo, 27 April 2020)
Di Jakarta, pemerintah Provinsi
DKI Jakarta telah menerapkan PSBB
(Pembatasan Sosial Berskala Besar) pada
10 April 2020 selama dua minggun,
namun pakar kesehatan menyebut perlu
waktu satu bulan untuk menekan
penyebaran covid-19. Gubernnur DKI
Jakarta, Anies Baswedan menayatakan
dan menetapkan bahwa masa berlaku 14
hari dari tanggal 10 April 2020 tersebut
sesuai dengan Peraturan Gubernur
tentang pelaksanaan Pembatasan Sosial
Berskala Besar (PSBB) yang tertuang
dalam Peraturan Gubernur Nomor 33
Tahun 2020, bisa diperpanjang sesuai
kebutuhan. Dan diperpanjang lagi sejak
24 April sampai dengan 22 Mei 2020..
Hal ini sesuai dengan Keputusan
Gubernur (kepgub) No 489 Tahun 2020
tentang pemberlakuan Pembatasan Sosial
Berskala Besar 19 Mei 2020.
Di Jakarta setidaknya lebih dari
1.300 orang terifeksi covid-19 dan lebih
dari 133 orang meninggal dunia (07/4).
Jakarta adalah provinsi pertama yang
menerima
izin
kemenkes
untuk
melakukan PSBB karena peningkatan
dan penyebaran covid19 yang signifikan
(BBC News, April 2020).

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

KAJIAN
LITERATUR
DAN
PENGEMBANGAN HIPOTESIS
Pengaruh covid-19 pada
Perekonomian Indonesia
Pada awal kejadian lock down kota
Wuhan dengan beragam kejadian yang
diberitakan, telah berdampak negatif
pada pemberitaan dan interaksi bisnis
bagi warga dan jaringan kota Wuhan
Propinsi Hubei, China dan juga ketika
virus meluas ke seluruh daratan
Tiongkok. Lebih lanjut Baldwin dan
Mauro
(2020)
menyatakan
pada
perkembangan Covid-19 selanjutnya,
tidak hanya memberikan efek negatif
bagi wilayah dan negara yang tertimpa
Covid-19, tetapi berdampak lebih lanjut
pada negara lain karena terkait dengan
value chain economic. Ketika virus
meluas keluar dari daratan Tiongkok
(Mainland China). Ketatnya pembatasaan
sosial wilayah adalah antsipasi sebaran
virus yang sangat cepat. Dampak
Ekonomi Covid-19 Naushad Khan dan
Shah Faisal (2020) yang meneliti dampak
Covid-19 terhadap perekonomian China
melalui penelitian pada beberapa jurnal
dan laporan yang membahas kajian pada
tema yang terkait. Temuan dalam
penetian tersebut menjelaskan bahwa
akibat Covid-19 yang diikuti kebijakan
lockdown Kota Wuhan dan diikuti
karantina kota dan Propinsi lainnya, telah
mengurangi dan bahkan menghentikan
beragam aktivitas masyarakat, pelajar,
mahasiswa, pekerja di area publik,
berhentinya pabrikasi, transportasi darat,
jalur penerbangan dan ditundanya banyak
pembangunan dan tertunda investasi,
juga
aktivitas
sektor
keuangan,
perbankan
serta
ekspor
impor
menyebabkan terjadi penurunan angka
pertumbuhan (decline) 2% dari posisi 6%
pada capaian sebelum pandemi Covid-19.
Baldwin
dan
Tomiura
(2020)
menemukan
kecenderungan
bahwa
pandemi Covid-19.
Dampak wabah virus corona
(covid-19) tidak hanya merugikan sisi
111

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

kesehatan,
virus
ini
bahkan
mempengaruhi perekonomian Negaranegara di seluruh dunia, tak tekecuali
Indonesia.
Perekonomian
global semakin
melambat
dan
mempengaruhi dunia usaha.
Di Indonesia, pemerintah mencoba
melakukan berbagai upaya menekan
dampak virus corona terhadap industri,
semua pihak diminta untuk melakukan
social distancing, Work From Home
(WFH)
dan
memutuskan
untuk
meliburkan
kegiatan perkuliahan dan kegiatan
belajar mengajar.
Sektor ekonomi menjadi sektor
yang terdampak cukup parah akibat
pandemi covid-19. Pandemi covid-19
yang terjadi di Indonesia sejak awal
bulan Maret 2020 telah memaksa
sebagian besar masyarakat untuk
membatasi aktifitasnya agar penyebaran
virus corona dapat dicegah. Hal ini
berakibat berbagai sektor terkena
imbasnya.
Himanshu Koshle, dkk (2020) yang
meneliti dampak Corona virus terhadap
bisnis di India, menemukan bahwa pada
sektor
perdagangan
menyebabkan
kerugian tidak kurang dari USD 348 juta
karena perlambatan perekonomian dan
konsekuensi kebijakan.
Elisa
M.
Maffioli
(2020)
mengungkapkan bahwa tingkat kecepatan
dan ukuran skala penyebaran covid-19
melebihi kasus wabah virus pada
kejadian dekade sebelumnya seperti virus
H1N1 pada tahun 2009-2010, virus Ebola
tahun 2014 dan virus Zika Amerika Latin
pada tahun 2015-2016.
Panji Anoraga (2010) memaparkan
tentang karakteristik UMKM secara
umum yaitu : system pembukuan yang
sederhana, margin usaha yang venderung
tipis dengan modal terbatas, minimnya
pengalaman manajerial dalam mengelola
perusahaan dengan skala ekonomi yang
terlalu kecil, keterbatasan kemampuan
pemasaran dan negosiasi.

112

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

TUJUAN PENELITIAN
Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk :
1. Mengetahui seberapa besar dampak
pandemi covid-19 terhadap pelaku
UMKM, sektor mana saja yang
merasakan dampak pandemi covid-19
ini dari yang omzetnya menurun,
stabil atau bahkan meningkat pada
saat pandemi covid-19.
2. Menganalisis pola UMKM seperti apa
yang mampu bertahan di era covid19.

METODELOGI PENELLITIAN
Jenis Penelitian
Pendekatan yang digunakan dalam
penelitian ini adalah metode deskriptif
kualitatif. Peneliti mengumpulkan dan
mendeskripsikan semua efek yang terjadi
akibat covid-19 dan dampaknya terhadap
bisnis UMKM yang ada di Indonesia.
Namun hanya ada sedikit riset empiris
yang mengupas tentang covid-19 dan
dampaknya terhadap bisnis UMKM.
Teknik
pengumpulan
data
menggunakan teknik dokumetasi yang
merupakan cara yang penulis lakukan
untuk mengumpulkan data dari berbagai
sumber referensi. Selain itu, karena
keterbatasan waktu dan materi terkait
penelitian ini, penulis menggunakan
telaah literatur (literature review) dan
artikel penelitian (research article), dari
jurnal dan pemberitaan online yang
bertujuan untuk membuat kesimpulan
dan evaluasi pada permasalahan yang
penulis kaji.
Subjek, Waktu dan Tempat Penelitian
Subjek dari penelitian ini adalah
pelaku UMKM yang terdampak covid19, yang penulis amati berdasarkan riset
penelitian (research article), maupun
jurnal jurnal penelitian. Lama penelitian
dilakukan sejak bulan April hingga
pertengahan Agustus 2020. Basis
penelitian dilakukan di Jakarta dengan
mengamati kebijakan dan berbagai

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

kampanye
cuci
tangan
dengan
handsanitaizer
serta
peraturan
Pembatasan Sosial Berskala Besar
(PSBB), social distancing, stay at
home,(WFH) work from home hingga
dampaknya terhadap UMKM.
Metode Pengumpulan Data
Metode penelitian yang digunakan
adalah metode deskriptif kualitatif,
dengan menggunakan sumber data
sekunder dari hasil penelitian, referensi
dan berita online yang terkait langsung
dengan penelitian ini.
Metode Analisis Data
Metode analisis data yaitu berupa
data sekunder baik berupa data kualitatif
maupun kuantitatif dari jurnal dan
pemberitaan online. Data sekunder
adalah data yang mengacu pada
informasi yang dikumpulkan dari sumber
yang telah ada, diperoleh dari hasil riset,
referensi dan pemberitaan online. Sumber
data sekunder adalah yang terkait dengan
penelitian, untuk selanjutnya dianalisis
dan diambil kesimpulan.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Industri UMKM yang terdampak
Covid-19
Dengan
cepatnya
penyebaran
Covid-19, dampak perlambatan ekonomi
global mulai dirasakan di dalam negeri.
Banyak pelaku UMKM meliburkan
karyawannya bahkan menutup sementara
usahanya. Salah satu penyebabnya adalah
penurunan omzet penjualan. Work from
home atau dikenal dengan singkatan
WFH juga berpengaruh terhadap
penurunan omzet. Pelaku UMKM
mengalami penurunan pendapatan yang
drastis akibat penerapan physical
distancing dan penerapan Pembatasan
Sosial
Berskala
Besar
(PSBB).
Pembatasan
aktifitas
masyarakat
berpengaruh pada aktifitas bisnis yang
kemudian berimbas pada perekonomian.

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

Para pelanggan menutup diri dan
menjaga jarak dan berdampak terhadap
aktifitas bisnis.
Kegiatan interaksi fisik antara
sesama manusia menjadi berkurang dan
membuat
masyarakat
mengurangi
aktifitas ekonomi secara drastis. Hal ini
berdampak pada bisnis di sektor
manufaktur, transportasi dan pariwisata
mengalami penurunan. Keadaan ini
sangat mengkhawatirkan, mengingat
banyaknya kewajiban yang harus
ditanggung seperti membayar listrik,
menggaji karyawan dan lain sebagainya.
Industri pariwisata merupakan
salah satu industri yang terdampak oleh
penyebaran virus ini. Ketua Bali Tourism
Board
(BTB) Gabungan
Industri
Pariwisata Indonesia (GIPI) Bali, Ida
Bagus
Agung
Partha
Adnyana
mengatakan
telah
terjadi
40.000
pembatalan hotel dengan kerugian
mencapai Rp1 triliun setiap bulan
(Kontan, 5 Maret 2020). Lesunya sektor
pariwisata memiliki efek domino
terhadap sektor UMKM. Berdasarkan
data yang diolah P2E LIPI, dampak
penurunan pariwisata terhadap UMKM
yang bergerak dalam usaha makanan dan
minuman
mikro
mencapai
27%.
Sedangkan dampak terhadap usaha kecil
makanan dan minuman sebesar 1,77%,
dan usaha menengah di angka 0,07%.
Pengaruh virus Covid-19 terhadap unit
kerajinan dari kayu dan rotan, usaha
mikro akan berada di angka 17,03%.
Untuk usaha kecil di sektor kerajinan
kayu dan rotan 1,77% dan usaha
menengah 0,01%. Sementara itu,
konsumsi rumah tangga juga akan
terkoreksi antara 0,5% hingga 0,8%
(katadata.co.id, 2 Maret 2020). Padahal
pertumbuhan ekonomi suatu negara
sangat tergantung pada ketahanan
UMKM saat menghadapi krisis.
Meskipun
telah
diketahui
ketahanannya dalam menghadapi krisis
ekonomi, terkait dengan kondisi terkini
Ketua Umum Asosiasi UMKM Indonesia
(Akumindo)
113

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

Ikhsan Ingrabatun memperkirakan
omset UMKM di sektor nonkuliner turun
3035% sejak Covid-19 penyebabnya
adalah
penjualan
produk
ini
mengandalkan
tatap
muka
atau
pertemuan antara penjual dan pembeli
secara fisik. UMKM yang menjual
produk non-kuliner menyasar wisatawan
asing sebagai pasar (Kompas, 10 Maret
2020).
Kehadiran virus corona (covid-19)
telah membuat situasi ekonomi di seluruh
dunia memburuk. Pandemic covid-19 ini
telah membawa kesengasaraan yang
meluas terhadap pekerja sektor formal
dan informal. Lebih dari 1,5 juta jiwa
pekerja telah dirumahkan atau terkena
PHK.
Industri UMKM yang Mampu
Bertahan
UMKM yang mampu bertahan
ditengah iklim covid-19 ini antara lain
adalah UMKM yang sudah terhubung
dengan ekosistem digital dengan
memanfaatkan marketplace yang ada di
Indonesia. Dan UMKM yang mampu
bertahan di era pandemi covid-19 adalah
UMKM yang mampu mengadaptasikan
bisnisnya dengan produk-produk inovasi,
misalnya yang tadinya menjual produkproduk tas dan baju kemudian merubah
produknya menjadi jual masker kain.
Industri lain yang mampu bertahan
dimasa pandemic covid 19 adalah
industri yang terkait dengan pemenuhan
kebutuhan dasar meliputi Listik, air
bersih,
pertanian,
peternakan,
perkebunan, perikanan, otomotif dan
perbankan. Demikian halnya dengan
industry ritel yang mampu bertahan , hal
ini dikarenakan sebagian memanfaatkan
penjualan melalui marketing digital
Perubahan transformasi digital dari
model bisnis dari konvensional
menjadi digitalisasi
Transformasi digital mengacu pada
proses dan strategi menggunakan
teknologi digital untuk secara drastis
114

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

merubah cara berbisnis dan beroperasi
dalam melayani pelanggan. Meskipun
teknologi komputer telah ada selama
beberpa
dekade,
namun
konsep
trasformasi digital masih relatif baru dan
bersifat memaksa para pelaku UMKM
karena kondisi pandemi covid-19
sekarang ini.
Bank Indonesia mencatat sebanyak
72,6% usaha mikro kecil dan menengah
terdampak pandemi corona. Para
pengusaha
mengalami
penurunan
penjualan hingga kesulitan modal dan
bahan baku. Data per 3 April 2020
menggambarkan bahwa Indonesia berada
di urutan pertama Negara-negara ASEAN
yang didasarkan pada akumulasi kematia
akibat covid-19 dimana Jakarta sebagai
episentrum penyebaran covid-19 di
Indonesia.
Pandemi covid-19 yang tengah
melanda dunia, termasuk Indonesia
dipastikan mempengaruhi kehidupan
masyarakat, baik aspek kesehatan
maupun sosial dan ekonomi. Pandemi
covid-19 telah banyak mengubah
kebiasaan masyarakat dalam berbagai
aktifitas, termasuk berbelanja. Kebijakan
bebeapa negara untuk melakukan
pembatasan sosial untuk menghambat
penyebaran virus corona membuat
masyarakat memilih untuk belanja
online. Situasi ini mendorong akselerasi
perekonomian digital. Para penjual mau
tidak mau harus beralih strategi baru
untuk mengikuti perkembangan pola
konsumsi masyarakat kearah digital dan
mengubah kebiasaan masyarakat untuk
belanja secara online
Perkembangan
digital
dalam
globalisasi sangat berpengaruh pada roda
ekonomi termasuk pasar ritel. Pasar ritel
yang beberapa waktu sebelumnya
mencoba untuk menggusur keberadaan
pasar
tradisional,
tetapi
pada
kenyataannya keberadaan pasar ritel
modern dipengaruhi oleh globalisasi
terlihat bahwa beberapa pasar ritel mulai
turun seperti musim gugur. Satu persatu
pasar ritel modern, skala besar, mikro,

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

hingga kecil mulai turun satu persatu. Hal
ini
disebabkan
kurangnya
minat
konsumen untuk berbelanja secara
konvensional meskipun fasilitas fisiknya
sangat nyaman dan hampir tidak ada
celah. Dengan menghadirkan kemudahan
berbelanja di era covid-19 ini, orang
enggan dan lebih suka melakukan
aktivitas
belanja
online
atau
menggunakan aplikasi media, dengan
adanya kebijakan pembatasan yang
diteapkan pemerintah
Ada beberapa alasan orang
melakukan belanja online :
a) Meminimalkan Biaya.
Belanja online berkembang pesat,
penghematan biaya dan waktu
menjadi faktor utama melakukan
transaksi online. Selain lebih
efisiensi biaya, efisiensi yang bisa
dihemat antara lain biaya
transportasi, biaya parkir, dan
biaya akomodasi yang merupakan
satu paket untuk melakkan
pembelian dan proses transaksi.
Dari segi efisiensi waktu, pembeli
tidak perlu harus meluangkan
waktu khusus untuk melakukan
aktifitas
belanja,
terlebih
menghabiskan banyak waktu lagi
untuk memilih dan mencari
barang dari toko ke toko,
sehingga menguras tenaga dan
fikiran. Dengan belanja online
pembeli cukup melangkan waktu
seperlunya saja.
b) Mengurangi Kelelahan
Untuk transaksi pasar online anda
tidak
perlu
harus
repot
mendatangi toko, mall atau
tempat makan. Sehingga kita
tidak lelah dan mengeluarkan
tenaga ekstra untuk berbelanja,
belum lagi harus mengendarai
kendaraan,
menghindari
kemacetan, dan berbagai resiko
yang muncul dijalan. Jika
transaksi secara online, kita bisa
berbelanja sambil melakukan
aktifitas lain dirumah, atau tempat

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

kerja, sangat praktis dan tidak
melelahkan.
c) Efesiensi Daya
Penerapan PSBB (Pembaasan
Sosial Berskala Besar) dan social
distancing dikota-kota besar
menimbulkan
kepanikan
dimasyarakat. Aktifitas keluar
rumah dibatasi. Aturan PSBB
sudah tercatat didalam peraturan
Meneteri Kesehatan Nomor 9
tahun 2020. Untuk melakukan
aktifitas belanja tidak perlu lagi
menghabiskan waktu untuk antri
di depan kasir, antri dan desak
desakan dalam memilih barang
terbaik,
belum
lagi
harus
menunggu untuk dilayani para
penjaga toko ketika toko sedang
ramai dan banyak pengunjung.
Aktifitas belanja online juga
efisiensi dari segi daya, dan tidak
melelahkan. Dengan belanja
mealui online yang hanya dengan
satu
aktifitas
membuka
smartphone
semua
aktifitas
belanja mulai memilih toko,
memilih
barang,
membandingkanharga
dan
kulaitas hingga proses transaksi
dan pembayaran dilakukan hanya
dengan satu klik. Hal ini menjadi
sebuah kemudahan tersendiri
dalam era masyarakat digital.
d) Terhindar
dari
Masalah
Kerepotan.
Himbauan untuk dirumah saja
atau dikenal dengan istilah stay at
home,
merupakan
langkah
memutus penularan virus corona
(covid-19). Jika berbelanja online
saat shooper ingin berbelanja
banyak tidak perlu direpotkan
membawa beratnya belanjaan
untuk membawa barang
belanjaan
kekendaraan
atau
kerumah kita, karena semua
barang pesanan langsung dikirim
kerumah dengan keadaan yang
aman. Tentu berbeda dengan
115

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

belanja konvensional dimana kita
dibuat repot untuk membawa dan
bahkan mengirimnya kerumah,
karena
tidak
semua
toko
penyediaakan jasa pengiriman
barang
yang
dibeli
oleh
konsumen.
e) Membatasi Belanja
Salah satu faktor kelemahan
seorang manusia dalam aktifitas
belanja adalah nafsu belanja lebih
saat di pusat perbelanjaan. Ketika
kita ingin membeli satu barang
namun sesampai di toko bisa
tertarik dengan barang lain yang
sebenarnya tidak begitu penting
dan tidak dibutuhkan dan bukan
menjadi
niat
awal
untuk
membelinya. Ketika belanja
online tentu hal ini bisa
diminimalisir sebab kita akan bisa
fokus terbatas hanya mencari
barang yang dibutuhkan.
f) Harga Bersaing
Dalam
aktifitas
belanja
konvensional, banyak faktor yang
menyebabkan
kita
untuk
membuang
waktu
membandingkan harga dengan
toko
sekitarnya,
dan
itu
juga
membutuhkan waktu dan tenaga
dari satu toko ke toko yang lain.
Berbeda halnya dengan belanja
online,
saat
ingin
membandingkan beralih ketoko
lain hanya dengan satu klik tanpa
kita harus berpindah secara fisik.
Perbedaan harga juga tidak jauh
berbeda
dengan
belanja
konvensional. Jika dibandingkan
dengan beragamnya keuntungan
tentu tidak menjadi masalah
untuk memilih belanja online.
g) Diskon Menarik/Harga Spesial
Banyak diskon yang ditawarkan
dengan system belanja digital.
Sistem
belanja
online
menerapkan semacam sistem
tabungan, jadi semakin sering
116

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

berbelanja online, penjual akan
memberikan voucher, gift, poin,
atau reward tertentu. Berbeda
dengan toko konvensional yang
hanya memberikan potongan
tertentu terbatas hanya pada yang
punya member saja atau pada saat
-saat tertentu.
h) Efesiensi Waktu
Dengan belanja online, kita tidak
menghabiskan
waktu
untuk
perjalanan ke toko untuk belanja,
kita dimudahkan untuk tidak
harus keluar dengan berbagaai
masalah diperjalanan, macet
dijalan sekaligus bahaya di
perjalanan. Aktifitas belanja
online
hanya
membutuhkan
waktu beberapa menit saja,
sehingga kita mengatur kegiatan
secara efektif untuk kegiatan
lainnya.
i) Faktor Kenyamanan
Kenyamanan
bisa
diartikan
berbeda oleh konsumen yang
berbeda. Kenyamanan adalah
kemampuan melepaskan diri dari
beban pekerjaan rutin, sehingga
bisa memiliki waktu lebih banyak
untuk melakukan hal-hal yang
lebih
penting.
Kita
dapat
menikmati kebebasan berselancar
internet untuk berbelanja kapan
saja dan dimana saja. Kita tidak
perlu harus berdandan, keluar
untuk belanja, bahkan dengan
bersantaipun kita sudah bisa
melakukan aktifitas belanja,
bahkan belanja juga dapat
dilakukan tengah malam dan
waktu libur.
Beberapa
keuntungan
yang
ditawarkan cara belanja online untuk
dapat mempertahankan eksistensinya di
pasar di era digital.
1. Pelanggan dan Industri
a. Selama bertahun-tahun pemikiran
tradisional
berfokus
pada
kebutuhan
sosial,
memenuhi

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

kebutuhan pelanggan dasar seperti
pakaian, makanan telah menjadi
landasan
pemasaran
selama
bertahun-tahun. Revolusi sosial
digital telah mengubah kebutuhan
dasar
menjadi
keseimbangan
konektivitas antara satu pelanggan
dan pelanggan lainnya.
b. Membangun ekosistem dan model
bisnis baru di era digital saat ini,
serta
keunggulan
kompetitif
diciptakan dari keterikatan kita
bersama lingkungan industri yang
secara langsung mengubah pesaing
kita dan diri kita.
2. Merancang Strategi Sosial dan
Digital
a. Mengembangkan strategi sosial dan
digital menanggapi perubahan yang
terjadidi pasar dengan menerapkan
strategi
digital
yang
tepat.
Perusahaan
seperti
American
Express, Nike dan Harvard telah
berhasil
mengatasi
kebutuhan
sosial pelanggan mereka, sehingga
mengurangi retensi pelanggan dan
biaya akuisisi serta mengurangi
biaya produksi.
b. Memindahkan pelanggan ke pasar
online
serta
mengembangkan
strategi
digital
membutuhkan
kesiapan integrasi sistem operasi
offline dan online. Tidak hanya
menembus komunikasi pemasaran
terpadu saja, tetapi juga menjadi
manual operasional dan harus
diterapkan bersama.
3. Melaksanakan Strategi Digital dan
Sosial
Penetrasi pasar baru pasar digital,
Facebook, Google, You Tube hingga
aplikasi seluler telah mengubah pasar
menjadi lebih cerdas dan terinformasi
dengan baik. Haal Ini merupakan
penggerak perubahan yang memaksa
perusahaan menjadi lebih sosial dan
digital.
Di
sini
pentingnya
memanfaatkan media sosial untuk

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

mencari informasi, pemasaran keluar
dan
masuk
untuk
mencapai
keunggulan
kompetitif.
90%
pemasaran mengatakan bahwa media
sosial sangat pentig bagi bisnis
mereka. Media sosial membuka
peluang baru untuk menghasilkan
aliran pendapatan.
4. Mengembangkan Kapabilitas
Organisasi
Media sosial memiliki sejumlah besar
data mentah (big data) yang akan
mengungkapkan
informasi
yang
penting, salah satunya adalah perilaku
konsumen dalam keputusan membeli
atau memperkirakan barang dan jasa
apa saja yang dibutuhkan di masa
depan.
Identifikasi kebutuhan perusahaan
akan perubahan, persiapkan diri untuk
perubahan.
Perusahaan
harus
dirancang sedemikian rupa untuk
mengakomodasi kebutuhan sosial
digital pelanggan.
Kehadiran pasar online era digital
tidak hanya membawa dampak buruk
tetapi juga banyak sisi positif lainnya
yang lebih dekat dengan konsumen /
pelanggan,
dengan
cepat
mempromosikan dan memperkenalkan
produk kepada publik, tidak adanya
batasan pasar tetapi juga menjangkau
seluruh pelosok dunia yang terhubung
dengan internet, kecepatan dan tepat
layanan menjadi kebutuhan utama
konsumen di era globalisasi. Di era
digital, pebisnis harus memiliki
kemitraan dengan era digital sebagai
reformasi
bisnis.
Perkembangan
komunikasi
digital,
masyarakat
modern baik perkotaan maupun
pedesaan memanfaatkan teknologi
komunikasi dalam kegiatan belanja.
Di era digital, orang cenderung
menghabiskan aktivitas belanja online
dari kegiatan belanja konvensional.
Dampaknya adalah jatuhnya pasar
pasar konvensional, kejayaan pasar
konvensional secara bertahap mulai
117

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

tergerus
dan
diprediksi
akan
mengalami penutupan secara masif di
masa depan. Maka beberapa hal yang
dapat dijadikan alternatif untuk dapat
melakukan bisnis di pasar ritel modern
dalam gelombang perkembangan
komunikasi digital.

PENUTUP
Kesimpulan dan Saran
Berdasarkan pembahasan yang
telah diuraikan dalam penelitian tersebut,
maka dapat ditarik kesimpulan sebagai
berikut :
1. Pendemi corona (covid-19) telah
membuat banyak sektor terpuruk,
termasuk sektor UMKM. Dampak
covid-19 telah merusak rantai
pasokan,
penurunan
kapasitas
produksi, penutupan pabrik, hingga
larangan bepergian.
2. Industri yang terdampak di era
pandemi
19
meliputi
sektor
manufaktur, transportasi, pariwisata,
3. Industri yang mampu bertahan
ditengah pandemic covid-19 adalah
industtri
yang
terkait
dengan
pemenuhan kebutuhan dasar meliputi
Listik,
air
bersih,
pertanian,
peternakan, perkebunan, perikanan,
otomotif dan perbankan. Demikian
halnya dengan industri ritel yang
mampu bertahan , hal ini dikarenakan
sebagian memanfaatkan penjualan
melalui marketing digital
4. Perlu strategi berbagai pihak untuk
membangkitkan UMKM agar bisa
survive ditengah pandemi covid-19 ini
dan berusaha kembali stabil.

DAFTAR PUSTAKA
Anoraga, Panji, 2010, Ekonomi Islam
Kajian Makro dan Mikro, Dwi
Chandra Wacana, Yogjakarta

118

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

Baldwin, R., Tomiura, E, 2020, Thinking
ahead about the trade impact of
COVID-19, CEPR Press VoxEU.
Org
Bhargavaa, A., Dean T. Jamisonb,
Lawrence J. Lauc, Christopher J.L.
Murray, 2020, “Modeling the
effects of health on economic
growth”,
Journal
of Health
Economics. 20, 423–440
Casalino, N and Żuchowski, I and
Labrinos, N and Munoz N, Ángel
L and Martín-J, José A. (2020).
Digital
Strategies
and
Organizational Performances of
SMEs in the Age of Coronavirus:
Balancing Digital Transformation
with An
Effective Business Resilience. Law
and Economics Yearly Review
Journal – LEYR
Elisa M. Maffioli, 2020, How is the
World Responding to the 2019
Coronavirus Disease Compared
with the 2014 West African Ebola
Epidemic? The
Fahmi Ahmad Burhan, 2020, Beda Cara
Gojek dan Grab Tekan Dampak
Pandemi Corona terhadap Mitra,
https://katadata.co.id/berita/2020/04
/01/beda-caragojek-dan-grab-tekandampak-pandemi-corona-terhadapmitra, diakses 5 April 2020, pukul
13.10
http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3557
544. diakses 25 Maret 2020
https://ssrn.com/abstract=3548292,
diakses 26 maret 2020
Importance of China as a Player in
the Global Economy, Am. J. Trop.
Med. Hyg., 00(0), pp. 1–2
doi:10.4269/ajtmh.20-0135
Khan, N., Faisal, S. 2020, Epidemiology
of Corona Virus in the World And

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

Its Effects on The China Economy,
Electronic copy available at:
Koshle, H., Kaur, R. Basista. R, 2020,
Breakdown of Business and
Workers in India, Impact of Corona
Virus, March 19, available at
McKibbin , W., Fernando R., 2020, The
Global Macroeconomic Impacts of
COVID-19:
Seven
Scenarios,
CAMA Centre for Applied
Macroeconomic Analysis , 29
February 2020, P. 1-43, Australian
National University, ISSN 22060332
Sandhusen, R. 2008. Marketing.
Hauppauge, N.Y: Barron’s Educational
Series Inc., U.S..
Sekaran, Uma. 2011. Research Methods
For Business (Metode Penelitian
Untuk Bisnis), Salemba Empat,
Jakarta
Suci, Fellyanda. 2020. Cerita Lengkap
Asal Mula Munculnya Virus
Corona di Wuhan
Taufik, Prasilowati, S., L., 2019, “Terror
Management, Economic Growth
and Islamic Perspective toward the
World Peace”, Proceedings 3rd
Indonesia International Defence
Science Seminar 2019, Volume 5,
Pages 74-82, ISBN 978-602-580852-4,
Indonesia
Defense
University.
http://www.iidss.org/proceeding/
Teguh Santoso, Mitigasi Dampak
Ekonomi Virus Corona, Diambil
dari
https://news.detik.com/kolom/d4913486/mitigasi-dampakekonomi-viruscorona, diakses 27
Februari 2020, pukul 09.34
Virus Outbreak Towards Teaching
and
Learning
Activities
in

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

Indonesia, Jurnal SALAM. Vol 7,
No 3 P-ISSN: 2356-1459 E-ISSN:
2654-9050.
Ying Liu, Albert A. Gayle, Annelies
Wilder-Smith and Joacim Rocklöv,
2020. “The reproductive number of
COVID-19 is higher compared to
SARS coronavirus”. Journal of
Travel
Medicine,
1-4,
doi:
10.1093/jtm/taaa021
Zaharah Z, Galia Ildusovna Kirilova,
Anissa Windarti, 2020. Impact of Corona
Zunyou Wu, Jennifer M. McGoogan,
2020, “Characteristics of and
Important Lessons From the
Coronavirus
Disease,
2019
(COVID-19) Outbreak in China”,
Journal
American
Medical
Association, JAMA, February 24,
1-4
Sumber Lain-lain
https://travel.kompas.com/read/2020/03/1
6/210300127/update-daftar-30tempatwisata-di-jakarta-yang-tutupuntuk-cegah-penyebaran. Diakses
22 Maret 2020, pukul 10.15.
https://travel.kompas.com/read/2020/03/1
6/210300127/update-daftar-30tempatwisata-di-jakarta-yangtutup-untuk-cegah-penyebaran.
Diakses 24 Maret 2020.
https://www.kemendag.go.id/id/newsroo
m/press-release/dampakperdaganganglobal-melambat-danmewabahnya-covid-19-mendagajak-kadin-danakademisi-perkuatekspor-dan-perdagangan-dalamnegeri-1, diakses 20 Maret 2020,
pukul 13.10.
https://bixbux.com/6-hal-yang-harusdilakukan-perusahaan-di-eradigital/By Wientor Rah Mada On Dec 31st 2012 - in Marketing
119

Jurnal Lentera Bisnis
Volume 9 No 2, November 2020

https://hbr.org/2020/03/whatcoronaviruscould-mean-for-theglobaleconomy
https://www.travelweekly.com/TravelNews/TravelAgentIssues/OxfordEconomicspredicts-rapid-economic-recover
https://www.pikiranrakyat.com/ekonomi/
pr01379615/1785-koperasidan163713umkm-terdampakpandemicovid-19
http://www.pengertianku.net/2015/04/pen
gertian-pasar-moderndanciricirinya.html

120

DOI : 10.34127/jrlab.v9i2.380
ISSN Cetak 2252-9993, ISSN Online 2598-618X

https://percikaniman.id/2020/03/16/
socialdistancing-adalah
https://www.ubaya.ac.id/2018/content/art
icles_detail/289/Covid-19Memuluskan-Era-RevolusiIndustri-4- 0.html
https://www.google.com/search?q=Trans
aksi+bisnis+daring+melonjak+sela
ma+pandemi+koran+tempo&oq=T
ransaksi+bisnis+daring+melonjak+
selama+pandemi+koran+tempo&a
qs=chrome..69i57.24929j0j15&sou
rceid=chrome&ie=UTF-8
https://www.bbc.com/indonesia/indonesi
a-52194441

