ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah
Volume 17, No 1, Maret 2021
Tersedia Online: https://journal.uny.ac.id/index.php/istoria

PERADABAN ISLAM MASA DINASTI ABBASIYAH
(PERIODE KEMUNDURAN)
Nuril Fathiha
Fakultas Ilmu Tarbiyah & Keguran, UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta
e-mail: nurilfathiha123@email.ac.id
Abstrak- Sesuai hasil penelitian melalui penelusuran literatur ilmiah secara sistematis pada artikelartikel, buku-buku, dan dokumen yang membahas secara segnifikan dan berkaitan dengan tema
penelitian. Ditemukan beberapa faktor yang melatarbelakangi kemunduran Dinasti Abbasiyah.
Sejarahwan mengklasifikasikan foktor-faktor tersebut menjadi dua, yakni faktor internal dan faktor
eksternal. Adapun faktor internal meliputi Lemahnya Khalifah yang diangkat, Munculnya dinastidinasti kecil yang memerdekakan diri, Kemerosotan perekonomian, Munculnya aliran-aliran sesat
dan fanatisme keagamaan. Sedangkan yang menjadi faktor eksternalnya yakni meliputi Perang salib,
adanya Serangan Mongolia ke negeri muslim. Dan dampak dari faktor-faktor tersebut
mengakibatkan runtuh dan berakhirnya Dinasti Abbasiyah.
Kata kunci: Dinasti Abbasiyah, Periode Kemunduran

ISLAMIC CIVILIZATION IN THE DYNASTY OF ABBASIYAH
(SETTLEMENT PERIOD)
Abstract- In accordance with the results of research through systematic search of scientific literature on
articles, books, and documents that discuss significantly and are related to the research theme. Several factors
were found behind the decline of the Abbasid dynasty. Historians classify these factors into two, namely
internal factors and external factors. The internal factors include the weakness of the appointed Caliph, the
emergence of small independent dynasties, economic decline, the emergence of heretical sects and religious
fanaticism. Meanwhile, the external factors include the crusade, the Mongolian attack on Muslim lands. And
the impact of these factors resulted in the collapse and end of the Abbasid dynasty.

Kata kunci: Abbasid dynasty, Setback period

ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah
p-ISSN: 1858-2621 e-ISSN: 2615-2150

2 – ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah
Pendahuluan
Telah dituliskan dalam perjalanan
histori bahwasannya Islam berhasil dan
berkembang di berebagai aspek selama
bertahun-tahun, Bagaimanapun juga, Muslim
pernah
merasakan
kesusahan
dan
keterbelakangan. Pemerintahan Abbasiyah,
sebagai Dinasti kedua setelah Dinasti
Umayyah, sepanjang seluruh ekskurinya
mengalami tahapan yang sama dengan Bani
Umayyah, khususnya periode kelahiran,
perbaikan, kebesaran, hingga mamasuki fasefase sulit hingga akibatnya runtuh dan jatuh.
Degenerasi & keruntuhan kekuasaan
Abbasiyah yang merupakan benih dari
kehancuran dunia Islam terjadi dengan siklus
sebab-akibat seperti yang dirasakan oleh
Dinasti-Dinasti masa lalu. Perselisihan
Internal, seperti kegagalan khalifah untuk
menggabungkan kawasan kewenanganya,
tradisi mencari kesenangan yang melanda
keluarga kerajaan, dll. Selain itu, ada juga
bahaya dari luar, misalnya masuknya tentara
salib ke zona Islam dan penyerangan terhadap
angkatan bersenjata Mongol yang dikomando
oleh Hulagu Khan. Pada jurnal ini penulis
memamparkan sebab-sebab Degenerasi dan
jatuhnya Dinasti Abbasiyah serta dinamikanya.
Tidak ada gading yang tidak rusak.
Pribahasa inilah yang cocok untuk
menggambarkan keindahan yang dicapai oleh
Abbasiyah. Terlepas dari kenyataan bahwa
Daulah Abbasiyah begitu cemerlang dalam
meraih prestasi di hampir semua aspek, namun
pada fase terakhir mulai runtuh dan pada
akhirnya hancur.
Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan analisis
pustaka dengan tujuan pustaka. Pengumpulan
data dilakukan melalui penelusuran literatur
ilmiah secara sistematis pada artikel-artikel,
buku-buku, dan dokumen yang membahas
secara segnifikan dan berkaitan dengan tema
penelitian. Adapun sasaran pada penelitian ini
adalah Peradaban Islam Masa Dinasti
Abbasiyah (Priode Kemunduran) yakni dengan
mengkaji dan menganalis hal-hal yang melatar
belakangi kemunduran dan kehancuran Dinasti
Abbasiyah. Selanjutnya setelah dilakukan
proses pengumpulan data dan analisis, maka
Volume 17

peneliti memberikan kesimpulan akhir sebagai
penutup hasil penelitian ini.
Hasil dan Pembahasan
Faktor-faktor yang menyebabkan kemunduran
Dinasti Abbasiyah
Kebesaran,
dan
gemerlapanya
Baghdad sebagai pusat kekusaan Abbasiyah
seakan-akan hanyut oleh Sungai Tigris, setelah
kota itu dibakar oleh angkatan bersenjata
Mongol di bawah inisiatif Hulagu Khan pada
tahun 1258. Semua pemukiman termasuk
istana emas diratakan dengan tanah oleh
tentara Mongol, tidak hanya itu angkatan
bersenjata Mongol juga menghancurkan
perpustakaan yang menjadi salah satu fasilitas
penyimpanan informasi, dan menghabiskan
buku-buku di dalamnya. Pada tahun 1400 M
kota itu juga diserang oleh pasukan Timur
Lenk, dan pada tahun 1508 M kota itu diserang
oleh pasukan Samawi (Amin, 2010, pp. 153155). Ada beberapa aspek yang mengakibatkan
stagnasi dan kemusnahan Dinasti Abbasiyah.
Biasanya ahli sejarah mengkatagorisasikan
faktor ini kedalam 2 faktor, yaitu faktor
internal dan faktor eksternal.
Faktor Internal
Seperti yang ditemukan dalam
periodisasi Khalifah Abbasiyah, unsur-unsur
penyebab stagnasi (kemunduran) tidak muncul
secara tiba-tiba. Benihnya pada saat itu tampak
jelas pada periode sebelumnya, karena
pemimpin pada periode ini sangat tangguh,
sehingga benih-benih teresebut tidak memiliki
kesempatan untuk berkreasi (berkembang).
Dalam sejarah kedaulatan Bani Abbas tampak
jika penguasa & para menteri kuat mereka
condong akan berperan sebagai kepala
Pegawai Sipil, sebaliknya jika pemimpin
lemah, mereka akan berkuasa mengendalikan
roda pemerintahan.
Hal yang mendasari runtuhnya
kekuasaan Abbasiyah pada fase disintegrasi
yakni lemah dan tidak berdayanya Khalifah
yang dipilih, sehingga tidak mampu
mengentrol wilayah yang dimpimpinya, dan
berdampak munculnya perselisihan dalam
lingkup politik. Politik pusat pemerintah telah
berpindah
ke
wilayah-wilayah
kecil

Peradaban Islam Masa Dinasti ...

3

Nuril Fathiha

dikarenakan berada digenggaman pemimpin
yang lemah. Akhirnya eksitensi kedaulatan
pusat menjadi hilang perananya, sehingga
Khalifah sebatas lambang belaka saja (So'yb,
1997, pp. 301-302).
Perubahan dari masa jayanya menuju
masa kemunduran Abbasiyah dimulai dari
perbuatan khalifah al-Makmun (813-833) yang
menobatkan
saudara
kandungnya
alMuktashim (833-842) sebagai penerusnya agar
menghindari penguasaan Persia yang telah
membuat kewalahan pemerintahan Daula
Abbasiyah.
Ketika
al-Muktashim
menjadi
pemimpin, dia mengalihkan ibu kota Daula
Abbasiyah dari Baghdad ke kota Samarra
sekitar 75 km hulu sungai Tigris dengan
membangun
kediaman
raja-raja
dan
penginapan
militer.
Pada
saat
itu
menghadirkan 250.000 tentara Turki untuk
tinggal di penginapan militer. Demikian juga
sebagian dari kastil yang dibuatnya diberikan
kepada para pemimpin klan Turki (Hasan,
1989 , p. 43). Untuk memperkuat
pemerintahannya, ia merancang angkatan
bersenjata yang terbentuk dari budak Turki
(Mahmudunnasir, 1988 , p. 275).
Orang Turki yang dikenal dengan jiwa
militernya
semakin
menunjukkan
kegemilangan mereka di lingkup militer. Oleh
karena itu, pangkat tertinggi di militer
diberikan kepada mereka sehingga secara
bertahap angkatan bersenjata Timur Tengah
dan Persia didorong mundur dan digantikan
oleh angkatan bersenjata Turki, hal ini
menyebabkan komponen angkatan bersenjata
Arab dan Persia meninggalkan pemerintahan
pusat dan membangun pemerintah di zona
yang terbebaskan dari pemerintah pusat
(Mahmudunnasir, 1988 , pp. 275-276).
Dari informasi di atas, terlihat bahwa
orang Turki dijaring oleh Khalifah alMuktashim dalam sistem pemerintahan
Abbasiyah untuk mendorong kemajuan Daulah
Abbasiyah. Namun yang terjadi setalah alMuktashim meninggal (842) kekuasaan
diwariskan kepada pemimpin-pemimpin yang
lemah. Seperti al-Mutawakkil (847-861) yang
tidak mampu mengentrol orang-orang Turki
dalam pemerintahan, dan malah yang timbul
perselisihan yang berkepanjangan dengan
orang-orang Turki tersebut.

Dengan begitu, otoritas orangorang Turki dalam sistem kekuasaan
Abbasiyah tidak ada seorangpun dari para
pemimpin yang bisa mengendalikannya.
Misalnya seperti Khalifah al-Mutawakkil
(847-861)
yang
mencoba
untuk
mengedalikan kekuasaan dan dominasi
orang-orang Turki itu, namun takdir
berkata lain malah Ia wafat ditangan anak
kadungnya sendiri yang bernama alMuntasir dengan bantuan orang-orang
Turki.
Namun pada masa pemerintahan alRadhi (ke-20) membuat sebuah struktur
jabatan yang dikenal dengan istilah Amir
Umara yang bertugas sebagai pemilih dan
pelantik pegawai pemerintahan. Struktur ini
dibentuk bertujuan agar membatasi popularitas
orang Turki dalam pemerintahan Daulah
Abbasiyah. Namun hasilnya sangat nihil,
sehingga popularitas serta dominasi orang turki
dalam sistem pemerintahan tidak dapat
dibatasi. Tidak sampai disitu saja Khalifah alMustakfi (ke-22) memohon bantuan kepada
Bani Buwaihi agar menekan mereka (Ahmad,

1980 , p. 299).
Sambutan yang begitu meriah yang
dilukukan khalifah pada saat itu dalam rangka
menyambut kedatangan Bani Buwaihi. Hal ini
tentu dengan harapan agar terjalin kerja sama
yang baik antara Bani Buwaihi dengan Bani
Abbasiyah
guna
memajukan
Daulah
Abbasiyah serta mengusir dominasi &
popularitas bangsa Turki pada saat itu. Berkat
bantuan dari khalifah Ahmad ibn Buwaihi
mampu
menekan
dan
menyngkirkan
keberadaan orang-orang Turki dari wilayah
kekuasaan Abbasiyah (Ahmad, 1980 , pp. 330301).
Akan tetapi dengan keberadaan
pemimpin Abbasiyah pada masa ini begitu
lemah serta ditambah dengan pemimpin Bani
Abbasiyah yang tidak memiliki kekuatan untuk
menakan pengaruh Buwaihi. Sehingga harapan
untuk mewujudkan Daulah Abbasiyyah yang
maju hanyalah angan-angan belaka saja.
Diamana pada saat itu pemimpin Abbasiyyah
yang terlalu berharap kepada Bani Buawaihi
tidak mampu menolong kekusaan meraka yang
sudah lumpuh. Malahan dengan keadaan
pemimpin Abbasiyah yang begiu lemah hanya

ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah Volume 17

4 – ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah
menjadi lambang belaka saja yang tak mampu
malakukan tindakan tegas terhadap gerakan
Bani Buwaihi yang malakukan pemaksaan
tergadap rakyat agar mengikuti paham Syi’ah
(Nasution, 2013 , pp. 218-219).
Timbul suatu pertanyaan besar
dibenak kita, kanapa pada masa Daulah
Abbasiyah yang terpilih sebagai calon
pemimpin adalah khalifah-khalifah yang
lemah dan tidak ada satu orangpun yang
sanggup mengambil posisi dari khalifahkhalifah tersebut untuk menggantikan posisi
mereka sebagai khalifah Abbasiyah. Ternyata
alasannya adalah karena orang-orang Islam
pada saat itu menganut suatu paham yang
beranggapan bahwasannya kedudukan seorang
Khalifah itu merupakan hak suci masyarakat
Arab. Sehingga apa bila kedudukan tersebut
diambil alih oleh orang lain maka dunia akan
hancur, matahari tidak akan terbit & hujanpun
tidak akan pernah turun (So'yb, 1997, p. 32).
Jadi, sekalipun orang Arab Quraisy tersebut
tidak begitu kuat maka mereka akan tetap
dibaiat menjadi pemimpin Abbasiyah
sekalipun hanya sabagai boneka yang tak
mampu malukakan apapun.
Dari kenyataan otentik di atas, bisa
dilihat bahwa Khalifah Daulah Abbasiyah
yang tidak berdaya kepada Bani Buwaihi &
tidak bisa menangani mereka, sehingga terjadi
perselisihan
antara
pemimpin
Daula
Abbasiyah yang tidak kuat dan Bani Buwaihi
yang menyebabkan kemunduran peradaban
Islam ketika kekuasaan Abbasiyah dikuasai
oleh Bani Buwaihi.
Berdasarkan fakta sejarah di atas, bisa
dilihat bahwa Khalifah Daulah Abbasiyah
yang tidak berdaya kepada Bani Buwaihi &
tidak bisa menangani mereka, sehingga terjadi
perselisihan
antara
pemimpin
Daula
Abbasiyah yang tidak kuat dengan pemimpin
Bani Buwaihi yang menyebabkan kemunduran
peradaban Islam ketika kekuasaan Abbasiyah
dikuasai oleh Bani Buwaihi.
Bahkan demonstrasi intimidasi oleh
Bani Buwaihi terhadap masyarakat untuk tetap
berpegang pada paham Syiah tidak dapat
dipengaruhi oleh para pemimpin. Tughrul Bek
dari Turki Saljuk yang mengambil sikap Ahlus
Sunnah waj Jama'ah begitu bersemangat untuk
menghanguskan serta melawan kegiatan &
peraturan yang diterapkan Bani Buwaihi
tersebut.
Volume 17

Maka Tughrul Bek-pun mengunjungi
Baghdad guna menyelesaikan permesalahan
keunggulan Bani Buwaihi tersebut atas
permintaan
langsung
dari
pemimpin
Abbasiyah al-Qaim (ke-26). Dia mampu
mengambil alih kembali ibu kota Baghdad
serta meringkus & dan mamasukan Malik arRahim (1058) pemimpin terakhir Bani
Buwaihi hingga iapun wafat dalam penjara
(So'yb, 1997, p. 220).
Sama halnya dengan kehadiran Bani
Buwaihi, bagitu pula dengan hadirnya Turki
Saljuk dalam sistem kekuasaan Abbasiyah.
Dengan berhasilnya mengatasi permasalahan
dengan Bani Buwaihi. Peluang untuk
menduduki jabatan dalam pemerintah
Abbasiyah terbuka lebar untuknya. Tidak
hanya sebatas diangkat sebagai Amir Umara
saja, melainkan pada saat itu juga Tughrul Bek
diberi gelar yakni yang berarti penguasa timur
dan barat (Sulthan wa al-Malik al-Syarqi wa alGharbi) (Nasution, 2017 , p. 182).
Khalifah al-Qaim merancang sebuah
strategi yang berbeda dengan para pemimpin
sebelumnya. Dimana berusaha menjalin
hubungan yang harmonis antara orang-orang
yang membantu memajukan kembali Dinasti
Abbasiyah. Dengan tujuan agar mereka mau
membantu mamajukan kembali Dinasti
Abbasiyah seperti masa kejayaannya dulu. Hal
inipun dapat berlangsung dengan baik pada
priode ini. Yakni dengan dibuktikan adanya
hubungan yang harmonis antara pemimpin alQaim dengan orang Turki Saljuk.
Ketika masa kepemimpinan Alp
Arselan, Iya membaiat Nizamul Muluk untuk
menjabat sebagai wazir, sedangkan al-Qaim
hanya sebagai lambang belaka. Dengan
dipilihnya Nizamul Muluk sebagai Wazir
mampu mengantarkan kejayaan pada Dinasti
Abbasiyah sebagaimana masa kejayaannya
dulu (Nasution, 2017 , pp. 182-153).
Salah satu karya Nizamul Muluk yang
diberikan untuk orang Muslim yakni
Universitas Nizamiyah yang terletak di
Baghdad mampu dijalankan secara maksimal
guna menjadi wadah untuk menimba ilmu
pengetahuan keislaman. Imam Ghozali pun
pernah menjadi Rektor di Universitas ini
(penulis, 2001, p. 43).
Tidak sebatas itu saja dengan adanya
Madrasah-madrasah
Nizamiyah tersebut
sangat membantu dalam menyebarkan dan
menyiarkan serta memperkokoh pandangan

Peradaban Islam Masa Dinasti ...

5

Nuril Fathiha

Sunni dalam teologi Asy’ari dan pandangan
Syafi’I dalam bidang fiqih (Aminah, 2009 , p.
114). Namun hal ini tidak berlangsung lama,
dimana Nizamul Muluk dibunuh oleh orangorang Syiah yang tidak senang dengan dirinya.
Iya tewas ditangan pasukan Hasan ibn Sabbah
ketika iya melakukan perjalanan dari Isfahan
ke Baghdad dalam rangka menyiarkan ajaran
Syiah fatimiyah bertepatan dengan usianya
yang ke 74 tahun (Teks Book, 1981/1982 , p.
44).
Sesuai dengan alur sejarah yang
dipaparkan di atas dapat dipahami bawa
perselisihan yang terjadi antara pemimpin
penguasa Abbasiyah dengan orang Turki
Seljuk tidak berlangsung pada masa ini,
berdasarkan hal tersebut membuka peluang
bagi pemimpin Abbasiyah & Turki Seljuk
untuk memajukan peradaban Islam pada ada
masa Abbasiyah. Hal ini pernah dilakukan
sebelumnya sebagaimana pada periode awal
yakni pemimpin Abbasiyah melakukan
kerjasama dengan orang Persia.
Malahan Pada Fase ini terjadi konflik
antar sekte Syiah dengan Abbasiyah
sebagaimana kasus-kasus sebelumnya. Seperti
terbunuhnya tokoh sunni Nizamul Muluk.
Adapun yang menjadi dasar terjadinya
pembunuhan terhadap Nizamul Muluk
dikarenakan dulu Tughrul Bek dari Turki
Saljuk yang berhaluan Sunni mampu
menguasai ibu kota Baghdad dan dia menahan
penguasa Bani Buwaihi hingga ia tewas dalam
penjara (Teks Book, 1981/1982 , p. 220).
Dari sudut pandang lain, ada yang
beranggapan bahwasannya penyebabnya
adalah dikarenakan beliau menganut paham
ideologi Asy’ari & bermazhab fiqh Syafii
berusaha menyebarluaskan ajaran tersebut di
Universitas Nizamiyah, sedangkan penguasa
fatimiyah tidak setuju dengan apa yang
dilakukan oleh Nizamul Mulk. Dan pada
akhirnya Iya tewas ditangan salah seorang dari
pasukan Hasan ibn Sabbah yang ingin
menyiarkan pemahaman Syi’ah Fatimiyah di
Baghdad (penulis, 2001, p. 44).
Pada akhir kepemimpinan alMuktasim (1242-1258) perselisihan SunniSyiah masih terus berlanjut. Iya yang
menganut paham Sunni ikut serta dalam
perselisihan dengan menteri al Alqamy yang
menganut Syi’ah. Oleh sebab itu al-Muktasim
yang memaksa rakyatnya agar mengikuti aliran

sunni membuat al-Alqamy berapi-api dan ia
meminta pertolongan Khulagu Khan guna
melawan al-Muktasim.
Khulagu Khan datang dengan
pasukannya ke Baghdad bertepatan dengan
tanggal 10 Februari 1258. Iya menyuruh
Khalifah agar menyerukan kepada seluruh
lapisan rakyat untuk menyerah. Dan pada saat
itu pula terjadi suatu peristiwa yang begitu
menegangkan yakni terjadinya pembunuhan
secara besar-besaran terhadap rakyat di ibu
kota Baghdad yang dilakukan oleh Khulagu
Khan. Berkisaran antara 1.800.000 jiwa tewas
di tangan tentaranya, termasuk Al muktasim &
alAlqamy juga tewas pada saat. Dalam tempo
satu minggu kota Baghdad pun hancur dan rata
dengan tanah (Hitti, 1998 , p. 207).
Selain dari kelemahan Khalifah,
terdapat
faktor
internal
lain
yang
melatarbelakangi
kemunduran
Dinasti
Abbasiyah, faktor-faktor tersebut memiliki
keterkaitan satu dangan yang lain. Adapun
faktor-faktor yang dimaksud, sbb (yatim, 2000
, p. 207):
Perebutan kekuasaan di pusat pemerintahan
Khalifah Abbasiyah didirikan oleh
Bani Abbas yang bersekutu dengan Persia.
Kemitraan itu dibujuk oleh takdir yang
sebanding dari dua Dinasti tersebut selama
Bani Umayyah memimpin. Keduanya
dianiaya. Sesudah Khalifah Abbasiyah
didirikan, Bani Abbas melindungi koalisi.
Menurut Ibn Khaldun, ada dua tujuan di balik
pemerintahan Bani Abbas untuk memilih
orang Persia dari pada Badui. Pertama-tama,
sulit bagi orang Badui untuk gagal mengingat
Umayyah. Saat itu mereka adalah penghuni
bintanglima (Ras no satu). Kedua orang Badui
itu sendiri dipisahkan oleh kehadiran asabiyah
(leluhur). Oleh karena itu, Khalifah Abbasiyah
tidak dilaksanakan di atas asabiyah
konvensional.
Walaupun bagitu, keinginan orang
Persia tidak dapat terpenuhi semua. Mereka
mendambakan sebuah kerajaan dengan para
penguasa dan pekerja dari Persia juga.
Kemudian orang-orang Badui menganggab
darah yang ada di tubuh mereka darah suci
(istimewa) dan mereka memandang rendah
golongan 'ajam di dunia Islam.

ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah Volume 17

6 – ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah
Ortodoksi publik ini tampaknya
diizinkan untuk berkembang oleh pembesar
pemerintahan. Kemudian, para penguasa
mengaktualisasikan pengaturan penaklukan
lainnya. Budak Persia atau Turki dijadikan
pekerja atau tentara. Al-Mu'tasim (218-227 H)
sebagai pemimpin memberi Turki kesempatan
luar biasa untuk memasuki otoritas publik.
Mereka didelegasikan untuk menjadi orangorang terkemuka di pemerintahan, diberi kastil
dan rumah di kota. Mereka juga menjadi
dominan dan membanjiri tempat mereka
tinggal (al-Isy, 2007 , pp. 102-104).
Sesudah al-Mutawakkil (232-247 H),
seorang pemimpin yang tidak berdaya, naik
kursi, kekuatan angkatan bersenjata Turki
semakin membumi, mereka menentukan
pilihan untuk mencari tahu siapa yang ditunjuk
sebagai Khalifah. Sejak saat itu otoritas Bani
Abbas
benar-benar
tamat.
Angkatan
digenggam oleh Turki. kedudukan ini
kemudian diambil oleh Bani Buwaih, Persia
pada periode ketiga (334-447), dan kemudian
dipindahkan ke garis salju, Turki pada periode
keempat (447-590 H) (yatim, 2000 , p. 50).
Hadirnya dinasti-dinasti kecil yang
memerdekakan diri.
Daerah kekuasaan Abbasiyah dari
periode awal hingga keruntuhan sangat luas,
meliputi berbagai negara, misalnya Turki,
Maroko, Suriah, Irak, Mesir, Persia, , dan
India. Meskipun sebenarnya banyak zona tidak
dibatasi oleh Khalifah secara asli, wilayah ini
sangat dipengaruhi oleh perwakilan pemimpin
yang dikendalikan. Ikatan dengan pemimpin
hanya ditandai dengan penyetoran upeti
(yatim, 2000 , p. 63).
Bisa dibayangkan bahwa pemimpin
Bani Abbas sangat senang dengan pengakuan
yang nyata dan penyetoran upeti. Alasannya
bahwa para pemimpin tidak cukup mampu
untuk menundukan mereka, tingkat keyakinan
bersama di antara para penguasa dan kepala
otoritas publik begitu minim dan lebih jauh lagi
para penguasa Abbasiyah lebih menekankan
pada pembinaan peradaban dan budaya di
samping masalah-masalah pemerintahan dan
perluasan wilayah. Selain itu, motivasi utama
di balik mengapa banyak kabupaten menjadi
otonom adalah terjadinya perselisihan atau
pertempuran kekuatan di pemerintahan pusat
yang dilancarkan oleh Persia dan Turki (al-Isy,
Volume 17

2007 , p. 137). Dampaknya, daerah-daerah
tertentu di perbatasan lepas dari tangan
penguasa Bani Abbas seperti Thahiriyyah di
Khurasan, Yang berbangsa Kurdi: alBarzukani, Yang berbangsa Arab: Idrisiyyah di
Marokko, dan Yang mengaku sebagai
Khalifah: Umuwiyah di Spanyol dan
Fatimiyyah di Mesir.
Kemerosotan perekonomian
Pada periode awal, Bani Abbas adalah
pemerintahan yang kaya. Pemasukan uang
lebih banyak dari pada yang dipakai, jadi
Baitul Mal penuh dengan kelimpahan.
Perekonomian rakyat mengalami kemajuan,
khususnya di bidang pertanian, jual beli dan
industri. Namun demikian, setelah mengalami
penurunan politik, perekonomian juga
mengalami penurunan yang luar biasa (yatim,
2000 , p. 63).
Sesudah khalifah memasuki masa
keruntuhan ini, penghasilan negara berkurang
sementara konsumsi meningkat lebih banyak.
Penurunan penghasilan negara diakibatkan
oleh menyempitnya daerah intensitas,
kegaduhan timbul dimana-mana sehingga
berdampak pada perekonomian rakyat,
dipersedikitnya pungutan dari masyarakat dan
banyaknya kerajaan-kerajaan kecil yang
memproklamirkan kemerdekaannya sendiri
dan tidak mau mebayar upeti. Sementara itu,
penggunaan yang begitu banyak hal ini
dikarenakan keberadaan khalifah dan otoritas
yang selalu bermegah-megahan. Jenis
penggunaan semakin berbeda dan beraneka
ragam dan otoritas menjadi buruk yakni
banyaknya pejabat yang korupsi.
Perekonomian yang tidak teratur
diakibatkan oleh keadaan politik yang tidak
stabil. Begitupun sebaliknya, melemahnya
politik Abbasiyah diakibatkan oleh kondisi
ekonomi yang buruk dan tidak teratur. Kedua
hal tersebut memiliki keterkaitan dan tidak bisa
dipisahkan.
Munculnya aliran-aliran sesat dan fanatisme
keagamaan
Ketidak capaian keinginan Persia
untuk menjadi penguasa yang maksimal,
akhirnya menimbulkan rasa kekesalan yang
kemudian memotivasi sebagaian diantara
mereka untuk menyiarkan pemahaman
Mazdakisme Manuisme, dan Zoroasterisme.

Peradaban Islam Masa Dinasti ...

7

Nuril Fathiha

Gerkan ini dikenal dengan gerakan zindiq,
dengan adanya gerakan ini keyakinan para
khalifah mulai tergoyahkan.
Perjuangan keras yang dilakukan
Khalifah Al Mansur untuk melenyapkan
pasukan zindiq, tidak sebatas itu saja Beliau
juga membantai khawarij yang menegakkan
Negara Shafriyah di Sajalmasah pada tahun
140 H. Al-Mahdi yang menggantikan posisi
ayahnya (al-Manshur) sebagai khalifah
berikutnya. Iapun melajutkan misi ayahnya
untuk memberantas orang-orang zindik. Selain
itu Ia juga melakukan mihnah guna
menghilangkan bid’ah. Namun semua itu tak
bisa
menghentilkan
gerakan
mereka.
Perselisihan diantara orang beriman dengan
pasukan zindik terus berlangsung hingga
sampai terjadi pertumpahan darah antara kedua
golongan.
Faktor Eksternal
Oleh ahli sejarah mengklasifikasikan
mejadi dua faktor ekternal yang mengikabtkan
kemunduran Dinasti Abbasiyah, yakni adanya
perang salib & adanya penyerangan yang
dilakukan bangsa Mongol (Fu'adi, 2011 , p.
148).
Perang Salib
Pemusnahan angkatan bersenjata
Romawi menanam benih penghinaan dan
kebencian
Kristen
terhadap
Muslim.
Kebencian ini bertambah sehabis Dinasti
Seljuk yang mengambil alih Baitul Maqdis
merealisasikan beberapa pedoman yang dirasa
sangat berat bagi umat Kristiani yang perlu
melakukan perjalanan kesana. Pada tahun
1095, Paus Urbanus II memerintahkan pada
semua lapisan umat Kristen Eropa untuk
mengadakn perang suci, perang ini dikenal
dengan Perang Salib.
Pertempuran ini banyak menelan
korban dan meraka berhasil mangusai
sebahagian wilayah kekuasaan Islam. Setalah
perang ini usai (1097-1124 M) mereka mampu
menduduki wilayah Nicea, Edessa, Baitul
Maqdis, Akka, Tripoli dan kota Tyre (Ali, 2003
cet. IV, p. 411).
Serangan Mongolia ke Negeri Muslim dan
berakhirnya Dinasti Abbasiyah

Awalnya
orang-orang
Mogolia
merupakan suku-suku kecil yang kemudian
dirangkul oleh Jengis Khan. Mereka berasal
dari Asia Tengah. Wilayah pelosok di China.
Orang-orang Mongolia mengambil
alih wilayah-wilayah Asia Tengah khurasan
dan Persia serta menguasai Asia Kecil (alUsyairi, 2003 , p. 258), ini merupakan awal
dari runtuhnya Baghdad dan pemimpin Islam.
Terdapat seuatu altimatum yang dikirim oleh
Hulagu Khan kepada Khalifah untuk mundur
dan mendesak agar tembok kota sebelah luar
diruntuhkan. Namun khalifah mengabaikan
begitu saja hal tersebut. Sehingga pada tahun
1258, Hulagu Khan merobohkan tembok ibu
kota. Disamping itu Al-Mu’tashim tunduk dan
berangkat ke base pasukan Mongolia.
Kemudian para fuqaha dan penguasa keluar,
berselang sepuluh hari merekapun dibunuh.
Kota Baghdad hancur dan dibumihanguskan.
Pembunuhan dan pembantain dilakukan
kurang lebih selama 40 hari. Khalifah AlMu’tashim terbunuh & hal ini mendai akhir
dari Dinasti Abbasiyah.
KESIMPULAN
Sebagai mana yang dipaparkan pada
jurnal di atas dapat ditarik sebuah kesimpulan
bahwasannya penyebab stagnasi kebudayaan
Islam pada pemerintahan Daulah Abbasiyah
karena kekuasan dikendalikan oleh para
pemimpin yang lemah & tak berdaya. Di
genggaman tangan para penguasa yang tak
berdaya posisi politik sentral tidak dapat
bekerja sebagaimana mestinya, ekonomi tidak
bisa berkembang dan meraka juga tidak
mampu mengatasi perselisihan Sunni Syi’ah
dan konflik-konflik lainnya yang kemudian
menimbulkan konflik berkepanjangan.
Walaupun ada yang meranggapan
banyak yang menjadi sebab-musabab dari
kemunduran Daulah Abbasiyah, seperti
kekuasaan yang begitu luas, atau karena
minimnya anggaran belanja negara, namun
yang paling berpengaruh disebabkan oleh
diangkatnya pemimpin-pemimpin yang lemah
dan tidak berdaya serta banyaknya konflikkonflik yang terjadi. Semua yang menjadi
sebab-musabab kemunduran akan menjadi
hilang dan sirna apabila pemimpin yang dibaiat
merupakan orang yang tangguh dan mampu
menjalankan semua tugasnya.
ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah Volume 17

8 – ISTORIA: Jurnal Pendidikan dan Sejarah
DAFTAR PUSTAKA
Ahmad, D. (1980 ). Ikhtisar Perkembangan
Islam . Kuala Lumpur: Dewan Bahasa
dan Pustaka Kementerian dan
Pelajaran Malaysia.
Ali, K. (2003 cet. IV). sejarah Islam Tarikh pra
modern . jakarta : PT Raja Grafindo
Persada.
al-Isy, Y. (2007 ). Tarikh 'Ashr Al-Khalifah
Al-Abbasiyah, Terj Arif Munandar .
Jakarta : pustaka al-Kautsar.
al-Usyairi, A. (2003 ). Tarikh al-Islami, terj.
Samson Rahman . jakarta : Akbar.
Amin, S. M. (2010). Sejarah perdaban islam.
Jakarta: Amzah.
Aminah, S. (2009 ). sejarah peradaban Islam:
dari masa klasik hingga modern .
yogyakarta : LESVI.
Fu'adi, I. (2011 ). sejarah peradaban Islam .
Yogyakarta : teras.
Hasan, H. I. (1989 ). Sejarah dan Kebudayaan
Islam . yogyakarta : kota kembang.

Volume 17

Hitti, P. K. (1998 ). dunia Arab . Bandung:
Sumur.
Mahmudunnasir, S. (1988 ). Islam konsepsi
dan sejarahnya . Bandung : Rosda
Bandung.
Nasution, S. (2013 ). sejarah peradaban Islam .
Riau : Yayasan pusaka Riau.
Nasution, S. (2017 ). konflik-konflik politik
dalam sejarah peradaban Islam . Riau :
CV Asa Riau.
penulis, T. (2001). Ensiklopedia Islam .
Jakarta: PT ichtiar baru van hoeve.
So'yb, Y. (1997). sejarah Daulah Abbasiyah,
jilid 3. jakarta: Bulan bintang.
Teks Book, T. p. (1981/1982 ). sejarah dan
kebudayaan Islam . Ujung Pandang :
IAIN Alauddin.
yatim, B. (2000 ). sejarah peradaban Islam
dirasah Islamiyah ll . Jakarta : Raja
Grafindo Persada.

