Humanistika: Jurnal Keislaman
Vol. 7 No 1 2021. Hal. 26-44 ISSN (Print): 2460-5417ISSN (Online): 2548-4400
DOI: https://doi.org/10.36835/humanistika.v7i1.384

PERAN SPIRITUAL BAGI KESEHATAN MENTAL MAHASISWA
DI TENGAH PANDEMI COVID-19
Desti Azania
Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung
Destiazania412@gmail.com
Naan
Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung
naan@uinsgd.ac.id

Abstract

In this study, it examines the role of spirituality for the mental health of students in
the midst of the Covid-19 pandemic. The research subjects were 15 students of Sunan
Gunung Djati University with 5 male respondents and 10 female respondents. The
data obtained is the result of collecting results using google form with a closed question
system. From the results of this study, it can be found that students have a level of
anxiety when they are at the beginning of the Covid-19 pandemic, they are threatened
with anxiousness to leave the house and interact with other people, but that anxiety is
stopped because there are spiritual behaviors experienced by students, one of which is
dzikir. , almost all respondents carried out health protocols very well in order to break
the chain of the corona virus, even students always thought that the covid-19 pandemic
would end soon which prevented mental illness that occurred to students and students
always filtered the news first for consumption, of course the news was related to the
covid-19 virus. Where this is an important role for spirituality and mental health.
Keywords::Spirituality, mental health, the covid-19 pandemic.

https://ejournal.unzah.ac.id/index.php/humanistika

Desti Azania, Naan

Abstrak

Penelitian ini mengkaji tentang peranan spiritualitas bagi kesehatan mental
mahasiswa ditengah masa pandemi Covid-19. Subjek penelitiannya sebanyak 15
mahasiwa Universitas Sunan Gunung Djati dengan responden laki-laki sebanyak 5
orang dan responden perempuan sebanyak 10 orang. Data yang diperoleh
merupakan hasil dari pengumpulan hasil dengan google form dengan sistem
pertanyaan yang tertutup. Dari hasil penelitian tersebut dapat diperoleh hasil bahwa
mahasiswa mempunyai tingkatan kecemasan saat berada pada awal pandemi covid19 dikerenakan muncul rasa cemas untuk keluar rumah dan berinteraksi dengan
orang lain, namun kecemasan tersebut menjadi terhentikan karena adanya perilaku
spiritual yang dialami oleh mahasiswa, salah satunya dengan dzikir.Hampir seluruh
responden melakukan protokol kesehatan dengan sangat baik demi memutuskan
rantai virus corona, bahkan mahasiswa selalu berpikiran bahwa pandemi covid-19
akan segera berakhir yang membuat tidak perjadinya penyakit mental yang terjadi
kepada mahaisswa.Mahasiswa selalu menyaring berita terlebih dahulu untuk
dicerna tentunya berita tersebut berkaitan dengan virus covid-19. Dimana hal ini
menjadi peranan penting bagi spiritualitas dan kesehatan mental.
Kata Kunci :Spiritualitas, kesehatan mental, pandemi covid-19

27
Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

PENDAHULUAN
Kesehatan Mental erat kaitannya dengan istilah sehat dan sakit secara
fisik. Penelitian tentang hubungan antara mental individu dan kesehatan fisik
telah banyak diungkapkan. Keluhan medis yang mengindikasikan adanya
gangguan mental, demikian juga, sakit secara psikis, berpengaruh terhadap
kesehatan fisik.1 Sehat dan sakit juga merupakan kondisi yang kompleks yang
terdiri tubuh biologis, Psikologis dan sosial yang ada dalam satu kondisi.2
Dalam lingkup sosial, individu satu dengan lainnya saaing
mempengaruhi, ini kemudian disebut dengan itilah Person ini environment.
Dinamika sosial terjadi, ketika terjadi pertemuan satu dengan yang lainnya.
Manakala salah satu invidu mengalami kesulitan dan akhirnya gagal dalam
berinteraksi akan menyebabkan adanya gangguan mental. 3
Individu sakit baik fisik maupun mental bisa juga diakibatkan oleh
dirinya sendiri, tak peduli dengan kesehatannya sendiri dan tidak pandai dalam
mengelola waktu yang luang.4
Di masa pandemi covid-19 ini, gangguan kesehatan mental menjadi
meningkat. Hasil studi yang dipublikasikan oleh Morbidity and Mortality Weekly
Report menyatakan bahwa gejala depresi dan gangguan kecemasan di Amerika
Serikat meningkat pada bulan April sampai dengan Juni 2020 dibandingkan
dengan periode tahun 2019. Anne Thode, seorang terapis di Newyork
menyatakan bahwa individu yang memiliki kesehatan mental sebelum masa
pandemi covid-19, keadaannya semakin memburuk.5
Di Indonesia, dari hari ke hari, jumlah pasien covid-19 terus
bertambah. Kondisi ini sangat mempengaruhi kesehatan mental masyarakat,
1KARTIKA

SARI DEWI, Buku Ajar Kesehatan Mental (Semarang: LEMBAGA
PENGEMBANGAN DAN PENJAMINAN MUTU PENDIDIKAN UNIVERSITAS
DIPONEGORO, 2012), h. 1.
2Adisty Wismani Putri, Budhi Wibhawa, and Arie Surya Gutama, ―Kesehatan Mental
Masyarakat Indonesia (Pengetahuan, Dan Keterbukaan Masyarakat Terhadap Gangguan
Kesehatan Mental),‖ Prosiding Penelitian Dan Pengabdian Kepada Masyarakat 2, no. 2 (2015): 252–
58, https://doi.org/10.24198/jppm.v2i2.13535, h. 252.
3Putri, Wibhawa, and Gutama.
4dkk. Naan, ―Kontribusi Sufisme Di Bidang Kesehatan Jiwa Dalam Menghadapi Covid-19,‖
LP2M 1, no. 1 (2020), http://digilib.uinsgd.ac.id/id/eprint/30792.
5Dewi Adhitya S. Koesno, ―Studi: Penderita Gangguan Mental Meningkat Selama Pandemi
COVID-19,‖ Tirto.Id, August 26, 2020, https://tirto.id/studi-penderita-gangguan-mentalmeningkat-selama-pandemi-covid-19-f1uj.

28

Desti Azania, Naan

karena Informasi tersebut akan menimbulkan kepanikan dan rasa takut.
Masyarakat menjadi merasa tertekan atau terbebani, hingga berdampak nyata
bagi kesehatan mental.6
Prevalensi kesehatan mental di Indonesia adalah 18,5 %, yang berarti
dari 1.000 penduduk terdapat sedikitnya 185 orang dengan gangguan kesehatan
mental atau setiap rumah tangga terdapat seorang anggota keluarga men-derita
gangguan kesehatan mental.7
Dalam masalah Ibadah, pandemi Covid-19 juga telah memberi dampak
pada ritual ibadah orang beragama. Seluruh anggota masyarakat yang biasa
beribadah di rumah ibadah seperti Islam ke masjid, Kristen ke Gereja dan
Hindu ke Pura, di himbau pemerintah untuk menahan diri datang ke tempat
ibadah tersebut, hal ini dimaksudkan untuk menekan kenaikan angka positif
covid. Bila pun tetap beribadah di rumah ibadah, maka para ahli ibadah di
haruskan untuk menjaga jarak, mencuci tangan dan memakai masker. Hal ini
terjadi kepada umat Islam yang kegiatan ibadah salat taraweh di bulan ramadan
tahun lalu. Mereka lebih banyak salat taraweh di rumah bersama anggota
keluarga lainnya.8
Wabah virus corona telah menghambat ibadah orang beragama, lalu
bagaimana dengan spiritualitas mereka? asumsi pandangan beberapa orang
menyebutkan bahwa hubungan seseorang dengan Tuhannya akan meningkat,
karena kesadaran akan mengingat Tuhan menjadi momentum yang tepat.
Optimisme harus dimunculkan, agar individu tetap dapat menjaga
kesehatannya dengan baik.9
6dr.

Andi Marsa Nadhira, ―Menjaga Kesehatan Mental Saat Pandemi Virus Corona,‖
Alodokter.Com, May 27, 2020, https://www.alodokter.com/menjaga-kesehatan-mental-saatpandemi-virus-corona.
7Sofwan Indarjo, ―Kesehatan Jiwa Remaja,‖ KEMAS: Jurnal Kesehatan Masyarakat 5, no. 1
(2009): 48–57, https://doi.org/10.15294/kemas.v5i1.1860, h. 49.
8Desi Purnamawati, ―Tetap Ibadah Di Tengah Pandemi COVID-19,‖ Www.Antaranews.Com,
April 18, 2020, https://www.antaranews.com/berita/1428909/tetap-ibadah-di-tengahpandemi-covid-19.
9Ryman, ―Membangun Kesadaran Spiritualitas Dan Optimisme Di Masa Pandemi COVID19,‖
Https://Jendelanasional.Id,
August
2,
2020,
https://jendelanasional.id/headline/membangun-kesadaran-spiritualitas-dan-optimisme-dimasa-pandemi-covid-19/.

29

Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

Pada kelompok yang lebih kecil, remaja, penguatan ibadah menjadi
sangat penting. Diharapkan, ibadah dapat menjadi benteng pertahanan jiwa
yang efektif dalam menghadapi pandemi covid-19.
Penguatan ibadah dapat menjadi jawaban atas rasa takut, galau,
tertekan dan gangguan mental lainnya. Pemerhati jiwa anak UNICEF, Ali
Aulia menyatakan bahwa pembatatasan sosial menjadi sebab utama dari rasa
takut yang berlebihan yang dialami remaja karena banyaknya informasi covid19 yang mereka terima.10
Kecemasan yang menetap pada diri remaja, akan menjadi masalah
tersendiri dan dapat menghambat perilakunya dalam menjalankan rutinitas
harian. Kegiatan-kegiatan padat yang teradaptasi seperti belajar, bersosial dan
ibadah, bila tidak dikelola dengan baik, berdampak psikologis yang
membahayakan.
Salah satu penelitian tentang kesehatan mental remaja, dipublikasikan
oleh Jurnal Educatio dengan penulis Linda Fitria dan Ifdil dengan judul
Kecemasan Remaja pada masa Pandemi Covid-19. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa tingkat kecemasan remaja di masa pandemi covid 19
masuk dalam kategori tinggi. Saran yang bisa direkomendasikan agar dapat
menurun tingkat kecemasan ini dengan layanan konseling, baik individual
maupun konseling kelompok.11
METODE PENELITIAN
Penelitian ini masuk dalam kategori kualitatif. Karena di masa pandemi
dan mengalami keterbatasan interaksi. Peneliti menggunakan google form
untuk memperoleh data yang diinginkan. Data-data yang hendak di gali
diantaranya spiritualitas dan kesehatan mental.
Pertanyaan-pertanyaanpenelitian ini dilakukan dengan menggunakan
google form ini ditujukan kepada 15 responden dengan jenis 5 pertanyaan

10Tim Komunikasi Gugus Tugas Nasional, ―Lindungi Kesehatan Jiwa Anak Dan Remaja Saat

Masa
Pandemi
COVID-19,‖
https://covid19.go.id,
2020,
https://covid19.go.id/p/berita/lindungi-kesehatan-jiwa-anak-dan-remaja-saat-masa-pandemicovid-19.
11Linda Fitria and Ifdil Ifdil, ―Kecemasan Remaja Pada Masa Pandemi Covid -19,‖ Jurnal
EDUCATIO:
Jurnal
Pendidikan
Indonesia
6,
no.
1
(2020):
1,
https://doi.org/10.29210/120202592.

30

Desti Azania, Naan

tertutup kepada mahasiswa di Universitas Islam Bandung denagn rentang usia
19-23 tahun.
Data-data yang diperoleh kemudian dikumpulkan, dipilah dan dipilih.
Reduksi data dibutuhkan untuk mendapatkan hasil penelitian yang tepat.
Dengan demikin, peneliti berharap dapat memgetahui tingkatan
spiritualitas mahasiswa dalam mempengaruhi sisi kesehatan mental yang
menjadi pengalaman dalam melewati masa Pandemi covid-19..
Hasil dan Pembahasan
Spiritual
Manusia bisa menjadi seorang spiritualis. Spiritualitas dapat diartikan
sebagai cahaya dalam diri dengan tujuan untuk mencapaimakna dalam
kehidupan.Spiritualitas juga dapat diartikan sebagai bagian yang paling dasar
dari kesehatan dan kesejahteraan yang utuh dari dalam diri seseorang.12
Carl Gustav Jung menemukan pasien yang sakit secara psikologisdapat
sembuh karena telah mengenal agama dan menyembah Tuhannya.‖13Ilmu
pengetahuan dan agama adalah sebuah kunci utama yang sangat berharga bagi
kehidupan.Sebuah kunci yang dapat digunakan untuk membuka pintu dunia
dan mempu mengetahui bahwa hanya Tuhan menciptakan segala sesuatu yang
ada.14Dalam perspektif psikologi agama,spiritual diartikan sebagai hal yang
paling dasar dari pembahasan agama.Semua kekuatan manusia dapat dikaitkan
dengan faktor kepribadian. Intinya bahwa ada sisi energi yang positif secara
firik maupun psikologi.15
Menurut kamus webster kata spirit bermula dari bahasa latin yang
berarti spiritus dengan artinya nafas serta mempunyai kata kerja spirane dengan

12Abdul Wahid Hasan, SQ Nabi. Aplikasi Strategi Dan Model Kecerdasan Spiritual (SQ) Rasulullulah

DiMasa Kini (Yogyakarta: IRCiSod, 2006).
13Carl G.Jung, Psikologi Dan Agama (Yogyakarta: IRCiSod, 2017), h. 50.
14R.L Piedmont, Does Spirituality Represent the Sixth Factor of Personality? Spiritual Transcendence and
the Five-Factor Model.Journal of Personality, (Oxford: Blackwell Publishers, 1999).
15Tamami, Psikologi Tasawuf. (Bandung: Pustaka Setia, 2011).

31

Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

arti sebagai bernafas.16Maka dapat kita artikan bahwa manusia yang hidup
bertujuan untuk bernafas serta mempunyai nafas.17
Kata spiritualitas memberikan arti sebagai bentuk dasar dari adanya
kehidupan itu sendiri. Bahkan spiritualitas merupakan bentuk kesadaran yang
ada pada diri manusia serta menjadi bentuk kesadaran manusia dalam
menemukan awal mulanya, bahkan tujuannya serta nasib dirinya.18
Aspek Spiritualitas
Dalam mengembangakn konsep spiritualitas sering kali dikenal dengan
spiritual transendence.Manusia mempunyai kemampuan untuk mengenal dirinya
sendiri dengan segala sesuatu yang berada diluar pengalamnnya.Mengetahui
kehidupannya dari sudut pandang yang lebih luas dan tertuju pada sesuatu yang
paling dasar dalam memberikan kesimpulan pada alam semesta secara utuh dan
mempunyai kesatuan fundamental. Maka aspek spiritual manusia itu antara
lain:19(a) Dalam pengalaman beribadah, merupakan sebuah perasaan manusia
yang menitikkan pada rasa bahagia dan kegembiraan yang diperoleh ketika
dirinya terlibat dalam hal spiritualitas; (b) adanya bentuk keyakinan pada
sesuatu yang utuh tentang kehidupan yang terjadi pada alam semesta, atau
dikenal dengan universalitas; (c) adanya keyakinan didalam diri manusia akan
sesuatu yang berasal dari realitas manusia dalam menembus suatu kelompok
tertentu, yang dikenal dengan keterikatan.
Berdasarkan aspek spiritual yang dijelaskan diatas bahwa dapat
dijelaskan secara jelas berkaitan dengan ketiga komponen tersebut yang
dijabarkan sebagai berikut:20 (1) memberikan arti bahwa segala bentuk
keyakinan yang terjadi berdasarkan pada sisi keyakinan pada sesuatu yang
paling besar dalam mempengaruhi kehidupan manusia serta sangat dibutuhkan
demi terciptanya kehidupan manusia yang lebih harmonis, dikenal dengan a
sense of connectedness; (2) manusia mampu menggambarkan segala bentuk
keyakinan pada kehidupannya sendiri bahkan pada alam semesta, yang dikenal
16Webster’s Seventh New Collegiate Dictionary (G. & C. Merriam Company, 1963).
17Tamami, Psikologi Tasawuf.

18Aliah B.P Hasan, Psikologi Perkembangan Islami : Menyingkap Rentang Kehidupan Manusia Dan

Perkelahiran Hingga Pascakematian (Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2006).
19R.L Piedmont, ―Spiritual Transendence and the Scientific Study of Spirituality.Journal of
Rehabilitation,‖ Alexandria: National Rehabilitation Counseling Association 67, no. 1 (2001): 4–14.
20R.L Piedmont, ―Strategies for Using the Five-Factor Model of Personality in Religious
Research,‖ Journal of Psychology and Theology 27, no. 4 (1999).

32

Desti Azania, Naan

dengan Universality; (3) manusia dapat menggambarkan segala bentuk perasaan
yang bahagia dan sesuatu yang disukainya yang merupakan hasil dari adanya
perjumpaan antara manusia dan religiulitasnya, yang dikenal dengan Prayer
Fulfillment.
Pada dua konsep yang dikemukakakn oleh Piedmont dapat dikatakan
bahwa sritualitas terdiri dari tiga aspek, yang tergambarkan dengan alat ukur
spiritualitas yang kemudian dapat manusia kembangkan. Ada tiga indikator
yang mampu menjelaskan tentang perilaku spiritual, yaitu:
a. Adanya sisi pengalaman dalam beribadahnya pada diri manusia, yang
kemudian memberikan perasaan bahagia bahkan adanya suka cita
dalam terlibatnya diri manusia tersebut ketika manusia tersebut mampu
merasakan kekuatan dirinya sendiri serta mampu memberikan manfaat
akan ibadah yang dilakukannya.
b. Sebuah bentuk keyakinan yang ada pada manusia dalam bentuk
kesatuan serta untuk mencapai tujuan hidupnya, adanya perasaan yang
menjelaskan bahwa kehidupannya saling memberikan arti pada
keterikatan akan rasa untuk berbagi tanggungjawab antar sesama
makhluk yang dicipatakan oleh Tuhannya, yang dikenal dengan
Universalitas.
c. Adanya sebuah keinginan yang akan tanggungjawab dirinya sendiri
yang berkaitan langsung antar sesama manusia, bahkan adanya sebuah
komitmen sesama generasi dan hubungan langsung dengan Tuhannya
bahkan komitmen dengan kelompoknya, dikenal dengan istilah
keterkaitan.

Faktor berpengaruh dalam spiritualitas
Spiritualitas merupakan sebuah susunan perkiraan yang penting dalam
sisi psikososial yang baik. Adanya bentuk kecenderungan dari sisi kesejahteraan
dalam emosi manusia, adanya bentuk psikologis yang dewasa, adanya sebuah
gaya interpersonal dan altruistik pada segala sesuatu.Penemuan ini berkaitan

33
Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

dengan literatur yang luas dan persoalan kesehatan mental. Spiritualitas mampu
membuat manusia ikut serta dalam pemahaman manusia pada hasilnya. 21
Dysonmemaparkan tiga faktor yang sangat berhubungan langsung
dengan sisi spiritualitas manusia, yaitu: 22diri sendiri, antar sesama manusia, dan
hubungan dengan Tuhan.23
Howard mengatakan bahwa adanya satu faktor yang mampu
mempengaruhi hubungan spiritualitas seseorang yaitu berawal dari faktor
lingkungan.24 Bahkan pendapat lain yang dikemukakan oleh Young dengan
mengatakan bahwa segala bentuk yang berada didalam kehidupan sekitar
seluruh manusia adalah lingkungan.25
Spiritualitas diukur melalui kesusksesan seseorang dalam pencariannya
akan segala hal yang mampu memberikan makna dalam menggunakan segala
bentuk kriteria yang telah berorientasi dalam sisi kebahagiaan. Pengukuran
spiritualitas lainnya dengan cara mengukur melalui kesehatan pada mental,
fisik, dan kehidupan social.26
Pencapaian spiritualitas seseorang yang taat dapat mengantarkan
individu pada penyesuaian diri dan menggapai penemuan yang sangat istimewa
tanpa batas.27
Kesehatan Mental
Kesehatan mental berasal dari terjemahan dari mental hygiene, kata
latinnyamens atau mentisberarti jiwa atau nyawa, sukma, roh dan
semangat.Sedangkan hygiene berasal dari kata Yunani yang berarti ilmu yang
membahas tuntas tentang kesehatan jiwa seseorang.Itu artinya kesehatan

21R.L Piedmont, ―Cross-Cultural Generalizability of the Spiritual Transcendence Scale to the

Philippines:Spirituality as a Human Universal.Mental Health, Religion, and Culture .March,‖
Columbia:Routledge Taylor and French Group 10, no. 2 (2007): 89–107.
22& Koopsen Young, Spritualitas, Kesehatan Dan Penyembuhan (Medan: Bina Media Perintis,
2007).
23Djauharul, ―Religiusitas,Spiritualitas,Dan Psikologi Positif,‖ www.google.com, 2013.
24dan Howard Steven, 15 Prinsip Dasar Kecerdasan Emosional Meraih Sukses (Bandung: Mizan,
2002).
25Young, Spritualitas, Kesehatan Dan Penyembuhan.
26Asina Rosito, ―Spiritualitas Dalam Perspektif Psikologi Positif,‖ Jurnal Visi 18, no. 1 (2010):
29–42.
27Saifuddin Aman, Tren Spiritualitas Milenium Ketiga (Tangerang: Ruhama, 2013).

34

Desti Azania, Naan

mental merupakan ilmu yang membahas tentang kehidupan jiwa seseorang
yang berpandangan bahwa seseorang menjadi agen yang paling sempurna.28
Dalam ilmu kedokteran kesehatan mental dapat diartikan sebagai suatu
keadaan yang mungkin terjadi pada perkambangan fisik seseorang, atau
perkembangan intelektual dan emosi seseorang yang optimal sehingga sangat
sejalan dengan keadaan yang terjadi pada orang lain. Oleh sebab itu kesehatan
mental mempunyai makna yang sangat serasi dengan sifat manusia dan jika
diperhatikan dari segala aspek kehidupan manusia bahkan mempunyai
hubungan erat dengan manusia.29
Kesehatan mental dapat dipengaruhi karena adanya dua fsktor, yaitu
faktor internal yang berasal dari diri seseorang.Internal diri ini tersusun dari
kepribadian berupa kondisi fisik, perkembangan, bentuk kematangan, kondisi
psikologis, keberagaman, sikap dalam menghadapai permasalahan.Faktor
eksternal terdiri dari kondisi perekonomian, adanya kebudayaan,dan kondisi
lingkungannya sendiri.30
Dapat dikatakan, kesehatan mental merupakan sebuah keadaan yang
berkembang secara fisik, sisi intelektual dan sisi emosional yang terjadi pada
seseorang serta semakin berkembang seiring dengan tercapainya keselarasan
dan adanya pentuk penyesuaian diri antar manusia dengan dirinya sendiri
bahkan antara manusia dengan lingkungannya yang bersumber dari adanya sisi
iman dan taqwa sehingga dapat tercapainya kehidupan yang bahagia didunia
dan kebahagiaan yang terjadi di akhirat.
Aspek yang mempengaruhi kesehatan mental
Darajat telah membagi aspek kesehatan menjadi menjadi lima aspek,
yaitu: (1) tercapainya keselerasan yang terjadi pada fungsi dalam jiwa seseorang;
(2) adanya penyesuaian diri manusia dengan dirinya sendiri;(3) adanya
28Yustinus Semiun, Kesehatan Mental 3 (Yogyakarta: Kanisius, 2006).

29Dadang Hawari, Alquran Ilmu Kedokteran Jiwa Dan Kesehatan Mental (Jakarta: Dana Bhakti Yasa,

1997).
30Baidi Bukhori, ―Kesehatan Mental Mahasiswa Ditinjau Dari Religiusitas Dan Kebermaknaan
Hidup.,‖ Psikologika XI, no. 22 (2006): 93–105.

35

Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

penyesuaian diri dengan lingkungan dan social; (4) berdasarkan pada iman dan
taqwa; ( (5) mempunyai tujuan dalam pencapaian sebuah kehidupan yang lebih
mempunyai makna dari sisi dunia dan makna di akhirat.
Sedaangkan prinsip kesehatan mental manusia teridiri dari:31 nentuk Sikap
yang baik yang bisa dilakukan untuk diri sendiri, mampu menyeimbangkan
diri, dapat beraktualisasi pada diri, seseorang yang mempunyai kemampuan
dalam menerima orang lain, bersosial dan beradaptasi dengan lingkungan,
mempunyai ketertarikan dalam tugas dan tertarik dalam pekerjaan, adanya
agama, perncanaan masa depan dan sebuah pandangan dalam kehidupan,
aturan untuk dirinya, adanya rasa bertanggung jawab dan rasa kebenaran.
Prinsip dalam kesehatan mental menjadi hal paling mendasar yang harus
ada dalam diri seseorang agar sehat mentalnya serta tidak terjadi segala bentuk
gangguan jiwa. Delapan prinsip tersebut harus ada dalam diri seseorang agar
mempunyai mental yang sehat.32
Kriteria bagi mental yang sehat
Sebuah pendapat yang disampaikan oleh Schneiders mengatakan
bahwa ada sembilan bentruk kriteria bagi mental yang sehat, yaitu : 33 mampu
menjalankan tugas mental dengan baik, mampu mengendalikan pikiran dan
perbuatan, adanya penggabungan motif dan pengendalian masalah bahkan
bentuk frustasi secara utuh, bentuk perasan dan bentuk emosi yang sehat,
adanya kedamaian dalam pikiran dan beradaptasi dengan kesehatan, perilaku
sehat, pandangan tentang diri yang sehat, jati diri ego yang memenuhi syarat,
dan hubungan seseorang yang memadai dengan kenyataan hidupnya.
Kesehatan mental mempunyai keterkaitan dengan segala bentuk aspek
kepribadian dalam diri seseorang seperti efisiensi mental, bentuk pengendalian
dan sisi pembauran yang utuh, bentuk perbuatan dengan mampu
mengendalikan setiap permasalahan, perasaan dan emosi yang baik dan bentuk
sisi lainnya yang menjadi sembilan aspek dalam mental yang sehat.34
Hubungan Spiritual dengan Kesehatan Mental
31A.F Jaelani, Penyucian Jiwa Dan Kesehatan Mental (Jakarta: Amzah, 2001).
32Jaelani.

33Semiun, Kesehatan Mental 3.
34Schneiders, Personal Adjusment and Mental Health (New York: Holt, Rinehart and Winston,

1964).

36

Desti Azania, Naan

Kesehatan mental dan spiritualitas memiliki hubungan yang saling
berkaitan yaitu adanya bentuk upaya dalam mengembalikan suatu kondisi
masalah pada kejiwaan seseorang agar dapat pulih seperti keadaan normal dan
mempunyai mental yang lebih sehat. Dalam ajaran Islam spiritual sangat terikat
dengan kesehatan jiwa dikarenakan keduanya mempunyai hubungan yang
terikat satu sama lain serta kaitannya dengan akhlak dan rasa bahagia bagi
manusia.35
Konsep kesehatan jiwa dalam Islam dapat dijelaskan seperti berikut ini,
Pertama, kitab suci Al-Qur’an sebagai obat bagi setiap penyakit yang terjadi
pada manusia.termasuk penyakit mental, sehingga ada hubungan antara
penyakit mental dan sisi spiritual manusia. Allah berfirman dalam Al-Qur’an
surat Yunus ayat 57 yang artinya Wahai manusia! Sungguh, telah datang
kepadamu pelajaran (al-Quran) dari Tuhan-mu, penyembuh bagi penyakit yang
ada dalam dada, dan petunjuk serta rahmat bagi orang yang beriman.36 ayat ini
menunjukkan bahwa Al-Qur’an dapat menjadi panduan bagi manusia dalam
mengatasi penyakit yang ada dalam dadanya. Dalam perspektif kajian tasawuf,
dada di sini bisa berarti hati yang tingkatannya berada paling luar. 37Kedua, Islam
memberi tujuan hidup yang jelas, baik di dunia maupun kehidupan di
akhirat.Seperti kehidupan manusia di dunia dijelaskan dalam Al-Qur’an surah
Al-zariyat ayat 56 dan Al-Baqarah ayat 30.Manusia menjalankan ibadah
berdasarkan syariat hukum Islam, maka hal itu memberikan manfaat dalam
penyembuhan penyakit mental.Ketiga, Agama Islam memberikan saran bagi
umatnya untuk selalu sabar dan menjalankan perintah shalat ketika sedang
diberikan cobaan oleh Allah. Seperti yang dijelaskan dalam Al-Qur’an surah AlBaqarah ayat 153 yang artinya, Wahai orang-orang yang beriman! Mohonlah
pertolongan (kepada Allah) dengan sabar dan shalat. Sungguh, Allah beserta
orang-orang yang sabar. In jalan terbaik, berusaha, shalat dan bersabar. Orang
yang shalat dan senantiasa bersabar dalm menghadapi situasi apapun, adalah
35Sarlito W Sarwono, Pengantar Psikologi Umum (Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2009).
36Ibnu Abbas, Al-Kalam (Bandung: CV. Diponegoro, n.d.).

37Andi Nurlaela Naan Naan, ―Struktur Insan Sebagai Konsep Kepribadian Manusia Perspektif

Sufi,‖ Esoterik: Jurnal Akhlak Dan
https://doi.org/10.21043/esoterik.v6i2.7083.
Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Tasawuf

6,

no.

2

(2020):

217–34,

37

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

orang yang memiliki mental yang sehat. Keempat, Islam menyarankan agar
seluruh umatnya untuk berzikir hanya kepada Allah jika ingin memperoleh hati
yang tenang dari berzikir.Kelima, Islam memberikan tuntunan mengelola
kekayaan. Harta tidak harus menjadikan seseorang menjadi sombong, namun
harus senantiasa bersyukur atas apa yang telah Allah berikan tanpa pernah
meminta sesuatu yang lebih dan menerima semua yang Allah berikan.Keenam,
Seorang mmuslim seyogyanyaberhati bersih dan suci.Seluruh tindakannya
disebabkan karena Allah dan meninggalkan yang dilarang agama juga karenaNya. Ketujuh, Nabi Muhammad adalah teladan hidup. Semua ajaran yang
dibawanya, tindakan yang lakukannya, menjadi contoh yang baik untuk diikuti.
Penjelasan diatas tidak mewakili semua pandangan ajaran Islam tentang
kesehatan mental, peneliti dapat mengungkap lebih luas lagi, tentang kontribusi
ajaran Islam terhadap kesehatan mental. Dengan melakukan sebuah
pengkhayatan dan pengamalan ajaran Islam, membuat seseorang mampu
mendapatkan rasa bahagia dan sejahtera secara mental.Islam peduli pada
perawatan mental dan pengobatannya.Islam adalah fitrah yang sangat penting
bagi spiritualitas manusia. 38
Kesehatan Mental Ditengah Pandemi Covid’19
Ditengah pandemi seperti saat ini, kegelisahaan dan ketakutan telah
membuat mental seseorang menjadi terganggu. Individu harus dapat
mengendalikan dirinya agar hidup tetap sehat, baik sehat fisik maupun sehat
secara mental. Sehat mental memberikan arti bahwa suatu keadaan seseorang
yang sedang dalam kondisi baik bahkan dapat mengembangkan bakat yang ada
pada dirinya serta dapat melewati setiap bentuk tekanan dalam kehidupan yang
dijalaninya bahkan mampu ikut serta membantu lingkungan dia dalam
bersosial.39
Menurut WHO, adanya bentuk stres yang timbul akibat dari pandemi
Covid-19, karena beberapa hal berikut:

38Musbikin, Sholeh, Moh., Agama Sebagai Terapi (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2005).
39WHO,

―Mental Health During Covid-19 Pandemic,‖ www.cdc.gov, 2019,
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/daily-life-coping/managing-stress-anxiety.html.

38

Desti Azania, Naan

1.

Timbulmya sisi ketakutan bahkan adanya rasa cemas akan terganggunya
kesehatan untuk diri sendiri dan kesehatan yang terjadi pada orang yang
dia sayangi.
2. Kurangnya istirahat dan mengkonsumsi makanan yang tidak sehat
3. Insomnia dan terganggunya sisi konsentrasi seseorang
4. Memperburuk keadaan fisik yang terjadi pada seseorang dengan riwayat
penyakit serius yang dimilikinya atau penyakit mental yang telah
dideritanya.
5. Menggunakan narkoba
Sehat secara mental dapat diupayakan. Setiap orang dapat meraih
kesehatan mental dengan gratis. Berikut beberapa hal yang bermanfaat dan
dapat membuat mental individu menjadi sehat. Pertama, Mindfulluness.
Mindfulness merupakan bentuk keadaan ketika pikiran seseorang bahkan
perasaan dan fisik seseorang sedang dalam keadaan tidak mengingat masa lalu
atau menyusun rencana masa depan.40Kedua, Guided Imagery, Seseorang
disarankan untuk menutup kedua mata kemudian membayangkan segala
sesuatu yang sangat membuat dirinya merasakan kebahagiaan yang bertujuan
untuk meningkatkan sisi imajinasi dalam diri seseorang. Walaupun hal ini
hanya bersifat sementara akan tetapi mampu menjadi pertolongan pertama
pada mental seseorang yang sedang mengalami kecemasan yang berlebihan
akan sesuatu. Ketiga, Self-Talk. Berbicara dengan diri sendiri yang menggunakan
kalimat baik, sehingga emosi kita dapat dipengaruhi dengan apa yang kita
pikirkan serta mempunyai keterikan akan segala sesuatu peristiwa yang kita
tafsirkan. Keempat,Ekspressive Writting. Menenangkan pikiran serta adanya
perasaan yang tenang atas apa yang menjadi pengalaman kita selama masa
pandemi covid-19 yang kemudian kita curahkan dalam bentuk tulisan.
Hasil Penelitian
Berdasarkan pemaparan materi yang berkaitan dengan hasil penelitian yang
diakukan pada 14-15 October 2020 dalam bentuk google form.Hasil dari

40Kabat-Zinn J, Full Catastrophe Living: Using the Wisdom of Your Body and Mind to Face Stress, Pain,

and Illness (New York: Dell Publishing, 1990).
Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

39

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

penelitian ini dilakukan dengan data yang akurat ditujukan kepada 15
responden. Dengan bentuk 5 pertanyaan tertutup.

1. apakah anda merasakan
kecemasan ketika berinteraksi
dengan orang lain ketika masa
pandemi corvid-19?
60%

46%

40%

40%

14%

20%

0%

0%
selalu

sering

pernah

tidak pernah

Berdasarkan tabel diatas maka ada 46% responden yang mengaku
selalu mengalami kecemasan dalam berinteraksi dengan orang lain ketika
pandemi, 14% responden mengaku sering mengalami kecemasan dalam
berinteraksi dengan orang lain ketika pandemi, 40% responden mengaku
pernah mengalami kecemasan dalam berinteraksi dengan orang lain ketika
pandemi dan tidak ada responden yang tidak pernah mengalami kecemasan
dalam berinteraksi dengan orang lain ketika pandemi.

2. apakah anda sering
menjalankan dzikir dalam
membuat jiwa menjadi tenang
ditengah pandemi corvid-19?
60%
40%

46%
23%

21%

20%

10%

0%
selalu

sering

pernah

tidak pernah

Tabel diatas menyebutkan bahwa 23% responden mengaku selalu
menjalankan dzikir agar jiwa tenang dimasa pandemi covid-19, 46% responden
sering menjalankan dzikir agar jiwa tenang dimasa pandemi covid-19, 21%
40

Desti Azania, Naan

responden mengaku pernah menjalankan dzikir agar jiwa tenang dimasa
pandemi covid-19 dan 10% responden mengaku tidak pernah menjalankan
dzikir agar jiwa tenang dimasa pandemi covid-19.

3. apakah anda
menjalankan protokol
kesehatan?
60%
40%
20%
0%

43%

27%

31%
0%

selalu

sering

pernah

tidak
pernah

Berdasarkan tabel diatas dapat disimpulkan jika ada 43% responden
mengaku selalu menjalankan protokol kesehatan, 27% responden mengaku
sering menjalankan protokol kesehatan, 31% responden mengaku pernah
menjalankan protokol kesehatan dan tidak ada yang tidak pernah menjalankan
protokol kesehatan.

4. apakah anda berpikiran
positif bahwa pandemi ini
akan berakhir?
150%
100%
50%
0%

100%

selalu

0%

0%

0%

sering

pernah

tidak
pernah

Berdasarkan tabel diatas dapat dijelaskan bahwa 100% responden
selalu berpikiran positif jika pandemi ini akan berakhir.
41
Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

5. apakah anda menyaring
informasi terlebih dahulu
tentang cirvid-19?
60%
40%
20%
0%

40%

46%
14%

selalu

sering

pernah

0%
tidak
pernah

Berdasarkan tabel diatas dapat dijelaskan bahwa 40%
responden selalu menyaring informasi tantang covid-19, 46% responden sering
menyaring informasi tentang covid-19, 14% responden mengaku pernah
menyaring berita tentang covid-19 dan tidak ada responden yang tidak pernah
menyaring bersita tentang covid-19.
Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian yang telah di lakukan dapat diambil
kesimpulan bahwa mahasiswa telah melakukan kegiatan yang menghasilkan
nilai-nilai spiritualitas dalam menunjang kesehatan mentalnya ditengah
pandemi covid-19.Kegiatan zikir sebagai olah spiritual membuat mahasiswa
menjadi lebih tenang dalam mengontrol diri sendiri bahkan mampu merangkul
orang lain dalam menangani tingkatan kecemasan akibat covid-19.Seluruh
mahasiswa mempunyai pikiran yang positif dan yakin jika masa pandemi covid19 ini akan segera berakhir. Dengan keyakinan ini pikiran negatif tidak akan
terjadi sehingga mampu menjaga kesehatan mental bagi mahasiswa. Banyak
mahasiswa yang menyaring informasi terlebih dahulu tentang pandemi covid19, dikarenakan hal ini juga menjadi sebuah acuan bahwa pandemi ini akan
segera berakhir dan tidsk akan menimbulkan kepanikan berlebihan untuk diri
sendiri dan orang lain.

42

Desti Azania, Naan

REFERENCE/DAFTAR PUSTAKA
Abdul Wahid Hasan. SQ Nabi. Aplikasi Strategi Dan Model Kecerdasan Spiritual
(SQ) Rasulullulah DiMasa Kini. Yogyakarta: IRCiSod, 2006.
Aman, Saifuddin. Tren Spiritualitas Milenium Ketiga. Tangerang: Ruhama, 2013.
Bukhori, Baidi. ―Kesehatan Mental Mahasiswa Ditinjau Dari Religiusitas Dan
Kebermaknaan Hidup.‖ Psikologika XI, no. 22 (2006): 93–105.
Carl G.Jung. Psikologi Dan Agama. Yogyakarta: IRCiSod, 2017.
Dadang Hawari. Alquran Ilmu Kedokteran Jiwa Dan Kesehatan Mental. Jakarta:
Dana Bhakti Yasa, 1997.
Desi Purnamawati. ―Tetap Ibadah Di Tengah Pandemi COVID-19.‖
Www.Antaranews.Com.
April
18,
2020.
https://www.antaranews.com/berita/1428909/tetap-ibadah-di-tengahpandemi-covid-19.
Dewi Adhitya S. Koesno. ―Studi: Penderita Gangguan Mental Meningkat
Selama Pandemi COVID-19.‖ Tirto.Id. August 26, 2020.
https://tirto.id/studi-penderita-gangguan-mental-meningkat-selamapandemi-covid-19-f1uj.
Djauharul. ―Religiusitas,Spiritualitas,Dan Psikologi Positif.‖ www.google.com,
2013.
dr. Andi Marsa Nadhira. ―Menjaga Kesehatan Mental Saat Pandemi Virus
Corona.‖
Alodokter.Com.
May
27,
2020.
https://www.alodokter.com/menjaga-kesehatan-mental-saat-pandemivirus-corona.
Fitria, Linda, and Ifdil Ifdil. ―Kecemasan Remaja Pada Masa Pandemi Covid 19.‖ Jurnal EDUCATIO: Jurnal Pendidikan Indonesia 6, no. 1 (2020): 1.
https://doi.org/10.29210/120202592.
Hasan, Aliah B.P. Psikologi Perkembangan Islami : Menyingkap Rentang Kehidupan
Manusia Dan Perkelahiran Hingga Pascakematian. Jakarta: Raja Grafindo
Persada, 2006.
Ibnu Abbas. Al-Kalam. Bandung: CV. Diponegoro, n.d.
Jaelani, A.F. Penyucian Jiwa Dan Kesehatan Mental. Jakarta: Amzah, 2001.
Kabat-Zinn J. Full Catastrophe Living: Using the Wisdom of Your Body and Mind to
Face Stress, Pain, and Illness. New York: Dell Publishing, 1990.
43
Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

Peran Spiritual Bagi Kesehatan Mental Mahasiswa Di Tengan Pandemi Covid-19

KARTIKA SARI DEWI. Buku Ajar Kesehatan Mental. Semarang: LEMBAGA
PENGEMBANGAN DAN PENJAMINAN MUTU PENDIDIKAN
UNIVERSITAS DIPONEGORO, 2012.
Naan, dkk. ―Kontribusi Sufisme Di Bidang Kesehatan Jiwa Dalam
Menghadapi
Covid-19.‖
LP2M
1,
no.
1
(2020).
http://digilib.uinsgd.ac.id/id/eprint/30792.
Naan Naan, Andi Nurlaela. ―Struktur Insan Sebagai Konsep Kepribadian
Manusia Perspektif Sufi.‖ Esoterik: Jurnal Akhlak Dan Tasawuf 6, no. 2
(2020): 217–34. https://doi.org/10.21043/esoterik.v6i2.7083.
Nasional, Tim Komunikasi Gugus Tugas. ―Lindungi Kesehatan Jiwa Anak
Dan Remaja Saat Masa Pandemi COVID-19.‖ https://covid19.go.id,
2020. https://covid19.go.id/p/berita/lindungi-kesehatan-jiwa-anak-danremaja-saat-masa-pandemi-covid-19.
Piedmont, R.L. ―Cross-Cultural Generalizability of the Spiritual Transcendence
Scale to the Philippines:Spirituality as a Human Universal.Mental Health,
Religion, and Culture .March.‖ Columbia:Routledge Taylor and French Group
10, no. 2 (2007): 89–107.
———. Does Spirituality Represent the Sixth Factor of Personality? Spiritual
Transcendence and the Five-Factor Model.Journal of Personality,. Oxford:
Blackwell Publishers, 1999.
———. ―Spiritual Transendence and the Scientific Study of
Spirituality.Journal of Rehabilitation.‖ Alexandria: National Rehabilitation
Counseling Association 67, no. 1 (2001): 4–14.
———. ―Strategies for Using the Five-Factor Model of Personality in
Religious Research.‖ Journal of Psychology and Theology 27, no. 4 (1999).
Putri, Adisty Wismani, Budhi Wibhawa, and Arie Surya Gutama. ―Kesehatan
Mental Masyarakat Indonesia (Pengetahuan, Dan Keterbukaan
Masyarakat Terhadap Gangguan Kesehatan Mental).‖ Prosiding Penelitian
Dan Pengabdian Kepada Masyarakat 2, no. 2 (2015): 252–58.
https://doi.org/10.24198/jppm.v2i2.13535.
Rosito, Asina. ―Spiritualitas Dalam Perspektif Psikologi Positif.‖ Jurnal Visi 18,
no. 1 (2010): 29–42.
Ryman. ―Membangun Kesadaran Spiritualitas Dan Optimisme Di Masa
Pandemi COVID-19.‖ Https://Jendelanasional.Id. August 2, 2020.
https://jendelanasional.id/headline/membangun-kesadaran-spiritualitas44

Desti Azania, Naan

dan-optimisme-di-masa-pandemi-covid-19/.
Sarwono, Sarlito W. Pengantar Psikologi Umum. Jakarta: Raja Grafindo Persada,
2009.
Schneiders. Personal Adjusment and Mental Health. New York: Holt, Rinehart and
Winston, 1964.
Semiun, Yustinus. Kesehatan Mental 3. Yogyakarta: Kanisius, 2006.
Sholeh, Moh., dan Musbikin. Agama Sebagai Terapi. Yogyakarta: Pustaka Pelajar,
2005.
Sofwan Indarjo. ―Kesehatan Jiwa Remaja.‖ KEMAS: Jurnal Kesehatan
Masyarakat
5,
no.
1
(2009):
48–57.
https://doi.org/10.15294/kemas.v5i1.1860.
Steven, dan Howard. 15 Prinsip Dasar Kecerdasan Emosional Meraih Sukses.
Bandung: Mizan, 2002.
Tamami. Psikologi Tasawuf. Bandung: Pustaka Setia, 2011.
Webster’s Seventh New Collegiate Dictionary. G. & C. Merriam Company, 1963.
WHO. ―Mental Health During Covid-19 Pandemic.‖ www.cdc.gov, 2019.
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/daily-lifecoping/managing-stress-anxiety.html.
Young, & Koopsen. Spritualitas, Kesehatan Dan Penyembuhan. Medan: Bina Media
Perintis, 2007.

45
Humanistika: Vol. 7 No 1 2021

