JURNAL PENDIDIKAN MANAJEMEN PERKANTORAN
Vol. 2 No. 2, Juli 2017, Hal. 202-211
Availabel online at:
http://ejournal.upi.edu/index.php/jpmanper/article/view/00000

Pengembangan profesi guru dalam meningkatkan kinerja guru
(Professional development of teachers in improving the performance of
teacher)
Ayu Dwi Kesuma Putri1, Nani Imaniyati2*
1,2

Program Studi Pendidikan Manajemen Perkantoran,
Fakultas Pendidikan Ekonomi dan Bisnis, Universitas Pendidikan Indonesia,
Jl. Dr. Setiabudhi, No. 229 Bandung, Jawa Barat Indonesia
Email: naniimaniyati@upi.edu
ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui gambaran mengenai pengembangan
profesi guru, untuk mengetahui gambaran tingkat kinerja guru, dan untuk
mengetahui pengaruh pengembangan profesi guru terhadap kinerja guru. Inti
kajiannya difokuskan pada faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja guru, adapun
faktor yang diteliti dalam penelitian ini adalah pengembangan profaesi guru.
Metode penelitian yang digunakan adalah metode survey. Teknik pengumpulan
data yang dilakukan dalam penelitian ini menggunakan angket. Responden dalam
penelitian ini adalah guru tetap yayasan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) di
Kota Bandung yang berjumlah 21 orang guru. Teknik analisis data menggunakan
regresi sederhana. Hasil penelitian ini menunjukkan: (1) ) pengembangan
profesi guru berada dalam kategori cukup efektif,dan kinerja guru berada pada
kategori cukup tinggi; (2) pengembangan profesi guru berpengaruh positif
terhadap kinerja.
Kata Kunci: pengembangan profesi guru, kinerja guru
ABSTRACT
This study aims to describe the development of the teaching profession, to describe
the level of teacher performance, and to determine the influence of teachers'
professional development on teacher performance. Core studies focused on the
factors that affect the performance of teachers, while the factors examined in this
study is the development profaesi teacher. The method used is a survey method.
Data collection techniques in this study using a questionnaire. Respondents in this
research is the foundation of permanent teachers Vocational High School (SMK)
in Bandung, which has 21 teachers. Data were analyzed using simple regression.
The results showed: (1)) professional development of teachers are in a category
quite effective, and the performance of teachers at a fairly high category; (2)
professional development positively affects performance.
Keyword: professional development of teachers, teacher performance

PENDAHULUAN
Dalam beberapa tahun terakhir, perhatian publik untuk kualitas guru dan
pendidikan guru memiliki kebijakan mendorong dan akreditasi lembaga di Amerika
Serikat untuk mengadakan program persiapan guru (TPPs) bertanggung jawab untuk

* Corresponding author

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
202

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

efektivitas lulusan mereka (Kevin C. Bastian, 2016). Pendidikan adalah mungkin salah
satu kegiatan sosial yang paling penting dal am kehidupan manusia. Guru dan pendidik
memainkan peran penting dalam mendukung dan memotivasi siswa. Mereka harus selalu
memperbaiki diri untuk menjadi visioner dan baik-bulat di bidang yang mereka ajarkan.
Mereka harus disiplin di tempat kerja (Ninlawan, 2015). Dikarenakan, tujuan utama dari
pembelajaran adalah untuk mempersiapkan peserta didik menjadi pekerja yang sukses di
dunia kerja (Finch, R, & Crunkilton, 1999).
Dalam meraih mutu pendidikan yang baik sangat dipengaruhi oleh kinerja guru
dalam melaksanakan tugasnya sehingga kinerja guru menjadi tuntutan penting
untuk mencapai keberhasilan pendidikan. Secara umum mutu pendidikan yang
baik menjadi tolok ukur bagi keberhasilan kinerja yang ditunjukkan guru. Namun,
kenyataan menunjukkan bahwa kualitas guru di Indonesia masih tergolong relatif rendah.
Hal ini antara lain disebabkan oleh tidak terpenuhinya kualitas pendidikan. Maka dari itu,
kinerja guru sangat diperhatikan, dan berusaha untuk terus ditingkatkan (Markos &
Sridevi, 2010).
Salah satu upaya dalam pengembangan profesi guru dengan cara peningkatan dan
pengembangan keterampilan dapat diperoleh melalui proses pembelajaran. Pengembangan
profesional guru dipelajari dan disajikan dalam sastra relevan di banyak berbeda cara. Tapi
selalu merupakan inti dari upaya tersebut adalah memahami bahwa pengembangan
profesional adalah tentang guru belajar, belajar cara belajar, dan mengubah pengetahuan
mereka praktek untuk kepentingan siswa mereka (Avalos, 2011). Pada prinsipnya, dapat
dikatakan bahwa tujuan utama dari pendidikan, secara umum, pencapaian persiapan
optimal profesional masa depan.
Salah satu aspek yang menarik untuk dikaji dari sosok seorang guru adalah
aspek kinerja, karena kinerja guru menurut merupakan input yang paling penting
dalam penyelenggaraan pendidikan (Nadeem & et.al, 2011). Akan tetapi berdasarkan Fakta
menunjukkan kinerja guru masih belum optimal. Belum optimalnya kinerja guru, hal
tersebut ditunjukkan antara lain guru tidak membuat Rencana Pelaksanaan Pembelajaran
(RPP), mengabaikan kelengkapan administrasi guru, memberikan tugas tanpa adanya
proses tatap muka, kurangnya bahan ajar yang menarik penggunaan model dan metode
yang monoton, dan evaluasi pembelajaran yang belum optimal.
Mengingat pentingnya kinerja guru dalam pendidikan, maka diperlukan upaya
untuk meningkatkan kinerja guru. Berdasarkan teori perilaku dari Luthans banyak
faktor
yang dapat mempengaruhi kinerja guru. Salah satu faktor yang sangat
mempengaruhi kinerja guru tersebut diantaranya adalah faktor pengembangan profesi
guru, faktor tersebut yang dijadikan kajian dari penelitian ini.
TINJAUAN PUSTAKA
Pengembangan Profesi Guru
Pengembangan profesi guru adalah proses kegiatan dalam rangka menyesuaikan
kemampuan profesional guru
dengan
tuntutan pendidikan
dan pengajaran.
Pengembangan profesi guru di lingkungan pendidikan diarahkan pada kualitas
profesional, penilaian kinerja secara obyektif, transparan dan akuntabilitas, serta
memotivasi untuk meningkatkan kinerja dan prestasi (Soewarni, 2004). Pengembangan
profesi guru pada dasarnya adalah peningkatan kualitas kompetensi guru. Beberapa
dimensi utama dalam kompetensi guru adalah kompetensi pedagogik, kompetensi
kepribadian, kompetensi sosial,dan kompetensi profesional (Ana-Maria Petrescu, 2015).

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
203

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

Pengembangan profesi adalah kegiatan guru dalam pengamalan ilmu dan
pengetahuan, teknologi dan keterampilan untuk meningkatkan mutu, baik bagi proses
belajar mengajar dan profesionalisme tenaga kependidikan lainnya (Zainal & Elham,
2007). Pengembangan profesi merupakan peningkatan-peningkatan pribadi yang dilakukan
seseorang untuk mencapai suatu rencana profesi (Hani, 2001, hal. 123). Profesi ialah
suatu jabatan atau pekerjaan biasa seperti halnya dengan pekerjaan-pekerjaan lain.
Pengembangan profesi guru merupakan hal penting untuk diperhatikan guna
mengantisipasi perubahan dan besarnya tuntutan terhadap profesi guru yang utamanya
ditekankan pada penguasaan ilmu pengetahuan (Ondi & Aris, 2010) Pengembangan
profesional dapat didefinisikan sebagai proses karir panjang di mana pendidik
menyempurnakan mengajar mereka untuk memenuhi kebutuhan siswa (Maggioli, 2004).
Dalam penelitian ini, indikator yang digunakan adalah berdasarkan pendapat dari
Abdul Majid (2011, hlm. 8) mengungkapkan terdapat beberapa indikator pengembangan
profesi guru yaitu : (1) Mengikuti informasi perkembangan IPTEK yang mendukung
profesi melalui berbagai kegiatan ilmiah, (2) Mengembangkan berbagai model
pembelajaran, (3) Menulis karya ilmiah, (4) Membuat alat peraga/media, (5) Mengikuti
pendidikan kualifikasi, (6) Mengikuti kegiatan pengembangan kurikulum.
Profesi pendidik merupakan profesi yang sangat penting dalam kehidupan suatu
bangsa. Hal ini tidak lain karena posisi pendidikan yang sangat penting dalam konteks
kehidupan bangsa. Pendidik merupakan unsur dominan dalam suatu proses pendidikan,
sehingga kualitas pendidikan banyak ditentukan oleh kualitas pendidik dalam menjalankan
peran dan tugasnya di masyarakat. Oleh karena itu, upaya-upaya untuk terus
mengembangkan profesi pendidik (guru) menjadi suatu syarat mutlak bagi kemajuan suatu
bangsa, meningkatnyakualitas pendidik akan mendorong pada peningkatan kualitas
pendidikan baik proses maupun hasilnya.
Kinerja Guru
Kinerja guru adalah hasil kerja yang erat kaitannya dengan pelaksanaan tugas sebagai
guru profesional (Wahyuni, Christiananta, & Eliyana, 2014) (Hussain, Ahmedy, & Haider,
2014). Kinerja yang baik terkait juga dengan pencapaian kualitas, kuantitas, kerjasama,
kehandalan dan kreativitas (Saleh, Dzulkifli, Abdullah, & Yaakob, 2011), kinerja berarti
produktivitas dan output karyawan sebagai hasil dari pengembangan karyawan. Kinerja
pada akhirnya akan mempengaruhi efektivitas organisasi (Hameed & Waheed, 2011).
Kinerja yang baik mencerminkan kemampuan untuk berkontribusi melalui karya-karya
mereka mengarah pada pencapaian perilaku yang sesuai dengan tujuan dari perusahaan
atau organisasi (Muda, Rafiki, & Harahap, 2014).
Kinerja guru merupakan kemampuan guru dalam menunjukkan kecakapan atau
kompetensi yang dimilikinya dalam dunia kerja yang sebenarnya. Dunia kerja guru
yang sebenarnya adalah pembelajaran siswa dalam kegiatan pembelajaran dikelas. Kinerja
guru adalah segala hasil dari usaha guru dalam mengantarkan proses pembelajaran untuk
mencapai
tujuan pendidikan, yang meliputi seluruh kegiatan yang menyangkut tugasnya sebagai
guru. Tugas profesional seorang guru mencakup kegiatan mendidik, mengajar,
membimbing, mengarahkan, melatih, menilai dan mengevaluasi pesrta didik.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa kinerja guru merupakan hasil kerja yang
dicapai oleh seorang guru dalam melaksanakan tugas mendidik, mengajar, membimbing,
mengarahkan, melatih, menilai, dan mengevaluasi peserta didik. Kinerja seorang guru
dapat dilihat dari prestasi yang diperoleh oleh seorang guru, bagaimana seorang guru

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
204

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

dalam melaksanakan proses pembelajaran dan mengevaluasi hasil pembelajaran serta
memberikan tindak lanjut dari evaluasi pembelajaran, dan hasil kerja yang diperoleh
oleh seorang guru.
Kinerja dipandang sebagai pelaksanaan dari suatu tindakan atau kemampuan
seseorang. Kinerja yang baik juga terkait dengan pencapaian kualitas, kuantitas, kerjasama,
kehandalan dan kreativitas (Saleh, Dzulkifli, Abdullah, & Yaakob, 2011), selain itu juga
kinerja berarti produktivitas dan output karyawan sebagai hasil dari pengembangan
karyawan. Kinerja karyawan pada akhirnya akan mempengaruhi efektivitas organisasi
(Hameed & Waheed, 2011).
Penilitian ini menitikberatkan terhadap penilaian kirerja guru yang dipengaruhi oleh
faktor, yaitu pengembangan profesi guru. Terdapat beberapa indikator yang mengukur
kinerja guru, yaitu : Penyusunan program belajar, Pelaksanaan program pembelajaran,
Pelaksanaan Evaluasi, Analisis Evaluasi, Pelaksanaan perbaikan dan pengayaan.
Kinerja atau prestasi kerja adalah salah satu variabel dependen yang paling penting
dan telah dipelajari selama satu dekade panjang (Jankingthong & Rurkkhum, 2012),
selama dekade tersebut juga telah dilakukan penelitian empiris, meskipun pengamatan
mengenai kinerja guru tersedia relatif sedikit (Dee & Wyckoff, 2013). Penelitian mengenai
kinerja sangat menarik dilakukan karena mencapai tingkat tinggi kinerja karyawan
dianggap tujuan umum bagi banyak organisasi (Yvonne, Rahman, & Long, 2014).
Berdasarkan tinjauan pustaka sebagaimana dipaparkan di atas, dapat
digambarkan theoretical framework sebagai berikut :
(Y)
Kinerja Guru

(X)
Pengembangan Profesi Guru

ε
Gambar 1
Model Hubungan Variabel Penelitian
Keterangan :
X : Pengembangan Profesi
Y : Kinerja Guru
ɛ : Faktor lain yang mempengaruhi Y
Berdasarkan Gambar 1, hipotesis penelitian sebagai berikiut :
H0 : Tidak terdapat pengaruh yang signifikan pengembangan profesi guru terhadap
kinerja guru pada SMK Negeri di Kota Bandung.
H1 : Terdapat pengaruh yang signifikan pengembnagan profesi guru terhadap kinerja
guru pada SMK Negeri di Kota Bandung.
METODOLOGI
Metode dalam peneletian ini menggunakan metode survey. Metode ini dilakukan
dengan dengan mengumpulkan informasi faktual dengan menggunakan kuesioner sebagai
alat. responden dari penelitian ini adalah 21 orang guru tetap yayasan di salah satu SMK di
Bandung. Dengan demikian penelitian ini merupakan penelitian populasi.
Pengambilan data yang digunakan berupa angket yang terdiri atas tiga bagian.
Bagian yang pertama adalah kuesioner untuk mengukur persepsi responden mengenai
pengembangan profesi guru yang dijabarkan dari enam indikator yaitu mengikuti informasi
perkembangan IPTEK yang mendukung profesi melalui berbagai kegiatan ilmiah,

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
205

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

mengembangkan berbagai model pembelajaran, menulis karya ilmiah, membuat alat
peraga/media, mengikuti pendidikan kualifikasi, mengikuti kegiatan pengembangan
kurikulum.Bagian ini terdiri atas 13 item. Bagian kedua adalah kuesioner untuk mengukur
persepsi responden mengenai kinerja guru yang dijabarkan dari lima indikator yaitu
penyusunan program belajar, pelaksanaan program pembelajaran, pelaksanaan evaluasi,
analisis evaluasi, pelaksanaan perbaikan dan pengayaan. Bagian ini terdiri atas 11 item.
Statistik survey deskriptif ini adalah alat pengumpul data berupa kuesioner yang
dibuat, disebarkan kepada guru-guru yang berada pada SMK di Kota Bandung, sebagai
unit analisisnya, yang berjumlah 21 orang guru tetap yayasan yang digunakan untuk
memperoleh gambaran tingkat persepsi responden mengenai kinerja guru, pengembangan
profesi guru. Sementara jika dilihat berdasarkan tujuan penelitian, maka penelitian ini
termasuk kedalam penelitian verifikatif, yaitu penelitian yang bertujuan untuk melakukan
pengujian terhadap suatu fenomena dengan teori yang sudah ada. (Uep & Sambas, 2011,
hal. 5-6)
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Pengembangan Profesi Guru
Berdasarkan hasil analisis, variabel pengembangan profesi guru diperoleh melalui
perhitungan frekuensi dan persentase terhadap perolehan data pengembangan profesi guru,
sebagaimana tercantum pada lampiran. Berikut ini adalah rekapitulasi hasil tanggapan
responden tentang pengembangan profesi guru berdasarkan perhitungan yang telah
dilakukan:
Tabel 1. Frekuensi Variabel Pengembangan Profesi Guru
Ukuran Pengembangan Profesi
Kategori
Frekuensi (f)
Persentase (%)
Guru
Option
Sangat Tidak Efektif
1
2
0,7
Tidak Efektif
2
40
14,7
Cukup Efektif
3
145
53,1
Efektif
4
63
23,1
Sangat Efektif
5
23
8,4
Jumlah
273
100
Sumber: Skor hasil pengolahan jawaban responden
Gambaran pengembangan profesi guru sebagaimana digambarkan pada tabel dan
diagram di atas menunjukan bahwa sebesar 53,10% dari keseluruhan responden yang
diteliti, menyatakan cukup efektif. Dengan demikian secara empirik diketahui bahwa
efektivitas pengembangan profesi guru adalah cukup efektif.
Berdasarkan pengolahan data yang diperoleh gambaran bahwa efektivitas
pengembangan profesi guru di SMK Kencana Bandung berada pada kategori cukup
efektif. Hal ini dibuktikan dengan hasil perhitungan persentase frekuensi jawaban angket
dari 21 responden yang menunjukan hasil sebesar 53,1%. Sedangkan hasil perhitungan
yang diperoleh berdasarkan dari jawaban angket mengenai pengembangan profesi guru
yang didalamnya terdapat indikator mengenai pengembangan profesi guru dapat
digambarkan pada diagram.

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
206

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

3,35

3,31

3,3

3,27

3,26

3,25

3,21

3,19

3,17

3,2
3,15
3,1
Mengikuti informasi
perkembangan IPTEK

Mengembangkan berbagai
model pembelajaran

Menulis Karya Ilmiah

Membuat alat
peraga/media

Mengikuti pendidikan
kualifikasi

Mengikuti kegiatan
pengembangan kurikulum

Indikator Pengembangan Profesi Guru

Sumber : Skor Jawaban Responden
Gambar 2.
Rekapitulasi Perhitungan Data Variabel Pengembangan Profesi Guru
Berdasarkan data yang diperoleh penulis di lapangan dapat diperoleh bahwa untuk
skor jawaban tertinggi ada pada indikator mengikuti informasi perkembangan IPTEK
dengan skor 3,31, sedangkan skor jawaban terendah ada pada indikator menulis karya
ilmiah dengan skor 3,17. Pada indikator mengikuti perkembangan IPTEK sebagai
indikator dengan perolehan skor tertinggi dari data tersebut dibuktikan dengan fakta
lapangan. Artinya, guru selalu aktif dalam mengikuti perkembangan IPTEK dalam
mendukung proses kegiatan belajar.
Sementara itu, indikator menulis karya ilmiah sebagai indikator dengan perolehan
skor terendah yakni 3,17 mengandung arti bahwa kenyataan dilapangan telah ditemukan
yakni tingkat guru dalam menulis karya masih rendah. Selain itu, guru kurang memahami
dan sudah jarang dalam menulis karya ilmiah. Jika dilihat dari hasil pengolahan data
mengenai gambaran pengembangan profesi guru dinyatakan cukup efektif.
Kinerja Guru
Kinerja guru dalam penelitian ini diukur menggunakan lima indikator.Deskripsi
variabel kinerja guru diperoleh melalui perhitungan frekuensi dan persentase terhadap
perolehan data variabel kinerja guru. Berdasarkan perhitungan, diperoleh hasil seperti
tampak pada tabel berikut ini:
Tabel 2.
Kecenderungan Jawaban Responden terhadap Variabel Kinerja Guru
Ukuran Kreativitas
Kategori Option
Frekuensi (f)
Persentase (%)
Sangat Rendah
1
1
0,4
Rendah
2
31
13,4
Cukup Tinggi
3
126
54,5
Tinggi
4
60
26,0
Sangat Tinggi
5
13
5,6
Jumlah
231
100
Sumber: Skor hasil pengolahan jawaban responden
Gambaran tingkat kinerja guru sebagaimana digambarkan pada tabel dan diagram di
atas menunjukan bahwa kinerja guru sebesar 54,5% dari keseluruhan responden yang
diteliti, menyatakan cukup tinggi.
Adapun gambaran tingkat kinerja guru dilihat dari masing-masing indikator dapat
lebih jelas digambarkan dalam diagram berikut ini:
3,6
3,4
3,2
3
2,8

3,24

Penyusunan
program belajar

3,38
3,19

3,26
3,10

Pelaksanaan
Pelaksanaan
Analisis Evaluasi
Copyright
EISSN 2656-4734
program © 2017,Evaluasi
pembelajaran
207
Indikator Kinerja Guru

Pelaksanaan
perbaikan dan
pengayaan

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

Sumber : Skor Jawaban Responden
Gambar 3.
Rekapitulasi Perhitungan Data Variabel Kinerja Guru
Berdasarkan lima indikator tersebut indikator pelaksanaan program pembelajaran
memiliki nilai tertinggi yaitu sebesar 3,38. Artinya indikator pelaksanaan program
pembelajaran sudah dikatakan baik karena adanya prosedur yang sudah baku, sehingga
mewajibkan seorang pendidik untuk melaksanakan program pembelajaran.
Sedangkan untuk indikator terendah berada pada indikator analisis evaluasi dengan
skor 3,10 Pada indikator analisis evaluasi tersebut dengan fakta lapangan bahwa guru
cenderung melakukan analisis evaluasi terhadap siswa.
Pengaruh Pengembangan Profesi Guru terhadap Kinerja Guru
Berdasarkan teori para ahli dapat disimpulkan definisi pengembangan profesi
guru adalah kegiatan guru dalam pengamalan ilmu dan pengetahuan, teknologi dan
keterampilan untuk meningkatkan mutu, baik bagi proses belajar mengajar dan
profesionalisme tenaga kependidikan lainnya. kegiatan guru dalam pengamalan ilmu dan
pengetahuan, teknologi dan keterampilan untuk meningkatkan mutu, baik bagi proses
belajar mengajar dan profesionalisme tenaga kependidikan lainnya. Sedangkan kinerja
guru merupakan hasil pekerjaan atau prestasi kerja yang dilakukan oleh seorang guru. Oleh
karena itu, dalam meningkatkan kinerja guru, harus didukung oleh faktor-faktor yang
mempengaruhinya.
Perhitungan hasil penelitian secara regresi sederhana antara pengembangan
profesi guru terhadap variabel kinerja guru maka di peroleh persamaan regresi Ŷ = 5,576 +
0,817. Persamaan tersebut mengandung makna jika variabel pengembangan profesi guru
efektif maka tingkat kinerja guru tinggi. Dari model regresi yang di peroleh (a) sebesar
5,576 artinya arah regresi positif menunjukan hubungan antara variabel bebas dengan
variabel terikat berjalan satu arah, dimana setiap peningkatan atau penurunan variabel
bebas (pengembangan profesi guru) akan diikuti dengan peningkatan/penurunan variabel
terikatnya (Kinerja Guru).
sebesar 5,2474 sedangkan
Perhitungan pengujian hipotesis diperoleh F
dengan tingkat kesalahan ∝ = 0,05 dan dk
= n - 2 = 21 - 2 = 19
F
/ = 1 dan dk
≥F
yaitu 5,2474 > 4,3248, maka H ditolak dan H
sebesar 4,3248 artinya F
diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa “terdapat pengaruh positif dari
pengembangan profesi guru terhadap kinerja guru.
Berdasarkan nilai koefisien determinasi dalam penelitian ini variabel
pengembangan profesi guru terhadap kinerja guru sebagaimana ditujukan pada perhitungan
diperoleh sebesar 21,6%. Artinya pengembangan profesi guru mempengaruhi kinerja guru
sebesar 21,6%. Sisanya sebesar 78,4% kinerja guru dipengaruhi oleh faktor lain. Kinerja
seseorang didasarkan pada pemahaman ilmu pengetahuan, keterampilan, keahlian dan
perilaku yang diperlukan untuk melakukan pekerjaan dengan baik (Amstrong & Kotler,
2003). Guru yang memiliki kinerja tinggi akan bernafsu dan berusaha meningkatkan
kompetensinya baik dalam kaitannya dengan perencanaan, pelaksanaan, maupun
penilaian sehingga diperoleh hasil yang optimal menurut pandangan (Mulyasa, 2007).
KESIMPULAN
Pengembangan profesi guru yang diukur melalui indikator Mengikuti informasi
perkembangan IPTEK yang mendukung profesi melalui berbagai kegiatan ilmiah,
Mengembangkan berbagai model pembelajaran, Menulis karya ilmiah, Membuat alat

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
208

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

peraga/media, Mengikuti pendidikan kualifikasi, Mengikuti kegiatan pengembangan
kurikulum berada pada kategori cukup efektif. Kinerja guru yang yang diukur melalui
indikator Penyusunan program belajar, Pelaksanaan program pembelajaran, Pelaksanaan
Evaluasi, Analisis Evaluasi, Pelaksanaan perbaikan dan pengayaan. Kelima indikator
tersebut berada pada kategori cukup tinggi.
Ada pengaruh yang signifikan pengembangan profesi guru terhadap kinerja guru.
Dengan demikian pengembangan profesi guru, hal yang penting adalah membangun
kemandirian di kalangan guru sehingga dapat lebih mampu untuk mengaktualisasikan
dirinya guna mewujudkan pendidikan yang berkualitas. Dengan adanya peningkatan guru
akan diikuti pula peningkatan kinerja guru. Upaya-upaya untuk terus mengembangkan
profesi guru menjadi suatu hal diperhatikan. Meningkatnya kualitas pendidik akan
mendorong pada peningkatan kualitas pendidikan baik proses maupun hasilnya.
Daftar Pustaka
Amstrong, & Kotler. (2003). Dasar- Dasar Pemasaran, Jilid I, Edisi Kesembilan. Jakarta:
PT. Indeks Gramedia.
Ana-Maria Petrescu, M. N. (2015). Innovative Aspects of the PROFILES Professional
Development Programme Dedicated to Science Teachers. Procedia - Social and
Behavioral Sciences 19, 1355 – 1360 .
Avalos, B. (2011). Teacher professional development in Teaching and Teacher Education
over ten years. Teaching and Teacher Education, 27, 10-20.
Dee, T., & Wyckoff, J. (2013). Incentives, Selection, and Teacher Performance. National
Bureau of Ecomomic Research Working Paper Series.
Elliot, K. (2015). Teacher Performance Appraisal: More about Performance or
Development? Australian Journal of Teacher Education, 40(9).
Finch, R, C., & Crunkilton, J. R. (1999). Curriculum Development in Vocational and
Technical Education Planing, Content, and Implementation (5th ed.). Bostom:
Allyn and Bacom.
Hameed, A., & Waheed, A. (2011). Employee Development and Its Affect on Employee
Performance A Conceptual Framework. International Journal of Business and
Social Science, 2(13).
Hani, T. H. (2001). Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia. Yogyakarta:
BPFE.
Jankingthong, K., & Rurkkhum, S. (2012). Factors Affecting Job Performance: A-Review
of Literature. Silpakorn University Journal of Social Science, Humanities, and Arts,
12(2), 115-127.
Jennifer Gallo-Fox, K. S. (2016). Coteaching as professional development for cooperating
teachers. Teaching and Teacher Education , 191-202.
Kevin C. Bastian, G. T. (2016). Teacher candidate performance assessments: Local scoring
and implications for teacher preparation program improvement. Teaching and
Teacher Education 59, 1-12.

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
209

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

Maggioli. (2004). Pengembangan Profesi Guru. Bandung: Alfabeta.
Markos, S., & Sridevi, M. S. (2010). Employee Engagement: The Key to Improving
Performance. International Journal of Busniness and Management, 5(12).
Muda, I., Rafiki, A., & Harahap, M. R. (2014). Factors Influencing Employees
Performance: A Study on the Islamic Banks in Indonesia. International Journal of
Business and Social Science, 5(2).
Mulyasa. (2007). Menjadi Guru Profesional; Menciptakan Pembelajaran Kreatif dan .
Bandung: Rosdakarya.
Nadeem, & et.al. (2011). Teacher’s Competencies and Factors Affecting the Performance
of Female Teachers in Bahawalpur (Southern Punjab) Pakistan. International
Journal of Business and Social Science 2 (19), 218.
Nicoleta DuĠă*ª, E. R. (2014). Importance of the lifelong learning for professional
development of university teachers - needs and practical implications. P r o c e d i
a - S o c i a l a n d B e h a v i o r a l S c i e n c e s 1 2 7, 801–806.
Ninlawan, G. (2015). Factors which Affect Teachers’ Professional Development in
Teaching Innovation and Educational Technology in the 21st Century under the
Bureau of Special Education, Office of the Basic Education Commission. Social
and Behavioral Sciences , 1732 – 1735.
Ondi, S., & Aris, S. (2010). Etika Profesi Keguruan. Bandung: Rafika Aditama.
Saleh, F., Dzulkifli, Z., Abdullah, W. A., & Yaakob, N. M. (2011). The Effect of
Motivation on Job Performance of State Government Employees in Malaysia.
International Journal of Humanities and Science, 1(4).
Soewarni, E. (2004). Kebijakan Pedoman Pengembangan Profesi. Jakarta: Rajawali Press.
Tehseen, S., & Hadi, N. U. (2015). Factors Influencing Teachers Performance and
Retention. Mediterranean Journal of Social Science, 6(1).
Uep, S. S., & Sambas, A. M. (2011). Desain Penelitian Kuantitatif. Bandung: Karya
Andika Utama.
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen . (n.d.).
Usman, H. (2009). Manajemen Teori Praktik dan Riset Pendidikan. Jakarta: Bumi aksara.
Vrgovic, I. J., & Pavlovic, N. (2014). Relationship Between the School Principal
Leadership Style and Teachers Job Satisfaction In Serbia. Montenegrin Journal of
Economics, 10(1), 43-57.
Yousef, D. A. (2000). Organizational Commitment: A Mediator of The Relationships of
Leadership Behavior with Job Satisfaction and Performance in A non Western
Country. Journal of Managerial Psychology, 15(1), 6-24.

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
210

Jurnal Pendidikan Manajemen Perkantoran, Vol. 2, No. 2, Juli 2017

Yvonne, W., Rahman, R. A., & Long, C. (2014). Employee Job Satisfaction and Job
Performance: A Case Study in a Franchised Retail-Chain Organization. Research
Journal of Applied Sciences, Engineering and Technology, 8(17), 1875-1883.
Zainal, A., & Elham, R. (2007). Pengembangan Profesi. Bandung: Remaja Rosdakarya.

Copyright © 2017, EISSN 2656-4734
211

