163

Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca CBand di Indonesia
Eko Wardoyo
Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika, Jakarta
ekowardoyo@yahoo.com
Abstrak

Pada World Radio Conference 2003 (WRC-03), The International
Telecomunications Union (ITU) merekomendasikan alokasi baru untuk
frekuensi bebas pada spectrum, 5470 – 5725 MHz. Sebagaimana
diketahui beberapa system berjalan seperti Radar cuaca, Radar Satelite
dan radar militer memiliki potensi untuk terinterferensi dengan alokasi
baru ini. Sehingga untuk meminimalisir potensi gangguan pada radar
sistem tersebut maka ditetapkan suatu algoritma yang disebut Dynamic
Frequency Selection (DFS). Badan Meteorologi Klimatologi dan
Geofisika (BMKG) hingga akhir tahun 2012 mengoperasikan 27 Radar
Cuaca C-Band dengan Frekuensi kisaran 5 GHz (5.6 – 5.65) Ghz.
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui potensi Interferensi Frekuensi
operasional Radar Cuaca C-Band di Indonesia dengan menerapkan
metode Silent Mode pada radar cuaca untuk mendapatkan data sumber
interferensi, pengukuran frekuensi di lingkungan operasional radar dan
upaya proteksinya dengan melakukan analisis teknik terhadap spesifikasi
operasional radar C-Band yang di Operasikan BMKG dengan parameter
algoritma DFS sehingga dapat diketahui efektifitas kinerja DFS-ETSI
dalam memproteksi Radar C-Band BMKG. Selain itu juga dilakukan
diskusi dan analisis regulasi dan peraturan perundang-undangan dalam
tataran internasional dan nasional khususnya terkait operasional Radar CBand. Sehingga diketahui adanya kelemahan pada algoritma DFS yang
ada dan disampaikan saran perubahan serta usulan proteksi radar C-Band
kepada regulator telekomunikasi di Indonesia
Kata Kunci: Radar, Meteorologi, Interferensi, Frekuensi, Cuaca, CBand, ITU, ETSI, DFS
Received January 2014
Accepted for Publication May 2014

1. PENDAHULUAN
World Radio Confrence 2003 (WRC03), The International Telecomunications
Union (ITU) merekomendasikan alokasi baru untuk frekuensi bebas pada
spectrum, 5470 – 5725 MHz. Sebagaimana diketahui beberapa system berjalan
seperti Radar cuaca, Radar Satelite dan Radar Militer memiliki potensi untuk

164

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

terinterferensi dengan alokasi baru ini. Sehingga untuk meminimalisir potensi
gangguan pada radar sistem tersebut maka ditetapkan suatu algoritma yang disebut
Dynamic Frequency Selection (DFS). Algoritma ITU DFS ini sama dengan standar
algoritma yang telah ditetapkan dan digunakan di Eropa sebelumnya oleh
European Telecommunication Standards Institute (ETSI). Standar algoritma yang
ditetapkan oleh ITU dan ETSI ternyata tidak mampu memberikan proteksi yang
permanen bagi potensi interferensi pada operasional radar. Pemerintah Amerika
menyatakan bahwa algoritma pada DFS-ETSI tidak mampu melindungi radar
militer Amerika, sehingga pada Juli tahun 2006 The Federal Communications
Commisions (FCC), The National Telecommunications And Information
Administration (NTIA) dan Industri RLAN bekerjasama untuk merevisi algoritma
DFS dan menerapkannya khusus untuk wilayah Amerika dalam upaya melindungi
operasional radar C-band khususnya radar militer.
Saat ini Badan Meteorologi Klimatologi Dan Geofisika (BMKG) telah
mengoperasikan 27 Radar cuaca C-Band di seluruh Indonesia, yang diharapkan
akan mampu menunjang operasional MEWS yang mengemban misi mengurangi
resiko kerugian materi dan jiwa yang diakibatkan oleh kondisi cuaca ekstrim.
Radar cuaca ini beroperasi pada Band 5600-5650 MHz, berdasarkan Dokumen
IEEE 802.11a, frekuensi ini masuk pada alokasi frekuensi free yang dapat
dipergunakan secara bersama. Pertumbuhan teknologi komunikasi berbasis
nirkabel di Indonesia yang sangat pesat membuka peluang terjadinya potensi
interferensi pada operasional radar cuaca yang dapat menimbulkan kerancuan pada
hasil pengamatan radar cuaca sehingga mengakibatkan gangguan terhadap analisa
prakiraan cuaca. Dalam mencari data dan fakta terkait isyu interferensi pada radar
cuaca BMKG, maka dilakukan wawancara dan pengamatan langsung melalui citra
produk pengamatan radar yang dioperasikan BMKG. Dari 27 radar cuaca yang
dioperasikan BMKG, baru 14 lokasi yang telah diintegrasikan sehingga
pengamatan awal dilakukan dikantor pusat BMKG. Dari hasil pemantauan pada
citra radar dari Web Site Integrasi Radar Cuaca BMKG di
www.radar.bmkg.go.id/bmkg2 terdapat 8 (delapan) radar cuaca yang memiliki
potensi dugaan interferensi, yaitu Aceh, Palembang, Medan, Jakarta, Surabaya,
Denpasar, Manado dan yang terbaru adalah Radar Semarang.
Berdasarkan latar belakang masalah di atas, dapat diidentifikasi permasalahan
yang berkaitan dengan interferensi Frekuensi pada radar cuaca C-Band khususnya
pada radar cuaca BMKG adalah sebagai berikut :
a) Potensi interferensi pada operasional radar cuaca semakin meningkat
seiring dengan pertumbuhan industri telekomunikasi di Indonesia
b) Belum adanya regulasi dalam tataran nasional yang mengatur penggunaan
frekuensi 5 GHz.
c) BMKG sebagai operator Radar C-band belum memiliki regulasi internal
tentang batasan system operasional radar cuaca C-Band yang berhubungan
dengan parameter DFS standard ITU-ETSI.
Dari indentifikasi permasalahan diatas maka didapatkan permasalahan yaitu
“Bagaimana memproteksi Radar Cuaca C-Band dari potensi interferensi pada
penggunaan spektrum bersama di frekuensi 5 GHz?”. Dari permasalahan utama
tersebut dijabarkan dalam sub permasalahan sebagai berikut :

ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

165

1. Adakah regulasi yang mengatur tentang penggunaan spektrum frekuensi
pada band radar cuaca khususnya C-BAND radar baik tataran
internasional maupun nasional?
2. Faktor apa sajakah yang menyebabkan potensi interferensi pada radar
cuaca BMKG ?
3. Adakah kelemahan pada metode DFS dalam proteksi interferensi pada
radar C-Band ?
4. Bagaimana memperbaiki kelemahan yang ada pada DFS untuk melindungi
radar C-Band dari interferensi?
5. Bagaimana Regulasi yang harus diterapkan di Indonesia tentang
penggunaan spektrum 5 GHz?
Tujuan dari penelitian ini adalah mendapatkan data pasti tentang potensi
interferensi pada frekuensi operasional radar C-Band di indonesia, memberikan
deskripsi tentang karakteristik echo interferensi radar pada output produk radar
cuaca sehingga dapat menghindarkan kesalahan interpretasi citra radar.
Mengumpulkan data dan analisa tentang regulasi telekomunikasi yang ada dalam
tataran Internasional maupun nasional terkait penggunaan sharing frekuensi di
kanal 5 GHz, dan memberikan usulan dari aspek teknis dan regulasi terkait upaya
perlindungan frekuensi operasional radar cuaca C-Band.
2. KAJIAN PUSTAKA
2.1 Radar
Radar kependekan dari radio detection and ranging. Radar merupakan sistem
gelombang elektromagnetik yang digunakan untuk mendeteksi, mengukur jarak
dan membuat map benda-benda seperti pesawat terbang, kendaraan bermotor dan
informasi cuaca/hujan. Gelombang radio/sinyal yang dipancarkan dari suatu benda
dapat ditangkap oleh radar kemudian dianalisa untuk mengetahui lokasi dan bahkan
jenis benda tersebut. Walaupun sinyal yang diterima relatif lemah, namun radar
dapat dengan mudah mendeteksi dan memperkuat sinyal tersebut.
Tahun 1865 seorang ahli fisika Inggris “James Clerk Maxwell“ mengembangkan
dasar-dasar teori tentang elektromagnetik. Dan satu tahun kemudian, “Heinrich
Rudolf Hertz” seorang ahli fisika Jerman berhasil membuktikan teori Maxwell
dengan menemukan gelombang elektro magnetik. Penggunaan gelombang
elektromagnetik untuk mendeteksi keberadaan suatu benda, pertama diterapkan
oleh Christian Hülsmeyer pada tahun 1904 dengan memper tunjukkan kebolehan
mendeteksi kehadiran dari suatu kapal pada cuaca berkabut tebal, tetapi belum
sampai mengetahui jarak kapal tersebut.
Pada tahun 1921 “Albert Wallace Hull” menemukan Magnetron sebagai tabung
pemancar sinyal/ transmitter efisien. Tahun 1922 “A. H. Taylor and L.C.Young”
dan tahun 1930 L. A. Hyland dari Laboratorium Riset kelautan Amerika Serikat,
berturut-turut berhasil menempatkan transmitter pada kapal kayu dan pesawat
terbang untuk pertama kalinya.
Sebelum Perang Dunia II yakni antara tahun 1934 hingga 1936, ilmuwan dari
Amerika, Jerman, Prancis dan Inggris mengembangkan sistem radar. Namun
setelah Perang Dunia II sistem radar berkembang sangat pesat, baik tingkat resolusi
ISSN 2085-4811

166

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

dan portabilitas yang lebih tinggi, maupun peningkatan kemampuan sistem radar
sebagai pertahanan militer. Hingga saat ini sistem radar sudah lebih luas lagi
penggunaannya yakni meliputi kendali lalu lintas udara (Air Traffic Control),
pemantau cuaca dan jalan.
Radar pada umumnya beroperasi dengan menyebar tenaga elektromagnetik
terbatas di dalam piringan antena yang bertujuan untuk menangkap sinyal dari
benda yang melintas pada daerah tangkapan yang bersudut 20o – 40o. Ketika suatu
benda masuk dalam daerah tangkapan antena, maka sinyal yang ditangkap akan
diteruskan ke pusat sistem radar dan akan diproses hingga benda tersebut nantinya
akan tampak dalam layar monitor/display.
2.2 Radar Cuaca
Doppler Radar Cuaca (TDWR) sistem, diperkenalkan pada tahun 1993,
menyediakan pengukuran kuantitatif dari gust front , windshear, microbursts, dan
deteksi dini bahaya cuaca lainnya yang digunakan untuk meningkatkan
keselamatan operasi di bandara. Radar meteorologi adalah salah satu kunci dari
stasiun permukaan yang digunakan untuk pengamatan meteorologi dan monitoring
lingkungan, dan memegang peranan yang sangat penting dalam menyiapkan
peringatan dini terhadap kondisi ekstrim, seperti banjir, puting beliung dan badai
yang dapat membahayakan populasi dan merusak infrastruktur dan perekonomian.
Pada prakteknya tidak semua echo yang ditangkap oleh radar cuaca merupakan
echo fenomena meteorologi yang diharapkan, karena terdapat echo yang berasal
dari objek non meteorologi atau yang umum di kenal sebagai ground cluter.

Gambar 1. Output Display hasil pengamatan radar cuaca.

Saat ini BMKG telah mengoperasikan 24 Radar cuaca C-Band di seluruh
Indonesia, yang diharapkan akan mampu menunjang operasional MEWS yang
mengemban misi mengurangi resiko kerugian materi dan jiwa yang diakibatkan
oleh kondisi cuaca ekstrim. Radar cuaca ini beroperasi pada Band 5600-5650
MHz, dan berdasarkan Dokumen IEEE 802.11a, frekuensi ini masuk pada alokasi
frekuensi free yang dapat dipergunakan secara bersama. Pertumbuhan teknologi
ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

167

komunikasi berbasis nirkabel di Indonesia yang sangat pesat membuka peluang
terjadinya potensi interferensi pada operasional radar cuaca yang dapat
menimbulkan kerancuan pada hasil pengamatan radar cuaca sehingga
mengakibatkan gangguan terhadap analisa prakiraan cuaca.
2.2.1 Spesifikasi Radar Cuaca BMKG
Saat ini Badan Meteorologi Klimatologi Dan Geofisika (BMKG) telah
mengoperasikan 27 Radar cuaca C-Band di seluruh Indonesia, yang diharapkan
akan mampu menunjang operasional MEWS yang mengemban misi mengurangi
–
resiko kerugian materi dan jiwa yang diakibatkan
oleh kondisi cuaca ekstrim.

Gematronik

EEC

Baron

Vaisala

•
•

Total 27 Radar
Range Radar 150 Km

Gambar 2 Jaringan pengamatan Radar cuaca C-band BMKG hingga tahun 2012

Meskipun terdiri dari merk radar yang berbeda, namun secara umum keseluruhan
radar cuaca yang dioperasikan BMKG memiliki spesifikasi system dan Hardware
yang sama yaitu :
Spesifikasi teknis unit Transmitter dan Receiver
Transmitter Type
Modulator Type
Operating Frequency
Ground Clutter Suppresion
Pulse repetition frequency PRF
Pulse width / Pulse Duration
Peak Power
Operating Frequency PRF
Noise Figure
Sensitivity (MDS)
Component and Technology

TRANSMITTER
Coaxial Magnetron
Solid State
Tunable pada range min 5500 – 5700 MHz
35 Db minimum
Minimal 500 – 1200 Hz (Software controlled)
Selectable within a range min 0.5 – 2.0 us
350 KW minimum
RECEIVER
Min 5500 – 5700 MHz
30 dB Maximum
-111 dBm atau kurang
Reciever harus built in dengan menggunakan technology terbaru

Spesifikasi Teknis Radar Signal Processor
Processor Type
A/D conversion level
Signal Processing

CPU Board 32 bit, 25 MHz
Minimal 14 bit Resolution
Doppler system
Signal processor harus berbasis digital proccesors

ISSN 2085-4811

168

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014
Signal Processor Product

Pulse Pair Processing
Time Domain Clutter filter
Calculation of RAW Data
Output
Dual PRF Mode
Intensity Thresholding
SQI Thresholding
CSR Thresholding
Speckle Removal

Spesifikasi Unit Antena
Reflector Type
Feedhorn Type
Beam width
Gain
Operating Frequency
Polarization
Side Lobes supression
Azimuth Rotating Rate
Azimuth PointingAccuracy
Azimuth Display Resolution
Elevation Movement Range
Manual Mode
Automatic Mode
Motor
Safety Devices

Type

2.3

REFLECTOR
Solid surface parabolic
Rectangular / circular corrugated Horn
1° max
44 dB min
5500 – 5700 MHz minimum
Linear Horizontal
27 dB minimum
PEDESTAL
0 – 5 RPM minimum
± 0.1°
± 0.1°
- 1° to + 90°
0° to + 90°
Long Life
Safe switch on pedestal and servo control panel Acces door
interlock
SERVO AMPLIFIER
Solid-state two axis

Spektrum Frekuensi Radio

Spektrum frekuensi radio adalah sumber daya alam terbatas, dan ketersediaan
Spectrum frekuensi akan memainkan peranan penting bagi keberhasilan suatu
aplikasi. Untuk itu diperlukan suatu regulasi yang mengatur pemanfaatan spectrum
frekuensi, di Indonesia terdapat beberapa regulasi yang mengatur tentang
pemanfaatan spectrum frekuensi untuk aplikasi-aplikasi teknologi telekomunikasi.
Beberapa di antaranya adalah sebagai berikut :
1. UU 36/1999 Tentang Telekomunikasi
2. PP 53/2000 Tentang Penggunaan Spectrum Frekuensi radio dan Orbit
Satelit,
3. Keputusan Menteri Perhubungan No. 5 Tahun 2001 tentang
Tabel Alokasi Frekuensi Indonesia. Diperbarui dengan Permen Kominfo
No. 29/PER/M.KOMINFO/07/ 2009
4. Keputusan Dirjen Postel no: 155/2005 Tentang SOP Perijinan Frekuensi
5. UU No. 31/2009 Tentang Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika,

ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

169

khususnya pasal 63,64, dan 96 terkait frekuensi Operasional MKG
Pada World Radio Confrence 2003 (WRC03), The International
Telecomunications Union (ITU) merekomendasikan alokasi baru untuk frekuensi
bebas pada spectrum, 5470 – 5725 MHz. Sebagaimana diketahui beberapa system
berjalan seperti Radar cuaca, Radar Satelite dan Radar Militer memiliki potensi
untuk terinterferensi dengan alokasi baru ini. Sehingga untuk meminimalisir
potensi gangguan pada radar sistem tersebut maka ditetapkan suatu algoritma yang
disebut Dynamic Frequency Selection (DFS). Algoritma ITU DFS ini sama dengan
standar algoritma yang telah ditetapkan dan digunakan di Eropa sebelumnya oleh
European Telecommunication Standards Institute (ETSI).
Filter bertugas menyaring sinyal yang terletak pada wilayah spektrum yang
berbeda-beda. Filter akan meloloskan sinyal yang memiliki frekuensi pada wilayah
lolos dari filter ini (pass band) dan menahan atau menolak sinyal-sinyal yang
berada di luar wilayah lolos (stop band).
DFS diterapkan untuk penggunaan dua spektrum non lisensi band frekuensi,
yaitu band 5252-5350 MHz dan 5470 – 5725 MHZ. 15 chanel alokasi diatur secara
spesifik oleh IEEE, dapat dilihat pada tabel berikut ini.
Tabel 1 Chanel Alokasi 5 GHz IEEE dan Frekuensi dengan penerapan Fungsi DFS

Berdasarkan tabel alokasi chanel diatas maka dapat dilihat pada frekuensi
operasional radar C Band yang dioperasikan BMKG antara 5600 – 5650 MHz tak
kurang 4 chanel yang bersinggungan secara langsung yaitu chanel 120, 124, 128
dan chanel 132. Dengan kondisi regulasi yang ada khususnya pada frekuensi 5
GHz maka potensi interferensi frekuensi pada radar cuaca C-Band sangat besar,
terlebih tidak di adopsinya persyaratan implementasi DFS pada perangkat 802.11a
dan 802.11h di Indonesia.
Standar algoritma yang ditetapkan oleh ITU dan ETSI ternyata tidak secara
langsung mampu memberikan proteksi yang permanent bagi potensi interferensi
pada operasional radar. Pemerintah Amerika menyatakan bahwa algoritma pada
DFS-ETSI tidak mampu melindungi radar Militer Amerika, sehingga pada Juli
tahun 2006 The Federal Communications Commisions (FCC), The National
Telecommunications And Information Administration (NTIA) dan Industri RLAN
bekerjasama untuk merevisi algoritma DFS dan menerapkannya khusus untuk
wilayah Amerika.

ISSN 2085-4811

170

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

Berdasarkan data yang disampaikan oleh Phillipe Tristant (Frequency Manager
of Meteo France) pada ITU/WMO seminar on Use of Radio Spectrum for
Meteorology pada September 2009 terdapat 12 negara yang melaporkan kasus
interferensi pada radar cuaca dengan standarisasi yang di terapkan oleh ITU/ETSI.
Eumetnet (Europe Meteorologycal Network) yang beranggotakan 24 negara hingga
saat ini terus menerima beberapa laporan terkait interferensi pada radar cuaca,
sehingga secara berkelanjutan berusaha mencari solusi terbaik baik bagi
operasional radar C-Band dan Industri telekomunikasi.
2.4 Dynamic Frequency Selection (DFS)
Sebagai proliferasi meningkat perangkat nirkabel, kebutuhan untuk berbagi
spektrum radio dengan sistem radio lain menjadi perhatian penting. Badan
pengawas Internasional telah mulai mengatur kebijakan pada Wireless Wide Area
Network (WWAN) dalam meminimalkan gangguan pada sistem radio incumbent,
terutama deteksi radio dan sistem radar, dimana mekanisme diperlukan untuk
mendeteksi dan menghindari saluran frekuensi yang digunakan oleh sistem radar
disebut Dinamis. Frequency Selection.
Munculnya pasar nirkabel 802.11a dan 802.11h serta dorongan untuk membuka
penggunaan spektrum yang tidak berlisensi dengan menetapkan persyaratan
Frequency Selection Dinamis (DFS) untuk semua device/perangkat, sebuah
mekanisme untuk memungkinkan perangkat berlisensi untuk menggunakan pita
frekuensi 5 GHz sudah dialokasikan untuk sistem radar tanpa menyebabkan
gangguan kepada frekuensi operasional radar. Konsep DFS adalah perangkat
memiliki kemampuan untuk mendeteksi keberadaan sistem radar pada saluran yang
mereka gunakan dan, jika ditemukan frekuensi radar, maka device akan
mengosongkan saluran tersebut dan memilih alternatif saluran pada chanel yang
lainnya.

Gambar 3 Alur proses kerja DFS dalam memilih kanal frekuensi.

ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

171

Persyaratan peraturan untuk DFS, bersama dengan persyaratan untuk Power
Transmit Control (TPC) dan loading saluran seragam, telah diadopsi di Eropa,
Amerika Serikat, dan banyak wilayah geografis lainnya.
Standarisasi Algoritma DFS yang ditetapkan oleh ITU-ETSI terus mengalami
perkembangan dan perubahan seiring dengan laporan tetap terjadinya interferensi
pada beberapa radar cuaca dan radar militer yang beroperasi di 5 GHz.
Tabel 2

Perubahan algoritma ini diharapkan akan mampu melindungi radar system dari
potensi interferensi.
2.5

Teori Interferensi

Interferensi adalah penjumlahan superposisi dari dua gelombang cahaya atau lebih
yang menimbulkan pola gelombang yang baru.Jika pada suatu tempat bertemu dua
buah gelombang, maka resultan gelombang di tempat tersebut sama dengan jumlah
dari kedua gelombang tersebut. Peristwa ini di sebut sebagai prinsip superposisi linear.
Gelombang-gelombang yang terpadu akan mempengaruhi medium. pengaruh yang
ditimbulkan oleh gelombang-gelombang yang terpadu tersebut disebut interferensi
gelombang.
Dengan menggunakan konsep fase, dapat kita katakan bahwa interferensi konstruktif
(saling menguatkan) terjadi bila kedua gelombang yang berpadu memiliki fase yang
sama. Amplitudo gelombang paduan sama dengan dua kali amplitudo tiap gelombang.
Interferensi destruktif (saling meniadakan) terjadi bila kedua gelombang yang berpadu
berlawanan fase. Amplitudo gelombang paduan sama dengan nol.
Interferensi pada radar cuaca, terjadi pada saat dua system yang memiliki
frekuensi operasional yang sama (joe, 2005;Brandao et al, 2005). Radar
mendapatkan jarak suatu objek dengan mengukur beda waktu antara transmit dan
echo kembali, berdasarkan prinsip kerja ini maka radar akan menampilkan satu
ISSN 2085-4811

172

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

berkas echo yang bersifat tetap dari hasil pantulan signal interferensi. Pada display
radar akan tampak berkas tetap pada posisi yang sama secara terus menerus.

Gambar 4 Pola Interferensi pada output pengamatan radar Cuaca.

3. ANALISA DAN PEMBAHASAN
3.1 Metoda Penelitian
Indikasi interferensi radar cuaca di Indonesia dan BMKG khususnya tidak
terinventarisasi dengan baik mengingat isyu interferensi pada radar cuaca dinilai
memiliki nilai kebenaran yang nihil oleh sebagian orang, meskipun hal ini pernah
diangkat dan dilaporkan oleh teknisi operator radar.
Dalam mencari data dan fakta terkait isyu interferensi pada radar cuaca BMKG,
maka dilakukan wawancara dan pengamatan langsung melalui citra produk
pengamatan radar yang dioperasikan BMKG. Dari 24 radar cuaca yang
dioperasikan BMKG, baru 14 lokasi yang telah diintegrasikan sehingga
pengamatan awal dilakukan dikantor Pusat BMKG.. Dari hasil pemantauan pada
citra radar dari Web Site Integrasi Radar Cuaca BMKG di
www.radar.bmkg.go.id/bmkg2 terdapat 8 (delapan) radar cuaca yang memiliki
potensi dugaan interferensi, yaitu Aceh, Palembang, Medan, Jakarta, Surabaya,
Denpasar, Manado dan yang terbaru adalah Radar Semarang.
Berdasarkan temuan pada display radar cuaca Semarang, terhitung sejak tanggal
3 Agustus 2011 terdapat seberkas objek tetap pada sisi Utara Radar cuaca yang
diyakini bukan merupakan echo dari objek yang diharapkan pada pengamatan radar
cuaca.

ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

173

Gambar 5 Display Radar Cuaca Semarang sejak tanggal 3 Agustus 2011.

Echo tetap dalam tanda lingkaran berwarna merah seperti yang ditunjukkan pada
gambar diatas telah diamati secara terus menerus selama 1 (satu) bulan sejak
pertama kali tampak pada radar cuaca Semarang, dan meski cuaca dalam area
pengamatan radar cuaca semarang dalam kondisi cerah, echo tersebut tetap tampak
dengan jelas pada output display radar. Dengan fakta ini ditarik kesimpulan awal
bahwa radar Baron semarang telah mengalami interferensi, dikarenakan objek yang
berada pada arah 200 bersifat tetap dan memiliki pola yang tidak seperti lazimnya
echo yang tampil dari reflektifitas dari echo meteorologi yang berpola lebih
dinamis.
Fenomena seperti ini juga tampak di beberapa radar yang ada di indonesia tanpa
mengenal merk radar, baik Radar EEC maupun Radar Gematronik. Echo tetap yang
diduga merupakan interferensi frekuensi terbesar adalah pada radar Tangerang dan
Medan dimana terdapat lebih dari lima objek tetap yang selalu tampil baik dalam
kondisi clear maupun berawan. Hal ini juga terdapat pada Radar Surabaya,
Denpasar, Manado dan Palembang, meskipun untuk Palembang terdapat dugaan
ada perangkat keras yang tidak terinstall secara baik atau kurang presisi karena echo
yang tampil tidak tetap dan inkonsisten.
Jika diperhatikan pada gambar 6, khususnya pada radar cuaca Tangerang dan
Medan terdapat echo yang bersifat tetap dan konstan secara terus menerus tak kenal
musim. Tampilan seperti ini sudah lama terjadi hingga sulit untuk ditentukan kapan
awal gangguan dimulai.
Demikian pula halnya dengan echo yang ada di radar surabaya. Pada kasus radar
Denpasar echo yang didapatkan pada bulan Mei 2011 hanya bersifat temporer
selama kurang lebih satu minggu, berdasarkan informasi yang didapatkan dari
teknisi lokal yang berkoordinasi dengan pihak terkait bahwa pada lokasi tersebut
pada 17 - 25 Mei 2011 terdapat kapal pesiar berbendera Australia yang sedang
melakukan aktifitas wisata di perairan Bali.
Sedangkan untuk Radar Palembang echo yang unik timbul bersifat sesaat dan
tidak tetap sehingga ada dugaan terdapat koneksi hardware yang kurang presisi
ataupun kerusakan pada part encoder yang mengakibatkan pengolahan echo tidak
dapat maksimal dan menimbulkan interpretasi yang salah pada software radar.

ISSN 2085-4811

174

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

Gambar 6 Objek terduga interferensi dari beberapa radar cuaca.

Berdasarkan data awal tersebut, maka ditentukan lokasi penelitian awal
investigasi interferensi frekuensi radar adalah pada Radar Semarang mengingat
awal timbulnya echo non meteorologi diketahui, sehingga untuk menghimpun
informasi terkait interferensi dan penarikan kesimpulan awal lebih mudah.
Teknik yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan metode “Listen-Only
Test”, dengan memposisikan transmiter radar dalam posisi off sedangkan Receiver
on. Kemudian berdasarkan teknik ujicoba, dan informasi dan kesimpulan yang
didapat pada radar cuaca Semarang akan diuji pada radar Tangerang. Teknik ListenOnly dilakukan untuk mendapatkan Informasi awal posisi dan arah objek
interference.

ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

175

3.1.1 Radar Semarang
Dugaan awal echo non meteorologi pada radar Semarang berada di sisi Utara
radar pada posisi awal di Laut, informasi awal yang berhasil didapatkan, bahwa
pada lokasi tersebut terdapat terminal apung pengisian Bahan Bakar Gas (BBG)
Pertamina.
Metoda “Listen-Only Test” yang dilakukan untuk memastikan echo yang tampil
pada Radar Semarang yaitu dengan me-non aktifkan radiasi (transmitter) radar
sedangkan kondisi receiver tetap dalam posisi On. Dalam kondisi normal
seharusnya display pada radar tidak menampakkan echo apapun mengingat tidak
ada radiasi yang dipancarkan radar, namun faktanya echo terduga interferensi
tersebut tetap terlihat. Hal ini menguatkan keyakinan bahwa potensi interferensi
frekuensi pada Radar Semarang adalah Fakta yang terbukti.

Gambar 7 Perbandingan Output pda display radar saat dilakukan “Listen-Only Test”.

Berdasarkan hasil analisa pada kedua gambar diatas, maka didapatkan data awal
sumber interferensi berada di sekitar laut Jawa pada posisi 200. Dengan data ini
dilakukan pengumpulan informasi tentang kegiatan yang ada di lepas pantai utara
Jawa tersebut, dimana terdapat stasiun terapung pengisian bahan bakar gas. Setelah
dilakukan observasi dilokasi tersebut tidak terdapat peralatan yang terindikasi
mampu menimbulkan interferensi pada radar. Hal ini cukup membingungkan
mengingat sumber potensi interferensi yang didapatkan dari awal reflektifitas
terdapat di tengah laut.
Dalam perjalanan menuju ke tower radar cuaca Semarang penulis melalui satu
menara telekomunikasi yang cukup besar dan searah dengan sumber interferensi
pada jarak yang cukup dekat dengan menara radar semarang. Sehingga timbulkan
dugaan mungkin sumber interferensi sebenarnya berasal dari titik ini. Untuk
membuktikan kecurigaan ini maka dilakukan sedikit modifikasi pada parameter
pengamatan radar cuaca semarang khususnya pada elevasi operasional radar. Jika
pada gambar a. diatas echo yang didapat adalah pada elevasi operasi normal radar
cuaca yaitu pada elevasi 0,50, maka parameter elevasi ini akan diubah pada elevasi
00.
Dengan melakukan perubahan pada parameter ini ternyata hasil yang ditemukan
pada tampilan echo radar pada saat dilakukan pembesaran area maka didapatkan
informasi baru tentang titik awal objek tetap tersebut berada di daratan dengan jarak
< 500 m.

ISSN 2085-4811

176

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

Gambar 8 Koordinat titik awal kemunculan echo interferensi Radar Semarang.

Dengan informasi baru ini maka dilakukan pengukuran lokasi pada Menara BTS
yang diduga menjadi sumber echo interferensi pada radar. Dari hasil pengukuran
pada menara milik Telkom terduga sumber Interferensi dengan menggunakan
Global Positioning System (GPS) didapatkan koordinat yang sama dengan
koordinat sumber echo interferensi dari radar Semarang.

Gambar 9 Pengukuran koordinat Menara Telekomunikasi terduga Sumber Interferensi

ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

177

Dari hasil pengukuran yang dilakukan pada menara Telekomunikasi terduga
sumber interferensi didapatkan koordinat yang sesuai dengan koordinat titik awal
sumber interferensi sebagai mana ditunjukkan radar. Hasil pengukuran ini
memberikan setitik harapan dalam mencari sumber interferensi pada radar cuaca
BMKG, karena dengan data ini diharapakan akan mampu menjadi dasar dan bukti
yang cukup kuat bahwa interferensi pada frekuensi operasional radar cuaca BMKG
adalah benar terjadi dan memerlukan pemikiran yang cepat dan akurat untuk
menentukan tindakan apa yang akan ditempuh dalam melindungi operasional radar
cuaca dalam menunjang operasional MEWS (Meteorological Early Warning
System).
3.1.2 Radar Tangerang
Dengan metode yang didapatkan dari hasil investigasi awal pada radar
Semarang, maka dilakukan pengukuran yang sama untuk memastikan bahwa
metode yang sama dapat dipergunakan dan di implementasikan pada Radar EEC
Tangerang.

Radiasi on

radiasi off
Gambar 10 Perbandingan output display radar kasus Tangerang

Dari hasil test yang dilakukan dipastikan bahwa metode dapat berjalan dan
didapatkan data awal sumber lebih dari satu sumber interfereni yang terdapat pada
radar tangerang. Dengan melakukan proses zooming pada display radar diketahui
sumber interferensi berada sangat dekat dengan menara radar cuaca, dimana
sebagian besar sumber interferensi dimulai pada kisaran 300 – 500 meter.
Berdasarkan pengamatan visual pada lingkungan menara Radar Cuaca
Tangerang pada sisi Barat Menara banyak terdapat Menara BTS besar dalam jarak
yang sangat dekat. Keberadaan Menara BTS yang sangat dekat dengan Menara
Radar cuaca BMKG ini tidak hanya menimbulkan potensi Interferensi pada
frekuensi operasional Radar cuaca, tetapi menyebabkan Obstacle pada radar. Hal
ini dapat dilihat pada output produk radar cuaca BMKG, dimana terdapat blank area
di titik lokasi Menara BTS. Kondisi tower Radar yang sangat dekat dengan menara
telekomunikasi adalah sangat merugikan dari sisi operasional radar cuaca, karena
tidak saja berpotensi terjadinya interferensi tetapi menara telekomunikasi ini
mengakibatkan terhalangnya /obstacel pada operasional radar hal ini dapat dilihat
dari adanya objek output pada display radar yang terpotong, hal ini dapat dilihat
dengan nyata pada saat kondisi cuaca berawan atau saat hujan.

ISSN 2085-4811

178

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

3.1.3 Radar Bengkulu
Pola interferensi yang ditemukan pada radar cuaca Bengkulu saat instalasi radar
yang memiliki power sangat besar yang berasal sector 3400, echo tetap ini awalnya
diduga interferensi berasal dari radar cuaca Padang yang berjarak kurang dari 250
kilometer, karena posisinya tetap searah dengan posisi radar cuaca Padang.
Sehingga dilakukan kordinasi dengan teknisi radar Padang untuk menon-aktifkan
trasmiter radar guna memastikan sumber interferensi tersebut. Setelah transmitter
radar cuaca Padang dimatikan ternyata echo interferensi masih tetap terlihat
sehingga dipastikan terjadi interferensi dari perangkat lain.

Gambar 11

Dalam menentukan sumber interferensi digunakan metode yang sama dengan
menambahkan metode direct finding antenna. Yaitu dengan mengarahkan antenna
radar pada posisi sumber interferensi dan menghidupkan transmitter sehingga
didapatkan arah dan kekuatan beserta posisi interferensi.

Gambar 12 Pengukuran Echo Interferensi melalui aplikasi Ravis

3.1.4 Radar Pontianak
Radar ini memiliki type dan merk yang sama dengan radar Tangerang, sehingga
pengumpulan data dilakukan dengan melakukan pengukuran frekuensi yang berada
di lingkungan operasional radar Pontianak. Pengukuran dilakukan bersama dengan
ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

179

petugas Balai Monitoring Kota Pontianak, yang saat pengukuran dilakukan sedang
melakukan pengawasan terhadap proses pemindahan frekuensi operasional BWA
di Kalimantan Barat dari 2,3 GHz yang akan digunakan untuk operasional WIMAX
ke frekuensi 5,8 GHz.

Gambar 13 Pengukuran Frekuensi di wilayah operasional Radar Pontianak

Berdasarkan hasil pengukuran didapatkan bahwa sumber interferensi pada radar
cuaca Pontianak disebabkan oleh salah satu penyelenggara BWA dengan nama
SSID tr_al dan device yang dipergunakan adalah UBNT yang juga banyak dipakai
oleh penyelenggara lainnya. Berdasarkan informasi dari Tim Balai Monitoring
pengelola SSID tr_al ini adalah penyelenggara BWA yang berijin resmi yang
frekuensi operasional resminya di kanal 5,8 GHz.
Tim Monitoring sempat melakukan kordinasi hingga ke Dirjen Postel Pusat
untuk mengambil langkah terkait interferensi di wilayah ini, dan mendapatkan
informasi bahwa tindakan hanya dapat dilakukan jika pelapor dalam hal ini BMKG
telah melaporkan dan memiliki ijin penggunaan Frekuensi 5.6 GHz terlebih lagi
penyelenggara BWA tersebut memiliki ijin meskipun beroperasi di frekuensi yang
tidak seharusnya.
3.2 Benchmark
Proteksi frekuensi operasional radar cuaca, merupakan isyu internasional yang
hingga saat ini masih menjadi perdebatan yang belum berakhir. Berdasarkan
Keputusan bersama pada WRC – 03 tentang proteksi Radar Cuaca dengan
kewajiban menerapkan algoritma DFS, yang pada kenyataannya tidak mampu
secara optimal melindungi frekuensi radar C-Band. Sehingga beberapa usulan
disampaikan dengan melakukan modifikasi pada algoritma DFS, Penambahan
beberapa perangkat filtering pada receiver Radar, hingga perubahan pada
frekuensi operasional radar cuaca.
Dalam perjalanannya ternyata algoritma DFS yang ditetapkan belum mampu
melindungi radar cuaca dari interferensi, sehingga dibeberapa negara seperti
Amerika, Canada dan Australia membuat regulasi tersendiri guna memproteksi
Radar cuaca. Kepedulian yang tinggi atas kelangsungan operasional Radar cuaca
dibeberapa negara dikarenakan kesadaran akan pentingnya radar dalam menunjang
nowcasting dan deteksi dini potensi cuaca ekstrim yang merugikan masyarakat
banyak.
3.2.1 Canada
Dalam upaya melindungi operasional radar cuaca, canada membentuk satu tim
khusus untuk melakukan riset terkait interferensi pada radar cuaca di Canada,
ISSN 2085-4811

180

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

kesedaran akan pentingnya pengamatan radar cuaca dinegara ini memberikan
kemudahan dalam mewujudkan proteksi tersebut.
Proteksi Frekuensi radar cuaca dilakukan dengan dua pendekatan, yaitu dengan
melakukan proteksi pada kanal spektrum 5470 – 5725 MHZ dan menseleksi secara
ketat terhadap semua device yang beroperasi pada kisaran 5 GHz dengan
memastikan dilengkapi fungsi DFS yang telah disesuaikan dengan operasional pada
radar Canada.
3.2.2 Australia
Sejak tahun 2004 setelah WRC-03 BOM Australia melakukan pengkajian secara
detail dalam mencari solusi guna melindungi operasional radar cuaca C Band yang
mereka operasikan terkait regulasi sharing frekuensi pada 5 Ghz. Bekerjasama
dengan otoritas telekomunikasi Australia, BOM ( Berau of Meteorology) berhasil
melakukan proteksi terhadap 6 chanel spektrum pada alokasi chanel yang ada pada
5 Ghz. Hal ini dilakukan untuk melindungi frekuensi operasional radar cuaca di
Australia.
Meski secara resmi telah diberikan proteksi tidak serta merta mampu melindungi
oprasional radar dari interferensi frekuensi lainnya, berdasarkan laporan yang ada
ditemukan beberapa kasus interferensi pada radar cuaca.
3.2.3 Amerika
Amerika adalah negara pertama yang melakukan konfirmasi tentang kelemahan
algoritma DFS standar ETSI yang dinyatakan tidak mampu melidnungi radar
mereka dari interferensi dari pengguna lainnya.
Selama kurang lebih 2 tahun lamanya, kementrian perdagangan dan pertahanan
Amerika Serikat melakukan riset khusus terkait interferensi radar cuaca C-Band.
Hal ini dilakukan karena dengan menerapkan standarisasi DFS berdasarkan
algoritma ETSI tidak mampu secara optimal melindungi operasional radar cuaca
dan radar militer Amerika.
Riset pengembangan Algoritma DFS yang diterapkan dan menjadi standar di
negara ini dikembangkan oleh beberapa institusi seperti NTIA (National
Telecommunications and Information Administration)
dan FCC (Federal
Communications Commision) sehingga menghasilkan satu standar DFS yang
memiliki karakteristik yang berbeda dengan Standar ETSI.
Tak hanya menerapkan standar DFS yang disesuaikan dengan karakteristik
operasional radar C-band, FCC juga melakukan pengawasan dan penindakan secara
ketat terhadap penggunaan frekuensi ini.

3.3 Diskusi
3.3.1 Diskusi Internal BMKG
Diskusi dilakukan dengan mengangkat tentang potensi interferensi radar C-Band
ynag dioperasikan BMKG khususnya dan inventarisasi frekuensi operasional
sebagai upaya untuk mengajukan perlindungang frekuensi operasional MKG
kepada regulator.
Dalam diskusi diketahui adanya potensi interferensi operasional lain yang
dipergunakan oleh BMKG antara lain Frekuensi Statelit Receiver, Radio Sonde dan
ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

181

Frekuensi Komunikasi Pemantau Gempa Bumi.
Hasil dari diskusi ini disepakati untuk melakukan inventarisasi Frekuensi yang
dipergunakan untuk Operasioanal dan diseminasi oleh BMKG dan melakukan
kordinasi dengan KemKOMINFO melalui SDPPI untuk mengajukan dan
mendapatkan perlindungan Frekuensi operasional BMKG sesuai dengan amanat
UU dan Peraturan yang berlaku.
3.3.2 Diskusi dengan SDPPI
Berdasarkan diskusi internal BMKG maka dilakukan inventarisasi dan
pengajuan perlindungan frekuensi operasional MKG khususnya membahas tentang
interferensi pada radar C-Band melalui Dirjen SDPPI. Dalam prosesnya dilakukan
diskusi internal membahas interferensi yang terjadi pada frekuensi radar dan satelit
cuaca, dan disimpulkan bahwa upaya perlindungan harus diawali dengan
pendaftaran ijin operasional frekuensi radar cuaca. Namun mengingat frekuensi 5
GHz adalah frekuensi free dan unlicensed maka pihak SDPPI menyatakan kesulitan
yang dihadapi dalam mengatasi permasalahan ini sehingga disarankan agar BMKG
mengganti Band radar yang digunakan untuk mempermudah upaya perlindungan
mengingat di kanal X- Band dan S Band pengguna yang ada di Indonesia semua
sudah terdaftar dalam database frekuensi KEMKOMINFO.
3.4 Analisa dan Pembahasan
3.4.1 Analisis Kelemahan DSF
Persyaratan peraturan untuk DFS, bersama dengan persyaratan untuk Power
Transmit Control (TPC) dan loading saluran seragam, telah diadopsi di Eropa,
Amerika Serikat, dan banyak wilayah geografis lainnya. Keberhasilan DFS dalam
mengenali frekuensi operasional disuatu daerah berhubungan langsung dengan
beberapa parameter operasional radar yang dipergunakan, parameter tersebut
adalah sebagai berikut:
1.

Pulse Width

2. Pulse Repetition Frequency
3. Burst length
4. Scan strategy

Berdasarkan standar ETSI, DFS menggunakan konsep mode Chanel Availibility
Check (CAC) dimana master devices akan melakukan pengecekan sinyal radar pada
lingkungan operasional sebelum menggunakan suatu chanel. Secara default CAC
dilakukan saat awal pertama kali devices master dipergunakan, dengan durasi
selama 60 detik.
Permasalahan utama dari tidak efektifnya implementasi persyaratan DFS EN 301
893 (V1.2.3) yang diluncurkan pada Agustus 2003 dalam upaya melindungi
frekuensi operasional Radar C-Band adalah secara default konfigurasi fungsi DFS
ini pada perangkat Wifi adalah Off (tidak aktif), sehingga diperlukan aktifasi oleh
administrator jaringan saat mengkonfigurasi perangkat tersebut sedangkan isyu dan
kewajiban mengaktifkan DFS tidak pernah diajarkan pada training perangkat
tersebut.
3.4.2 Analisis Regulasi penggunaan spektrum 5 GHz di Indonesia
Sharing frekuensi pada spektrum 5 GHz dilakukan atas desakan Wi-fi Alliance
ISSN 2085-4811

182

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

sejak tahun 1999 karena desakan kebutuhan akan alokasi spektrum frekuensi yang
memiliki bandwidth yang lebar. Dengan mempertimbang resiko interferensi
terhadap beberapa system yang sudah berjalan di frekuensi ini maka diperlukan
penelitian dan pertimbangan bertahun-tahun hingga pada WRC-03 diputuskan
untuk melakukan sharing frekuensi di Spektrum 5 GHz.
Dalam Upaya melindungi beberapa system yang telah berjalan dan sebagai
pengguna utama, maka ditetapkan persyaratan yang harus dipenuhi pada semua
perangkat 802.11° yang akan dikembangkan ataupun dipasarkan Yaitu DFS
(Dynamic Frequency Selections) dan TPC (Transmit Power Control).
Radar Cuaca C-Band merupakan salah satu pengguna utama di band frekuensi 5
GHz sebagaimana dimaksudkan dalam ITU-R Recommendation M-1650.

4. KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan
1.
2.
3.

4.

Interferensi pada radar cuaca yang terjadi pada Radar C-Band adalah fakta nyata yang benar
terjadi.
Interferensi disebabkan oleh device/perangkat wifi yang beroperasi pada frekuensi 5 Ghz,
dimana fungsi DFS sebagaimana disyaratkan oleh ITU-ETSI tidak diaktifkan.
Frekuensi Operasional Radar Cuaca BMKG Belum pernah didaftarkan sehingga proteksi
terhadap Frekuensi Operasional Radar cuaca sebagaimana dimaksud dalam UU 31/2009
belum dapat dilakukan.
Belum ada regulasi dalam tatanan nasional yang mengadopsi aturan WRC-03 yang
mengatur tentang sharing frekuensi 5 Ghz, yang spesifik mengatur kewajiban mengaktifkan
DFS pada proses sertifikasi perangkat yang beroperasi pada frekuensi ini.

4.2 Saran
1. Untuk melindungi kinerja dan hasil pengamatan Radar cuaca yang sangat
penting maka diperlukan penelitian lebih lanjut pada setiap radar site yang

ISSN 2085-4811

Eko Wardoyo, Analisis Interferensi Frekuensi Radar Cuaca C-Band di Indonesia

2.

3.

4.

5.

6.

183

terindikasi mengalami interferensi, khususnya untuk memastikan letak
sumber interferensi, jumlah, serta jenis dan spesifikasi device Wifi yang
dipergunakan yang mengakibatkan interferensi.
Perlu pengkajian lebih lanjut terhadap lokasi Tower Radar Cuaca Tangerang
dan Medan, mengingat pada dua lokasi tersebut terdapat interferensi yang
sangat besar.
Diperlukan pengajuan draft perlindungan terhadap penggunaan Frekuensi
5.6 – 5,65 Ghz untuk operasional radar cuaca BMKG kepada pemerintah
dan instansi terkait.
Koordinasi dengan Badan Regulasi Telekomunikasi (BRTI) dan
Depkominfo diperlukan untuk menerapkan aturan standar jarak terdekat
dengan Tower Radar Cuaca yang di ijinkan agar tidak saling mengganggu
operasional ( UU No 36/1999)
Diperlukan koordinasi dan kerjasama yang lebih baik dengan instistusi dan
regulator Telekomunikasi serta Pemerintah Daerah khususnya sehingga
dapat di capai lingkungan pengamatan yang ideal bagi Radar cuaca BMKG.
Hal ini diperlukan mengingat regulasi terhadap pembangunan menara
telekomunikasi (BTS) diatur dalam Perda, sehingga berbeda di setiap
daerah.
Penentuan Lokasi Pembangunan Radar Cuaca hendaknya dikoordinasikan
dengan pemda setempat khususnya berkaitan dengan desain Tata Ruang dan
kebijakan pembangunan menara telekomunikasi
untuk mencegah
terjadinya gangguan halangan/obstacel menara komunikasi.

ISSN 2085-4811

184

IncomTech, Jurnal Telekomunikasi dan Komputer, vol.5, no.2, Mei 2014

DAFTAR PUSTAKA
[1]

K. Daniel Wong ( 2005 ). Wireless Internet Telecommunications. Boston: Artech.House

[2]

Mathew S. Gast. (2005). 802.11 Wireless Networks: The Definitive Guide, 2nd Edition. O’Reilly

[3]

Joe Paul. (2005).Radio Local area Network (RLAN) and C-Band Weather Radar Interference Studies:Proceedings of
the AMS Radar Conference on Meteorology, New Mexico.

[4]

Frank H. Sanders, Robert L. Sole, Brent L. Bedford, David Franc, Timothy Pawlowitz (2006). Effects of RF
Interference on Radar Receivers, NTIA Report

[5]

John Carroll, Frank Sanders, Robert Sanders, (2010). Interference Effects and Interference-limit Criteria for Radar
Receivers: Proceedings IEEE Electromagnetic Compatibility Confrence, Ft. Lauderdale, FL.

[6]

Seyed Javad Kazemitabar, (2011). Coping with Interference in Wireless Networks, Springer Dordrecht Heidelberg
London New York.

[7]

Zoltan Horvath, David Varga, (2009). Channel allocation techique for Eliminating Interference caused by RLANs on
Meteorological Radars in 5 GHz band: INFOCOMMUNICATIONS JOURNAL VOLUME LXIV. • 2009/III.

[8]

André L. Brandão
Ottawa.

[9]

WMO-ITU (2009), Handbook Use of Radio Spectrum for meteorology; Weather, Water and Climate Monitoring and
Prediction Edition 2008: Radio Communication Bureau Switzerland, Geneva.

2004, 5GHz RLAN Interference on Active Meteorological Radars, CFC Conference CRC –

[10]
http://www.itu.int/net/itu_search/index.aspx?cx=001276825495132238663%3Anqzm45z846q&cof=FORID%3
A9&ie=UTF-8&q=rlan+5+ghz&sa=Search&siteurl=www.itu.int%2FITU-R%2Findex.asp%3Fcategory%3Dstudygroups%26rlink%3Drcpm-wrc-11-studies%26lang%3Den&ref=denysetia.wordpress.com%2Fregulasi-spektrumfrekuensi-radio-indonesia%2Fworld-radiocommunication-conference-2012%2F

ISSN 2085-4811

