Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI)
Vol. 1, No. 2, Desember 2020, 42 - 49
E-ISSN: 2746-3699
available online at:http://jim.teknokrat.ac.id/index.php/JTSI

SISTEM INFORMASI AKUNTANSI PENGENDALIAN INTERNAL
TERHADAP PENJUALAN (STUDI KASUS : CV. ANUGRAH PS)
Andi Ilham Rahmansyah1, Dedi Darwis2
Sistem Informasi, Fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Teknokrat Indonesia 1
Sistem Informasi Akuntansi, Fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Teknokrat Indonesia.2
andiilham09@gmail.com1, dedikomdat@gmail.com2
Received: (7 November 2020) Accepted: (12 Desember 2020) Published: (23 Desember 2020)

Abstract
CV. Anugrah PS is a distributor shop for selling animal feed located in Tanjung Bintang, South
Lampung. The process of recording financial accounting at CV. This PS gift is not grouped so
that it makes it difficult for employees to know the expenses and cash income of CV. Anugrah PS
Based on the results of a survey evaluating current accounting transactions, it is necessary to
record and view financial data in the ledger so that it affects the income or profit earned. System
development method using Prototype method and system design using UML. Implementation of
this system using Sublime Text and MySQL as a database, and system testing using ISO 9126.
The results achieved are financial accounting information systems. This system is built based on
the web to connect managed data between employees and leaders without having to deliver
report files. With this built system aims to manage store financial data both cash receipts and
cash disbursements. And produce reports needed by CV. PS.
Keywords: Financial Information System, UML, ISO 9126

Abstrak
CV. Anugrah PS merupakan toko distributor penjualan pakan ternak yang berada di Tanjung
Bintang, Lampung Selatan. Proses pencatatan akuntansi keuangan di CV. Anugrah PS ini belum
terkelompok sehingga mengakibatkan karyawan kesulitan untuk mengetahui pengeluaran dan
pemasukan kas CV. Anugrah PS Berdasarkan hasil survey mengevaluasi transaksi akuntansi
yang berjalan dikarnakan harus mencatat dan melihat data keuangan didalam buku besar
sehingga mempengaruhi pendapatan ataupun laba yang didapat. Metode pengembangan sistem
menggunakan metode Prototype dan perancangan sistem menggunakan UML. Implementasi
sistem ini menggunakan Sublime Text dan MySQL sebagai database, serta pengujian sistem
menggunakan ISO 9126. Hasil yang dicapai yaitu sistem informasi akuntansi keuangan. Sistem
ini dibangun berbsis web untuk menguhubungkan data yang dikelola antara karyawan dan
pimpinan tanpa harus menghantarkan berkas laporan. Dengan adanya system yang dibangun ini
bertujuan untuk mengelola data keuangan toko baik penerimaan kas, dan pengeluaran kas. Serta
menghasilkan laporan yang dibutuhkan oleh CV. Anugrah PS.
Kata Kunci: Sistem Informasi Keuangan, UML, ISO 9126
To cite this article:
Rahmansyah, Darwis, (2020). Sistem Informasi Akuntansi Pengendalian Internal Terhadap Penjualan (Studi Kasus : CV. ANUGRAH
PS). Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi, Vol (1), 42 - 49

42

Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI), Vol: 1, No: 2, 42 - 49

1. Pendahuluan

didalam perusahaan. Begitupun penyebaran
informasi yang tidak efektif membuat konsumen
sulit untuk mengetahui informasi stok pakan yang
dijual.
Berkembangnya usaha-usaha perdagangan
maka sebuah aplikasi akuntansi penjualan secara
terkomputerisasi juga digunakan untuk menangani
proses transaksi penjualan. Perusahaan tersebut
melakukan proses transaksi penjualan dengan
menggunakan sistem pembayaran secara tunai dan
kredit sehingga dapat termasuk dalam kategori
akuntans perusahaan [4]. Sistem informasi
akuntansi sangat penting untuk mendukung
kelangsungan perkembangan suatu perusahaan [5].
Solusi dari masalah pengelolaan data
penjualan maka akan dibangun sistem akuntansi
dalam proses penjualan. Sistem ini dibangun
berbasis web untuk menghubungkan data yang
dikelola antara karyawan dan pimpinan tanpa harus
mengantarkan berkas laporan. Dengan adanya
sistem ini bertujuan untuk mengetahui keuangan
perusahaan apakah perusahaan mengalami laba atau
rugi sehingga dapat menormalkan penjualan, serta
sistem yang dibangun memfasilitasi prosesnya
transaksi penjualan agar lebih mudah, lebih
menghemat waktu untuk menghitung jumlah pakan
keluar, menginformasi yang lengkap mengenai
informasi barang untuk memaksimalkan jalinan
hubungan konsumen melalui pelayanan aplikasi
penjualan.

Teknologi sudah menjadi bagian tidak
terpisahkan
dalam
kehidupan
manusia.
Perkembangan teknologi yang pesat saat ini sangat
membantu dan mempermudah segala bidang
kehidupan terutama pada pengelolaan Sistem
Informasi Akuntansi. Kebutuhan bisnis yang
semakin
meningkat
berpengaruh
terhadap
persaingan bisnis dibanyak perusahaan yang
memanfaatkan teknologi untuk mengelola
keuangan perusahaan [1]. Sistem informasi
akuntansi merupakan suatu sistem informasi yang
harus digunakan di setiap perusahaan seperti
pengolahan transaksi atau subsistem dari akuntansi
manajemen, akuntansi produksi, sumber daya
manusia, keuangan dan lain lain sehingga
tergantung kepada fungsi bisnis di dalam organisasi
perusahaan [2].
Sistem informasi akuntansi pada bagian
keuangan sangat berhubungan dengan fungsi yang
pengelolaan kegiatan arus dana ke dalam
perusahaan. Kegiatan aruskas sendiri berupa dana
diperlukan untuk mendukung kegiatan keuangan
perusahaan sehingga pengontrolan terhadap arus
dana sangat diperlukan agar penggunannya bisa
efektif tanpa danya manipulasi. Sistem akuntansi
dapat diolah sehingga dapat dijadikan bahan
pertimbangan dalam berkembangnya suatu perusahaan. Sehingga memiliki peran yang sangat penting
dalam suatu perusahaan untuk mengetahui kegiatan
yang dilakukan dalam sebuah perusahaan [3]
CV. Anugrah PS merupakan toko distributor
penjualan pakan ternak yang berada di Tanjung
Bintang, Lampung Selatan. Jenis pakan ternak yang
dijual yaitu pakan ternak ayam antara lain merk
ABS ayam buras super, Comfeed, Benefeed Cal 9,
G 11 Crumble, dan beberapa jenis pakan lainnya.
CV. Anugrah PS juga menjual obat ternak ayam
yaitu obat paket nasa, viterna, dan vitamin. Selain
itu juga CV. Anugrah PS menjual tempat ransum
ayam (makanan ayam). Proses pencatatan akuntansi
penjualan di CV. Anugrah PS masih dilakukan
secara manual yaitu hanya menggunakan nota
transaksi, sehingga kesulitan untuk mengevaluasi
transaksi akuntansi yang berjalan dikarenakan
masih berdasarkan nota sehingga memengaruhi
pendapatan ataupun laba yang didapat. Tidak
adanya laporan keuangan seperti kas masuk dan kas
keluar dikarenakan masih melihat buku besar dan
nota transaksi penjualan sehingga masih rentan
terjadi kehilangan data. Berdasarkan masalah yang
ada pada proses akuntansi yang berjalan maka dapat
mengakibatkan kerugian perusahaan dikarenakan
keuangan masuk dan keluar tidak diperhatikan

2.

Tinjauan Pustaka

2.1.

Sistem Informasi Akuntansi
Menurut Mulyadi (2015) mengemukakan
bahwa sistem informasi akuntansi yang telah dibuat
oleh pihak manajemen untuk kebutuhan pengelolaan perusahaan harus memuat tujuan tujuan lain.
2.2.

Laporan Keuangan
Menurut Bambang Riyanto (2018) keuangan
merupakan sarana pengomunikasian informasi
keuangan utama kepada pihak-pihak di luar
perusahaan untuk menggambarkan kondisi
keuangan dan hasil usaha suatu perusahaan pada
saat tertentu atau jangka waktu tertentu. Berdasarkan Undang-Undang nomor 43 tahun 2009, arsip
adalah sebuah rekaman kegiatan dalam berbagai
bentuk dan media sesuai dengan perkembangan
teknologi informasi dan yang dibuat dan diterima
oleh sebuah perusahaan atau organisasi.
2.3.

Prototype
Prototype adalah suatu versi sistem potensial
yang disediakan bagi pengembang dan calon

43

Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI), Vol: 1, No: 2, 42 - 49

pengguna yang dapat memberikan gambaran
bagaimana kira-kira sistem tersebut akan berfungsi
bila telah disusun dalam bentuk yang lengkap.
Proses dalam memproduksi suatu prototype disebut
prototyping [8]. Empat Metode prototyping adalah
menghasilkan prototype secepat mungkin, bahkan
dalam satu malam dan memperoleh umpan balik
dari pengguna yang memungkinkan prototype
untuk ditingkatkan secepat mungkin. Proses ini
diulang beberapa kali sehingga menghasilkan
prototype yang dianggap sempurna.
1

Mengidentifikasi
Kebutuhan Pemakai

2

Mengembangkan
Prototype

Tidak
Prototype
Dapat
diterima..?

3

Gambar 2. Kerangka Penelitian
Desain Sistem
Untuk mewujudkan sistem yang lebih baik
dalam sistem pengendalian dokumen maka akan
dirancang sebuah program untuk sistem informasi
pengendalian dokumen yang menggunakan
Usecase Diagram.
3.2.

Ya

4

Gunakan Prototype

Gambar 1. Pengembangan Prototyp [8]

3.2.1. Usecase Diagram
Berikut ini merupakan gambaran Use Case
Diagram pada pengendalian dokumen dapat dilihat
pada gambar 3.

2.4.

Pengujian ISO 9126
Salah satu tolak ukur kualitas perangkat
lunak adalah ISO 9126, yang dibuat oleh
International Organization for Standardization
(ISO)
dan
International
Electrotechnical
Commission (IEC). ISO 9126 mendefinisikan
kualitas produk perangkat lunak, model,
karakteristik mutu, dan metrik terkait yang
digunakan untuk mengevaluasi dan menetapkan
kualitas sebuah produk software [9].
3.

Metode Penelitian

3.1.

Kerangka Penelitian
Kerangka pemikiran merupakan alur utama
dari penelitian dengan urutan yang dapat dilihat
pada gambar 2:

Gambar 3. Use Case
3.2.2. Activity Diagram
Berikut ini gambaran Activity Diagram pada
pengendalian dokumen dapat dilihat pada gambar 4.

44

Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI), Vol: 1, No: 2, 42 - 49

Gambar 6 Menu Login
4.1.2. Menu Utama Admin
Halaman ini menampilkan sebuah tampilan
pembuka yang berisikan menu utama yang dapat
diakses oleh bagian admin, pada menu ini terdapat
menu beranda, menu, dapat dilihat pada gambar 7.

Gambar 4. Activity Diagram
3.2.3. Class Diagram
Berikut ini gambaran Class Diagram pada
pengendalian dokumen dapat dilihat pada gambar 5.

Gambar 7. Menu Utama
4.1.3. Menu Akun
Menu Akun biaya adalah menu untuk
menginputkan data jenis akun biaya. Dapat dilihat
pada gambar 8.

Gambar 5 Class Diagram
4.

Hasil dan Pembahasan

4.1. Implementasi Sistem
4.1.1. Menu Login
Halaman ini menampilkan admin dan user
yang sudah terdaftar ke sistem dengan input
username dan password. Pada menu login ini
terdapat tombol login untuk masuk kedalam sistem.
Dapat dilihat pada gambar 6 dibawah ini.

Gambar 8. Menu Akun
4.1.4. Menu Sub Akun
Menu Sun Akun biaya adalah menu untuk
menginputkan data jenis sub akun biaya. Dapat
dilihat pada gambar 9.

45

Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI), Vol: 1, No: 2, 42 - 49

Gambar 12. Menu Produk

Gambar 9. Menu Sub Akun

4.1.8. Menu Barang Masuk
Menu barang masuk adalah menu untuk
menginputkan data barang masuk. Dapat dilihat
pada gambar 13.

4.1.5. Menu Kategori
Menu kategori adalah menu untuk
menginputkan data kategori. Dapat dilihat pada
gambar 10.

Gambar 13. Menu Barang Masuk
Gambar 10. Menu Kategori

4.1.9. Menu Barang Keluar
Menu barang keluar adalah menu untuk
menginputkan data barang keluar. Dapat dilihat
pada gambar 14.

4.1.6. Menu Satuan
Menu satuan adalah menu untuk
menginputkan data satuan. Dapat dilihat pada
gambar 11.

Gambar 14. Menu Barang Keluar
4.1.10. Menu Jurnal
Menu jurnal adalah menu untuk
menginputkan data jurnal. Dapat dilihat pada
gambar 15.

Gambar 11. Menu Satuan
4.1.7. Menu Produk
Menu produk adalah menu untuk
menginputkan data produk. Dapat dilihat pada
gambar 12.

46

Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI), Vol: 1, No: 2, 42 - 49

Gambar 15. Menu Jurnal

Gambar 18. Menu Laporan Jurnal

4.1.11. Menu Laporan Pembelian
Menu laporan pembelian adalah menu untuk
mencetak laporan kas keluar. Dapat dilihat pada
gambar 16.

4.1.14. Menu Laporan Buku Besar
Menu laporan buku besar adalah menu untuk
mencetak laporan buku besar. Dapat dilihat pada
gambar 19.

Gambar 19. Menu Laporan Buku Besar
Gambar 16. Menu Laporan Pembelian

4.1.15. Menu Laporan Laba Rugi
Menu laporan laba rugi adalah menu untuk
mencetak laporan laba rugi. Dapat dilihat pada
gambar 20.

4.1.12. Menu Laporan Penjualan
Menu laporan penjualan adalah menu untuk
mencetak laporan kas masuk. Dapat dilihat pada
gambar 17.

Gambar 20. Menu Laporan Laba Rugi
4.1.16. Menu Laporan Neraca
Menu laporan neraca adalah menu untuk
mencetak laporan neraca. Dapat dilihat pada
gambar 21.

Gambar 17. Menu Laporan Penjualan
4.1.13. Menu Laporan Jurnal
Menu laporan jurnal adalah menu untuk
mencetak laporan jurnal. Dapat dilihat pada gambar
18.

47

Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI), Vol: 1, No: 2, 42 - 49

Gambar 24. Menu Grafik Stok Barang

Gambar 21. Menu Laporan Neraca
4.2.

Hasil Keseluruhan Pengujian ISO 9126
Berikut ini merupakan hasil keseluruhan dari
pengujian ISO 9126 secara keseluruhan pada
aplikasi dapat dilihat pada tabel 1.

4.1.17. Menu Grafik Barang Masuk
Menu grafik barang masuk adalah menu
untuk melihat grafik barang masuk. Dapat dilihat
pada gambar 22.

Tabel 1. Hasil Keseluruhan Pengujian ISO 9126

Berdasarkan hasil pengujian ISO 9126 yang
telah dilakukan dengan melibatkan 3 responden
bahwa kesimpulan kualitas kelayakan perangkat
lunak yang dihasilkan secara keseluruhan mempunyai
skala “Sangat Baik” dan menurut Sanusi (2012)
dinilai layak untuk diterapkan.

Gambar 22. Menu Grafik Barang Masuk

4.3.

Hasil Pembahasan
Pembahasan dari pembuatan sistem
informasi akuntansi penjualan dapat mengelola data
penjualan secara cepat dan menampilkan informasi
stok tanpa harus merekap satu-persatu, serta mudah
dalam pembuatan laporan dikarenakan dapat dicetak
secara priode. Dalam mengevaluasi sistem yang
dibangun metode pengembangan sistem prototype,
dan rancangan sistem menggunakan UML yaitu
dengan model perancangan Usecase Diagram,
Activity Diagram. Sistem ini diimplementasikan
menggunakan aplikasi sublime text dan MySQL
sebagai database. Hasil pengujian ISO 9126 yang
telah dilakukan dengan melibatkan 3 responden
bahwa kesimpulan kualitas kelayakan perangkat
lunak yang dihasilkan secara keseluruhan mempunyai
skala 92.87%.

4.1.18. Menu Grafik Barang Keluar
Menu grafik barang keluar adalah menu
untuk melihat grafik barang keluar. Dapat dilihat
pada gambar 23.

Gambar 23. Menu Grafik Barang Keluar
4.1.19. Menu Grafik Stok Barang
Menu grafik stok barang adalah menu untuk
melihat grafik stok barang. Dapat dilihat pada
gambar 24

5.
5.1.

Kesimpulan dan Saran

Kesimpulan
Berdasarkan hasil pembahasan yang telah
dilakukan, maka dapat disimpulkan sebagai berikut :
1. Penerapan sistem pengendalian internal
untuk pengelolaan data akuntansi penjualan
pada CV. Anugrah PS dimulai dari
penginputan data akun, jenis akun, data

48

Jurnal Teknologi dan Sistem Informasi (JTSI), Vol: 1, No: 2, 42 - 49

barang masuk, barang keluar, jurnal, produk,
dan data kategori produk, sehingga
menghasilkan laporan akuntansi sesuai
dengan proses penjualan. Penerapan sistem
pengendalian internal ini dirancang dengan
UML dan diimplementasikan menggunakan
aplikasi sublime text dan MySQL sebagai
database.
Sistem yang dibangun dapat membantu CV.
Anugrah PS dalam mengetahui data
akuntansi penjualan ataupun laba yang
didapat secara cepat tanpa harus melihat
nota satu-persatu dikarenakan dapat
mencetak laporan pendapatan secara
periode.

[2]

Saran
Beberapa saran yang dapat di sampaikan
pada akhir dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Menggunakan aplikasi Mobile
2. Membuat aplikasi e-commarce

[5]

2.

[3]

[4]

.
5.2.

[6]

Daftar Pustaka
[1]

[7]

Setiawansyah, H. Sulistiani, And D. Darwis,
“Penerapan Metode Agile Untuk Pengembangan Online Analytical Processing
(OLAP) Pada Data Penjualan (Studi Kasus :
CV Adilia Lestari )”, Jurnal CoreIT: Jurnal
Hasil Penelitian Ilmu Komputer dan
Teknologi Informasi, Vol. 6, No. 1, Pp. 50–
56, 2020.

[8]
[9]

49

D. Darwis, F. D. Apriyanti, And E. R.
Susanto, “Perancangan Sistem Informasi
Akuntansi
Pengeluaran
Operasional
Perusahaan (Study Kasus : PT Sari Segar
Husada ),” Jurnal Teknokompak, Vol. 13,
No. 1, Pp. 1–6, 2019.
V. Fitriana Et Al., “Sistem Informasi
Akuntansi Keuangan Perusahaan Jasa
Outsourcing Studi Kasus : Pt . Cakrawala
Matra Indonesia,” J. Penelit. Tek. Inform.,
Vol. 1, No. 1, Pp. 1–6, 2017.
A. Vidiasari And D. Darwis, “Perancangan
Sistem Informasi Akuntansi Penjualan
Kredit Buku Cetak (Studi Kasus : CV Asri
Mandiri)”, J. Madani, Vol. 3, No. 1, Pp. 1–
12, 2020.
D. Darwis, D. Wahyuni, And D. Dartono,
“Sistem Informasi Akuntansi Pengolahan
Dana Kas Kecil Menggunakan Metode
Imprest
Pada
PT
Sinar
Sosro
Bandarlampung,” JTSI, Vol. 1, No. 1, Pp.
15–21, 2020.
Mulyadi, Akuntansi Biaya, Edisi Keli.
Yogyakarta: Andi, 2015.
Bambang Riyanto, Manajemen Lembaga
Keuagan. Yogyakarta: Bpfe, 2018.
R. Mcload, Sistem Informasi Manajemen.
Yogyakarta: Graha Ilmu, 2017.
A. Abran, R. E. Al-Qutaish, J.-M.
Desharnais, And N. Habra, “Iso-Based
Models To Measure Software Product
Quality,” Softw. Qual. Meas. – Concepts
Approaches, Pp. 61–96, 2018.

4

