Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

PENINGKATAN KESEHATAN MENTAL ANAK DAN REMAJA
MELALUI IBADAH KEISLAMAN
IMPROVING CHILDREN AND ADOLESCENT MENTAL HYGIENE
THROUGH ISLAMIC WORSHIP
Layla Takhfa Lubis1, Laras Sati 2, Naura Najla Adhinda3,
Hera Yulianirta4, Bahril Hidayat5
1, 2, 3

Madrasah Aliyah Negeri 1, Pekanbaru, Propinsi Riau, Indonesia.
Sekolah Menengah Pertama Negeri 21, Pekanbaru, Propinsi Riau, Indonesia.
5
Corresponding Author, Fakultas Agama Islam, Universitas Islam Riau, Pekanbaru, Propinsi Riau, Indonesia.
email: bahrilhidayat@fis.uir.ac.id
4

ABSTRAK
Perkembangan zaman saat ini, memberikan dampak positif dan negatif kepada tahapan perkembangan anak
dan remaja. Di antaranya perkembangan moral dan kesehatan mental bagi remaja sebagai individu dalam
kategori perkembangan anak pada fase akhir. Hasil studi sebelumnya menyimpulkan remaja membutuhkan
pedoman kontrol diri untuk berpikir dan bertindak, dalam hal ini Islam. Untuk mengembangkan potensi
kesehatan anak dan remaja, khususnya kesehatan mental remaja bisa dilakukan dengan menyalurkan potensi
kreativitas menulis, music dan seni maupun karya positif lainnya. Oleh karena itu, dengan potensi remaja
yang besar tersebut, seharusnya dikembangkan gagasan untuk pengembangan kesehatan mental remaja
menurut Psikologi dan Islam melalui ibadah keislaman agar tujuan hidup remaja sebagai pelajar menjadi
terarah. Artikel ilmiah ini menggunakan metode penelitian kepustakaan (library research). Berdasarkan hasil
penelitian kepustakaan menunjukkan anak dan remaja yang memahami dan menghayati ibadah, mampu
mengatasi masalah dalam hidup mereka, peningkatan rasa bersyukur, mampu menyesuaikan diri dengan
lingkungan, menjaga hubungan dengan lingkungan dan Tuhannya sehingga cenderung memiliki standar
kesehatan mental yang baik.
Kata Kunci: Kesehatan Mental, Remaja, Ibadah.
ABSTRACK
In modern situation giving positive and negative impacts to children and adolescent development, including
moral development and mental health for children stage to adolescent development phase. According to the
previous studies described the adolescent need self-control to think, act, attitude, based on religion value,
especially in Islam perspective. To develop and improving the potential of adolescent health, especially
mental health or mental hygiene. In early adolescence development phase, the mind develops into abscond,
conceptual, and future-oriented. Adolescence as a formal operating stadium, shows a lot of extraordinary
creativity potential that should be express in writing, music, art, poetry, and other positive or productive
works. Therefore, with the great potential on adolescents phase, they need reference for improving their
mental health according to Psychology and Islam through Islamic worship, so that their goals of life as
students become focused. This scientific article uses library research method. The results of library research
showing these children and adolescent which understanding and appreciating the implementation of worship
are be able to overcoming the problems of life experienced, capable to adjust the environment, maintaining
relationships with the environment and thankful to God, so they tend to have good mental health standards.
Keywords: Mental Hygiene, Adoloscent, Worship.
First Received:

Revised:

Accepted:

Published:

05 October 2019

09 October 2019

10 October 2019

16 October 2019

________________________________________________________________________________________________
120
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

PENDAHULUAN
Anak dan remaja merupakan generasi
penerus suatu bangsa. Dampak dari
perkembangan zaman, berimplikasi kepada
perkembangan anak dan remaja. Pada
dasarnya,
remaja
merupakan
fase
perkembangan akhir dari fase anak. Anak dan
remaja sebagai generasi penerus menghadapi
tantangan pada era modern saat ini. Hasil
penelitian
dan
referensi
sebelumnya
menunjukkan bahwa remaja membutuhkan
pengontrol diri untuk berpikir, berperilaku
dan bersikap. Pengontrol diri tersebut salah
satunya adalah agama.
Apabila anak dan remaja mampu
menampilkan kebiasaan perilaku yang sesuai
dengan norma, nilai, dan aturan yang ada di
dalam masyarakat, remaja tersebut dapat
dikatakan menaati dan memiliki standar moral
yang baik. Sementara itu, remaja yang
menunjukkan perilaku yang bertentangan
dengan norma, aturan, dan nilai yang berlaku
di masyarakat maka remaja dapat dikatakan
melakukan tindakan amoral (Reza, I. F.,
2013).
Anak dan remaja yang beragama
Islam merupakan muslim yang membutuhkan
pembentukan kepribadian muslim yang utuh.
Kepribadian muslim adalah tujuan akhir dari
setiap usaha pendidikan Islam, baik dimulai
sejak usia dini sampai usia senja. Oleh karena
itu, kepribadian yang diharapkan Islam adalah
kepribadian setiap individu muslim yang
sesuai
dengan
norma-norma
Islam.
Kepribadian tidak terjadi atau terbentuk
dengan sekaligus, akan tetapi melalui proses
kehidupan yang panjang. Jadi, pendidikan
mempunyai peran yang besar dalam
pembentukan
kepribadian
muslim.

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

Kepribadian terbagi dua, yaitu kepribadian
kemanusiaan yang tercakup di dalamnya
kepribadian individu dan ummah (umat;
sosial) dan kepribadian samawi (kewahyuan).
Proses dan usaha pembentukan kepribadian
muslim dilakukan dengan pendidikan baik
secara individu maupun kelompok (Arisanti,
D., 2014). Oleh karena itu, melalui dimensi
pendidikan, nilai dan konsep ibadah dalam
keseharian merupakan faktor penentu
membentuk pribadi muslim pada anak dan
remaja.
Guru dan orang tua, merupakan figur
penting kepada anak dan remaja, perlu upaya
untuk mencapai kesuksesan belajar yang
maksimal. Guru harus melatih siswa untuk
mencapai kesuksesan belajar, mulai dari
melatih siswa dari proses merencanakan
sesuatu yang hendak dipelajari, memantau
atau memonitoring capaian kemajuan belajar
peserta didik, dan melakukan proses penilaian
terhadap hal-hal yang sudah dipelajari
(Hayati, N., & Harianto, F., 2017). Jadi, peran
guru dan orang tua agar anak dan remaja
sebagai siswa memperoleh kesuksesan
belajar,
dimulai
dari
perencanaan,
pemantauan dan penilaian pembentukan
moral dan kesehatan mental yang baik.
Pada
masanya,
remaja
akan
mengalami perubahan fisik maupun mental
remaja untuk mencapai kesehatan mental.
World Health Organization atau WHO tahun
2001 telah merumuskan tentang kesehatan
mental. Menurut WHO, kesehatan mental
adalah kondisi sejahtera yang disadari
individu yang di dalamnya terdapat
kemampuan untuk mengelola stress dalam
hidup secara wajar, bekerja secara produktif,
serta mampu berperan serta di dalam

________________________________________________________________________________________________
121
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

komunitas pergaulannya (dalam Dewi, K. S.,
2012).
Kesehatan jiwa remaja merupakan
aspek penting untuk menentukan kualitas
bangsa. Remaja yang tumbuh dalam
lingkungan yang mendukung merupakan
sumber daya manusia yang dapat menjadi aset
bangsa tidak ternilai (Indarjo, S., 2009). Akan
tetapi, kenyataan yang terjadi belakangan ini,
sebagian remaja melakukan pelangaranpelanggaran susila. Lebih jauh lagi, ada
sebagian remaja yang berpandangan bahwa
hubungan antara wanita dan pria tidak perlu
dibatasi dan tidak usah dikontrol oleh orang
tua. Biasanya kenakalan seperti itu disertai
dengan tindakan-tindakan yang mengganggu
masyarakat. Boleh jadi, penyebab kurangnya
markas-markas atau tempat bimbingan dan
penyuluhan
yang
menampung
dan
menyalurkan anak-anak ke arah mental yang
sehat. Dampak dari kurangnya tempat
penampungan bagi anak-anak yang gelisah
dan butuh bimbingan tersebut maka mereka
pergi berkelompok dan menggabungkan diri
kepada anak-anak yang juga gelisah. Pada
akhirya, lahirlah model-model kelakuan atau
perilaku yang kurang menyenangkan (Subur,
S., 2016).
Selain permasalahan di atas, selama
tahun 2013 terdapat catatan berita yang
menunjukkan penurunan moral pada remaja
di beberapa propinsi di Indonesia. Peristiwa
penurunan atau degradasi moral yang terjadi
misalnya aksi jambret atau pencopetan
terhadap seorang pejalan kaki. Penjambretan
tersebut berlangsung di salah satu pintu
masuk pusat perbelanjaan di Palembang.
Selain itu, perilaku pencurian ayam di
Kelurahan Sungai Buah kota Palembang pada
malam hari dilakukan beberapa remaja

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

menunjukkan indikator penurunan nilai moral
pada remaja (Reza, I. F., 2013). Sementara
itu, di Pekanbaru pada akhir tahun 2018 juga
terjadi peristiwa menyayat tangan pada salah
satu SMP Negeri di Pekanbaru dengan
melibatkan sebanyak 56 orang siswa yang
menggores tangan mereka dengan jarum,
pecahan kaca, dan pisau kecil (KompasTV,
Acara Target, 3 Desember 2018, pukul 22.30
WIB).
Berbagai permasalahan di atas
menunjukkan bahwa remaja sebagai individu
mengalami berbagai hambatan menuju
kesehatan mental dan membutuhkan jalan
keluar atau solusi yang tepat untuk mengatasi
hambatan itu. Salah satu solusi yang tepat
bisa dilakukan dengan cara meningkatkan
ibadah keislaman. Dengan ibadah keislaman,
peran remaja untuk mengembangkan potensi
diri sendiri dan potensi di lingkungan atau
daerah sekitar akan tercapai dengan kondisi
kesehatan mental yang baik. Remaja yang
berperan dalam menuju Indonesia yang
unggul akan menunjukkan kualitas dan
potensi diri yang maksimal apabila
memelihara ibadah keislaman. Dengan cara
memelihara ibadah keislaman maka remaja
juga mengembangkan potensi kesehatan
mental khususnya, maupun kesehatan fisik
pada umumnya.
Menurut Undang-undang Nomor 23
tahun 1992 pasal 1 ayat 1 tentang Kesehatan
dikatakan bahwa, ”Kesehatan adalah keadaan
sejahtera dari badan, jiwa, dan sosial yang
memungkinkan setiap orang hidup produktif
secara sosial dan ekonomis.” Berdasarkan
definisi tersebut, individu dilihat sebagai satu
kesatuan yang utuh atau holistik. Kesatuan
yang holistik tersebut terdiri dari unsur tubuh
(organobiologis), jiwa atau mental (psikis),

________________________________________________________________________________________________
122
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

dan sosial (sosiokultural) yang memiliki
fungsi untuk meningkatkan kualitas hidup.
Kualitas hidup yang ditingkatkan berupa
kesejahteraan tubuh atau badan, jiwa, dan
sosiokultural (produktivitas sosial ekonomi).
Dengan demikian, kualitas kesehatan mental
individu akan tercapai.
Kesehatan jiwa atau mental health
atau mental hygiene (dalam undang-undang
nomor 23 tahun 1992 pasal 24,25,26 dan 27)
merupakan kondisi mental (jiwa) yang
sejahtera yang memberikan dampak kepada
kehidupan yang harmonis dan produktif. Ciriciri individu yang sehat jiwa secara umum, 1)
memiliki kesadaran yang penuh tentang
kemampuan yang dimiliki mental atau jiwa,
2) kemampuan menghadapi dan mengelola
stress/tekanan kehidupan secara wajar, 3)
mampu beraktivitas atau bekerja dengan
produktif untuk mencukupi kebutuhan
hidupnya, 4) memiliki kemampuan berperan
serta kepada lingkungan, 5) kemampuan
menerima diri apa adanya, 6) memiliki
kemampuan memelihara rasa nyaman kepada
orang lain (dalam Indarjo, S., 2009). Jadi,
bagi setiap manusia pada setiap tahapan
perkembangan
membutuhkan
kesehatan
mental yang baik melalui ciri-ciri jiwa yang
sehat di atas, khususnya remaja yang
seringkali mengalami hambatan dalam
mencapai kesehatan mental dalam tahapan
perkembangan mereka.
Menurut WHO, batasan umur masa
remaja pada usia 10-19 tahun. Jadi, remaja
merupakan
fase
akhir
dari
tahap
perkembangan anak. Pada fase remaja itu
terjadi perubahan pesat pada aspek hormonal
(biologis), psikologis, dan sosial. Ciri
dinamika yang terjadi pada remaja yang

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

normal, yaitu 1) dalam diri individu tidak
terdapat
gangguan
psikologis
atau
psikopatologi atau sakit fisik yang parah dan
kronis, 2) kemampuan menerima perubahan
yang dialami diri baik secara fisik, mental,
maupun
sosial,
3)
kemampuan
mengekspresikan perasaan dengan fleksibel
untuk mencari solusi dari persoalan hidup, 4)
kemampuan pengendalian diri agar berhasil
membangun hubungan baik dengan orang tua,
guru, saudara, dan teman-teman, 5) memiliki
rasa sebagai bagian dari suatu lingkungan dan
menjalankan peran di dalam lingkungan
tersebut (dalam Indarjo, S., 2009).
Dengan demikian kesehatan jiwa
remaja meliputi hal-hal, 1) perasaan seorang
remaja kepada diri sendiri (dapat menerima
diri apa adanya), 2) perasaan remaja terhadap
orang lain (dapat menerima orang lain apa
adanya), dan, 3) bagaimana kemampuan
remaja mengatasi persoalan hidup sehari-hari.
Kemampuan remaja melaksanakan peran
intrapersonal dan interpersonal tersebut
menjadi penting untuk dikembangkan.
Menurut Erik Erikson (dalam Pastor
et.al., 2009), tugas utama remaja sebagai anak
pada usia atau fase akhir adalah mencapai
identitas ego yang didefinisikan suatu konsep
kesadaran
(awareness)
yang
mampu
mengenal diri sendiri dan mengetahui arah
tujuan hidupnya. Selanjutnya Erik Erikson
menjelaskan perjuangan yang normal bagi
masa remaja yang kadang-kadang mengalami
kebingungan identitas menjalankan peran
tersebut. Identitas ego adalah perasaan yang
kuat tentang kemampuan mengenal diri,
sedangkan kebingungan disebut Difusi
Identitas, yaitu kegagalan mengembangkan
diri yang bersatu untuk mencapai kesadaran

________________________________________________________________________________________________
123
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

diri atau self awareness yang baik (dalam
Pastor et al., 2009).
Prinsip memahami dasar kesehatan
mental pernah dijelaskan oleh Schneiders
pada tahun 1964. Prinsip kesehatan mental
menurut Schneiders mencakup tiga aspek
penting. Prinsip Pertama, mencakup 11
prinsip yang didasari atas sifat manusia.
Secara umum di dalamnya mencakup
kesehatan dan penyesuaian mental tidak
terlepas dari kesehatan fisik. Dalam
memelihara kesehatan mental individu harus
harus tampil sebagai pribadi bermoral dan
religius serta kecakapan sosial, memerlukan
integrasi dan pengendalian diri, meningkatkan
pengetahuan diri, meningkatkan realisasi dan
potensi diri, membutuhkan konsep diri dan
harga diri yang sehat, memelihara stabilitas
mental, menanamkan kebiasaan yang baik,
kemampuan beradaptasi, mampu mengatasi
konflik mental, dan kematangan pemikiran
dan emosionalitas (Dewi, K. S., 2012).
Kemudian Prinsip Kedua mencakup tiga
(3) prinsip yang berdasarkan Hubungan
Manusia
dengan
Lingkungan,
yaitu
mencakup, 1) kesehatan mental dipengaruhi
hubungan interpersonal atau hubungan sehat
yang normal, 2) kemampuan menyesuaikan
diri atau beradaptasi yang baik dan kedamaian
pikiran sangat dipengaruhi oleh kemampuan
individu remaja untuk merasa cukup dalam
beraktivitas,
baik
bekerja
maupun
menjalankan peran lain di lingkungan, dan 3)
kesehatan mental membutuhkan pembentukan
sikap yang bersandarkan kepada kenyataan;
realistis, yaitu kemampuan menerima
kenyataan tanpa distorsi, namun mampu
bersikap objektif dalam menilai realitas.
Setelah itu, Prinsip Ketiga terdiri dari dua

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

prinsip berdasarkan Hubungan Individu
kepada Tuhan, yaitu 1) kestabilan mental
membutuhkan pengembangan kesadaran
terhadap realitas terbesar dari dirinya, yaitu
Tuhan sebagai realitas Dzat yang menjadi
tempat bergantung dari semua tindakan
fundamental, dan 2) kesehatan mental dan
ketenangan hati pada individu membutuhkan
hubungan yang konsisten dan konstan
antarmanusia dan Tuhannya. Semua prinsip di
atas sebaiknya dilaksanakan di dalam
lembaga pendidikan formal, seperti sekolah,
maupun non-formal, seperti di dalam
keluarga.
Pendidikan karakter wajib diterapkan di
dalam lembaga pendidikan (sekolah) sebagai
sistem pengajaran di dunia pendidikan saat
ini. Tanpa pendidikan karakter hal itu akan
berdampak kepada negatif
kepada
kejernihan pemahaman tentang nilai-nilai
moral dan sifat ambigu yang menghambat
para siswa
untuk
dapat
mengambil
keputusan berdasarkan landasan moral yang
kuat (Yunita, Y., 2018). Pendidikan karakter
bisa dimulai dengan menanamkan pentingnya
ibadah keislaman dilaksanakan sejak dini
pada usia anak dan remaja. Jadi, karakter anak
dan remaja yang sehat mental secara utuh bisa
dibentuk melalui pemeliharaan ibadah
keislaman agar mengembangkan potensi anak
dan remaja sebagai generasi penerus bangsa
bagi lingkungan sekitarnya.
Oleh karena itu, dengan potensi
remaja yang besar tersebut, seharusnya
dikembangkan gagasan untuk pengembangan
kesehatan mental remaja menurut Psikologi
dan Islam, khususnya melalui ibadah
keislaman agar tujuan hidup remaja menjadi

________________________________________________________________________________________________
124
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

terarah. Semua potensi remaja bisa
dikembangkan berdasarkan prinsip hidup
yang sehat sehingga remaja mampu mencapai
pengenalan identitas diri yang kuat dan sehat
mental. Dengan melaksanakan ibadah
keislaman yang sungguh-sungguh, remaja
bisa
mengembangkan
potensi
dan
meningkatkan kesehatan mental sehingga
remaja mampu menjaga hubungannya dengan
diri sendiri, hubungan dengan lingkungan,
dan hubungan dengan Tuhannya.
METODE PENELITIAN
Artikel
dalam
penelitian
ini
menggunakan metode penelitian kepustakaan
atau Library Research, yaitu serangkaian
langkah kegiatan yang berkaitan dengan
metode
pengumpulan
data
pustaka.
Berdasarkan pendapat Abdul Rahman Saleh,
penelitian kepustakaan merupakan penelitian
yang menggunakan cara untuk mendapatkan
data dan informasi dengan menempatkan
fasilitas yang tersedia di perpustakaan, hasil
penelitian, buku. majalah, maupun catatan
sejarah (Fathurahman, P., 2011). Dilihat dari
sudut kawasan kajiannya, penelitian kualitatif
dibagi ke dalam dua hal. Pertama, penelitian
kepustakaan (library research). Kedua,
penelitian lapangan (field research).
Penelitian kepustakaan mengandalkan
data-datanya hampir sepenuhnya dari
perpustakaan. Jadi, penelitian ini lebih
populer dikenal dengan penelitian kualitatif
deskriptif kepustakaan atau penelitian
bibliografis karena penelitian ini berdasarkan
data dari teori, penelitian, dan data yang
terdapat di dalam perpustakaan (Mukhtar, P.
D., & Pd, M., 2013).

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

Sementara itu, objek penelitian dalam
artikel ilmiah ini tentang pengembangan
kesehatan mental remaja melalui ibadah
keislaman. Objek penelitian dalam artikel ini
memaparkan hasil penelitian dan studi
kepustakaan tentang efek dan manfaat ibadah
keislaman untuk mengembangkan kesehatan
mental remaja sebagai individu. Selain itu,
studi kepustakaan dengan cara mengutip buku
yang berjudul Dialektika Psikologi dan
Pandangan dan Islam (Lubis, B. H., &
Nashori, F., 2002) menjadi rujukan penulis
untuk memaparkan efek ibadah keislaman,
khususnya shalat terhadap pengembangan dan
pembentukan kesehatan remaja. Selain itu,
beberapa jurnal penelitian lainnya menjadi
rujukan peneliti untuk mengungkap objek
penelitian dalam artikel ini.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pengembangan Kesehatan Mental
Melalui Ibadah dapat dijelaskan melalui
salah satu penelitian berjudul Efektivitas
pelaksanaan ibadah dalam upaya mencapai
kesehatan mental (Reza, I. F., 2015).
Hasil penelitian tersebut menunjukkan
pengaruh pelaksanaan ibadah dalam konteks
agama Islam, seperti shalat berjamaah,
berdzikir, membaca Al-Qur’an, biasanya
dilaksanakan di tempat ibadah, seperti Mesjid,
Mushola, dan Surau. Mesjid merupakan pusat
ibadah, dalam pengertian luas mencakup
kegiatan muamalat atau sosial. Dengan
melaksanakan ibadah keislaman tersebut,
anak dan remaja meningkatkan kesehatan
mental mereka khususnya untuk membentuk
kecerdasan sosial dengan lingkungan.
Hasil
penelitian
selanjutnya
menjelaskan berdasarkan hasil wawancara
peneliti (Reza, I.F., 2015) kegiatan

________________________________________________________________________________________________
125
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

peribadahan terbagi menjadi lima kegiatan,
yaitu: 1) kegiatan harian yang rutin dengan
melaksanakan shalat berjamaah lima waktu di
mesjid, 2) kegiatan mingguan berupa
pengajian agama, 3) aktivitas atau kegiatan
per bulan melalui kuliah subuh dan ramah
tamah silaturahmi dua kali dalam seminggu,
4) kegiatan sekali setahun (tahunan) dengan
melaksanakan peringatan atau perayaan hari
besar Islam, 5) mengikuti kegiatan seminar
atau pelatihan tentang keislaman dan
keagamaan (Reza, I. F., 2015).
Berdasarkan hasil penelitian tersebut,
ditemukan juga jawaban jamaah sebagai
responden mengenai motif pelaksanaan
ibadah.
Motif
responden
penelitian
menjelaskan ibadah merupakan kewajiban
seorang muslim sebagai sarana bersyukur atas
apa yang telah diperoleh dalam hidup mereka.
Jadi, kesehatan mental dengan bentuk
kemampuan bersyukur ditemukan melalui
penelitian tersebut (Reza, I. F., 2015).
Sementara itu, berdasarkan observasi
yang dilakukan terhadap beberapa Jemaah
bahwa terlihat jamaah cenderung memiliki
kesehatan mental yang baik (Reza, I.F.,
2015). Terlihat dengan seimbangnya antara
aktivitas bekerja dengan aktivitas pelaksanaan
ibadah. Jadi, individu yang menjaga ibadah
dengan disiplin menunjukkan produktivitas
bekerja, berkarya, dan aktivitas positif lain.
Kondisi tersebut dapat dijelaskan melalui
pandangan Hawari (dalam Reza, I. F., 2015)
mengemukakan, perubahan-perubahan sosial
budaya sudah terjadi yang menuntut
kedisiplinan
dan
produktivitas
maka
pendidikan
agama
hendaknya
tetap
diutamakan. Peran agama mengandung nilai

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

moral, etik, dan pedoman hidup sehat yang
universal, baik kesehatan fisik dan kesehatan
mental.
Berdasarkan hasil analisis data
kualitatif yang didapatkan di atas, dapat
disimpulkan ada kecenderungan pengaruh
positif antara pelaksanaan ibadah terhadap
kesehatan mental pada remaja untuk
mencapai
kriteria
kesehatan
mental
khususnya pada prinsip kesehatan mental
tentang
Hubungan
Manusia
dengan
Lingkungannya dan Hubungan Manusia
dengan Tuhan.
Berkaitan dengan kesehatan mental
dan moralitas pada individu, Pulungan (2011)
mengatakan moralitas merupakan tolok ukur
untuk menentukan baik buruknya perbuatan
manusia dan bukan sebagai pelaku peran
tertentu. Moral mengandung muatan nilai dan
norma yang bersumber pada hati nurani
manusia. Selain itu, moralitas mencakup
dalam tiga unsur yaitu perilaku, kognisi, dan
afeksi. Dimensi moralitas berangkat dari
ajaran tauhid, penghayatan dan pengalaman
Agama Islam. Oleh karena itu, dengan
peningkatan ibadah keislaman kepada anak
dan
remaja,
dinilai
mampu
untuk
meningkatkan kemampuan kognisi, afeksi,
dan perilaku moral anak dan remaja.
Sementara
itu,
Syaikh
Hakim
Mu’inuddin Chisyti (dalam Lubis, B. H., &
Nashori, F.,
2002) menerangkan bahwa
apabila ibadah shalat dikerjakan dengan
menerima delapan posisi tubuh (arkan) secara
terpisah dan membaca masing-masing ayat
Al-Qur’an pada masing-masing postur (sikap
tubuh) akan meningkatkan efek kesehatan

________________________________________________________________________________________________
126
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

fisik dan kesehatan mental. Misalnya, sikap
tubuh disebut Sujud di dalam shalat memiliki
dampak positif untuk membersihkan sistem
pernafasan, sistem peredaran darah dan
syaraf. Subjek yang melaksanakan posisi
sujud merasakan keringanan tubuh dan
kegembiraan emosional, penyebaran oksigen
ke seluruh tubuh, menyeimbangkan sistem
simpatik dan para simpatik.
Penjabaran oleh Syaikh Hakim
Mu’inuddin Chisyti (dalam Lubis, B. H., &
Nashori, F., 2002) tentang gerakan shalat
serta manfaatnya bagi tubuh manusia begitu
lugas dan informatif. Gerakan shalat yang di
mulai dengan takbiratul ihram hingga sikap
duduk tahyat sebagai postur terakhir dalam
shalat merupakan serangkaian gerakan yang
menjaga keseimbangan organ tubuh, hormon,
dan kelenjar serta membentuk kesehatan dan
kepribadian yang matang. Oleh karena itu,
dapat kami simpulkan bahwa ibadah
keislaman, khususnya shalat berfungsi kepada
individu untuk meningkatkan efek bermanfaat
bagi kesehatan fisik dan kesehatan mental.
Jadi, untuk mengembangkan kesehatan
mental pada remaja bisa dilakukan dengan
menekankan pentingnya menjaga konsistensi
dan kesungguhan beribadah kepada Allah
swt.
Ibadah keislaman yang meningkatkan
kesehatan mental, moral, dan perilaku,
memacu perkembangan kecerdasan emosional
pada anak dan remaja. Berkaitan dengan hal
itu, peran orang tua dalam perkembangan
emosional anak sangat dibutuhkan agar fungsi
pengawasan dan motivasi berjalan baik
karena orang tualah yang dapat mendampingi
dan mengembangkan kecerdasan anak

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

semaksimal mungkin. Perkembangan anak,
dan
khususnya
remaja
pada
aspek
perkembangan emosionalnya tercapai dengan
baik dan sempurna (Tambak, S., & Helman,
H., 2017) apabila orang tua melaksanakan
fungsi pendampingan yang maksimal.
Anak dan remaja perlu untuk
meningkatkan
kualitas
ibadah
dan
mendekatkan diri kepada Allah swt. karena
remaja yang belum mempunyai pendirian,
mereka sangat mudah terpengaruh oleh
lingkungan sekitar dan masih suka mengikuti
gaya hidup orang lain yang tidak selalu
positif. Jadi, dengan meningkatkan ibadah
keislaman maka remaja bisa mengembangkan
kesehatan mental dan potensi lainnya.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil kajian penelitian
kepustakaan dalam artikel ini menunjukkan
individu anak dan remaja yang memahami
ibadah dan melaksanakan ibadah keislaman,
mampu mengatasi permasalahan dalam
kehidupan yang sedang
mereka alami,
bersyukur, produktif, menyesuaikan diri
dengan lingkungan, menjaga hubungan
dengan lingkungan dan Tuhannya sehingga
cenderung memiliki standar kesehatan mental
baik. Pelaksanaan ibadah dalam konteks
keislaman seperti pelaksanaan zikir, membaca
Al-Qur’an, khususnya shalat menjadi cara
untuk memperoleh pencapaian kesehatan
mental dan fisik yang baik pada remaja untuk
mengembangkan potensi remaja yang besar
sebagai
generasi
bangsa
dalam
mengembangkan potensi daerah menuju
Indonesia yang unggul dan lebih baik.

________________________________________________________________________________________________
127
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

UCAPAN
TERIMA
KASIH
(ACKNOWLEDGEMENT)
Penelitian kepustakaan ini disusun
atas bantuan pembimbing dan dukungan dari
pendidik kami di SMPN 21 dan panitia
Lomba Islamic Competition of Science 2019,
kategori Madrasah Riset Competition
(MARCO), Kantor Kementrian Agama
Pekanbaru, Madrasah Aliyah Negeri (MAN)
1 Pekanbaru, Propinsi Riau. Terima kasih
kepada pembimbing kami, Ibu Hera
Yulianirta (SMPN 21, Pekanbaru) dan Ayah
Bahril Hidayat (Universitas Islam Riau,
Pekanbaru) yang mengajar dan membimbing
cara menulis dan mempresentasikan Karya
Tulis Ilmiah yang baik. Khususnya, terima
kasih kepada tiga orang dosen tim pengulas
dalam presentasi artikel ilmiah ini, yaitu
kepada Dr. Iswadi Hasyim, ST., MT (Fakultas
Teknik, Universitas Riau), dr. Dimas Pramita
Nugraha, M.Sc (Fakultas Kedokteran,
Universitas Riau, Pekanbaru), dan Dr. Eka
Armas Pailis, SE., MM (FEB Universitas
Riau, Pekanbaru).
DAFTAR PUSTAKA
Ahmad, N. (2015). Kerangka dasar
membangun kesehatan spiritual melalui
pendekatan psikologi Islam. Jurnal
STAIN Kudus, 6(2).

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

Firmansyah, F. (2013). Kesehatan mental
Islami dalam pendidikan Islam menurut
perspektif pemikiran Hasan Langgulung
(Doctoral dissertation, Pascasarjana UINSU).
Hayati, N., & Harianto, F. (2017). Hubungan
Penggunaan Media Pembelajaran Audio
Visual dengan Minat Peserta Didik pada
Pembelajaran Pendidikan Agama Islam
di SMAN 1 Bangkinang Kota. AlHikmah: Jurnal Agama Dan Ilmu
Pengetahuan, 14(2), 160-180.
Hurlock,
E.B.
(2009).
Development
Psychology, Mc Graw-Hill Inc., Inggris,
1980. Diterjemahkan oleh Istiwidayanti
dan Soedjarwo, Psikologi Perkembangan
(suatu pendekatan sepanjang rentang
kehidupan). Jakarta: Erlangga.
Indarjo, S. (2009). Kesehatan jiwa remaja.
Jurnal Kesehatan Masyarakat, 5(1).
Lubis, B. H., & Nashori, F. (2002). Dialektika
psikologi dan pandangan Islam. Unri
Press.
Mawangir, M. (2015). Zakiah Daradjat dan
pemikirannya tentang peran pendidikan
Islam dalam kesehatan mental. Intizar,
21(1), 83-94.
Mayasari, R. (2013). Islam dan psikoterapi.
Al-MUNZIR, 6(2).

Arisanti, D. (2014). Konsep Islam Dalam
Pembentukan Kepribadian. Al-Hikmah,
11(2), 158-175.

Mukhtar, P. D., & Pd, M. (2013). Metode
Praktis Penelitian Deskriptif Kualitatif.
Jakarta: GP Press Group.

Dewi, K. S. (2012). Buku ajar kesehatan
mental.

Pastor, P.N. and Reuben, C.A. (2009).
Emotional/Behavioral Difficulties and
Mental Health Service Contacts of
Students in Special Education for Non–
Mental Health Problems. Journal of
School Health, 79 (2).

Fathurahman, P. (2011). Metode Penelitian
Pendidikan. Bandung: Pustaka Setia.

________________________________________________________________________________________________
128
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

Al-Hikmah:Jurnal Agama dan Ilmu Pengetahuan
Vol. 16 No. 2, Oktober 2019

P-ISSN 1412-5382
E-ISSN 2598-2168

Pulungan, S. (2011). Membangun Moralitas
Melalui Pendidikan Agama. Al-Hikmah:
Jurnal Agama Dan Ilmu Pengetahuan,
8(1), 9-24.
Reza, I. F. (2013). Hubungan antara
religiusitas dengan moralitas pada remaja
di
Madrasah
Aliyah
(MA).
HUMANITAS: Indonesian Psychological
Journal, 10(2), 45-58.
Reza, I. F. (2015). Efektivitas pelaksanaan
ibadah dalam upaya mencapai kesehatan
mental. Psikis: Jurnal Psikologi Islami,
1(1), 105-115.
Subur, S. (2016). Peran pendidikan Agama
Islam dalam perkembangan jiwa remaja.
TARBIYATUNA, 7(02), 167-185.
Syaharia, A. R. H. (2008). Stigma Gangguan
Jiwa Perspektif Kesehatan Mental Islam.
Skripsi, Universitas Islam Negeri Sunan
Kalijaga Yogyakarta.
Tambak, S., & Helman, H. (2017). Peran
Orang Tua Dalam Mengembangkan
Kecerdasan Emosional Anak di Desa
Petonggan Kecamatan Rakit Kulim
Kabupaten Indragiri Hulu. Al-Hikmah:
Jurnal Agama Dan Ilmu Pengetahuan,
14(2), 119-135.
Yunita, Y. (2018). Pembentukan Karakter
Murid (Studi terhadap Sekolah Dasar
Islam Terpadu Al-Fityah Pekanbaru). AlHikmah: Jurnal Agama Dan Ilmu
Pengetahuan, 15(2), 63-83.

________________________________________________________________________________________________
129
Layla Takhfa Lubis, Laras Sati,
Naura Najla Adhinda, Hera Yulianirta,
dan Bahril Hidayat:
Peningkatan Kesehatan Mental Anak
dan Remaja Melalui Ibadah Keislaman

