Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

TRANSFORMASI UKM KE BISNIS ONLINE DENGAN
INTERNET MARKETING TOOLS
Kursehi Falgenti
falgent@gmail.com
081315177738
Program Studi Teknik Informatika – Fakultas Teknik, Matematika dan IPA
Universitas Indraprasta PGRI

Abstract. One of the efforts by the government, in this case Ministry of Cooperative and
SMEs to introduce the world of internet marketing to the SMEs is to facilitate the trading
board in www.indonesian-products.biz. This effort is to identify SME to conduct
transactions online. There are still many other aspects in the internet marketing world to
be known by SMEs. This paper will discuss low cost techniques and tools which can be
exploited in the marketing of SME products and services. One is utilizing tools from
Google. Other techniques are also needed to be able to dominate the Internet market.
This paper will be accompanied by a company that has successfully sold Air Conditioner
components over the Internet by utilizing marketing techniques and tools of internet.
Key Words: UKM, Internet Marketing, bisnis online
Bhagwat,2006) Salah satuya tidak
melaksanakan praktek-praktek dan
pengetahuan Sistem Informasi yang
layak dan tepat. Dalam era globalisasi
saat ini, kelangsungan hidup UKM di
tentukan oleh pengetahuan mereka
untuk mengerti dan mengakui pentingya
Sistem Informasi.
Penggunaan komputer untuk
aktivitas usaha UKM masih terbilang
kecil, menurut Budi Wahyu Jati,
Country Manager Intel Indonesia, baru
27% yang memiliki dan memanfaatkan
komputer.
Itupun
belum
dapat
memanfaatkannya secara maksimal
untuk mendukung aktivitas usaha
mereka (Kedaulatan Rakyat, 2004).
Penelitian lain yang berkaitan untuk
melihat lebih lanjut penggunaan
komputer untuk akses internet oleh
UKM di Yogyakarta(Fathul Wahid,
2007), hasilnya hanya 34,5 % UKM
yang mengakses internet. Fathul wahid
juga meneliti tujuan pelaku
UKM
mengakses internet di Indonesia.
Hasilnya dapat dilihat pada tabel di
bawah ini:

PENDAHULUAN
Pasca krisis 1997, UKM
cenderung bertahan dibanding usaha
besar yang mengalami keterpurukan.
Perkembangannya dapat
dibuktikan
dengan semakin bertambahnya jumlah
UKM tiap tahun. Jumlah usaha
kecilnya pada tahun 2008 mencapai 520
ribu unit, naik dari 498 ribu unit tahun
2007. Sedangkan usaha menengah
menjadi 40 ribu unit, dari 38 ribu unit
tahun 2007(BPS, 2009).
Walaupun
ada
kenaikan
kuantitas, dalam perjalananya para
pelaku UKM selama ini mengalami
hambatan
dalam
mengembangkan
usahanya. Dari penelitain terdahulu
(Effendi Ishak, 2005) dapat diketahui
hambatan yang sering ditemui para
pelaku usaha kelas UKM adalah
masalah
pemodalan,
pengelolaan
manajemen bisnis, standar mutu produk,
kesulitan penetrasi pasar dan promosi,
kesulitan distribusi produk, dan belum
menggunakan TIK yang tepat.
Lebih
lanjut
tentang
Karakteristik
UKM
dalam
memanfaatkan TIK menurut (Sharma &

62

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

No

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

Tabel 1. Penggunaan Internet Oleh UKM di Indonesia
Penggunaan

%

1

Mencari Informasi pasar

92,16

2

Mencari Informasi desain

80,39

3
4

Memasarkan Produk
Komunikasi dengan mitra usaha

60,8
58,8

5

Komunikasi dengan konsumen

45,1

6

Memfasilitasi pemesanan online

37,3

7

Komunikasi dengan pemasok

37,3

8

Transaksi online

29,4

(Sumber: Majalah PIP, edisi 281/Januari/Tahun XXIV/2007)
dan Vadica melakukan riset tahun 2004
untuk mengetahui faktor-faktor utama
penentu suksesnya UKM menjalankan
bisnis online di Atlantic, Canada. Dalam
riset ini mereka mengirim kuesioner ke
450 UKM di Atlantic Canada, bertujuan
mengetahui
faktor
faktor
yang
mempengaruhi suksesnya menjalankan
bisnis online. Setelah data dianalisa hasil
yang mengejutkan ditemukan dalam
riset tersebut:
1. Memiliki akses broadband atau
internet kecepatan tinggi tidak
mempengaruhi
suksesnya
bisnis online
2. Memiliki website tidak banyak
berpengaruh dalam suksesnya
pemanfaataan e-bisnis

Kecilnya jumlah UKM yang
mengunakan
internet
berhubungan
dengan penetrasi internet di Indonesia
yang hanya 12,5%, dibandingkan
dengan Negara Asia lainya Indonesia
jauh tertinggal. Penetrasi internet di
China 29,9%, di Thailand 24,4%
Philiphina
dan
Malaysia
65,7%(internetworldstats.com).
Data
penetrasi internet ini berkaitan berkaitan
juga dengan jumlah E- Commerce
(B2B+B2C) hanya 0,08% dari total
perdagangan di Indonesia (Konferensi
Inaicta, 2010).
Walaupun pelaku bisnis online
masih sedikit, Ricardus Eko Indrajit
(eBizzAsia,
2007)
berpendapat:
Optimisme mengenai diterapkannya eBusiness di Indonesia masih cukup
besar,
hanya
saja
mungkin
percepatannya tidak setinggi yang
terjadi di negara-negara lain karena
masih
rendahnya
HDI
(Human
Development Index)
masyarakat
Indonesia. Dibandingkan Negara maju
kemampuan tulis baca masyarakat
Indonesia
masih rendah, sehinga
penyerapan informasi terbaru di bidang
teknologi informasi sangat lambat.
Agar UKM Indonesia sukses
bertransformasi ke bisnis online kita
bisa belajar dari negara Canada. Di
Canada UKM sudah banyak yang
bertransformasi ke bisnis online. Davies

“Fasilitator” memegang peranan
utama dalam menggerakkan UKM ke
dunia internet, Menggunakan teknologi
internet lebih maju adalah kunci sukses
di bisnis online. Fasilitator ini
didefinsikan oleh Davis seseorang di
luar atau di dalam organisaasi yang
mengerti dunia internet. Bisa seorang
frontdesk atau seorang konsultan yang
membuat websites perusahaan. Faktor
yang terpenting adalah fasilitator
dipercaya sumber pengetahuanya dan
memiliki kapabilitas membantu UKM
mengarungi kompleksitas internet.

63

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

tanah dan bangunan tempat usaha.
(Wikipedia Indonesia, Maret 2006).
Menurut pemerintah sebagaimana
tercantum pada UU No. 20 Tahun 2008
tentang Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah; usaha kecil memilki aset Rp
50 juta s/d Rp 500 juta dan omset Rp
300 juta s/d Rp 2,5 milyar(depkop.go.id)
Dari definisi tersebut, maka
UKM seringkali dipandang sebagai
peluang
kecil
yang
membawa
keuntungan. Produktivitas Usaha kecil
hanya Rp 418 Juta, Usaha Menegah
hanya Rp 7.395 Juta jauh sekali di
bawah perusahaan besar Rp 190.409
Juta(Konverensi Inaicta,2010). Namun
bila dikelola dengan baik dan di bina
dengan efektif, tentu UKM dapat
meningkatkan Produktivitasnya
Melemahnya nilai rupiah tahun
1997 telah menjatuhkan perekonomian
negara, namun ketika perusahaanperusahaan besar bangkrut, UKM justru
menjadi
alternatif
terbaik
bagi
pengembangan perekonomian.
Peran pemerintah
Mengingat pentingnya peran
UKM, pemerintah melalui Kementrian
Negera Koperasi dan UKM mendirikan
trading board, yaitu infrastruktur
promosi
dan
pemasaran
dengan
menggunakan teknologi informasi dan
Komunikasi (TIK) berbasis web dengan
fasilitas sell offer dan buy offer bagi
buyer mancanegara, trading board ini
dapat
diakses
di
alamat:
www.Indonesian-products.biz
Trading board ini telah memuat
2776 webpage koperasi dan UKM
eksportir/potensial eksportir. Pelaku
UKM dapat memanfaatkan trading
board ini setelah memenuhi syaratsyarat yang di tetapkan, kemudian
mengisi formulir yang telah disediakan
dan menghubungi pengelola trading
board kementrian Koperasi dan UKM.
Sebagai
Pembina
UKM,
pemerintah lebih mengarahkan UKM
untuk melakukan transaksi online atau
E-commerce, masih banyak aspek lain

Berbeda dengan Davis, Daniel John
Doiron menilai google memegang
peranan penting sebagai fasilitator
internet marketing (Doiron, 2010).
Google memungkinkan pasar UKM
terlibat dalam internet marketing
melalui pengenalan tools dan fasilitas
seperti google Analytics dan google
Adword,
google Trend, google
Webmaster tools.
Pengetahuan akan tools dari google
ini sangat penting dalam proses
tranformasi pemasaran produk melalui
web milik UKM, karena itu penulis akan
memulai tulisan pegenanalan internet
marketing tool ini dengan membahas
tools milik google ini, juga parameterparameter dasar SEO yg populer saat ini
seperti, publikasi melalui Portal Jasa,
situs jejaring sosial dan Email
marketing. Investasi melalui fasilitator
dari google ini lebih murah dan terbukti
berhasil membantu pelaku UKM sukses
di bisnis online.
Teknik dan alat internet marketing
yang dibahas di tulisan ini tidak meliputi
optimasi pada website, tapi teknik dan
alat yang dimanfaat diluar website.
Optimasi di dalam website sebenarnya
berkaitan dengan topik yang kita bahas,
tapi semua itu termasuk untuk
memperkuat fungsi website.
Setelah membaca tulisan ini
diharapkan pembaca dapat mengetahui
perangkat dan teknik yang tersedia
dalam
internet marketing dan bisa
menjadi fasilitator dalam membantu
transformasi bisinis UKM ke bisnis
online. Terakhir, UKM manapun yang
akan menggunakan internet marketing
tool ini harus mempunyai rencana
strategis dan evaluasi yang kritis untuk
mencapai pertumbuhan di bisnis online.
PEMBAHASAN
Usaha Kecil dan Menengah
(disingkat UKM) adalah sebuah istilah
yang mengacu pada jenis usaha kecil
yang memiliki kekayaan bersih paling
banyak Rp. 200.000.000 tidak termasuk

64

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

yang
belum
tersentuh
dalam
pemanfaatan internet, seperti peran
internet sebagai media komunikasi dan
pemanfaatan internet sebagai strategi
branding untuk UKM belum dilakukan.
Mengenai langkah yang diambil
pemerintah ini, Amalia E. Maulana
(www.inilah.com, 2010) berpendapat,
pemanfaatan internet untuk transaksi
online ini memilik tingkat kesulitan
yang tinggi dibandingkan dengan
memanfaatkan media lain yang ada di
internet, seperti email dan Situs jejaring
sosial. Strategi branding melalui media
internet dapat dilakukan melalui
website, blog, e-forum, jejaring sosial
seperti Facebook, Twitter, YouTube,
dan Komunitas. Amalia menambahkan,
pemerintah belum mendukung dan
membina UKM untuk memanfaatkan
media baru secara benar dan secara
maksimal.
Melihat
kembali
hasil
penelitian fathul Wahid pada tabel 1
diatas, kita dapat mengetahui kecilnya

Tahap
an
0

pemanfaatan internet untuk media
komunikasi, terutama dengan konsumen
hanya 45% dan komunikasi dengan
pemasok
hanya
37%.
Aktivitas
komunikasi dengan konsumen ini
dilakukan dengan mengggunakan media
seperti email atau instan messengers/
voice mesengger, peningkatan aktivitas
komunikasi
menjadi penting karena
biasanya konsumen yang puas dengan
suatu produk atau layanan akan
merekomendasikanya ke pihak lain.
Disini letak peran strategis internet
sebagai media komunikasi sering
diabaikan
Transformasi kebisnis online
Sebelum masuk ke bisnis online,
UKM hanya mengandalkan cara-cara
konvensional
dalam
memasarkan
produknya, ada beberapa tahapan yang
dilalui UKM untuk dapat sukses
mentranformasikan bisnisnya ke dunia
Online. Seperti dapat dilihat pada tabel 2
di bawah ini.

Tabel 2. Proses Transformasi Ke Bisnis Online
Dekripsi
Judul
Belum Menggunakan
internet

1

E-Mail

2

Web-site

3

E-Commerce

Bisnis belum memiliki akses internet.
Mengakses informasi, layanan online dan menggunakan
email. Belum memiliki website, browsing di web, tapi
tidak memiliki sarana yang memadai untuk akses
komunikasi internal dan eksternal.
Memilik website tapi tidak menunjang kemajuan bisnis
karena hanya memiki informasi dasar tentang bisnis.
Bergantung pada inisiatif pelanggan untuk menjajaki
kerja sama. Dapat membali barang dan jasa secara
online
Pelanggan memiliki akses ke katalog produk dan jasa.
Pesanan dan pembayaran dengan sistem online.
Mengurangi biaya dan dengan hanya menggunakan
akses internet standar. Website tidak terkoneksi ke
sistem internal dan setiap order di lakukan secara
manual.

65

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

4

5

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

E-Business

Telah memiliki sistem layanan bisnis terpadu seperti
sistem pemesanan, produksi, jasa antar, akuntansi dan
pemasaran terintegrasi ke sistem bisnis lainnya. Tanpa
menghabiskan banyak waktu dan biaya

Transformed
Organizations

Sistem informasi terbuka bagi para pelanggan, pemasok,
dan mitra usaha. Teknologi internet mendorong proses
internal dan eksternal lebih efektif dan efisien.
Berdasarkan jaringan kerja diantara perusahaan dan
mitra bisnis

Sumber: Cisco led Information Age study on E-commerce and Small Business (Martin and
Matlay, 2001)
Pada tahap selanjutnya jenis
usaha yang ada dalam kategori ini
adalah usaha menengah yang sudah
memiliki sistem pelayanan bisnis
terpadu seperti apalikasi SAP. Tidak
mustahil jenis usaha kecil berkembang
menjadi usaha menegah.

Tahap pertama dimulai dengan
menggunakan akses
internet untuk
berkirim email dan mengakses sumber
informasi pasar dengan browser. Pada
tahap pertama ini, UKM dapat
memaksimalkan
pengunaan
media
email, web, e-forum dan situs jejaring
sosial. Tahap awal dalam proses
transformasi
ke
bisnis
online
membutuhkan waktu yang panjang dan
usaha yang maksimal menguasai teknik
dan cara-cara memasarkan produk di
internet yang terus berkembang.
Tahap kedua memiliki website
sendiri berisi informasi dasar yang
belum menunjang kemajuan bisnis.
Memiliki website tapi tidak memiliki
pengetahuan
untuk
memasarkanya
menjadikan website tersebut tidak
efektif, bagaimana mungkin penggunaa
internet dapat melihat informasi di
halaman
web
bila
tidak
mempromosikanya?
dengan
memaksimalkan tools yang disediakan
google dan menggunakan teknik-teknik
memasarkan alamat web,
trafik
kunjungan web dapat ditingkatkan,
peluang mendapatkan pembelipun lebih
banyak
Tahap
ketiga bisa dengan
memanfaatkan trading board yang telah
disediakan pemerintah atau membuat
aplikasi e-commerce sendiri pada
website.
Tahap
pemanfaatan
ecommerce
ini akan efektif apabila
website kita sudah memiliki trafik tinggi

Internet Marketing
Internet
marketing,
juga
disebut sebagai i-marketing, web
marketing, pemasaran online, atau
eMarketing, adalah segala usaha yang
dilakukan untuk melakukan pemasaran
suatu produk atau jasa melalui atau
menggunakan
media
Internet(Wikipedia:2010)
Perkembangan
pengguna
internet Indonesia meningkat tajam
dalam beberapa tahun ini, menurut
internetwordstats.com
tahun
2000
terdapat 2 Juta pengguna internet di
Indonesia, tahun 2010 ini pengguna
internet di Indonesia sudah mencapai 30
juta pengguna dan menempati urutan ke
5 terbesar negara pengguna internet di
asia.
Peningkatan tajam pengguna
internet memiliki relevansi dengan
pertumbuhan terknik dan tools yang
tersedia untuk bisnis online. Dengan
beragam alat bantu yang tersedia, saat
yang tepat untuk UKM mempromosikan
produk melalui websitenya dan sukses di
dunia online.
Taknik dan dan Peralatan Internet
Marketing

66

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

situs web dan keefektifan pemasaran.
Fiturnaya
mudah
digunakan
membuat
pengguna
dapat
menganalisa data kunjungan dengan
mudah dan cepat. Untuk bisa
menggunakan
tool
ini
harus
mendaftarkan account email ke
www.google.com/analytics
Selain
memanfaatkan
fitur
diatas ,Google Analytics akan
membuat halaman web kita akan
sering dikunjungi oleh mesin pencari,
nantinya akan memudahkan website
kita terindeks di mesin pencari.
Mesin
pencari
google
akan
melakukan analisa terhadap situs kita
malalui script yang di pasang di
halaman web diantara tag <HTML>/
- /<HTML>

Di sini hanya akan di bahas teknik
dan alat internet marketing diluar web
itu sendiri, artinya teknik-teknik internet
marketing pada halaman website seperti
optimasi meta tag meta. tag, optimasi
judul dan penambahan fungsi lain pada
web tidak dibahas. Bunafit Nugroho
telah membahas beberapa teknik dan
tool yang bisa dimanfaatkan dari google
diantaranya google analytics, google
Adword, google trends, dan google
webmaster tools (Nugroho, B & Suryana
N 2010: 47-65). Sebelum bisa
menggunakan tools dari google kita
harus memilki account email di
gmail.com.
1. Google Analytics
Google Analytics merupakan
solusi analisis web yang memberikan
informasi rinci tentang kunjungan
<script type="text/javascript">
var _gaq = _gaq || [];
_gaq.push(['_setAccount', 'UA-18873905-1']);
_gaq.push(['_trackPageview']);

(function() {
var ga = document.createElement('script'); ga.type ='text/javascript'; ga.async = true;
ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl': 'http://www') + '.googleanalytics.com/ga.js';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s);
})();
</script>
</html>
2. Google Adword dan Google Trends

Melalui tools ini UKM dapat
menganalisa keyword yang akan di
gunakan di websitenya berapa
banyak volume pencarian lokal untuk
keyword misalnya untuk keyword
“hiasan dinding” hasilnya dapat
dilihat di bawah ini:

Fasilitas ini disediakan oleh
google
untuk
mengetahui
keyword(kata kunci) yang paling
populer saat ini. Tools ini bisa di
akses di www.adword.google.com.

67

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

Gambar 1. Tampilan Hasil Pencarian Untuk Kata Kunci “hiasan dinding”
Volume pencarian bulanan
untuk kata kunci “hiasan dinding”
cukup banyak 2900
900 pencarian,
pencarian UKM
bisa menggunakan kata kunci ini
sebagai tag websitenya. Sebelum
memasukkan
informasi
tentang
produk kehalaman web, perlu
dilakukan analisa keyword untuk
menemukan kata kunci yang tepat,
yaitu yang
ang paling banyak di cari
melalui google.com.
Adword juga menyediakan
men
fasilitas promosi website berbayar,
mengiklan website dengan membayar
perklik
halaman
web
yang
diiklankan. Biaya registrasinya Rp
100 ribu. Setelah itu google akan
mengiklankan web yang kita

registrasikan di mesin pencari, iklan
akan muncul apabilaa keyword yang
kita daftarkan sesuai dengan keyword
yang dimasukkan ke mesin pencari
misalnya “hiasan dinding” dan
“kaligrafi”, semakin tinggi nilai uang
yang dibayarkan semakin tinggi
prioritas iklan yang kita tawarkan
muncul di mesin pencari
Google trend dapat diakses
melalui
www.google.co.id/trends
Melalui google trend kita bisa
melihat trend keyword yang kita
gunakan,, misalnya trend untuk kata
kunci “hiasan” dan “kaligrafi
kaligrafi” tahun
2009 didunia hasilnya dapat ddilihat
dibawah ini:

68

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

Gambar 2. Tampilan Hasil Perbandingan Kata Kunci Hiasan dan Kaligrafi
Dari data diatas dapat kita lihat
lebih
banyak
yang
mencari
menggunakan keyword kaligrafi dari
pada keyword
eyword hiasan dan pencarian
terbanyak untuk keyword kaligrafi
dari negara Indonesia sedangkan
keyword hiasan paling banyak dicari
di malaysia. UKM dapat melakukan
perbandingan berbagai keyword
sesuai dengan barang atau jasa yang
ditawarkan.
3. Webmaster tools
Webmaster tools adalah layanan
gatis dari google untuk webmaster.
Layanan ini memberi kemudahan
kemud
bagi webmaster memeriksa status
webnya,, apakah sudah terindeks di
google atau belum.. Selain
S
itu juga
berfungsi
memudahkan
memengoptimalkan
visibilitas
website terhadap mesin pencari
Tools ini dapat diakses dialamat
https://www.google.com/webmasters
/tools/. Webmaters
ebmaters tools akan
memberitahukan pemilik urutan list
kata kunci yang paling banyak
digunakan
an orang mencari data lewat
mesin pencari, jadi website kita

ditemukan berdasarkan kata kkunci
yang ditampilkan olah dash
dashboard
webmaster tools.
Webmaster tools ini juga
menyediakan berbagai layanan untuk
mengkonfigurasi
konfigurasi website seperti
layanan pembuatan sitemaps, crawler
Access untuk menghapus URL yang
sudah terindeks oleh mesin pencari
tapi pemilik website telah menghapus
atau mengganti link alamat tersebut,
tools ini juga mempunyai fasilitas
merubah target lokasi
okasi pengunjung
berasarkan negara, masih banyak
fasilitas
lagi
yag
disediakan
berfungai memudahkan
udahkan webmaster
dalam mengelola websitenya
websitenya.
Selain google, yahoo
ahoo juga
mempunyai yahoo! Site explorer
untuk para webmaster.. Layanan ini
menampilkan informasi situ
situs yang di
indeks mesin pencari yahoo!. Sama
dengan webmaster tools milik
google, yahoo! Site Explorer juga
memilki fasilitas konfigurasi website
agar dapat terindeks di mesin pencari
yahoo.com..
Untuk
dapat
menggunakan fasilitas ini harus

69

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

5. Portal Jasa
Dulu, iklan baris online menjadi
pilihan
orang
mempromosikan
produk dan jasa, kini iklan baris
online jarang digunakan, karena
informasi yang bisa ditampilkan
terbatas. sekarang muncul portalportal yang lebih dinamis. Pengguna
bisa menyimpan file gambar dan
informasi produk lainya.
UKM juga bisa memanfaatkan
portal ini untuk mempromosikan
web dan produknya. Salah satu portal
jasa yang trafiknya tinggi adalah
88db.com,
peringkat
305
di
alexa.com, menurut alexa.com 39%
dari trafik 88db.com berasal dari
id.88db.com, artinya hampir 40%
pengunjungnya dari indonesia. Portal
dengan trafik tinggi akan sering
dikunjungi mesin pencari, dengan
beriklan di portal jasa seperti
88db.com ini akan mempercepat
halaman kita di indeks di halaman
pertama search engine.
Ada beberapa tempat alternatif
untuk mengiklankan produk gratis,
seperti plasa.com, tokobagus.com
dan oxl.co.id. disarankan agar
terlebih dahulu melihat ranking web
tempat beriklan di situs terpercaya
seperti alexa.com, agar iklan yang
kita pasang lebih bayak di kunjungi
oleh calon pembeli
6. Situs Jejaring sosial
Aktif di sistus jejaring sosial
menjadi tren yang terus berkembang
pesat, Facebook adalah salah satu
situs
yang
paling
banyak
penggunanya, sampai dengan bulan
juli 2010 pengguna facebook sudah
mencapai 500 juta orang. Facebook
menjadi pasar yang sangat besar
untuk mengiklankan produk dan jasa.
Mengiklan kan melalui wall sangat
terbatas, pilihan terbaik adalah
mengikuti program iklan berbayar .
Selain facebook forum seperti
kaskus juga berkembang pesat,
pengguna kaskus lebih dari 2 juta

terdaftar dengan email account
@yahoo.com
Bing, Situs pencari milik
microsoft juga memiliki Bing
Webmaster
Center,
alamatnaya
www.bing.com/webmaster.
untuk
dapat memanfaatkan fasilitas ini
harus registrasi dengan Windows
Live ID(hotmail, messenger, Live,
Xbox2. Fasilitas yang disediakan
oleh bing hampir sama dengan
Google Webmaster tools dan Yahoo!
Site Explorer.
4. Web direktori
Web direktori adalah layanan
yang mengelompokkan beberapa
website ke sebuah direktori atau
katagori. Dengan mendaftarkan web
kita ke banyak web directory
menjadikan alamat web kita memiliki
banyak link, semakin banyak web
kita terhubung ke alamat web lain
akan
membantu
menaikan
peringkatnya. Salah satu web yang
menyediakan jasa web directory
adalah www.alamatweb.com, web
direktori ini khusus berisi direktori
alamat
website
Indonesia,
didalamnya
terdapat
berbagai
kategori diantaranya produk, jasa dan
informasi seputar website dalam
negeri. Saat pendaftaran harus
mengisi form yang disediakan.
Setelah dikirim, data akan di
verifikasi oleh pengelola. Selesai
diverifikasi URL alamat web kita
akan ditampilkan disalah satu
kategori yang ada.
Web direktori luar negeri yang
besar dan gratis salah satunya adalah
www.dmoz.org. Dmoz juga dikaitkan
dengan google direktori, untuk dapat
masuk ke sini tidak gampang, banyak
sekali web yang tidak disetujui oleh
pengelola, bila sukses memasukkan
alamat website ke dmoz.com dijamin
akan meningkatkan trafik dan page
rank website.

70

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

Hal penting yang harus diingat
adalah memberikan informasi cara
penerima
dapat
menghentikan
penerimaan email, Hal ini penting
karena penerima email mungkin
pernah tertarik untuk menerima email
marketing saja namun seiring waktu
ini dapat berubah. Jika mereka tidak
lagi tertarik pada email ini, mereka
mungkin mulai melihat email sebagai
spam
melalui
informasi
cara
unsubscribe
dapat
digunakan
penerima untuk berhenti menerima
newsletter.
UKM
Yang
Telah
Berhasil
Bertranformasi Ke Bisnis Online
Sumber mandiri adalah adalah
toko yang menjual Air Conditioner (AC)
dan komponennnya, didirikan oleh
Bapak Denny Chandra tahun 1999 di
Mangga
Besar. Tahun
2004
sumber mandiri mulai menggunakan
program aplikasi akutansi
dalam
menjalankan bisnisnya. Tahun 2006
sumber mandiri mulai membuat website
www.sumbermandiri.com.
Bapak Denny sadar akan
pentingnya internet untuk memasarkan
komponen AC dan refrigerator, usaha
yang sejak awal serius di gelutinya.
Suhu udara Jakarta yang sangat panas
menjadi alasan utama Pak
Denny
memilih bidang usaha penjualan
komponen AC ini. Beliau serius
memasarkan usahanya melalui internet.
Seminar-seminar
tentang
internet
marketing sering diikutinya. Berbekal
ilmu dari seminar dan dorongan teman
yang lebih dulu terjun ke bisnis online
Pak Denny mulai mengelola websitenya.
Seorang web desainer di pekerjakan
untuk
mengelola
halaman
www.sumbermandiri.com. Teknik dan
perangakat internet marketing digunakan
untuk menaikkan ranking web ini Di
mesin pencari google.
Perlahan
usahanya
mulai
menampakkan hasil, sampai tahun 2010
ini beliau
telah memiliki 4 toko di
seluruh Jakarta, mempekerjakan 50

orang. Kaskus juga menyediaka FJB
( Forum Jual Beli) khusus untuk
transaksi jual beli. Selain gratis
kaskus juga menyediakan rekening
bersama (Rekber) untuk membantu
dan menjamin keamanan transaksi di
kaskus.us. selain forum jual beli juga
ada forum konsultasi melalui forum
seperti ini kita juga bisa belajar dari
senior-senior
yang
sudah
berpengalaman di dunia online
marketing
7. E-mail marketing
Email marketing adalah tools
yang paling gampang dan mudah
dalam mempromosikan produk. Tapi
perlu trik dan seni tersendiri
membuat email yang persuasif.
Banyak orang yang mengangap iklan
melaui e-mail adalah SPAM. Hasil
survey
oleh
situs
www.
convinceandconvert.com
merilis
fakta-fakta tentang email tahun 2010,
dikutip oleh onggo (2010) sebagai
berikut 43% resipien meng-klik
tombol Spam karena tertipu nama
"dari" atau alamat email, 69% dari
resipien email melaporkan email
sebagai spam hanya karena kalimat
yang tertulis pada kolom subject,
21% resipien email melaporkan
email
sebagai
sebuah
spam,
meskipun mereka tahu ini bukan
spam. 35% resipien email membuka
email berdasarkan kalimat pada
kolom subjek.
Sebaliknya pembeli potensial
akan senang menerima email
marketing yang memberikan sesuatu
yang bernilai. Email yang berisi
artikel mendalam, tips berguna atau
ulasan produk yang tepat.
Selain itu, e-newsletter yang
ditawarkan melalui email dapat
menarik khusus untuk pembeli
potensial.
E-newsletter
berisi
dokumen dari potongan email
marketing
tradisional
dan
memberikan
banyak
informasi
tambahan ke penerima email.

71

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

orang karyawan. Penjualan melalui
internet telah menyumbangkan 40% dari
pemasukanya. Suatu pencapaian yang
luar biasa
Didunia
maya
sumbermandiri.com
juga
banyak

diakses, situs ini menduduki peringkat
pertama di search engine google.com
untuk search query “spare parts ac” dan
urutan kedua untuk search query "spare
part ac”

Gambar 3. Website milik PT. Sumber Mandiri
Toko Sumber Mandiri sudah
berhasil memanfaatkanya pearangakat
dan
Teknik
Internet
Marketing.
Diharapakan banyak UKM yang dapat
meniru cara-cara yang dilakukanya agar
sukses di bisnis online.

PENUTUP
Selain cara-cara yang telah
penulis paparkan diatas, masih ada
beberapa tools dan alat yang dapat
dimanfaatkan untuk memasarkan web,
perkembangan teknik dan perangkat
internet tools ini meningkat berbanding
dengan
pertumbuhan
penggunaan
internet. UKM di Indonesia harus
mengikuti
perkembanganya
dan
memanfaatkanya untuk memasarkan
websitenya agar kita tidak tertinggal
jauh dari negara lain.
Diharapakan
dengan
memanfaatkan internet dengan teknik
dan
perangkat
terkini
dalam
memasarkan produk dan website UKM,
akan menigkatkan produktivitas unit
usahanya. Disinilah letak peran strategis
UKM, diberdayakan agar bisa masuk
dan ambil bagian di dunia online.
Dengan berkembangnya bisnis online
akan berkontribusi pada pertumbuhan
ekonomi nasional

DAFTAR PUSTAKA
Davis, C., Lin, C., & Vladica, F.2005.
State of e-Business in SMEs in
Atlantic Canada in 2005. Paper
presented at the annual Atlantic
Schools of Business conference,
Halifax, N.S., Canada.
Doiron, Daniel John. 2010. Internet
Marketing and SMEs in ECommerce Adoption and
Small Business in the Global
Marketplace:
Tools
for
Optimization Brychan Thomas
and Geoff Simmons (eds)
Effendi Ishak. 2005. Artikel: Peranan
Informasi Bagi Kemajuan
UKM. Kedaulatan Rakyat.
Yogyakarta

72

Jurnal Ilmiah Faktor Exacta

Vol. 4 No. 1 Maret 2011

Persaingan Global. Kedaulatan
Rakyat. Yogyakarta.
Nugroho B & Suryana N. 2010. TIPS &
Trik
Menguasai
SEO,
Yogyakarta: penerbit Alif Media
Onggo, Julius Bob. 2010. Artikel: 15
Fakta Email 2010. BJO
Consulting,
http://bjoconsulting.blogs.com
Wahid, F. & Indarti, N. 2007. Rendah,
Adopsi Teknologi Informasi
oleh UKM di Indonesia
majalah PIP, No. 281 2007
Wikipedia. 2010. Usaha Kecil dan
Menengah.
http://id.wikipedia.org/wiki/
Usaha_Kecil_
dan_Menengah di akses
Oktober 2010
________, 2010. Artikel: UKM Perlu
Strategi Branding,

Indrajit, Ricardus Eko. 2003. Kolom
Question and Answer, Majalah
Ebizz Asia vol. 1 no. 7,
Http://www.ebizzasia.com/01072003/q&a,0107.htm
Kemenkop dan UKM. 2010. Peran
Pemerintah Menyiapkan Jalur
Pembinaan dan Akselerasi
Para Calon Indutriawan /
Koperasi dan UKM Digital.
Diseminarkan Pada Konferensi
INAICTA
–
2010.
http://www.inaicta.web.id/kateg
ori/unduhan/
Martin & Matlay Martin.2001. Cisco led
Information Age study on Ecommerce and Small Business.
cisco Company
M. K., Sharma & R. Bhagwat. 2006.
Performance measurements in
the
implementation
of
information systems in small
and medium-sized enterprises:
A framework and empirical
analysis. Measuring Business
Excellence, page 8-10
M. Suyanto. 2005. Artikel: Aplikasi IT
untuk UKM Menghadapi

http://www.inilah.com/read
/detail/373641/ukm-perluinternet-dan-strategibranding diakses Desember
2010

73

