AKUATIK-Jurnal Sumberdaya Perairan
Volume 1 . April 2008 . Edisi 2

23
ISSN 1978 -1652

PEMBUATAN PUPUK ORGANIK CAIR DARI LIMBAH CAIR INDUSTRI PERIKANAN
MENGGUNAKAN ASAM ASETAT DAN EM4 (Effective Microorganisme 4)
Liquid organic fertilizer production from Fishery Industrial Wastewater Activated by Acetic Acid and EM4
YULYA FITRIA1, BUSTAMI IBRAHIM2, DESNIAR2

1. Alumni Departemen Teknologi Hasil Perairan, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Institut Pertanian Bogor
2. Dosen Departemen Teknologi Hasil Perairan, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Institut Pertanian Bogor.
E-mail:bustamibr@yahoo.com

Abstract
Fishery industrial wastewater contents high in nutritional elements especially nitrogen which can be used as an organic
fertilizer. In order to increase the effectivity of this wastewater as a fertilizer, the complex substances need to be brokendown
become a simpler one. Acetic acid and EM4 (Effective Microorganism 4) is a chemical and biological activator which applied
to degradate the complex substances. The objective of research are to study a treatment of fishery industrial wastewater to
become an organic fertilizer, and to identify the quality of liquid organic fertilizer resulted when applied to spinach plant
(Amaranthus tricolor).
Hasil penelitian terhadap kandungan unsur hara awal limbah cair memiliki rata-rata kandungan N total, Total C organik,
P tersedia dan K yang dapat dipertukarkan masing-masing adalah 628,10 mg/l; 2115,56 mg/l; 241,1 mg/l dan 246 mg/l dengan
nilai pH 6,96. The observation of raw wastewater shows that N total, C organic total, available P and K ionic transfer are
628,10 mg/l; 2115,56 mg/l; 241,1 mg/l dan 246 mg/l orderly with pH value is 6,96. After treatment pH value become 5,2 - 6,
93. Content of C organic total, N total, ratio C/N, nitate, available P and K ionic transfer become 2102,83 – 9622,30 mg/l;
628,10-1064,93 mg/l; 3,69-9,04; 3,0326-4,5123 mg/l, ; 151,77-649,4 mg/l dan 157-548 mg/l orderly. When applied to
spinach plant (Amaranthus tricolor) the treatment of the wastewater with activator EM4 give the best result, which has C/N
ratio similar to soil, with higher in nitrogen, phosphor and kalium.
Keywords : Liquid organic fertilizer, fishery industrial wastewater
PENDAHULUAN

METODE

Perkembangan industri perikanan saat ini makin
pesat, hal ini didukung oleh besarnya potensi sumberdaya
perikanan di Indonesia. Rata-rata industri perikanan
mengkonsumsi air lebih dari 20 m3/ ton produk yang
digunakan dalam berbagai proses pencucian (BPPT dan
Bapedal 2002).
Limbah cair industri perikanan
mengandung bahan organik yang cukup tinggi terutama
nitrogen dalam bentuk nitrogen organik, amoniak, nitrat
dan nitrit. Pemanfaatan limbah cair perikanan sebagai
pupuk cair organik merupakan salah satu cara pengolahan
yang dapat dilakukan.
Pemanfaatan limbah cair perikanan sebagai pupuk
dapat dilakukan dengan mengaplikasikan limbah cair tersebut
langsung pada tanaman atau diuraikan terlebih dahulu.
Dengan penguraian bahan organik, protein dan senyawa
organik yang terdapat dalam limbah cair perikanan
dikonversi menjadi senyawa yang lebih sederhana
sehingga akan lebih mudah diserap oleh tanaman.
Penguraian senyawa organik atau proses dekomposisi
dapat dilakukan dengan penambahan aktivator. Aktivator
yang digunakan dalam penelitian ini adalah asam asetat
dan EM4 (Effective Microorganisme 4 ).
Tujuan penelitian ini adalah untuk mempelajari
teknik pembuatan pupuk organik cair dari limbah cair
perikanan dengan menggunakan asam asetat dan EM4
(Effective Microorganisme 4 ), melihat kualitas pupuk cair
yang dihasilkan dan menentukan pengaruh pemupukan
pupuk cair yang dihasilkan terhadap pertumbuhan tanaman
bayam (Amaranthus tricolor).

Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Biokimia
Hasil Perikanan, Laboratorium Limbah dan Hasil
Samping, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Institut
Pertanian Bogor. Analisa kandungan unsur hara makro
pupuk organik cair dilakukan di Laboratorium Kesuburan
Jurusan Ilmu Tanah Fakultas Pertanian Institut Pertanian
Bogor. Pengamatan terhadap pertumbuhan tanaman
dilakukan di Unit Pembibitan Institut Pertanian Bogor.
Penelitian ini terdiri dari 2 tahap. Tahap pertama
pembuatan pupuk cair organik melalui proses penguraian
bahan organik yang terdiri dari pupuk A (limbah cair yang
diuraikan), pupuk B (10 % dedak; 0,1 % gula; 0,1 %
EM4), pupuk C (asam asetat 3,5%). Tahap ke dua adalah
aplikasi pupuk cair yang dihasilkan terhadap tanaman
bayam yang terdiri dari 6 perlakuan dan tiga kali ulangan
yaitu T1 (tanpa pupuk), T2 (pupuk limbah cair tanpa
penguraian), T3 (pupuk limbah cair yang diuraikan
terlebih dahulu), T4 (pupuk limbah cair dengan
penambahan EM4, dedak dan gula), T5 (pupuk limbah cair
dengan penambahan asam asetat), dan T6 (pupuk urea,
SP-36 dan KCl).
Parameter yang diamati meliputi derajat keasaman
(pH), total karbon organik, N total, nilai C/N, fosfor
tersedia, kalium yang dapat dipertukarkan, pertambahan
tinggi tanaman dan jumlah daun tanaman bayam.
Rancangan percobaan yang digunakan adalah rancangan
acak lengkap (RAL) dengan tiga kali ulangan dengan uji
lanjut Tukey.

AKUATIK - PEMBUATAN PUPUK ORGANIK CAIR DARI LIMBAH CAIR INDUSTRI PERIKANAN
MENGGUNAKAN ASAM ASETAT DAN EM4 (Effective Microorganisme 4)
Liquid organic fertilizer production from Fishery Industrial Wastewater Activated by Acetic Acid and EM4

a.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Pembuatan Pupuk Organik Cair dari Limbah Industri
Perikanan. Pembuatan pupuk cair organik dari limbah
cair dapat dilakukan dengan cara penguraian bahan
organik. Perubahan nilai pH selama proses penguraian
bahan organik dapat dilihat pada Gambar 1. Secara umum
untuk semua perlakuan, pada awal proses penguraian
bahan organik terjadi penurunan nilai pH dan kemudian
terjadi kenaikan nilai pH. Nilai pH turun pada awal proses
penguraian bahan organik karena adanya aktivitas bakteri
yang menghasilkan asam organik seperti asam laktat, asam
asetat atau asam piruvat.
Terbentuknya asam-asam
organik tersebut merupakan hasil dari peguraian bahan
organik menjadi asam laktat oleh bakteri Lactobacillus sp.
Dengan munculnya mikroorganisme lain dari bahan yang
didekomposisikan maka pH bahan akan kembali naik
setelah beberapa hari (Mulyadi 1994). Nilai pH yang
kembali meningkat dapat disebabkan oleh aktifitas
biologik mikroorganisme dalam pemecahan nitrogen
organik (Jenie dan Rahayu 1993).
Nilai pH akhir dari proses penguraian bahan organik
bersifat asam sampai netral Pada pupuk A pH bahan
mendekati netral dengan nilai pH 6,8. Pada pupuk B dan
C pH akhir penguraian bahan organik bersifat asam yang
nilainya berkisar antara 5,3 dan 5,6.
7.5

Kandungan total C organic dan N total.
Karbon organik merupakan salah satu unsur hara
yang diperlukan tanaman dalam jumlah banyak dan
berfungsi sebagai pembangun bahan organik. Nitrogen
berfungsi sebagai nutrien atau biostimulan. Nitrogen
merupakan unsur penyusun yang penting dalam sintesa
protein. Hasil analisis kandungan total C organik, N total
dan nilai C/N dari pupuk organik cair yang dihasilkan
dapat dilihat pada Tabel 2. Total C organik dalam pupuk
organik cair dipengaruhi oleh metode penguraian bahan
organik, kualitas bahan organik dan aktifitas
mikroorganisme yang terlibat dalam penguraian bahan
organik.
Gambar 2 menunjukkan hasil analisis
kandungan total C organik dan N total.
Karbon merupakan sumber energi yang digunakan
oleh mikroorganisme untuk mengikat nitrogen. Nilai total
C organik dan N total dapat dilihat pada Gambar 2. Dari
hasil analisa kualitas pupuk organik cair memiliki
kandungan total C organik berkisar antara 2102,83 –
9622,30 mg/l dan N total berkisar antara 628,10-1064,93
mg/l. Nilai C/N menunjukkan tingkat kematangan pada
proses penguraian bahan organik. Menurut Haug 1980
diacu dalam Nengsih 2002 menyatakan nilai C/N kompos
matang berkisar 5-20. Nilai C/N pupuk organik cair
berkisar antara 3,69-9,04. Nilai C/N yang rendah pada
limbah cair menunjukkan ketersediaan senyawa karbon
yang rendah. Nilai C/N ini akan mempengaruhi proses
penguraian bahan organik.
RATA-RATA TOTAL C ORGANIK

7
6.5

12000
Perlakuan A

6

total C organik (mg/l)

pH

24

Perlakuan B

5.5

perlakuan C

5
4.5
4
1

3

5

7

9

11 13

15 17 19 21 23 25

27

29

waktu (hari)

9622.30

10000
8000
6000
4000
2000
0
A

Keterangan : A : Limbah cair tanpa aktivator; B: aktivator EM4;
C : aktivator asam asetat

Nitrogen total (mg/l)

1200

Tabel 8. Perbandingan pupuk organik cair yang dihasilkan
dengan SNI pupuk organik 19-7030-2004
Parameter

Total C organik 2115,56
(mg/l)
rasio C/N
3,37
P (mg/l)
241,10
K (mg/l)
246,00
pH
6,96

2102,83

9622,30

2217,30

9800-32000

3,69
151,77
157,00
6,80

9,04
649,40
548,00
5,30

4,07
230,70
210
5,60

11-20
>1000
>2000
6,80-7,49

C

RATA-RATA N TOTAL

Kualitas Pupuk Organik Cair. Kualitas pupuk organik
dapat ditentukan dengan kandungan unsur hara pupuk
organik tersebut. Unsur hara pada akhir proses penguraian
bahan organik akan lebih stabil dan mantap dan terjadi
penguraian senyawa organik menjadi senyawa yang dapat
diserap tanaman. Perbandingan antara pupuk organik
yang dihasilkan dengan SNI pupuk organik 19-7030-2004
dapat dilihat pada Tabel 8.
Limbah
SNI
Pupuk A Pupuk B Pupuk C
Cair
19-7030-2004
628,10
570,44 1064,93
554,13
>4000

B
Perlakuan

Gambar 1. Perubahan pH selama proses penguraian bahan
organik

Total N (mg/l)

2217.30

2102.83

1064.93

1000
800
600

570.44

544.13

400
200
0
A

B

C

Perlakuan

Keterangan : A: Limbah cair, B: aktivator EM4, C: aktivator asam asetat

Gambar 2. Rata-rata kandungan total C organik dan N total

b.

Nitrat
Hasil analisa kimia kandungan nitrat pupuk organik
berkisar antara 3,0326 ± 4,5123 mg/l. Kandungan Nitrat
dari pupuk organik cair sangat kecil. Nilai kandungan
nitrat dapat dilihat pada Gambar 3. Pembentukan nitrat
Volume 1 . April 2008 . Edisi 2

AKUATIK - PEMBUATAN PUPUK ORGANIK CAIR DARI LIMBAH CAIR INDUSTRI PERIKANAN
MENGGUNAKAN ASAM ASETAT DAN EM4 (Effective Microorganisme 4)
Liquid organic fertilizer production from Fishery Industrial Wastewater Activated by Acetic Acid and EM4

Nitrat (mg/l)

selama proses penguraian bahan organik sangat
bergantung pada nilai C/N dan konsentrasi O2 terlarut.
Kandungan nitrat pupuk organik cair dipengaruhi oleh
proses penguraian yang terjadi dan juga kehilangan
volatilisasi yang terjadi selama proses penguraian bahan
organik berlangsung (Fauzie et al. 2003). Pembentukan
nitrat sangat dipengaruhi oleh kandungan oksigen yang
terlarut. Apabila kandungan oksigen > 2 mg/l maka proses
nitrifikasi membentuk nitrat akan terjadi (Fauzie et al.
2003).
5
4.5
4
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0

4.51
3.31

3.03

A

B

C

Perlakuan

Keterangan : A: Limbah cair; B: aktivator EM4; C: aktivator asam asetat

Gambar 3. Rata-rata kandungan nitrat (NO3-)

c.

Fosfor tersedia dan Kalium yang dapat
dipertukarkan
Fosfor dan kalium merupakan unsur hara makro
terpenting setelah nitrogen. Oleh tanaman Fosfor diserap
dalam bentuk H2PO4- dan HPO42-. Sedangkan kalium
diserap dalam bentuk K+. Nilai kandungan P dan K pupuk
organik cair dilihat pada Gambar 4.
RATA-RATA P TERSEDIA

700

Kalium (mg/l)

600

548

500
400
300
200

210

157

100
0
A

B

C

Perlakuan

700

649.40

Fosfor (mg/l)

600
500
400
300
200

230.70
151.77

100
0
A

B

151,77-649,40 mg/l.
Perlakuan B
menghasilkan
kandungan hara P tersedia yang lebih tinggi dibandingkan
dengan perlakuan yang lain. Kalium dalam tanaman
berperan mempengaruhi penyerapan unsur lain,
perkembangan akar dan daya tahan terhadap penyakit dan
kekeringan.. Dari hasil analisa kualitas pupuk organik cair
memiliki kandungan unsur hara kalium berkisar antara
157-548 mg/l. Pupuk B menghasilkan kandungan hara
kadar kalium yang lebih tinggi dibandingkan dengan
perlakuan yang lain.
Dengan terbentuknya asam organik dan penambahan
asam organik selama proses dekomposisi akan
menyebabkan daya larut unsur-unsur hara seperti Ca, P
dan K menjadi lebih tinggi, sehingga lebih banyak K+ bagi
tanaman (Donahue 1970 diacu dalam Anonymous 1995).
Proses penguraian bahan organik yang dilakukan akan
mengurangi kandungan P tersedia dan K yang dapat
dipertukarkan pupuk organik cair. Hal ini diduga
disebabkan
oleh
aktivitas
mikroorganisme.
Mikroorganisme selain merombak fosfor dan kalium juga
menggunakannya untuk aktivitas metabolisme hidupnya
(Notohadiprawiro 1999).
Berdasarkan nilai total C organik, N total, P tersedia,
K yang dapat dipertukarkan dan nilai pH pupuk organik
cair yang didapatkan belum memenuhi standar pupuk
organik menurut SNI pupuk organik 19-7030-2004.
Sehingga dalam hal ini masih perlu optimalisasi untuk
meningkatkan kandungan hara dari pupuk organik cair
yang dihasilkan.
Aplikasi Pupuk Cair Organik Terhadap Tanaman
Bayam (A. tricolor)
a. Tinggi tanaman bayam (A. tricolor).
Dari hasil pengamatan, pemberian pupuk organik cair
dari limbah cair industri perikanan meningkatkan tinggi
tanaman pada 1, 2, dan 3 MST (Minggu Setelah Tanam).
Unsur N, P, dan K terutama dibutuhkan untuk suplai
energi pada pembelahan sel dan kekuatan jaringan
terutama dinding primer pada jaringan batang dan daun
(Salibury dan Ross 1995). Rataan laju pertumbuhan
tanaman bayam dapat dilihat pada Tabel 3 dan Gambar 5.
Tabel 3. Rataan laju pertumbuhan tanaman bayam (A. tricolor)
(cm/minggu)
Perlakuan

RATA-RATA K YANG DAPAT DIPERTUKARKAN

C

Perlakuan

Keterangan : A: Limbah cair, B: aktivator EM4, C: aktivator asam asetat

Gambar 4. Rata-rata kandungan P tersedia dan K yang dapat
dipertukarkan.

Dari hasil analisa kualitas pupuk organik cair
memiliki kandungan unsur hara P tersedia berkisar antara

25

T1
T2
T3
T4
T5
T6

0-1 MST
1,12±0,13a
1,98±0,33b
1,68±0,06ab
2,25±0,15b
1,90±0,20b
1,80±0,33b

Waktu
1-2 MST
3,32±0,08a
4,15±0,18ab
4,02±0,08ab
4,22±0,43b
4,02,±0,10ab
4,28±0,49b

2-3 MST
10,02±2,34a
13,13±1,13ab
14,47±0.05b
14,95±1,81b
13,83±0,80ab
14,58±1,01b

Dari hasil uji sidik ragam pada 1 MST terlihat bahwa
pemupukan T2, T4, T5 dan T6 berpengaruh nyata terhadap
pertumbuhan tanaman bayam dibandingkan dengan T1
(tanpa pupuk). Tetapi untuk setiap perlakuan pemupukan
yang dilakukan tidak berbeda nyata satu sama lain. Hal ini
disebabkan oleh kebutuhan unsur hara tanaman bayam
masih relatif sedikit karena umur tanaman yang masih
muda, sehingga unsur hara yang terdapat pada pupuk
organik cair akan diserap secara optimal dan tidak terjadi
kekurangan unsur hara. Hasil sidik ragam pada 2 MST
terlihat bahwa pemupukan T4 dan T6 berpengaruh nyata
terhadap pertumbuhan tanaman bayam dibandingkan
dengan T1. Tetapi untuk setiap perlakuan pemupukan
Volume 1 . April 2008 . Edisi 2

AKUATIK - PEMBUATAN PUPUK ORGANIK CAIR DARI LIMBAH CAIR INDUSTRI PERIKANAN
MENGGUNAKAN ASAM ASETAT DAN EM4 (Effective Microorganisme 4)
Liquid organic fertilizer production from Fishery Industrial Wastewater Activated by Acetic Acid and EM4

yang dilakukan tidak berbeda nyata satu sama lain. Pada 2
MST jumlah unsur hara yang dibutuhkan oleh tanaman
bayam akan semakin meningkat seiring dengan
pertumbuhan tanaman bayam.
Rataan laju pertumbuhan tanaman
(cm/minggu)

16
14
12

T1

10

T2
T3

8

T5

4

T6

2
0
1 MST

2 MST

3MST

Minggu Setelah Tanam

Gambar 5. Rataan laju pertumbuhan tanaman bayam (A. tricolor)

Hasil sidik ragam pada 3 MST terlihat bahwa
pemupukan T3, T4, dan T6 berpengaruh nyata terhadap
pertumbuhan tanaman bayam dibandingkan dengan
perlakuan T1. Tetapi untuk setiap perlakuan pemupukan
yang dilakukan tidak berbeda nyata satu sama lain.
Pemupukan yang dilakukan setelah 2 MST akan
meningkatkan jumlah kandungan hara dalam tanah.
Perlakuan pemupukan T3, T4, dan T6 mampu memenuhi
kebutuhan unsur hara tanaman sehingga petumbuhan
tanaman akan optimal. Dari hasil diatas menunjukkan
bahwa pemupukan menggunakan pupuk organik cair dari
limbah cair industri perikanan akan meningkatkan tinggi
tanaman bayam. Perlakuan yang menghasilkan laju
pertambahan tinggi terbaik adalah pada T4 (pupuk limbah
cair dengan aktivator EM4).
b.

Jumlah daun tanaman bayam (A. tricolor).
Dari hasil pengamatan, pemberian pupuk cair organik
dari limbah cair industri perikanan meningkatkan jumlah
daun tanaman pada 1, 2, dan 3 MST. Jumlah daun
tanaman selain dipengaruhi oleh faktor genetik juga
dipengaruhi oleh faktor lingkungan. Kondisi lingkungan
yang baik akan mendukung pertumbuhan dan
perkembangan yang baik pula. Rataan jumlah daun
tanaman bayam dapat dilihat pada Tabel 4.

Tabel 4. Rataan jumlah daun tanaman bayam (A. tricolor)
(helai/batang)
T1
T2
T3
T4
T5
T6

tanaman yang baik akan segera tersedia dan diserap
tanaman. Pada keadaan ini tanaman tumbuh dengan baik
dimana kebutuhan hidupnya dapat terpenuhi, sehingga
secara fisiologi proses-proses metabolisme berjalan lancar.
Hasil fotosintesis akan digunakan untuk membentuk tunastunas baru yang nantinya akan berkembang menjadi daun
(Salibury dan Ross 1995).
KESIMPULAN

T4

6

Perlakuan

26

0 MST
2
2
2
2
2
2

Waktu
1 MST
2 MST
4,00±0,00a 5,50±0,50a
4,17±0,28a 6,50±0,50a
4,00±0,00a 6,33±0,28a
4,17±0,28a 6,33±0,28a
4,17±0,28a 6,33±0,28a
4,00±0,00a 6,33±0,76a

3 MST
7,67±0,76a
8,83±0,76a
8,83±0,76a
8,83±0,76a
8,33±0,28a
8,67±0,76a

Dari hasil tabel sidik ragam menunjukkan bahwa
pemupukan tidak berpengaruh nyata terhadap jumlah daun
pada 1, 2, dan 3 MST. Hal ini disebabkan oleh tanaman
bayam merupakan tanaman yang berumur pendek
sehingga pertambahan jumlah daun setiap minggunya
relatif sama. Hara yang diberikan dalam tanah dalam
keadaan kelembapan yang cukup, serta kondisi akar

Pembuatan pupuk cair organik dari limbah cair dapat
dilakukan dengan cara penguraian bahan organik aerobik
fakultatif. Nilai pH akhir dari proses penguraian bahan
organik antara 5,2 - 6, 93. Kandungan total C organik, N
total, nilai C/N, nitrat, P tersedia dan K yang dapat
dipertukarkan pupuk organik cair yang dihasilkan berkisar
antara 2102,83 – 9622,30 mg/l; 628,10-1064,93 mg/l;
3,69-9,04; 3,0326-4,5123 mg/l; 151,77-649,4 mg/l dan
157-548 mg/l. Berdasarkan hasil penelitian perlakuan
terbaik terdapat pada perlakuan B (aktivator EM4).
Perlakuan ini memiliki nilai C/N yang mendekati C/N
tanah serta kandungan hara N total, P tersedia dan K yang
dapat dipertukarkan yang lebih tinggi dibandingkan
perlakuan lain.
Pupuk cair organik dari limbah cair industri perikanan
yang dibuat melalui penguraian dengan EM4 ditambah
dengan dedak dan gula menghasilkan laju pertumbuhan
bayam yang terbaik. Akan tetapi semua pemupukan
dengan pupuk cair organik dari limbah cair industri
perikanan tidak berpengaruh nyata terhadap jumlah daun
bayam.
DAFTAR PUSTAKA
Anonymous 1995. Studi tentang hasil proses dekomposisi
anaerob dalam tanah yang digenangi pengaruh
penambahan bahan organik, sifat tanah dan
temperatur. Makalah Hibah Bersaing. Tim Penelitian
Tanah. Bogor: Institut Pertanian Bogor
BPPTdan Bapedal. 2002. Teknologi Pengolahan Limbah
Cair Industri. BPPT dan Bapedal Samarinda. Jakarta
Fauzie, AM; M. Romli; B. Ibrahim; A. Ismayana. 2003.
Optimasi Penyisihan Nitrogen dalam Limbah Cair
Agroindustri Perikanan Secara Biologis Melalui
Proses anoksik-aerobik Beresirkulasi.
Laporan
Penelitian Hibah Bersaing XII. IPB. Bogor
Indriani YH . 1996. Membuat Kompos Secara Kilat.
Penebar Swadaya. Jakarta
Jenie BSL dan Rahayu WP .1993. Penanganan Limbah
Industri Pangan. Kanisus Yogyakarta
Nengsih. 2002. Penggunaan EM4 dan GT1000-WTA
dalam pembuatan pupuk organik cair dan padat dari
isi rumen limbah RPH. [Skripsi].
Fakultas
Peternakan. Institut Pertanian Bogor. Bogor
Notohadiprawiro T. 1999. Tanah dan Lingkungan.
Jakarta: Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi
Depertemen Pendidikan dan Kebudayaan

Volume 1 . April 2008 . Edisi 2

