KESADARAN SISWA TERHADAP NILAI-NILAI KARAKTER DALAM PEMBELAJARAN
VIRTUAL TRIGONOMETRI
Wachid Nugroho
SMK Negeri 2 Salatiga, Indonesia
email: wachidnugroho1979@gmail.com
Abstrak: Penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi dan mendeskripsikan tingkat kesadaran siswa terhadap nilai-nilai karakter dalam pembelajaran virtual trigonometri. Pembelajaran virtual diharapkan berlangsung kaya makna dengan tetap menyajikan pengembangan nilai-nilai karakter walaupun guru dan siswa tidak dapat bertatap muka langsung karena situasi pandemi Covid-19. Penelitian
ini menggunakan pendekatan penelitian kualitatif dengan jenis penelitian deskriptif. Pengumpulan
data menggunakan isian angket pertama melalui google form tentang pendapat siswa terhadap nilainilai karakter dalam pembelajaran virtual trigonometri. Pengumpulan data pendukung melalui isian
angket kedua dengan pernyaaan skala likert 1-5 terhadap nilai karakter jujur, mandiri, rasa ingin
tahu, kerja keras, berpikir kritis, tanggung jawab, kreatif, dan disiplin. Analisis data angket pertama
dan kedua dilengkapi dan dikonfirmasi wawancara dengan beberapa siswa secara daring. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kesadaraan siswa terhadap nilai-nilai karakter jujur, mandiri, rasa ingin
tahu, kerja keras, tanggung jawab, dan disiplin pada kategori sangat tinggi. Kesadaran siswa terhadap
nilai karakter berpikir kritis dan kreatif pada kategori tinggi. Kesadaran siswa terhadap nilai-nilai
karakter tersebut diperoleh dari proses dan interaksi pembelajaran virtual trigonometri menggunakan
microsoft teams dan link video youtube.
Kata Kunci: kesadaran siswa, nilai-nilai karakter, pembelajaran virtual trigonometri
STUDENT AWARENESS TO CHARACTER VALUES IN TRIGONOMETRY VIRTUAL
LEARNING
Abstract: This study aims to explore and describe the level of student awareness of character values in
virtual trigonometry learning. Virtual learning is expected to be rich in meaning while still presenting
the development of character values even though teachers and students cannot meet face to face because of the Covid-19 pandemic situation. This type of research is qualitative research with a descriptive approach. Collecting data using the first questionnaire through google form about student
opinions on character values in learning virtual trigonometry. Collecting supporting data through
filling in the second questionnaire with a likert scale of 1-5 on the values of honest, independent,
curiosity, hard work, critical thinking, responsibility, creative, and discipline. The first and second
questionnaire data analyzes were completed and confirmed online interviews with several students.
The results showed that the students' awareness of the character values of honesty, independence,
curiosity, hard work, responsibility, and discipline were in the very high category. Student awareness
of the character values of critical thinking and creativity were in the high category. Student awareness
of these character values is obtained from the process and interaction of virtual trigonometry learning
using microsoft teams and youtube video links.
Keywords: student awareness, character values, trigonometry virtual learning

PENDAHULUAN
Pembelajaran jarak jauh secara virtual telah berlangsung setahun sejak pertengahan bulan Maret 2020. Tidak mudah
menumbuhkembangkan nilai-nilai karakter ketika guru tidak mengawasi secara
langsung pembelajaran siswa di lingkung-

an sekolah (Santoso, 2020). Kondisi pandemi Covid-19 yang berkepanjangan memberikan tantangan tersendiri bagi pengelola pendidikan formal untuk mengimplementasikan pendidikan karakter karena
dominasi pembelajaran tidak secara tatap
muka (Santika, 2020). Pembelajaran secara
221

222
daring membuat siswa kehilangan role
model atau sosok yang menjadi teladan,
sementara penggunaan teknologi digital
tidak mampu menjamin siswa aman dari
terpaan konten-konten negatif yang berakibat pada persoalan moralitas dan krisis
karakter (Nelliani, 2020).
Pengembangan dan penguatan pendidikan karakter pada masa pandemi Covid-19 dapat diintegrasikan dalam kurikulum dengan memasukkan nilai-nilai karakter dalam administrasi guru yaitu silabus dan RPP yang pelaksanaannya mengoptimalkan peran orang tua (Mustikaningrum, et al., 2020). Selain itu, penanaman dan pengembangan nilai-nilai karakter juga dapat diintegrasikan melalu
bahan ajar (Yogaswara, Anriani, & Fatah,
2019), modul pembelajaran (Utama, Anriyani, & Hendrayana, 2019), media pembelajaran misalnya permainan congkak (Zafirah et al., 2018) dan motif kain tenun
insana (Amsikan & Deda, 2020). Secara
efektif implementasi pendidikan karakter
di sekolah diterapkan melalui keteladanan
dan pembiasaan (Hendriana & Jacobus,
2016).
Penanaman nilai-nilai karakter dalam pembelajaran matematika secara tatap
muka telah banyak dikembangkan dan
dianalisis. Menumbuhkembangkan nilainilai karakter sejak pendidikan dasar (SD)
dengan mengintegrasikan pendidikan karakter pada semua mata pelajaran termasuk matematika menjadi pondasi yang
baik bagi kepribadian siswa (Rudyanto &
Retnoningtyas, 2018). Implementasi pendidikan karakter pada pembelajaran normal tatap muka dapat disinergikan oleh
seluruh komponen sekolah sejak perencanaan, pelaksanaan, sampai pengawasannya (Buchory & Swadayani, 2014). Pada
masa pandemi Covid-19, menarik untuk
diteliti bagaimana tingkat kesadaran siswa

terhadap nilai-nilai karakter pembelajaran
virtual selama ini melalui platform aplikasi
digital microsoft teams dan media sosial
youtube.
Untuk variabel selain nilai-nilai karakter, penggunaan platform digital, misalnya aplikasi moodle dan youtube, dengan
pendekatan inquiry terbukti dapat meningkatkan aktivitas dan hasil belajar (Nugroho, 2020), aplikasi microsoft teams meningkatkan hasil belajar dengan model
pendekatan kooperatif (Purnomo, 2020).
Sikap siswa terhadap penggunaan sosial
media youtube untuk pembelajaran juga
cukup baik (Wulandari & Nugroho, 2020),
sedangkan tingkat kepuasan siswa terhadap penggunaan microsoft teams dan video
youtube dalam kategori puas cenderung
sangat puas (Nugroho, 2021). Trend positif
penggunaan berbagai platform digital dalam pembelajaran jarak jauh mata pelajaran matematika di masa pandemi Covid-19
perlu dieksplorasi lebih mendalam apakah
tetap relevan dalam pengembangan dan
peningkatan kesadaran terhadap nilai-nilai karakter dari perspektif siswa.
Pendidikan karakter adalah upaya
sadar yang dilakukan oleh pendidik (guru)
untuk menginternalisasikan nilai-nilai karakter pada siswa sebagai pencerahan agar
mengetahui, berpikir, dan bertindak secara
bermoral dalam menghadapi setiap situasi
(Juwita, Pendi, & Kurniasi, 2020). Pendidikan karakter juga dapat diartikan sebagai
penanaman dan pengembangan karakterkarakter luhur kepada peserta didik sehingga mereka menerapkan dan mempraktikkannya dalam kehidupannya di keluarga, sebagai anggota masyarakat dan warga
negara (Wibowo, 2012, p. 36). Pembelajaran
jarak jauh yang membatasi interaksi guru
dan siswa dikhawatirkan mengeliminasi
penumbuhkembangan
berbagai
nilai

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

223
karakter yang terintegrasi dalam proses
pembelajaran.
Nilai-nilai karakter yang ditumbuhkembangkan dalam proses pembelajaran
menurut Kemendiknas (sekarang: Kemendikbud Ristek) ada 18, yaitu: religius, jujur,
toleransi, disiplin, kerja keras, kreatif, mandiri, demokratis, rasa ingin tahu, semangat
kebangsaan, cinta tanah air, menghargai
prestasi, bersahabat/komunikatif, cinta damai, gemar membaca, peduli lingkungan,
peduli sosial, dan tanggung jawab (Putry,
2018). Tidak semua nilai-nilai karakter dapat diimplementasikan dalam pembelajaran virtual trigonometri. Penelitian deskriptif kualitatif ini mengeksplorasi dan mendeskripsikan kesadaran siswa terhadap
nilai-nilai karakter apa saja yang dapat
diperoleh mereka dalam pembelajaran virtual trigonometri.

METODE
Penelitian ini menggunakan pendekatan penelitian kualitatif dengan jenis penelitian deskriptif. Pengumpulan data dengan menyampaikan angket melalui
google form kepada 179 siswa SMKN 2
Salatiga dari 5 kelas (X DPIB A dan B, X
TPM A, dan X TKJ A dan B) dalam dua
tahap. Angket tahap pertama (tabel 1, 26
Januari – 2 Februari 2021) sebanyak 6 butir
pertanyaan terbuka dijawab oleh 176 siswa, sedangkan angket kedua (Tabel 2, 2224 Februari 2021) sebanyak 56 butir pernyataan (skala likert) dijawab oleh 177
siswa. Data hasil angket dianalisis secara
deskriptif kualitatif dan dikonfirmasi melalui wawancara. Angket pada penelitian
tahap pertama dan tahap kedua dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 2 berikut.

Tabel 1. Angket Tahap Pertama
No.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Butir Pertanyaan
Apa yang kamu ketahui tentang nilai-nilai karakter?
Pentingkah nilai-nilai karakter bagi seorang siswa? Mengapa?
Sebutkan contoh-contoh nilai karakter!
Adakah nilai-nilai karakter yang kamu dapatkan dalam pembelajaran virtual trigonometri?
Jika tidak ada nilai-nilai karakter dalam pembelajaran virtual trigonometri, apa alasanmu?
Jika ada, nilai karakter apa yang yang paling menonjol menurutmu (boleh lebih dari satu)?

Tabel 2. Kisi-Kisi Angket Tahap Kedua
No.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Nilai Karakter

Nomor Butir Pernyataan

Jujur
Mandiri
Rasa Ingin Tahu
Kerja Keras
Berpikir Kritis
Tanggung Jawab
Kreatif
Disiplin

Analisis data angket menggunakan
perhitungan uji kecenderungan (Ananda &
Fadhli, 2018) yang dilakukan untuk meJurnal Pendidikan Karakter, Tahun XI, Nomor 2, Oktober 2021

1-7
8-14
15-21
22-28
29-35
36-42
43-49
50-56

Keterangan (Pernyataan
Negatif)
Nomor 3 dan 6
Nomor 13
Nomor 18
Nomor 26 dan 27
Nomor 31 dan 34
Nomor 38 dan 39
Nomor 44 dan 46
Nomor 54

ngategorikan masing-masing butir pernyataan variabel penelitian. Dengan menggunakan rata-rata skor ideal dan standar de-

224
viasi ideal setiap nilai karakter (jujur, mandiri, rasa ingin tahu, kerja keras, berpikir
kritis, tanggung jawab, kreatif, dan disiplin) dikategorikan menggunakan kriteria
yang diadaptasi dari kriteria yang disampaikan Azwar (2015) seperti pada Tabel 3.
Tabel 3. Kriteria Kesadaran Siswa
No
1.
2.
3.
4.
5.

Interval
Mi+1,5Sbi < X
Mi+0,5Sbi < X < Mi+1,5Sbi
Mi - 0,5Sbi < X < Mi+0,5Sbi
Mi - 1,5Sbi < X < Mi - 0,5Sbi
X < Mi - 1,5Sbi

Kriteria
Sangat Tinggi
Tinggi
Sedang
Rendah
Sangat Rendah

Keterangan:
X = skor responden
Mi = mean ideal yaitu ½ (skor tertinggi
ideal + skor terendah ideal)
Sbi = simpangan baku ideal yaitu ⅙ (skor
tertinggi ideal – skor terendah ideal)
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian dipaparkan dari respons siswa terhadap angket tahap pertama
(pertanyaan terbuka) pada tanggal 26 Januari
– 2 Februari 2021 dan angket kedua (pernyataan dalam skala Likert 1-5) pada tanggal
22 – 24 Februari 2021. Angket pertama dires-

pon oleh 176 siswa (3 siswa tidak menjawab
angket; WMP X DPIB A, MDMAP X DPIB B,
dan A X TPM A). Angket kedua direspons
oleh 177 siswa (2 siswa tidak menjawab angket; WMP X DPIB A dan AF X TPM A).
Rata-rata siswa menjawab butir pertanyaan pertama, “apa yang kamu ketahui
tentang nilai-nilai karakter?” dengan kata
kunci sifat, sikap, perilaku, watak, norma,
kepribadian, kebiasaan, ciri khas, perbuatan, tindakan, akhlak, dan budi pekerti. Terhadap butir pertanyaan kedua “pentingkah
nilai-nilai karakter bagi seorang siswa?”,
dari seluruh responden 176 siswa menjawab penting 139 siswa (79%) dan sangat
penting 37 siswa (21%). Butir pertanyaan
ketiga, menyebutkan contoh nilai-nilai
karakter, menghasilkan 10 nilai karakter
popular yang sering disebut (Gambar 1)
dan 38 nilai karakter yang jarang disebut
(tabel 4), termasuk 3 di antaranya karakter
negatif (pemalu, pesimis, dan malas). Terdapat total 898 kali penyebutan nilai karakter sehingga rata-rata responden menuliskan 5 contoh nilai-nilai karakter yang diketahui.

Gambar 1. Nilai Karakter Populer Versi Siswa

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

225
Tabel 4. Nilai-Nilai Karakter Kurang Populer Versi Siswa
No.
1.
2.
3.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nilai-Nilai Karakter
Demokratis
baik/akhlak mulia
peduli, cinta tanah air
suka menolong
rajin/tekun, cinta damai
pantang menyerah, menghargai prestasi
semangat kebangsaan, menghormati
rendah hati, sabar
gemar membaca, berahabat, amanah
percaya diri, berpikir kritis, komunikatif, teliti/cermat, berani, tertib, gotongroyong, malas
ulet, optimis, integritas, cerdas, adil, inovatif
cekatan, pemikiran luas, berwibawa, nasionalis, kerja sama, lapang dada,
pemalu, pesimis

Butir pertanyaan keempat, “adakah
nilai-nilai karakter yang didapatkan dari
pembelajaran virtual trigonometri?”, semua
responden menjawab ada, kecuali 3 saja
yang menjawab tidak ada. Butir pertanyaan kelima, alasan yang menjawab tidak
ada nilai-nilai karakter dalam pembelajaran virtual trigonometri, dikemukakan oleh
tiga siswa. Siswa pertama menyampaikan,
“Karena saya belajar, kurang mendapat perhatian dari orang tua dan keluarga sehingga saya
belajar sendiri di rumah, tanpa ada yang menemani, serasa belajar karepmu ora karepmu.”
(belajar tidak belajar terserah kamu, red)
(R124/28 Januari 2021). Siswa kedua beralasan, “Karena tidak berhubungan di dunia
nyata” (R125/28 Januari 2021), sedangkan
siswa ketiga menjelaskan, “Karena pemberi-

Jurnal Pendidikan Karakter, Tahun XI, Nomor 2, Oktober 2021

Penyebutan
14
12
11
10
8
7
6
5
4
3
2
1

an materi melalui youtube akan menggunakan
lebih banyak data seluler serta durasi video
yang panjang membuat bosan, pembelajaran
yang membosankan akan membuat siswa malas
untuk mengikuti.” (R167/2 Januari 2021).
Butir pertanyaan terakhir, “menyebutkan satu nilai karakter paling menonjol
yang didapatkan dari proses pembelajaran
virtual trigonometri”, responden boleh
menjawab lebih dari satu nilai karakter,
diperoleh hasil yaitu 8 nilai-nilai karakter
utama (paling sering disebut) seperti disajikan pada gambar 2 dan 5 nilai karakter
yang jarang disebut yaitu teliti/cermat (3
suara), pantang menyerah (2 suara), sabar
(2 suara), rajin/tekun (1 suara), dan percaya diri (1 suara).

226

Gambar 2. Delapan Nilai Karakter Utama Pembelajaran Virtual Trigonometri
Tabel 5. Skor Kriteria Acuan Umum
No

Interval Keseluruhan

1.

39.648 < X

2.

33.040 < X < 39.648

Tinggi

3.

26.432 < X < 33.040

Sedang

4.

19.824 < X < 26.432

Rendah

5.

X < 19.824

Tabel skor kriteria acuan umum digunakan untuk mengategorikan tingkat kesadaran siswa terhadap nilai-nikai karakter
dari total 56 butir indikator pernyataan. Skor
39.648 pada kategori sangat tinggi diperoleh
dari rata-rata ideal ditambah 1,5 kali simpangan baku ideal. Batas skor pada kategori
tinggi, sedang, rendah, dan sangat rendah ditentukan mengikuti Tabel 3 kriteria kesadar-

Kriteria
Sangat Tinggi

Sangat Rendah

an siswa. Rata-rata skor keseluruhan 8 nilai
karakter sebesar 40.342 menunjukkan bahwa
secara umum kesadaran siswa terhadap penanaman nilai-nilai karakter dalam pembelajaran virtual trigonometri berada pada kategori sangat tinggi. Skor kriteria acuan per
kategori nilai karakter terlihat pada Tabel 6
berikut.

Tabel 6. Skor Kriteria Acuan Tiap Nilai Karakter
No

Interval Keseluruhan

Kriteria

1.

4.956 < X

2.

4.130 < X < 4.956

Tinggi

3.

3.304 < X < 4.130

Sedang

4.

2.478 < X < 3.304

Rendah

5.

X < 2.478

Sangat Tinggi

Sangat Rendah

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

227
Skor 4.956 pada batas kategori sangat
tinggi dihitung dari rata-rata ideal ditambah
1,5 kali simpangan baku. Sedangkan batas
skor pada kategori tinggi, sedang, rendah,
dan sangat rendah diperhitungkan sesuai rumus pada tabel 3 kriteria kesadaran siswa.
Skor maksimal 5 kali 7 (banyaknya butir pernyataan) kali 177 (responden) sama dengan
6.195. Skor minimal 1x7x177 = 1.239 sehingga
rata-rata ideal diperoleh 3.717 dan simpangan
baku idealnya 826. Dari perhitungan ini diperoleh pembagian kategorisasi skor sebagaimana diperlihatkan pada tabel 6. Perhitungan setiap nilai karakter sama karena banyak-

nya butir pernyataan dari jujur, mandiri, rasa
ingin tahu, kerja keras, berpikir kritis, tanggung jawab, kreatif, dan disiplin dibuat sama
yaitu sebanyak tujuh.
Skor capaian masing-masing nilai karakter diperlihatkan pada Gambar 3 yang
menunjukkan kesadaran siswa terhadap nilai
karakter jujur, mandiri, rasa ingin tahu, kerja
keras, tanggung jawab, dan disiplin pada kategori sangat tinggi, sedangkan nilai karakter
berpikir kritis dan kreatif pada kategori tinggi. Data rinci frekuensi atau prosentase capaian kesadaran siswa secara umum dan setiap
nilai karakter ditunjukkan dalam Tabel 7.

Tabel 7. Frekuensi/Prosentase Capaian Kesadaran Siswa

Jurnal Pendidikan Karakter, Tahun XI, Nomor 2, Oktober 2021

228
Proses pembelajaran virtual matematika (materi trigonometri) dapat berperan
signifikan dalam pengembangan dan penguatan nilai-nilai karakter. Tetapi tidak
semua nilai-nilai karakter dapat dimplementasikan dalam pembelajaran matematika terlebih dalam model pembelajaran secara daring. Seluruh siswa telah memahami dan menyadari betapa pentingnya
nilai-nilai karakter dalam pembelajaran
dan kehidupan terlihat dari respons jawaban mereka terhadap angket tahap 1. Ragam
nilai-nilai karakter yang disebutkan siswa
ternyata tidak hanya 18 saja tetapi bahkan
mencapai 45 item karakter positif. Berkaitan dengan proses pembelajaran virtual trigonometri siswa memang hanya menyebut
ada 13 jenis karakter positif yang mereka
dapatkan.
Contoh nilai karakter yang sama sekali tidak disebut atau dikaitkan dengan
pembelajaran virtual trigonometri adalah
religius. Nilai karakter religius sebenarnya
dapat dikembangkan secara terintegrasi
melalui modul atau bahan ajar matematika,
dicontohkan dalam materi operasi hitung
dasar di tingkat SD (Sattriawan & Sutiarso,
2017). Sementara substansi konten video
pembelajaran virtual trigonometri jenjang
SMA/SMK yang terkait penelitian ini materinya lebih kompleks dan dibatasi durasi
waktunya. Guru hanya menampilkan inti
konsep, contoh permasalahan, dan cara penyelesaiannya.
Peran penting sumber belajar virtual
biasanya dianalisis dari sudut keterdukungan pencapaian tujuan pembelajaran,
model pembelajaran langsung (direct instruction), sistematika susunan isi, dan karakteristik kontekstualnya (Wulandari,
2020). Nilai-nilai karakter jarang ditelaah
dalam analisis konten sumber dan bahan
ajar mata pelajaran matematika. Penanaman nilai karakter religius pada aspek yang

lain bukan konten materi, yaitu ajakan berdoa ketika memulai aktivitas di awal pembelajaran dan mengingatkan untuk selalu
bersyukur atas karunia kesehatan dapat tetap belajar walaupun dibatasi secara online.
Tetapi siswa belum sepenuhnya memiliki
kesadaran yang tinggi terkait nilai karakter
religius, sehingga sama sekali tidak ada
yang menyebutnya. Guru tidak dapat mengawasi atau mengontrol tidak hanya aktivitas berdoa di awal pembelajaran bahkan
aktivitas proses pembelajaran virtual dari
awal sampai akhir. Yang dapat dievaluasi
adalah hasil asesmen atau evaluasi penilaian siswa di microsoft teams dan moodle
serta jawaban latihan soal melalui kolom
komentar video di youtube.
Delapan nilai karakter dominan yang
disadari siswa terinternalisasi ini, dikembangkan terintegral dalam proses pembelajaran secara interaktif. Seorang siswa
mengungkapkan, “Nilai kejujuran untuk
mengerjakan tugas melalui pesan-pesan yang
disampaikan pak wachid untuk sesantiasa jujur
dalam mengerjakan tugas” (R11, 26 Januari
2021). Siswa lain menyampaikan, “Jujur,
karena Bapak Wachid selalu mengingatkan
kepada muridnya untuk mengerjakan dengan
jujur dan bukan hasil copy paste” (R155, 1
Februari 2021). Nilai karakter paling dominan dan popular disebut oleh siswa adalah
kejujuran. Ketika siswa berlatih menyelesaikan latihan soal pada video youtube jika
tidak mempunyai niat dan prinsip kejujuran dengan mudah sebenarnya bisa saja menyalin jawaban teman lain dan kemudian
mengirimkan ulang (copy paste). Tetapi
mereka akan sadar bahwa dengan sekadar
copy paste tidak akan memahami proses
dan konsep trigonometri. Ketidakpahaman
materi berakibat saat penilaian harian online melalui quiz microsoft teams dan penilaian tengah semester serta penialaian akhir

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

229
semester menggunakan moodle akan gagal
dan nilai di bawah KKM.
Beberapa siswa menyatakan dan
mengungkapkan kesadaran pentingnya kejujuran. “Kita diajarkan untuk jujur dan mandiri tidak mencontek atau mengcopy pekerjaan
teman dan berusaha mengerjakan sendiri”
(R10, 26 Januari 2021). “Jujur dengan menjawab di kolom komentar dengan beberapa jawaban dari siswa lain, kita bisa melatih kejujuran kita, karena bisa saja kita mengcopy
paste jawaban teman kita tanpa kita paham tentang materi tersebut” (R28, 26 Januari 2021).
“Jujur saat mengerjakan tugas-tugas yang ada
di youtube, dikerjakan sendiri dan semampunya, dan tidak asal mencontoh jawaban teman”
(R162, 1 Februari 2021). “Kejujuran, karena
sudah ada jawaban teman-teman yang jelas
terpampang di kolom komentar, jadi bisa saja
tidak usah mengerjakan, tinggal nyontek”
(R76, 27 Januari 2021). Kesadaran pentingnya nilai kejujuran ditanamkan pada diri
siswa melalui proses pembelajaran virtual
trigonometri. Jika dalam pembelajaran sudah terbiasa jujur maka dalam kehidupan
sehari-hari berikutnya akan selalu dipraktikkan. Matematika pada dasarnya merupakan aktivitas yang tidak terlepas dari
kehidupan sehari-hari, diperlukan kreativitas dan inovasi agar terungkap pemikiran-pemikiran yang mengarah pada pembelajaran matematika secara bermakna (Hartoyo, 2015).
Nilai karakter kemandirian mau tidak mau dipraktikkan siswa karena mereka belajar dari rumah masing-masing.
Seorang siswa menyampaikan, “Mandiri
untuk menyelesaikan tugas tanpa menggantungkan orang lain” (R18, 26 Januari 2021).
Kerja kelompok, tutor sebaya, diskusi, dan
saling bertanya antar siswa tidak memungkinkan dilakukan. Seorang siswa mengungkapkan, “Mandiri, karena kita diharuskan
untuk mengerjakan soal secara individual”

Jurnal Pendidikan Karakter, Tahun XI, Nomor 2, Oktober 2021

(R29, 26 Januari 2021). Bahkan sejak awal
mereka terdaftar sebagai siswa di kelas X
tahun pelajaran 2020/2021 ini, mereka
belum saling mengenal secara intensif satu
sama lain. Di antara mereka ada yang menyampaikan, “Untuk mandiri kita bisa bersikap dan berperilaku yang tidak mudah tergantung pada orang lain dalam menyelesaikan
tugas-tugas (R71, 27 Januari 2021). Disampaikan juga, “Mandiri, karena di pembelajaran daring ini kita lebih dituntut untuk belajar
sendiri dengan menonton video youtube dan
melalui aplikasi pembelajaran lainnya” (R90,
27 Januari 2021).
Dalam penelitiannya pada pembelajaran tatap muka, Yuliandari memberikan ilustrasi suasana pendidikan karakter
pembelajaran matematika berkaitan nilai
kemandirian.
Melalui pembiasaan dan keteladanan, guru
bersikap percaya diri dan mandiri dalam hal
melaksanakan pembelajaran dan menyelesaikan tugas matematik, berkebiasaan memonitor dan menilai penalaran sendiri, mengikuti
cara berfikir siswa, memberi peluang siswa
berbuat sesuai dengan jalan pikirannya,
membantu siswa menetapkan standart dan
bekerja dalam pandangan positif untuk masa
depan (Yuliandari, 2017, p. 42).

Pada pembelajaran virtual saat ini
penumbuhkembangan nilai karakter mandiri melalui komunikasi interaktif antara
guru dan siswa baik secara individual melalui tanggapan terhadap komentar jawaban di kolom video youtube maupun monitor pembimbingan melalui percakapan microsoft teams. Guru membuka konsultasi kesulitan pemahaman materi dan aktif menjawab pertanyaan siswa sehingga kemandirian mereka terus terjaga untuk menemukan solusi jika mengalami kesulitan dan
hambatan belajar.
Nilai karakter ketiga yang disadari
siswa terinternalisasi melalui proses pembelajaran virtual trigonometri ini adalah

230
rasa ingin tahu (curiosity). Seorang siswa
menyatakan:
Salah satu nilai karakter yang saya dapatkan
dari pembelajaran trigonometri adalah rasa
ingin tahu yang saya peroleh dari melihat
video youtube. Karena rasa ingin tahu saya
maka saya mencoba untuk memahami
pembelajaran dengan mencermati setiap
penjelasan yang ada hingga benar-benar
memahami kemudian bisa mengerjakan
latihan soal yang diberikan (R16, 26 Januari
2021).

Pada pembelajaran tatap muka, rasa
ingin tahu berkaitan dengan kesempatan
yang diberikan guru pada siswa untuk berdisuksi di kelas dengan cara memberikan
kesempatan siswa untuk bertanya atau
guru yang memberikan pertanyaan-pertanyaan yang dapat membangun dan menumbuhkembangkan proses pembelajaran
di kelas, sehingga terjadi proses pembelajaran yang aktif dan kolaboratif (Asdarina
& Arwinda, 2020, p. 10).
Pada pembelajaran virtual siswa juga
tetap dapat bertanya dan berdiskusi. Seorang siswa menyampaikan, “Rasa ingin
tahu, karena saat kita tidak paham tentang
materi/soal kita bisa bertanya agar kedepannya
lebih paham mengenai materi/soal” (R41, 26
Januari 2021).
Pada pembelajaran virtual trigonometri, rasa ingin tahu siswa dikembangkan
dengan memberikan stimulus postingan
materi di microsoft teams yang dilengkapi
dengan tayangan video pembelajaran per
subtema. Kemudian siswa diminta berlatih
menyelesaikan latihan soal di akhir tayangan, jawaban akhir latihan soal diketikkan
di kolom komentar video. Kesadaran rasa
ingin tahu siswa teridentifikasi dari tanggapan mereka yang terkumpul pada komentar video youtube dan sejumlah siswa
yang bertanya secara pribadi melalui whatsapp. Beberapa siswa menyampaikan, “Rasa
ingin tahu menimbulkan semangat untuk saya
agar terus belajar dan memahami materi” (R24,

26 Januari 2021); “Saat mengerjakan soal
bekerja keras dan apabila ada yang salah rasa
ingin tahu kuat sekali ingin tahu” (R34, 26
Januari 2021); “Rasa ingin tahu, karena saya
sangat ingin tahu bagaimana cara-cara menerapkan trigonometri dengan benar” (R53, 26
Januari 2021); dan “Rasa ingin tahu, karena
saat mempelajari materi trigonometri ini saya
merasa terpancing untuk terus mencoba” (R99,
27 Januari 2021).
Karakter kerja keras dibutuhkan siswa dalam belajar dan sebagai bekal masa
depannya kelak. Karakter kerja keras berpengaruh positif terhadap kemampuan pemecahan masalah siswa (Yuniarti & Sukestiyarno, 2020). Penanaman karakter kerja
keras dalam pembelajaran matematika dapat dilakukan dengan memberikan pemahaman tentang makna, manfaat, dan nilai
pentingnya kerja keras untuk mencapai
hasil yang maksimal, menyiapkan fisik dan
psikis siswa sebelum pembelajaran, memberikan tugas secara berkelanjutan, serta
pemberian motivasi-motivasi yang mendorong siswa untuk mau bekerja keras (Aini,
2016). Dengan pembelajaran virtual, penanaman nilai karakter kerja keras dilakukan
melalui pesan-pesan tekstual agar siswa
memanfaatkan waktu sebaik-baiknya untuk memahami postingan materi dan menyimak video pembelajaran serta menyelesaikan tugas latihan soal tepat waktu.
Siswa menyampaikan, “Yang paling
menonjol dari proses pembelajaran ini adalah
nilai karakter kerja keras karena saya berusaha
mengerjakan latihan soal yang diberikan dengan berpikir keras agar dapat menyelesaikannya” (R16, 26 Januari 2021). Selain dikaitkan dengan penyelesaian tugas, siswa menyadari karakter kerja keras dalam pemahaman materi, siswa lain menyampaikan,
“Kerja keras, karena berusaha terus agar dapat
menyelesaikan tugas dan berusaha terus agar
bisa memahami materi yang diberikan” (R23,

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

231
26 Januari 2021); “Kerja keras, karena memahami materi dengan pembelajaran daring ini
perlu dengan sungguh-sungguh dan bersabar”
(R51, 27 Januari 2021). Kerja keras disadari
oleh siswa dengan upaya sungguh-sungguh dan bersabar. Kesabaran mengulangulang materi dengan menyimak video
pembelajaran lebih dari sekali. Karakter
kerja keras juga berkaitan erat dengan nilai
tanggung jawab.
Kerja keras yang sudah diikhtiarkan
menunjukkan sikap bertanggung jawab sebagai siswa untuk berproses dalam belajar
dan menyelesaikan seluruh tugas yang dibebankan. Ada siswa menyadari nilai karakter yang menonjol adalah tanggung jawab dan mengakui dengan jujur kalau belum sepenuhnya memenuhi, “Tanggung jawab, saya masih sering lalai dalam mengerjakan tugas” (R70, 27 Januari 2021); “Tanggung jawab, karena di setiap pembelajarannya
selalu ada tugas yang harus dipertanggungjawabkan dan tidak boleh ditunda-tunda. Meskipun saya masih sering menunda-nunda yang
diberikan” (R91, 27 Januari 2021). Siswa
menyadari bentuk tanggung jawab dalam
menyelesaikan tugas harus dituntaskan
melalui tahapan-tahapan, “Poin bertanggung jawab ini ada karena kami diharuskan
mengirim jawaban yang sudah kami kerjakan di
buku kemudian disalin di kolom komentar,
maka dari itu kami diberikan tanggung jawab
untuk mengerjakan tugas-tugas yang diberikan” (R135, 28 januari 2021).
Jika pembelajaran berlangsung tatap
muka, karakter tanggung jawab dapat dikembangkan melalui berbagai strategi
pembelajaran, misalnya model kooperatif
tipe TAI (Team-Assisted Individualization)
yang ternyata berkorelasi positif terhadap
peningkatan hasil belajar (Pasani & Basil,
2014), penerapan strategi discovery learning
dapat meningkatkan tanggung jawab belajar matematika (Septiana, 2015). Perwujudan tanggung jawab siswa dalam pemJurnal Pendidikan Karakter, Tahun XI, Nomor 2, Oktober 2021

belajaran matematika di antaranya menyelesaikan tugas dengan baik, siap memikul
beban dan menanggung resiko, menepati
janji (mengumpulkan tugas tidak terlambat), serta dapat merasakan kesulitan orang
lain (Hastuti, Sutama, & Fuadi, 2018). Pada
pembelajaran virtual, tanggung jawab siswa dilaksanakan sepenuhnya jika selalu
hadir dalam pembelajaran asinkronik microsoft teams, menyelesaikan tugas latihan
soal video youtube, mengerjakan penilaian
harian melalui quiz microsoft teams, serta
mengerjakan tes sumatif PTS dan PAS
melalui moodle.
Berkaitan dengan karakter kerja keras dan tanggung jawab adalah kedisiplinan. Siswa menyadari bahwa agar tidak ketinggalan materi mereka harus bersikap
disiplin, “Disiplin mengikuti pelajaran, agar
tidak ketinggalan materi yang diberikan” (R122,
28 januari 2021). Karakter disiplin menurut
siswa harus tepat waktu, “Disiplin, karena
harus tepat waktu” (R27, 26 Januari 2021).
Secara umum, seluruh siswa mengikuti
pembelajaran virtual trigonometri dan memenuhi penyelesaian tugas serta mengikuti
penilaian harian. Jika ada dari mereka yang
berhalangan dikarenakan keterbatasan sinyal internet yang lemah atau habisnya
paket kuota data. Permasalahan teknis seperti ini bisa dimaklumi dan diberi kelonggaran keterlambatan mengumpulkan
tugas atau perpanjangan masa pengerjaan
penilaian harian. Nilai tugas dan hasil penilaian yang relatif baik sesuai dengan penelitian (Anwar & Jaliyuddin, 2016), bahwa
terdapat pengaruh yang signifikan antara
kedisiplinan siswa dan prestasi belajar matematika siswa.
Kemampuan berpikir kritis disadari
siswa sebagai nilai karakter yang diperoleh
dalam pembelajaran virtual trigonometri
melalui cara menyelesaikan permasalahan
yang diberikan guru. Seorang siswa me-

232
nyatakan, “Berpikir kritis, karena menurut saya
materi trigonometri sedikit agak sulit, jadi saya
berusaha untuk berpikir dan menyelesaikan
soal-soal tersebut.” (R20, 26 Januari 2021).
Siswa lain memberikan keterangan senada,
“Bernalar kritis akan memberikan arahan yang
lebih tepat dalam berpikir, bekerja, dan membantu lebih akurat dalam menentukan keterkaitan sesuatu dengan lainnya. Oleh sebab itu
kemampuan berpikir kritis sangat diperlukan
dalam pemecahan masalah atau pencarian solusi” (R21, 26 Januari 2021). Kemampuan
berpikir kritis penting ditumbuhkembangkan dalam diri siswa agar terbiasa berpikir
rasional sehingga dapat mengatasi permasalahan yang dihadapi serta mengembangkan alternatif pemecahan masalah (Karim
& Normaya, 2015).
Dengan penguatan kesadaran untuk
berpikir kritis, siswa juga akan mengembangkan sikap berpikir kreatif. Siswa berpendapat bahwa kreativitas diperlukan dalam memecahkan soal dengan caranya sendiri setelah diberi contoh penyelesaian,
“Kreatif, karena saat saya kebingungan mencari
cara untuk menjawab, saya akan membuat cara
sendiri untuk mempermudah mengerjakan tugas” (R54, 27 Januari 2021). Siswa lain menyatakan hal yang senada, “Untuk kreatif
kita bisa berpikir dan melakukan sesuatu untuk
menghasilkan cara atau hasil baru dari sesuatu
yang telah dimiliki” (R71, 27 Januari 2021);
“Kreatif, karena dapat membuat saya mencari
cara lain dengan cara saya sendiri” (R151, 31
Januari 2021). Kesadaran siswa tentang pentingnya kemampuan berpikir kritis (critical
thinking) dan berpikir kreatif (creative thinking) sejalan dengan tuntutan keterampilan
abad 21 yang harus dikuasai oleh siswa untuk menghadapi tantangan kompetisi di
tingkat global (Nahdi, 2019).
Tingkat kesadaran siswa terhadap
nilai-nilai karakter (jujur, mandiri, rasa
ingin tahu, kerja keras, tanggung jawab,
disiplin, berpikir kritis, dan kreatif) dalam

pembelajaran virtual trigonometri yang
tinggi sejalan dengan integrasi pencapaian
kompetensi aspek kognitif dengan aspek
afektif dalam pembelajaran matematika
(Maryati & Priatna, 2017). Faktor pendukung tingginya kesadaran siswa terhadap
nilai-nilai karakter sejalan dengan penelitian (Pertiwi & Marsigit, 2017) yaitu kondisi siswa yang memiliki dasar karakter
baik. Kendala utama proses pembelajaran
virtual trigonometri terletak pada keterbatasan siswa dalam mengakses proses interaktif pembelajaran karena lemahnya sinyal internet dan ketiadaan paket kuota
data. Teridentifikasi di kelas X DPIB A,
DPIB B, dan X TPM A terdapat 1-3 siswa
yang tidak pernah hadir dan kurang aktif
mengikuti proses pembelajaran virtual trigonometri. Salah satu faktor penghambat
implementasi pengembangan kesadaran
terhadap nilai-nilai karakter dalam pembelajaran adalah sikap dan mentalitas peserta
didik sendiri (Taunu & Iriani, 2019).
SIMPULAN
Pembelajaran virtual trigonometri
menggunakan microsoft teams dan link
video youtube sebagai bagian dari PJJ di
masa pandemi Covid-19 telah mengimplementasikan nilai-nilai karakter walaupun
guru dan siswa tidak bertemu langsung
secara tatap muka. Siswa mempunyai kesadaran sangat tinggi terhadap penanaman
dan penguatan nilai-nilai karakter jujur,
mandiri, rasa ingin tahu, kerja keras, tanggung jawab, dan disiplin, serta mempunyai
kesadaran tinggi terhadap nilai karakter
berpikir kritis dan kreatif. Guru sebagai
pendidik mempunyai peran sentral, penting dan utama dalam menanamkan, mengembangkan, dan mengawal penumbuhkembangan nilai-nilai karakter bagi bagi
siswa dalam proses pembelajaran daring
walaupun terbatasi interaksinya karena ti-

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

233
dak dapat bertatap muka secara langsung.
UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis menyampaikan terima kasih
dan apresiasi setinggi-tingginya kepada seluruh siswa kelas X DPIB A, X DPIB B, X TPM
A, X TKJ A, dan X TKJ B SMKN 2 Salatiga
yang telah mengikuti proses pembelajaran
virtual trigonometri dengan penuh semangat
dan antusias, serta mengisi angket secara jujur
sehingga penelitian ini dapat berjalan dengan
baik.
DAFTAR PUSTAKA
Aini, N. O. D. (2016). Penanaman karakter
kerja keras dalam pembelajaran matematika pada siswa kelas VII SMP
Al Firdaus tahun pelajaran 2015/
2016. Skripsi. Surakarta: UMS. Retrieved from http://eprints.ums.ac.id/44961/1/NASKAH%20PUBLIKASI.pdf.
Amsikan, S. & Deda, Y.N. (2020). Penguatan pendidikan karakter dalam
pembelajaran matematika dengan
menggunakan motif kain tenun insana. JPPM (Jurnal Pengabdian dan
Pemberdayaan Masyarakat), 4(1), 25-30.
Retrieved from http://jurnalnasional.ump.ac.id/index.php/JPPM/arti
cle/view/3938.

DOI: https://doi.org/10.22437/edumatica.v6i01.2997.
Asdarina, O & Arwinda, N. (2020). Analisis
implementasi pendidikan karakter
dalam proses pembelajaran matematika. Mathema: Jurnal Pendidikan Matematika, 2(1), 1-11. DOI: https://doi.org/10.33365/jm.v2i1.4600.
Azwar, S. (2015). Tes prestasi, fungsi dan
pengembangan pengukuran prestasi belajar. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Buchory, M.S. & Swadayani, T. B. (2014)
Implementasi program pendidikan
karakter di SMP. Jurnal Pendidikan
Karakter, 4(3), 235-244. DOI: https://doi.org/10.21831/jpk.v0i3.56277.
Hartoyo, A. (2015, Januari). Pembinaan karakter dalam pembelajaran matematika. Prosiding Seminar Pendidikan
Matematika STKIP PGRI Banjarmasin,
1(1), 8-22. Retrieved from http://www.jurnal.stkipbjm.ac.id/index.ph
p/math/article/download/90/81/.
Hastuti, D. D., Sutama, & Fuadi, D. (2018).
Tanggung jawab siswa dalam pembelajaran matematika SMA. Jurnal
Managemen Pendidikan, 13(2), 139-144.
Retrieved from http://journals.ums.ac.id/index.php/jmp/article/downl
oad/7481/4294.

Ananda, R. & Fadhli, M. (2018). Statistik
pndidikan: Teori dan praktik dalam pendidikan. Medan: Widya Puspita. Retriefed from http://repository.uinsu.ac.id/3586/1/7.%20BUKU%20STATISTIK%20PENDIDIKAN.pdf.

Hendriana, E., & Jacobus, A. (2016). Implementasi pendidikan karakter di sekolah melalui keteladanan dan pembiasaan. JPDI (Jurnal Pendidikan Dasar
Indonesia), 1(2), 25-29. DOI: https://10.26737/jpdi.v1i2.2622.

Anwar, A., & Jaliyuddin, J. (2016). Pengaruh disiplin dalam belajar matematika terhadap prestasi belajar matematika pada siswa kelas VIII SMP
Negeri 2 Sampolawa. Edumatica: Jurnal Pendidikan Matematika, 6(1), 25-36.

Juwita, I., Pendi, P., & Kurniasi, E. R.
(2020). Analisis penerapan pendidikan karakter dalam pembelajaran matematika di SMP Negeri 1 Simpangkatis kelas VIII dan MA Muhammadiyah Gantung kelas X MIA. Jour-

Jurnal Pendidikan Karakter, Tahun XI, Nomor 2, Oktober 2021

234
nal of Instructional Mathematics, 1(2),
73-82. DOI: https://doi.org/10.37640/jim.v1i2.3744.
Karim. & Normaya. (2015). Kemampuan
berpikir kritis siswa dalam pembelajaran matematika dengan menggunakan model jucama di sekolah menengah pertama. EDU-MAT: Jurnal
Pendidikan Matematika, 3(1), 92-104.
DOI: http://dx.doi.org/10.20527/ed
umat.v3i1.6344.
Maryati, I., & Priatna, N. (2017). Integrasi
nilai-nilai karakter dalam matematika
melalui pembelajaran konstekstual.
Mosharafa: Jurnal Pendidikan Matematika, 6(3), 333-344. DOI: https://doi.org/10.31980/mosharafa.v6i3.3222.
Mustikaningrum, G., Pramusinta, L., Buamona, S.A.M.U., Cahyadi, E., & Istiqomah, W. (2020). Implementasi pendidikan karakter terintegrasi kurikulum dan metode pembelajaran pada
masa pandemi Covid-19. AULADUNA: Jurnal Pendidikan Dasar Islam,
7(2), 154-164. DOI: https://doi.org/10.24252/10.24252/auladuna.v7i2a5.
2020.
Nahdi, S.D. (2019). Keterampilan matematika di abad 21. JCP (Jurnal Cakrawala
Pendidikan Dasar), 5(2), 133-140.
DOI: http://dx.doi.org/10.31949/jcp
.v5i2.13866.
Nelliani, M.N. (2020). Tantangan pendidikan karakter di masa pandemi.
Opini Tribunnews (9 Oktober 2020).
Retrieved from https://aceh.tribunnews.com/2020/10/09/tantanganpendidikan-karakter-di-masa-pandemi.
Nugroho, W. (2020). Pendekatan inquiry
model drill and practice berbasis aplikasi moodle berbantuan video Youtube

untuk meningkatkan aktivitas dan
hasil belajar peserta didik pada materi limit fungsi. Jurnal Pendidikan
MIPA, 10(2), 70-80. DOI: https://doi.org/10.37630/jpm.v10i2.337.
Nugroho, W. (2021). Kepuasan siswa terhadap pembelajaran daring menggunakan microsoft teams dan video
Youtube pada materi program linier.
Jurnal Theorems: The Original Research
of Mathematics, 5(2), 111-121. DOI: http://dx.doi.org/10.31949/th.v5i2.2
5188.
Pasani, C. & Basil, M. (2014). Mengembangkan karakter tanggung jawab siswa
melalui pembelajaran matematika
dengan model kooperatif tipe TAI di
kelas VIII SMPN. EDU-MAT: Jurnal
Pendidikan Matematika, 2(3), 219-229.
DOI: https://10.20527/edumat.v2i2.616.
Pertiwi, I., & Marsigit, M. (2017). Implementasi pendidikan karakter dalam
pembelajaran matematika SMP di
Kota Yogyakarta. Jurnal Riset Pendidikan Matematika, 4(2), 153-165. DOI:
http://dx.doi.org/10.21831/jrpm.v4i
2.11241.
Purnomo, E. (2020). Peningkatan hasil
belajar peserta didik melalui model
pembelajaran kooperati tipe mind
mapping dengan aplikasi microsoft
teams pada pelajaran sosiologi materi
masalah sosial kelas XI IPS semester
gasal di SMA N 1 JEKULO Kudus
tahun pelajaran 2020/2021. Habitus:
Jurnal Pendidikan, Sosiologi, & Antropologi, 4(1), 1-14. DOI: http://dx.doi.org/10.20961/habitus.v4i1.457133.
Putry, R. (2018). Nilai Pendidikan karakter
anak di sekolah perspektif Kemendiknas. Gender Equality: International

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

235
Journal of Child and Gender Studies,
4(1), 39-54. DOI: 10.22373/equality.v4i1.4480.

najemen Pendidikan, 6(1), 64-73. DOI:
https://doi.org/10.24246/j.jk.2019.v6
.i1.p64-73.

Rudyanto, H.E. & Retnoningtyas, W.A.
(2018, Juli). Integrasi nilai-nilai karakter melalui pembelajaran matematika
di sekolah dasar. Prosiding KID (Konferensi Ilmiah Dasar) Universitas PGRI
Madiun, Volume 1, 34-43. Retrieved
from http://prosiding.unipma.ac.id/index.php/KID/article/view/446.

Utama, R., Anriyani, N., & Hendrayana, A.
(2019). Pengembangan bahan ajar
berorientasi penguatan pendidikan
karakter dalam pembelajaran matematika SMA pada materi peluang.
JP3M (Jurnal Penelitian Pendidikan dan
Pengajaran Matematika), 5(1), 9-14.
DOI: https://doi.org/10.37058/jp3m.v5i1.6633.

Santika, I.W.E. (2020). Pendidikan karakter
pada pembelajaran daring. Indonesian
Values and Character Education Journal,
3(1), 8-19. DOI: http://dx.doi.org/10.23887/ivcej.v3i1.278300.
Santoso, K. A. (2020). Pembelajaran Daring
Berbasis Karakter. Opini Media Indonesia. 28 Agustus 2020 from https://mediaindonesia.com/opini/340056/
pembelajaran-daring-berbasis-karakter.
Sattriawan, A. & Sutiarso, S. (2017, 6 Mei).
Mengembangkan karakter religius
melalui pembelajaran matematika.
Prosiding Seminar Nasional Matematika
dan Pendidikan Matematika UIN Raden
Intan Lampung (191-196). Retrieved
from https://proceedings.radenintan.ac.id/index.php/pspm/article/v
iew/36.
Septiana, D. (2015). Peningkatan tanggung
jawab belajar matematika melalui
strategi discovery learning pada siswa MTsN. Skripsi. Surakarta: UMS.
Retrieved from http://eprints.ums.ac.id/34802/1/NASKAH%20PUBLI
KASI.pdf.
Taunu, E., & Iriani, A. (2019). Evaluasi program penguatan pendidikan karakter
terintegrasi mata pelajaran matematika di SMP Negeri. Kelola: Jurnal MaJurnal Pendidikan Karakter, Tahun XI, Nomor 2, Oktober 2021

Wibowo, A. (2012). Pendidikan karakter: Strategi membangun karakter bangsa berperadaban. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Wulandari, E. (2020). Analisis konten sumber belajar virtual materi statistika.
JUMLAHKU: Jurnal Matematika Ilmiah
STKIP Muhammadiyah Kuningan, 6(2),
116-125. DOI: https://doi.org/10.33222/jumlahku.v6i2.11244.
Wulandari, E. & Nugroho, W. (2020). Students’ attitude to statistical material
videos used in distance learning on
Youtube social media. Edumatica: Jurnal Pendidikan Matematika, 10(2), 1-9.
DOI: https://doi.org/10.22437/edumatica.v10i2.105844.
Yogaswara, Y., Anriani, N., Fatah, A. (2019,
19 Januari). Pengembangan bahan
ajar berorientasi penguatan pendidikan karakter dalam pembelajaran matematika SMA pada materi statistika.
Prosiding Seminar Nasional & Call For
Papers Program Studi Magister Pendidikan Matematika Universitas Siliwangi Tasikmalaya, 646-654. Retrieved from http://jurnal.unsil.ac.id/index.php/sncp/article/view/1108.

236
Yuliandari, R. (2017). Pembelajaran matematika sebagai media pendidikan
karakter. Madrasah: Jurnal Pendidikan
dan Pembelajaran Dasar, 10(1), 35-46.
DOI: https://doi.org/10.18860/madrasah.v10i1.50955.
Yuniarti, D., & Sukestiyarno, Y. (2020).
Pembentukan karakter kerja keras
dan kemampuan pemecahan masalah melalui pembelajaran berbantuan
modul etnomatematika dan pendampingan dengan teknik scaffolding.
PRISMA: Prosiding Seminar Nasional
Matematika, 3, 279-284. Retrieved
from
https://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/prisma/article/view
/37561.

Zafirah, A., Agusti, F.A., Engkizar, Anwar,
F., Alvi, A.F., Ernawati. (2018). Penananam nilai-nilai karakter terhadap
peserta didik melalui permainan
congkak sebagai media pembelajaran.
Jurnal Pendidikan Karakter, 8(1), 95104. DOI: https://doi.org/10.21831/jpk.v8i1.216788.

Kesadaran Siswa terhadap Nilai-nilai Karakter dalam Pembelajaran Virtual Trigonometri

