Vol. 1 – No. 2 year (2020), page 94-102
ISSN: 2715-2634 (Online)

PENTINGNYA PENERAPAN PENDIDIKAN MITIGASI BENCANA DI SEKOLAH
UNTUK MENGETAHUI KESIAPSIAGAAN PESERTA DIDIK
Beatrix Hayudityas1
1Universitas

Kristen Satya Wacana

Corresponding email: beatrixhayudityas99@gmail.com
ARTICLE INFO

ABSTRAK

Article History

Di Indonesia ini banyak sekali jumlah korban yang diakibatkan
karena kurangnya pengetahuan tentang upaya mitigasi bencana.
Received : 12/04/2020 Tujuan melakukan penelitian berikut adalah untuk menganalisis
perlunya penerapan pendidikan tentang upaya pencegahan
Accepted : 15/04/2020 sebelum bencana disekolah guna mengetahui kesiapsiagaan
peserta didik. Metode penelitan yang digunakan adalah metaPublished : 21/04/2020 analisis. Metode yang digunakan adalah deskriptif dan kuantitatif
dari pengumpulan beberapa jurnal yang relevan dan beberapa
jurnal dari google scholar. Dari hasil analisis penelitian yang ada
tentang pentingnya penerapan pendidikan mitigasi bencana di
sekolah ternyata sudah menunjukkan hasil yang cukup siap
dengan hasil pada siklus pertama 69% mengalami peningkatan
menjadi 74% dengan presentase gain yaitu 8%.
Kata Kunci : Mitigasi, Pendidikan Mitigasi Bencana, Simulasi,
Kesiapsiagaan, IPS
Abstract
In Indonesia, there are a lot of casualties caused by lack of
knowledge about disaster mitigation efforts. The purpose of
conducting the following research is to analyze the need for the
application of education about pre-disaster prevention efforts at
school to find out the readiness of students. The research method
used is meta-analysis. The method used is descriptive and
quantitative from the collection of several relevant journals and
several journals from Google Scholar. From the results of the
analysis of existing research on the importance of implementing
disaster mitigation education in schools it has shown that the
results are quite ready with the results in the first cycle 69%
increased to 74% with a gain percentage of 8%.
Keywords: Mitigation, Disaster Mitigation Education,
Simulation, Preparedness, Social Sciences
~ 94 ~

Pendahuluan
Siswa yang tinggal di negara rawan
bencana perlu mendapatkan pendidikan
mitigasi bencana. Menurut Astuti dan
Sudaryono (2010) menjadi Negara yang
sangat rawandilanda bencana alam,
Indonesia
mempunyaipermasalahanpenting
yaitu
kinerja dalam menangani bencana masih
dibilang
rendah,kesadaran
terhadap
mitigasi bencana juga masih rendah, dan
masih kurangnyaketerlibatan sekolah
dalam pengenalan pendidikan mitigasi
bencana. Sehingga terdapat banyak korban
jiwa ketika terjadi bencana dan juga
kurangnya kesadaran masyarakat tentang
kerentanan
bencana
serta
upaya
mitigasinya. Menurut Sunarto (2012),
anak-anak memang sangat rentang
terhadap bencana, hal ini juga bisa dipicu
oleh faktor di sekitar mereka, yang
berakibat mereka tidak siap ketika bencana
datang.
Menurut
Desfandi
(2014)
pentingnya
meningkatkanpengetahuan
tentang
bencana
itu
harus
disosialisasikanterutama anak di usia
sekolah
dasar
yang
masih
belummemahamitentang
yang
harus
mereka lakukan jika bencana datang. Oleh
karena itu pemerintah bersama dengan
sekolah
mengadakan
penerapan
pendidikan pencegahan di sekolah.
Menurut
Suharwoto,
dkk.
(2015)
penerapan pendidikan mitigasi bencana ini
memang perlu di tanamkan kepada
masyarakat sedini mungkin dan juga dapat
di terapkan melalui pendidikan formal di
sekolah sejak di sekolah dasar. Sehingga
dapat meminimalisir adanya korban jiwa
yang terkadang masih terolong anak-anak
karena mereka belum mengerti.
Maka dari itu mitigasi bencana
adalah suatu kegiatan yang dilakukan
sebelu terjadi bencana dan yang berfokus
pada pengurangan dampak, serta kesiapan
dan upaya mengurangi dampak bencana
jangka panjangmenurut Maryani (2002).

Menurut Noor (2014) kegiatan mitigasi
bertujuan untuk meningkatkan kesiapan
masyarakat dan pengurangan risiko
bencana untuk jangka waktu yang panjang,
mengurangi jumlah korban, dan diterapkan
semaksimal mungkin untuk meminimalisir
dampak. Jika sudah ada wacana tentang
mitigasi ini perlu adanya pendidikan
kebencanaan yang dapat dilakukan di
sekolah-sekolah. Sekali lagi, pentingnya
penerapan pendidikan mitigasi bencana di
sekolah perlu dilakukan sejak dini, guna
memberikan pendalaman pengetahuan
serta kesiapan terhadap tindakan-tindakan
yang perlu dilakukan sebelum/pada saat
terjadinya bencana alam yang tidak
terduga untuk meminimalisir segala
dampak yang akan terjadi. Dengan
demikian dapat menimbulkan kemampuan
berpikir dan bertindak efektif saat terjadi
bencana. Sehingga menurut Desfandi
(2014) dengan adanya pendidikan juga
diharapkan
berkembangnya
karakter
empati dan kerelaan membantu orang lain
secara hati-hati.
Dari hasil penelitian yang di
lakukan Kartikha Eka Wardani (2019) di
SMA 1 Wedi Sleman, dimana sekolah
tersebut memiliki kesiapsiagaan bencana
dan fakta/data pelaksanaan kebijakan
pendidikan
kesiapsiagaan
bencana.
Menurut Fika Nur Indriasari (2016) dalam
penelitiannya di salah satu SD di
Yogyakarta, Agustus 2014, ada pengaruh
yang baik, para siswa menunjukkan sikap
tanggap namun untuk sekolahan sendiri
masih kurang siap. Sebelum simulasi hasil
menunjukan kesiapan siswa yaitu 71%
setelah
dilakukan
simulasi
maka
meningkat menjadi 76%. Jadi memang
menerapkan mitigasi di sekolah itu
memiliki pengaruh yang baik terhadap
kesiapsiagaan anak sejak dini. Berdasarkan
hasil penelitian yang dilakukan Warda
Apriyanti(2019) sarana serta pencapaian
yang sudah dilakukan oleh SD Negeri
~ 95 ~

Baluwarti menjadi bukti sekolah tersebut
mempunyai hasil yanglebih baik, tetapi
juga ada beberapa masalah yang perlu
diperhatikan, seperti terbatasnya sumber
daya manusia yang mampu menerapkan
mitigasi tersebut dan kemampuan guru
tentang mitigasi bencana yang terbatas.
Penerapan mitigasi ini belum dapat
menjadi
dasar
penerapan
yang
berkelanjutan. Di Indonesia ini memang
rawan sekali terjadi bencana alam seperti
yang juga terjadi di Aceh. Hidayati (2008)
menyatakan
bahwa
kesiapsiagaan
masyarakat masih rendah hal ini
digambarkan dengan banyaknya korban
jiwa saat terjadinya bencana. Pengetahuan
yang
kurang
akan
menimbulkan
kecemasan dalam menghadapi bencana.
Maka dari itu di SDN 19 Banda Aceh
menerapkan
pembelajaran
yang
menyesuaikan terhadap lingkungan dan
usiasiswa atau yang disebut quantum
teaching.
Dengan
adanya
model
pembelajaran quantum teaching dapat
membuat
keadaan
kelas
menjadi
menyenangkan dari siklus I 82,4% dan
94,1%. Berdasarkan hasil penelitian oleh
Mahilda Dea Komalasaria. dkk (2019)
baik di SDN Karanganyar dan SDN
Minggiran belum pernah mengadakan
pelatihan menghadapi bencana, khususnya
bagi ABK yang bersekolah di kedua SD
inklusi tersebut. Sehingga menurut kepala
sekolah SDN Karanganyar, Murwani Rini
Giastuti, S.Pd., menyatakan bahwa
pelatihan
mitigasi
bencana
sangat
dibutuhkan
di
SDN
Karanganyar,
mengingat sekolah tersebut termasuk
dalam wilayah rawan gempa di DIY, serta
belum pernah dilakukan pelatihan mitigasi
bencana di sekolah tersebut. Dari hasil
penelitian yang dilakukan Khrisna, dkk.
setelah melakukan beberapa kegiatan
mitigasi, cukup memberikan perubahan
dari yang sebelumnya belum tahu menjadi
tahu tentang mitigasi bencana.
Dalam melakukan sebuah mitigasi
pastinya juga terdapat beberapa faktor
yang menghambat, Pertama, karena
pendampingan dari pihak ahli masih

kurang maka membuat beberapa guru
kurang setuju dengan kebijakan tersebut.
Kedua, kurangnyaanggaran dana untuk
pelaksanakan kegiatan tersebut.Ketiga,
tidak semua materi dapat dipadukan
dengan Sekolah Siaga Bencana. Keempat,
kurangnya komunikasi yang baik.
Dengan adanya inisiatif dan
perhatian lebih (bisa disebut sebagai
bentuk perlindungan diri terhadap banjir,
misalnya tidak membuang sampah di
sungai) atau meningkatkan kesiapsiagaan
berkelanjutan
dalam
merespon
kebencanaan. Ditambah lagi, siswa juga
perlu mengetahui tentang pentingnya
penanaman pemahaman dan ketahanan
terhadap bencana terlebih anak sekolah
dasar ada yang belum paham tentang cara
yang harus mereka lakukan saat ada
bencana menurut Desfandi (2014). Dengan
begitu,
landasanpertama
kegiatan
pedidikan kebencanaan sejak dini menjadi
dasar dalam kehidupan yang tahuakan
bencana sepanjang masa yang biasa
disebut long life education. Sekali lagi,
pentingnya penerapan pendidikan mitigasi
bencana di sekolah perlu dilakukan sejak
dini, guna memberikan pendalaman
pengetahuan serta kesiapan terhadap
tindakan-tindakan yang perlu dilakukan
sebelum/pada saat terjadinya bencana alam
yang tidak terduga untuk meminimalisir
segala dampak yang akan terjadi. Maka
dari itu apa sajakah pentingnya sekolah
melakukan mitigasi bencana untuk
membantu siswa dalam penerapan
pendidikan mitigasi bencana tersebut?
Melalui penerapan pendidikan
mitigasi bencana di sekolah sejak dini
akan membantu siswa dalam memahami
pengetahuan dalam bencana alam, sikap
dalam
menghadapi
bencana
alam,
pentingnya lingkungan untuk dijaga untuk
mencegah terjadinya bencana, dan
menemukan cara alternatif dalam upaya
mitigasi. Maka perlu juga adanya pelatihan
teknik mitigasi bencana dengan fokus
peningkatan kemampuan menghadapi
bencana dapat dilakukan sejak dini di
rumah maupun sekolah supaya siswa dapat
~ 96 ~

mengetahui
cara
dan
langkah
menyelamatkan diri saat bencana terjadi.
Pelatihan ini bisa dimulai dari siswa
sekolah dasar karena menurut Piaget, pada
masa di SD merupakan fase operasional
konkrit. Suhardjo (2011) ; Harijanto
(2011).

kunci untuk pencarian jurnal ini adalah :
mitigasi bencana, penerapan mitigasi
bencana, mitigasi bencana di sekolah.
Dari penelusuran menggunakan
kata kunci, artikel yang didapat harus
memenuhi kriteria yaitu pembahasan
tentang mitigasi bencana, pentingnya
mitigasi bencana, dan hasil penelitian
tentang penerapan mitigasi bencana di
sekolah. Dari hasil penelusuran yang
dilakukan didapat 12 artikel, dan yang
memenuhi kriteria ada 6 atikel relevan.
Analisis artikel akan dilakukan dengan
membandingkan skor dan juga ada
penjelasan hasil penelitian.
Untuk
mengetahui seberapa siap sekolah dalam
upaya mitigasi bencana.

Metode
Penelitian
ini
menggunakan
pendekatan kuantitatif dan dengan metode
dalam bentuk meta analisis.Meta analisis
menurut Glass adalah metode dengan
mengkaji beberapa artikel pada jurnal
nasional. Meta-analisis bersifat kuantitatif
yang digunakan untuk menghitung angkaangka untuk menyusun dan mengolah
informasi dari banyak data yang tidak bsa
dilakukan oleh metode lain. Dimana
nantinya akan terdapat data berbentuk skor
dan ada pula data yang dalam bentuk
deskripsi. Data dalam artikel ini
dikumpulkan dari beberapa sumber
elektronik seperti internet, kumpulankumpulan jurnal. Penemuan jurnal juga
dilakukan dengan Google Scholar dengan
link https://scholar.google.co.id/. Kata

Hasil Penelitian dan Pembahasan
Hasil penelitian dari 12 artikel yang terkait
dengan Pentingnya Penerapan Pendidikan
Mitigasi Bencana di Sekolah. Dari 12
artikel yang didapat, akan dipilih 6 artikel
yaitu :

Tabel 1 Penulis dan Judul Artikel yang terpilih untuk dianalisis.
No
Penulis
Judul Artikel
Pengaruh Pelatihan Siaga Bencana Gempa Bumi
1 Fika Nur Indriasari
(2015)
Terhadap Kesiapsiagaan Anak Sekolah Dasar Dalam
Menghadapi Bencana.
Iin
Marlina
(2019)
Implementasi Program Sekolah Sungai Boyolali Sebagai
2
Upaya Pengurangan Risiko Bencana Oleh BPBD
Kabupaten Boyolali.
3 Irma Suryani, Sri Adelila Model Quantum Teaching Dalam Meningkatkan
Sari dan Sri Milfayetty
Pengetahuan Kesiapsiagaan Bencana Gempa Bumi Di
(2014)
Sekolah Dasar 19 Banda Aceh.
Pendidikan Siaga Bencana Gempa Bumi Sebagai Upaya
4 Dr. Krishna S. Pribadi,
DEA dan Ayu Krishna
Meningkatkan Keselamatan Siswa (Studi Kasus Pada
Yuliawati,S.Sos.,MM
SDN Cirateun dan SDN Padasuka 2 Kabupaten
(2009)
Bandung).
Kesiapsiagaan Sekolah Dalam Menghadapi Bencana
5 Solpin Faedah (2016)
Gempa Bumi Di SMA Negeri 1 Wedi Kabupaten Klaten.
Penerapan Program Pembelajaran Mitigasi Bencana Bagi
6 Wasis Suprapto, Wahyu
Yogi Aprilianto, dan Sri Siswa SMP (Studi Kasus di SMPN 2 Sanden).
Nuryanto
~ 97 ~

Dari artikel tersebut masih cukup luas untuk dibahas, sehingga perlu dianalisis
terlebih dahulu dan diambil intinya. Dari hasil penelitian ini dapat dilihat kesiapan peserta
didik dalam menghadapi bencana. Hasil analisis pengaruh pendidikan mitigasi bencana
terhadap kesiapan peserta didik ditunjukkanoleh Tabel 2 berikut:
Tabel 2 Pengaruh Pendidikan Mitigasi Bencana Terhadap Kesiapan Peserta Didik.
NO

PENELITI

KESIAPAN PESERTA DIDIK TENTANG MITIGASI
BENCANA
SEBELUM SESUDAH

1

Fika Nur Indriasari
(2015)

2

GAIN

GAIN
(%)

PERBEDAAN

Penerapan
pendidikan
mitigasi bencana
sebelumnya tidak
menggunakan
simulasi
dan
setelah
menggunakan
simulasi,
siswa
semakin aktif.
Siklus
pertama
menggunakan
simulasi
menggunakan ular
tangga sedangkan
untuk siklus kedua
menggunakan
simulasi dengan
permainan
engklek.
Dalam siklus I
belum
Nampak
diskusi sedangkan
dalam siklus kedua
sudah ada diskusi
walaupun masih
rendah.
Dilakukan
tes
sebelum dan tes
sesudah
tentang
bencana
dan
penanggulangan
gempa, hasil post
test lebih baik
dibandingkan
dengan pre test.

68,74

74

5,26

8

Irma Suryani, Sri
Adelila Sari dan Sri
Milfayetty (2014)

14

16

2

14

3

Wasis
Suprapto,
Wahyu
Yogi
Aprilianto, dan Sri
Nuryanto

171

249

78

46

4

Dr.
Krishna
S.
Pribadi, DEA dan
Ayu
Krishna
Yuliawati,S.Sos.,MM
(2009)

27

73

46

170

~ 98 ~

5

Solpin Faedah (2016)

No
1

Peneliti
Berlian Surya
Rimbani.
(2016)

50

0

50

100

Siklus pertama ada
kebijakan
dan
peraturan
sedangkan untuk
setelahnya tidak
ada kebijakan dan
peraturan
yang
dilaksanakan.

Tujuan
Metode
Hasil
a. Mengetahui penerapan Deskriptif
Hasil dari penelitian itu
program mitigasi non kuantitatif
adalah implementasi
struktural.
berjalan dengan lancar
b. Mengetahui kesulitan
dan sesuai dengan cara
dalam melaksanakan
yang
telah
program
direncanakan,
ilmu
penanggulangan non
yang
dimiliki
struktural
bencana
masyarakatmengenai
kebakaran oleh BPBD
simulasi
bencana
Kabupaten Blora di
kebakaran
masuk
Desa Jipang.
golongan tinggi dan
c. Mengetahui seberapa
pengetahuan tentang
tahu
masyarakat
simulasi pemadaman
tentang
api termasuk kategori
penanggunlangan
sedang.
bencana.
Dari hasil penelitian yang dilakukan Fika (2015), penerapan pendidikan mitigasi

bencana dilakukan melalui simulasi
role playing atau memainkan peran yaitu
pedekatan pembelajaran yang bisa
diintegrasikan dalam simulasi yang
difokuskan untuk menunjukkanperistiwaperistiwa terpercaya, atau peristiwa yang
kemungkinanterjadi
pada
masa
mendatang. Simulasi dilakukan sebanyak 6
kali tindakan, peserta didik juga lebih aktif
setelah melakukan simulasi sebanyak 5
kali. Kesiapsiagaan siswa sebelum dan
sesudah diberikan pelatihan mitigasi
bencana
sebagian
besar
dalam
golonganbelumbaik. Hal ini didukung oleh
pernyataan guru bahwa anak-anak belum
pernah diberikan materi tentang siaga
bencana baik di dalam intrakurikuler
maupun ekstrakurikuler. Materi tentang
bencana hanya sebatas pengetahuan
tentang apa itu gempa bumi atau hanya
pengertian singkat saja. Kondisi psikologi
seperti
cemas
dan
takut
dapat

mempengaruhi kesiapan anak dalam
menghadapi bencana gempa bumi. Maka
setelah
dilakukan
pelatihan
ada
peningkatan 8% peserta didik untuk tidak
takut dan cemas ketika terjadi bencana.
Dari
hasil
penelitian
yang
dilakukan Irma, dkk (2014) penerapan
metode QT dalam penerapan pendidikan
mitigasi bencana di sekolah dalam siklus I
dan siklus II menciptakan suasana kelas
yang menyenangkan. Dimana dalam siklus
pertamamenyatakan hasil sebesar 82,4%
dan siklus keduamenyatakan hasil sebesar
94,1% dimana kesiapan siswa sebelumnya
sebesar 14 dan setelahnya sebesar 16 hal
ini menunjukkan adanya peningkatan dan
juga keberhasilan penerapan metode QT
dalam pencegahan mitigasi di sekolah.
Mitigasi pada usia dini merupakan sumber
daya manusia yang dapat dibimbing
sebagai
carapenanggulangan
risiko
~ 99 ~

bencana sehingga mereka akan siap
menghadapi
bencana
dan
dalam
bermasyarakat untuk menghadapi bencana
alam yang mungkin, akan terjadi dan tanpa
mereka prediksi.
Dari
hasil
penelitian
yang
dilakukan Wasis, dkk, pada tahap
Imenghasilkan rata-rata hasil belajar siswa
sebesar 171, sehingga dalam pertemuan
kedua akan dilakukan perubahan seperti :
media belajar dengan menggunakan CD
menjadikan pemahaman siswa meningkat.
Dilain hal siswa lebih antusias dan tidak
merasa bosan, memaksimalkan kembali
fungsi media CD dalam pembelajaran, CD
pembelajaran yang udah digunakan akan
diperbaiki, metode pada saat mengajar
akan dibuat lebih menarik dan tidak
membosankan. Sehingga siswa dapat
meningkatkan ketrampilan serta aktif di
kelas.
Setelah
dilakukan
tahap
II
menunjukkan peningkatan hasil rata-rata
belajar siswa sebesar 249 dan penggunaan
CD untuk sarana belajar tentang mitigasi
sudah menunjukkan hasil yang diharapkan.
Hal ini dapat dilihat dari : kegiatan
pembelajaran sudah mengarah pada
peningkatan, sehingga sudah menunjukkan
hasil
yang
sangat
baik,
adanya
peningkatan yang signifikan dalam hasil
belajar siswa dan siswa juga sudah
melampaui syarat nilai yang ditentukan,
pembelajaran mitigasi bencana ditanggapi
secara baik oleh siswa.
Dari
hasil
penelitian
yang
dilakukan
Krishna,
dkk
(2009)
menunjukkan
hasil
keseluruhan
darisebelum tes menunjukkan adanya
peningkatanpemahamantentang peristiwa
bencana, cara pencegahan dan tindakan
menanggapi kedaruratan bencana.Hal
tersebut ditunjukkanberdasarkan hasil
sebelum pembelajaran dan hasil sesudah
pembelajaran yaitu di SDN Cirateun untuk
hasil pre test memperlihatkan nilai
terendah 27 sedangkan hasil post test
menunjukkan nilai tertinggi 73.
Dari
hasil
penelitian
yang
dilakukan Solpin (2016), dalam siklus I

dinyatakan bahwa terdapat kebijakan
sekolah tentang pendidikan dan panduan
untuk kesiapsiagaan bencana namun tidak
ada peraturan yang menyatakan tentang
kesiapsiagaan
bencana.
Dari
hasil
penelitian, parameter kebijakan dan
panduan sekolah menunjukkan nilai indeks
50, yang berartitergolong dalam kategori
kurang
siap.
Hal
tesebut
dikarenakansekolah belum mempunyai
kebijakan dan panduan secara tertulis
mengenai kesiapsiagaan bencana.
Dari penelitian yang dilakukan
Berlian Surya Rimbani. (2016) bertujuan
untuk : mengetahui penerapan program
mitigasi, mengetahui hambtan dalam
penerapan program tersebut, dan guna
mengetahui
tingkat
pengetahuan
masyarakat
tentang
penanggulangan
bencana.Dari hasil tersebut dihasilkan data
bahwa implementasi program mitigasi
bencanaberlangsung dengan baik sesuai
dengan langkah-langkah yang disepakati,
pengetahuan masyarakat melalui simulasi
bencana menjadi kategori tinggi dan
pengetahuan tentang simulasi pemadaman
api termasuk kategori sedang.
Dari berbagai penelitian yang ada,
kesiapsiagaan peserta didik ternyata ada
yang sudah menunjukkan siap namun ada
juga yang masih menunjukkan belum siap.
Seperti yang pernah Sunarto (2012)
katakan bahwa ada beberapa fakor yang
dapat memicu anak-anak sangat rentan, hal
tersebut juga berhubungan dengan Solpin
(2016) dimana di parameter kesiapan di
sekolah sudah cukup memadai tentang
upaya mitigasi bencana tersebut sehingga
siswa lebih siap lagi menghadapi sebuah
bencana yang tiba-tiba terjadi.
Berdasarkan
penelitian
yang
pernah dilakukan Kartikha Eka Wardani
(2019) di SMA 1 Wedi Sleman, sekolah
ini memiliki kesiapsiagaan bencana
dengan perolehan parameter kebijakan dan
panduan sekolah mendapatkan nilai indeks
50 yang mana tergolong sudah siap.
Sedangkan menurut Fika (2015) dimana
dengan penerapan pendidikan mitigasi
bencana dilakukan melalui simulasi role

~ 100 ~

playinghal ini juga bisa termasuk kesiapan
kebijakan
dan
panduan
sekolah
melaksanakan program simulasi mitigasi
bencana dengan baik.
Dari
hasil
penelitian
yang
terkumpul, menunjukkan bahwa penerapan
program mitigasi bencana di sekolah dasar
dari masing-masing hasil penelitian
menunjukkan bahwa program tersebut
dapat meningkatkan kesiapsiagaan siswa.
Dengan dilakukannya beberapa simulasi di
beberapa SD, pemberian maeri atau
pengetahuan tentang mitigasi yang
disisipkan dalam pembelajaran, penerapan
bermain peran, dan adanya kesiapan
sekolah mengenai kebijakan peraturan
untuk melakukan penerapan mitigasi akan
membangun pengetahuan siswa mengnai
cara atau tindakan yang harus dilakukan
agar tidak panik. Penerapan mitigasi yang
sudah dilakukan ini dapat menjadi
kegiatan yang direkomendasikan agar
siswa bisa meningkatkan pengetahuan
siswa mengenai mitigasi bencana di
sekolah dasar. Bermodal pengetahuan dan
penerapan dengan melalui simulasi
misalnya 5-6 kali, hal tersebut sudah
cukup memberikan perubahan yang cukup
signifikan. Melalui penerapan mitigasi
pula dapat membantu siswa dalam
memahami
pengetahuan
mengenai
bencana alam, sikap menghadapi bencana
alam, pentingnya lingungan untuk dijaga
untuk mencegah terjadinya bencana, dan
menemukan cara alernatif dalam upaya
mitigasi.
Hasil yang ditemukan tersebut
sudah sebanding dengan apa yang pernah
dikatakan para ahli sebelumnya, yang
mengatakan bahwa kegiatan kesiapsiagaan
kebencanaan merupakan landasan pertama
dalam menurangi resiko korban bencana
dan baik jika dilakukan sejak dini terutama
ketika SD karena siswa SD berada pada
masa operasional konkrit. Dengan
dilakukannya
pelatihan
itu
sudah
membuktikan bahwa penerapan mitigasi
tersebut dapat meningkatkan kesiapsiagaan
siswa. Dalam penelitian yang dilakukan itu
ternyata sudah ada banyak guru yang

mendukung adanya penerapan simulasi
tersebut, walaupun sebelumnya ada
beberapa faktor penghambah yang
mengatakan bahwa banyak guru yang
belum mampu melakukan penerapan
tersebut. Sudah ada beberapa sekolah yang
sadar akan pentingnya menerapkan
kegiatan mitigasi in disekolah guna
membantu pengurangan resiko korban
bencana.
Kesimpulan dan Saran
Jadi dapat di tarik kesimpulan
bahwa ternyata penerapan pendidikan
mitigasi bencana di Sekolah Dasar di
Indonesia ini memang sangat dibutuhkan.
Hal ini juga dapat dilihat bahwa di setiap
penelitian menyatakan bahwa banyak
siswa yang belum siap dan belum tanggap
terhadap
bencana.
Adapula
dalam
beberapa kegiatan simulasi mitigasi
bencana, mereka masih merasakan
kepanikan dan kebingungan justru ada
yang berlarian dan berhamburan tidak
terarah. Hal ini dikarenakan para siswa
masih memiliki pengetahuan yang kurang
tentang edukasi mitigasi bencana. Namun
dari penelitian yang sudah dianalisis sudah
ada beberapa sekolah yang menerapkan
pendidikan mitigasi di sekolah yaitu
dengan melakukan 6 kali simulasi,
memberikan pembelajaran tentang mitigasi
becana menggunakan CD pembelajaran,
simulasi dengan permainan engklek dan
menyisipkan materi mitigasi bencan pada
pembelajaran di kelas. Dari kegiatan yang
dilakukan itu sudah memberikan pengaruh
yang baik terhadap siswa, sehingga siswa
sedikit demi sedikit sudah mulai siap
mengahadapi bencana. Untuk selanjutnya
perlu ditingatkan kembali penerapan
pendidikan mitigasi bencana di sekolah
karena pencegahan lebih baik guna
mengurangi angka resiko menjadi korban
bencana.
DAFTAR PUSTAKA

~ 101 ~

Apriyanti, W. (2019). Implemetasi Program
Mitigasi Bencana Melalui Sekolah
Siaga Bencana Di SD Negeri Baluwarti,
Kotagede,
Yogyakarta.
Jurnal
Kebijakan Pendidikan, Vol.8, 123-132.
Diakses
di

http://journal.student.uny.ac.id/ojs/i
ndex.php/sakp/article/download/15
852/15337
Faedah, S. (2006). Kesiapsiagaan Sekolah
Dalam Menghadapi Bencana Gempa
Bumi Di SMA Negeri 1 Wedi
Kabupaten Klaten. Jurnal eprints.
Indriasari, F. N. (2015). Pengaruh Pelatihan
Siaga Bencana Gempa Bumi Terhadap
Kesiapsiagaan Anak Sekolah Dasar
Dalam Menghadapi Bencana. Jurnal
Keperawatan
Soedirman
(The
Soedirman Journal of Nursing), Vol.11.
Diakses
di
http://jks.fikes.unsoed.ac.id/index.ph
p/jks/article/download/700/426
Komalasaria, M. D., & dkk. (2019). Model
Mitigasi
Bencana
Berbasis
Mulisensoris
Untuk
Anak
Berkebutuhan Khusus Di SD Inklusi
Kota Yogyakarta. Jurnal PANJAR :
Pengabdian Bidang Pembelajaran.
Diakses
di

https://journal.unnes.ac.id/sju/index
.php/panjar/article/view/28460
Marlina, I. (2019). Implementasi Program
Sekolah Sungai Boyolali Sebagai
Upaya Pengurangan Risiko Bencana
Oleh BPBD Kabupaten Boyolali. Jurnal
Digilib
UNNES.
Diakses
di
https://lib.unnes.ac.id/34104/
Maryani, E. (2010). Model Pembelajaran
Mitigasi Bencana Dalam Ilmu
Pengetahuan Sosial Di Sekolah

Menengah Pertama. GEA : Jurnal
Pendidikan Geografi, Vol.10. Diakses
di

https://ejournal.upi.edu/index.php/g
ea/article/view/1664
Pribadi, K. S. (2009). Pendidikan Siaga
Bencana
Sebagai
Upaya
Meningkatkan Keselamatan Siswa
(Studi Kasus Pada SDN Cirateun dan
SDN Padasuka 2 Kabupaten Bandung.
Jurnal
Semantic.
Diakses
di

https://pdfs.semanticscholar.org/ef
df/f43a92bf96317295376681f38cc
188337dc9.pdf
Rahma, A. (2018). Impementasi Program
Pengurangan Risiko Bencana (PRB)
Melalui Pendidikan Formal. Jurnal
UMS,
1-11.
Diakses
di

http://journals.ums.ac.id/index.php/
varidika/article/view/6537
Suprapto, W., & dkk. (n.d.). Penerapan
Program
Pembelajaran
Mitigasi
Bencana Bagi Siswa SMP (Studi Kasus
Di SMPN 2 Sanden). Jurnal Neliti.
Diakses
di

https://media.neliti.com/media/publ
ications/190978-ID-penerapanprogram-pembelajaran-mitigasi.pdf
Suryani, I., & dkk. (2014). Model Quantum
Teaching
Dalam
Meningkatkan
Pengetahuan Kesiapsiagaan Bencana
Gempa Bumi Di Sekolah Dasar 19
Banda Aceh. Jurnal Biotik, Vol.2.
Diakses
di

https://pdfs.semanticscholar.org/ed
1f/da595f04de0a7392226bd59a996
6c97c7dc0.pdf
Wardani, K. E. (2019). Implementasi Metode
Pembelajaran
Geografi
Tentang
Pendidikan Mitigasi Bencana Di SMA
Negeri 1 Sleman .

~ 102 ~

