Penerapan Software Akuntansi Online Sebagai ...
ISSN: 1978-1520

Penerapan Software Akuntansi Online Sebagai Penunjang
Pencatatan Laporan Keuangan
Implementation of Online Accounting Software As
Supporting Of Financial Statement
1

Untung Rahardja1, Qurotul Aini2, Marviola Hardini3
Dosen Sistem Informasi STMIK Raharja, 2Dosen Sistem Informasi STMIK Raharja,
3
Mahasiswa
STMIK Raharja Jurusan Teknik Informatika
e-mail: 1untung@raharja.info, 2aini@raharja.info, 3marviola@raharja.info

Abstrak
Informasi keuangan yang telah dibuat oleh akuntan saat ini dapat dengan mudah
diakses oleh bagian pimpinan. Namun ada 3 (tiga) kendala yang ditemukan oleh pimpinan
maupun para akuntan, salah satunya yaitu menyajikan informasi dengan menggunakan tabel
membutuhkan ketelitian yang sangat tinggi untuk memastikan setiap informasi nominal uang
yang dicantumkan ke dalam tabel tersebut itu benar dan hal tersebut menghabiskan waktu yang
lumayan lama. Guna memudahkan akuntan dalam melakukan pencatatan laporan keuangan
serta pimpinan yang melakukan pengecekkan dalam informasi yang disajikan, Software Jurnal
(Software Akuntansi Online) akan menyajikan informasi berupa tanggal, kode produk, nama
produk, kuantitas, total pendapatan, rata-rata pendapatan. Software Jurnal (Software
Akuntansi Online) memiliki tingkat keamanan yang bagus karena diamankan dengan teknologi
yang setara atau lebih kuat dari yang dipakai Bank. Software Jurnal (Software Akuntansi
Online) menggunakan encryption AES-256 agar pihak yang tidak bertanggung jawab tidak
dapat mengakses data dengan mudah. Software Jurnal (Software Akuntansi Online) juga
menggunakan 2056-bit SSL certificate untuk mengamankan koneksi internet. Dalam penelitian
ini, terdapat 3 (tiga) keuntungan dalam Software Jurnal (Software Akuntansi Online). Dengan
hadirnya kegiatan penelitian kali ini diharapkan agar Software Jurnal (Software Akuntansi
Online) dapat meningkatkan mutu laporan keuangan dalam proses pencatatan laporan
pendapatan.
Kata kunci—Akuntansi, Laporan Keuangan, Software Online, Jurnal

Abstract
The financial information that has been made by the accountant can now be easily
accessed by the part of the leadership. However there are 3 (three) the difficulties faced by the
leaders as well as accountants, one that is present information using the table need a very high
accuracy to ensure every information nominal money that are listed into the table it's right and
this takes quite a long time. To make it easier for accountants in performing record-keeping
financial reports as well as the leadership of examining the information presented, Jurnal
Software (Accounting Software Online) will be presenting information in the form of date,
product code, product name, quantity, total income, average income. Jurnal Software (Online
Accounting Software) has a good level of security because it is secured with technology equal
or stronger than that used a Bank. Jurnal Software (Online Accounting Software) wearing
encryption AES-256 so that the data cannot be viewed by unauthorized persons. Jurnal
Software (Online Accounting Software) is also a secure internet connection with 2056-bit SSL

176 Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201xIJCCS

Untung Rahardja, Qurotul Aini, Marviola Hardini

certificate. In this research, there are 3 (three) advantages in the Jurnal Software (Online
Accounting Software). The existence of the study expected that Jurnal Software (Online
Accounting Software) this can improve the quality of financial reporting in the process
recording the income report.
Keywords—Accounting, Earnings Reports, Software Online, Jurnal

1. PENDAHULUAN
Seiring perkembangan teknologi yang semakin cepat dan perubahan terjadi begitu
signifikan [1], kebutuhan akan hal yang berkaitan erat dengan lingkungan kehidupan semakin
banyak [2], dalam penelitian ini pengolahan data transaksi secara manual tidak menjadi
masalah, tetapi yang menjadi masalah apabila banyaknya transaksi yang ada diolah
menggunakan sistem pencatatan manual. Hal tersebut akan menghambat pekerjaan, karena
banyaknya transaksi yang harus di input, serta tahapan-tahapan yang harus dibuat, jika
menggunakan pencatatan secara manual [3]. Yang ditugaskan dalam melakukan penyusunan
laporan keuangan adalah seorang akuntan sebagai sarana untuk memonitor kemajuan suatu
perusahaan atau dapat juga digunakan sebagai sarana pengambilan keputusan [4].
Dimana suatu perubahan diperlukan dalam berbagai aspek misalkan bentuk penyajian
informasi, sehingga informasi dapat efektif dan mudah dipahamiSumber informasi dari sebuah
laporan keuangan banyak dijadikan pedoman dalam pengambilan sebuah keputusan bagi para
kreditur, pengamat ekonomi, pemegang saham, dan pemerintah sesuai dengan kepentingan yang
ada, serta merupakan pedoman perincian pada setiap prestasi operasional suatu perusahaan
ketika Analisa Rasio Keuangan dilakukan [5]. Dengan adanya laporan keuangan maka akan
diperoleh gambaran mengenai bagaimana perkembangan perusahaan, sehingga yang
berkepentingan terhadap perkembangan perusahaan dapat mengadakan analisis terhadap semua
data keuangan yang terdapat dalam laporan keuangan [6].
Resiko terjadi kesalahan timbul ketika melakukan penyusunan laporan keuangan lebih
besar bila dilakukan secara manual dan data pun dinilai masih kurang akurat [7], maka dari itu
pemanfaatan teknologi informasi yaitu komputer dapat mempercepat hal yang sedang
dikerjakan serta lebih akurat khususnya dalam perhitungan pada bidang akuntansi [8].
Dalam setiap laporan keuangan juga harus ada yang disebut dengan Balanced atau di
sebut pula dengan berimbang, maknanya adalah dapat membuat serta menghasilkan laporan
keuangan yang telah terukur dari dua sudut pandang secara berimbang baik internal dan
eksternal ataupun jangka panjang dan pendek [9].
Laporan pendapatan yang telah diolah sedemikian rupa merupakan salah satu poin
penting yang ada dalam ha keuangan sebagai syarat kelengkapan pembuatan laba rugi [10].
Laporan pendapatan yang kini berjalan prosesnya masih diolah secara manual di mana seorang
akuntan harus merekap data dari kumpulan berkas yang telah disiapkan seperti kwitansi ke
dalam bentul exce, kemudian di hitung menggunakan kalkulator ataupun rumus yang terdapat
dalam excel tersebut [11]. Sementara era globalisasi saat ini berkembang begitu pesat, dan
sudah mrambah kedalam bidang akuntansi keuangan seiring dengan user yang semakin sadar
akan pentingnya ilmu pengetahuan terutama bidang teknologi [12].
Berbagai macam cara dapat dilakukan supaya kualitas laporan yang tersedia menjadi
semakin meningkat salah satunya dengan memanfaatkan teknologi masa kini [13]. Dimana
sebuah informasi laporan keuangan dikatakan bermutu tinggi apabila informasi yang digunakan
sebagai pendukung seluruh kegiatan transaksional perseorangan ataupun perusahaan dilengkapi
dengan pengontrolan sistem yang maksimal untuk dapat memonitor kinerja, sehingga informasi
yang dihasilkan dan ditampilkan tersebut dapat mengantisipasi kemungkinan terjadinya suatu
kesalahan atau kekeliruan fatal dikemudian hari [14]. Sedangkan sumber daya manusia di tuntut
untuk bisa lebih kreatif serta bisa memanfaatkan perkembangan teknologi secara maksimal
sesuai kebutuhan yang semakin lama semakin complicated [15].

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 8, No. 2, Juli 2018 177

Penerapan Software Akuntansi Online Sebagai ...
ISSN: 1978-1520
Dimana perubahan dirasa sangat dibutuhkan dalam berbagai aspek misalkan bentuk
penyajian informasi, sehingga informasi dapat dinilai efektif dan dapat mudah dipahami [16].
Jurnal adalah Software Online di bidang akuntasi dengan laporan keuangan lengkap seperti,
neraca keuangan, arus kas, laba-rugi, dan lainnya. Jurnal dapat di akses dengan menggunakan
WiFi atau koneksi via internet dimanapun user berada. Dengan ini, tidak lagi perlu untuk
download atau install aplikasi apapun di komputer. Hanya perlu mendaftar, login, dan mulai
gunakan Software tersebut sebagai pendukung usaha kapanpun, dimanapun [17].

Gambar 1 Software Jurnal
Sumber: Logo Software Jurnal, www.jurnal.id/id
Sebagai bentuk fasilitas dalam mempermudah pencatatan laporan keuangan, telah hadir
sebuah Software Jurnal (Software Akuntansi Online). Di mana Software Jurnal (Software
Akuntansi Online) adalah sebuah Software yang baru lahir dan masih dalam proses
pengembangan yang merupakan sebuah Software penunjang pencatatan laporan keuangan yang
dapat diakses secara Online [18] sangatlah penting guna memberikan suatu solusi dan
merupakan salah satu alat bantu yang cukup baik dalam menangani sistem yang belum optimal
(manual) [19]. Bagi masyarakat awam khususnya para akuntan suatu perusahaan tentu dengan
hadirnya sebuah Software akuntansi Online menjadi hal yang begitu penting karena dengan
begitu dapat dengan mudah mengelola keuangan secara terperinci, tanpa terlewat atau terjadi
banyak kekeliruan [20]. Salah satu metode dalam pengendalian suatu sistem berbasis Online
ialah dengan melakukan otorisasi berdasarkan kriteria tertentu terhadap para user, pengendalian
ini digunakan sebagai upaya pencegahan pada hal tidak di inginkan [21].
Software Jurnal telah memikirkan hal ini dengan baik di mana data diamankan dengan
teknologi yang setara atau lebih kuat dari yang dipakai Bank. Menggunakan encryption AES256 agar data yang ada tidak dapat dilihat oleh para pihak yang tidak berwenang. 2056-bit SSL
certificate juga telah digunakan untuk mengamankan koneksi internet [22]. Dengan adanya
fasilitas keamanan yang disediakan ini juga dihaarapkan dapat memberikan informasi secara
lebih cepat dan akurat langsung ke tangan pimpinan jika telah memiliki akun. [23].
Permasalahan pertama yang dihadapi adalah jumlah transaksi yang sangat banyak setiap
harinya dengan proses pengolahan data yang masih secara manual. Pengolahan data tersebut
menjadi sangat tidak efisien dan efektif, karena kemungkinan besar akan adanya kesalahan
dalam penghitungan serta banyaknya tahapan yang harus dilakukan.
Untuk membuktikan bahwa laporan pendapatan telah sesuai jumlahnya dengan
transaksi yang ada maka akuntan harus membawa berkas seperti kwitansi yang membuktikan
bahwa semua transaksi telah di input dan dilaporkan dengan baik untuk diberikan kepada kepala
bagian keuangan agar laporan tersebut bisa di verifikasi keabsahannya. Pengecekkan data
tersebut masih dilakukan secara manual di mana setiap harinya minimal terdapat 200 transaksi
yang memakan waktu 6 jam untuk dilakukan penghitungan hingga mendapatkan total yang
sesuai dan tepat.

178 Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201xIJCCS

Untung Rahardja, Qurotul Aini, Marviola Hardini


Gambar 2 Alur Pengecekkan Laporan Pendapatan
Gambar 2. Menjelaskan bahwa untuk melakukan pengecekkan dan pencatatan
pendapatan masih dilakukan secara manual oleh akuntan. Lalu akuntan tersebut masih harus
menghitung kembali apakah transaksi yang telah dicatat memiliki jumlah yang sudah benar
sesuai berkas yang ada.
Permasalahan kedua yang dihadapi adalah pencatatan yang diproses secara manual
dapat diubah dengan menggunakan Software akuntansi yang telah tersedia di komputer suatu
perusahaan atau instansi yang membutuhkan, tetapi itu saja masih tidak maksimal karena jika
ingin mengerjakan laporan maka akuntan harus ke kantor atau menginstal Software yang
dibutuhkan terlebih dahulu sehingga kemungkinan besar menjadi sangat memakan waktu yang
banyak.
Dan permasalahan yang terakhir adalah ketika laporan keuangan yang berbentuk
dokumen fisik atau kertas telah selesai dibuat dan dilaporkan kepada kepala bagian keuangan
maka jika ada kesalahan akan memakan banyak kertas untuk membuat laporan yang baru, hal
itu sangat membuang-buang kertas dan juga berakibat besar terhadap lingkungan.
2. METODE PENELITIAN
Metode Penelitian yang digunakan pada penelitian ini mengacu pada 2 (dua) teknik
pengumpulan data, yaitu:
a. Metode Studi Pustaka, dimana metode ini berguna untuk mengetahui informasi dari
berbagai sumber literature seperti jurnal, buku, internet, makalah, dan sebagainya yang
berkaitan erat dengan penelitian dimana bermanfaat sebagai referensi, serta mengetahui
ruang lingkup penelitian yang memiliki kesamaan di bidang akuntansi ini., adapun referensi
dalam pembuatan jurnal ini:
1) Penelitian ini dilakukan oleh Susan Rachmawati dan Nurjanah (2017) yang berjudul
“Implementasi Data Keuangan Dengan Zahir Accounting Pada PT. Anugerah Analisis
Sempurna”. Penelitian ini menjelaskan tentang penggunaan Zahir Accounting Versi 5.1
yang dapat menjadi upaya pemecahan masalah dalam pengolahan data keuangan pada
PT Anugerah Analisis Sempurna. Mengurangi kesalahan dalam pengolahan data
yang dilakukan dan dapat mempercepat proses pengolahan data akuntansi [24].

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 8, No. 2, Juli 2018 179

Penerapan Software Akuntansi Online Sebagai ...
ISSN: 1978-1520
2) Penelitian ini dilakukan oleh Sri Maharsi (2000) yang berjudul “Pengaruh
Perkembangan Teknologi Terhadap Bidang Akuntansi Manajemen”. Penerapan
teknologi informasi mengakibatkan banyak perubahan pada bidang akuntansi
manajemen. Dimana setiap perkembangan kegiatan perusahaan harus disesuaikan
dengan Akuntansi Manajemen [25].
3) Penelitian ini dilakukan oleh Dini Hari Pertiwi (2015) yang berjudul “Perancangan
Sistem Informasi Aset Tetap Perusahaan Menggunakan Metode Pengembangan
Evolusioner”. Perancangan sistem informasi aset tetap perusahaan ini membantu pihak
perusahaan dalam perhitungan nilai investasi terhadap suatu aset tetap yang dimiliki
oleh perusahaan karena perhitungan penyusutan aset prosesnya terdapat dalam sistem
informasi [26].
4) Penelitian ini dilakukan oleh Ni Made Sri Rukmiyati dan I Ketut Budiartha (2016) yang
berjudul “Pengaruh Kualitas Sistem Informasi, Kualitas Informasi dan Perceived
Usefulness Pada Kepuasan Pengguna Akhir Software Akuntansi (Studi Empiris Pada
Hotel Berbintang di Bali)”. Di mana penelitian yang dilakukan menunjukkan bahwa
semua variabel bebas merupakan suatu bagian penjelas yang sangat signifikan pada
variabel terikat, sehingga penelitian ini layak menggunakan metode tersebut. Dan dari
tiga hipotesis yaitu pengaruh kualitas perceived usefulness, informasi, dan kualitas
sistem informasi yang telah diuji ternyata sangat berpengaruh positif terhadap tingkat
kepuasan yang dirasakan oleh pengguna Software akuntansi [27].
5) Penelitian ini dilakukan oleh Rizki Rudiantoro dan Sylvia Veronica Siregar (2012) yang
berjudul “Kualitas Laporan Keuangan UMKM Serta Prospek Implementasi SAK
ETAP”. Dalam penelitian ini disimpulkan bahwa pelaporan keuangan dan pembukuan
adalah hal yang memiliki kendali penting dalam perkembangan dan pertumbuhan suatu
usaha. Sedangkan kualitas laporan keuangan UMKM sendiri saat ini masih terbilang
rendah [28].
6) Penelitian ini dilakukan oleh Taufik Saleh, Darwanis, dan Usman Bakar yang berjudul
“Pengaruh Kualitas Sistem Informasi Terhadap Kualitas Informasi Akuntansi Dalam
Upaya Meningkatkan Kepuasan Pengguna Software Akuntansi Pada Pemerintah Aceh”.
Dapat disimpulkan bahwa penelitian ini menjelaskan bahwa tingkat kepuasan
penggunaan Software akuntansi sangat berpengaruh terhadap kualitas laporan keuangan
yang dihasilkan. Di mana informasinya harus akurat, mudah dipahami, detil dan tepat
waktu [29].
7) Penelitian ini dilakukan oleh Aria Weharima yang berjudul “Manfaat Akuntansi
Pertanggungjawaban Sebagai Alat Bantu Bagi Manajemen Dalam Menunjang
Efektivitas Pengendalian Biaya Pemasaran”. Dengan penggunaan akuntansi secara
maksimal dapat sangat bermanfaat terhadap pengendalian efektivitas biaya pemasaran
supaya bisa bersaing dengan perusahaan lainnya [30].
b. Metode Observasi (Pengamatan Langsung), metode ini merupakan sebuah pengamatan pada
sistem yang berkaitan dengan penelitian yang sedang dilakukan. Sehingga data yang
terkumpul dapat digunakan sebagai informasi lebih lanjut mengenai siklus keuangan serta
dapat menghasilkan sebuah laporan untuk menerapkan sebuah sistem akuntansi yang
optimal.

3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Sudah dijelaskan pada permasalahan di atas poin utama dari masalah yang ada yaitu
proses pencatatan laporan yang masih manual dan masih memungkinkan adanya kesalahan
nominal, maka dapat disimpulkan pemecahan masalah nya digunakanlah sebuah Software
Jurnal (Software Akuntansi Online) dengan alur sebagai berikut:

180 Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201xIJCCS

Untung Rahardja, Qurotul Aini, Marviola Hardini


Gambar 3 Alur Masuknya Data Pada Software Jurnal
Gambar 3. Merupakan alur sistem di Software Jurnal dan dari alur tersebut dapat
dijelaskan bahwa untuk melakukan proses pencatatan pendapatan dapat dilakukan secara Online
dan cepat.
Dengan adanya Software Jurnal proses pencatatan pendapatan dapat dilakukan secara
Online dan mandiri oleh akuntan. Sehingga kapanpun dan di manapun dapat dilakukan
pencatatan pendapatan dengan cepat, kemudian laporan tersebut akan diverifikasi ketepatannya
oleh kepala bagian keuangan. Lalu mulai diterapkanlah sebuah Software akuntansi Online
dengan nama Jurnal (Software Akuntansi Online).

Gambar 4 Tampilan Dashboard Jurnal
Gambar 4. Tampilan dashboard Jurnal berisi informasi semua laporan keuangan dengan
data yang telah di input ke dalam Jurnal.
Menu penjualan yang terdapat didalam Software Jurnal sudah diimplementasikan di
Yayasan Nirwana Nusantara dalam mendukung pelaksanaan pencatatan laporan keuangan
maupun memonitor keuangan salah satunya laporan pendapatan. Kepala bagian keuangan,

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 8, No. 2, Juli 2018 181

Penerapan Software Akuntansi Online Sebagai ...
ISSN: 1978-1520
akuntan atau siapa pun yang telah memiliki akun dalam Jurnal dapat melihat dan membaca
bahkan mengolah data transaksi yang ada dimulai dari menyiapkan data transaksi berupa excel,
akses Software Jurnal dengan menggunakan akun yang sudah terdaftar, mengakses menu
penjualan yag terdapat dalam Jurnal, memilih menu import data, menyesuaikan data supaya siap
untuk di import dengan template yang telah disediakan oleh Jurnal, memastikan data yang akan
diimport sudah benar, kemudian import data transaksi tersebut, dan setelah selesai diimport
akan ditampilkan semua data transaksi yang telah terimport dengan rapi. Berikut akan
dijabarkan beberapa contoh hasil dari uji coba dan implementasi Software Jurnal berdasarkan
data transaksi factual yang ada pada database Software Jurnal sebagai tempat penelitian dan uji
coba dilaksanakan.
1)

Tampilan Home dari Jurnal

Gambar 5 Tampilan home pada Jurnal
Gambar 5. Merupakan tampilan dari home Jurnal yang digunakan untuk dapat masuk ke
dalam program Jurnal tersebut.
2)

Tampilan Login dari Jurnal

Gambar 6 Tampilan login pada Jurnal

182 Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201xIJCCS

Untung Rahardja, Qurotul Aini, Marviola Hardini

Gambar 6. Merupakan tampilan login Jurnal dengan menggunakan email serta
password yang sudah terdaftar.
3)

Tampilan menu penjualan dari Jurnal

Gambar 7 Merupakan tampilan menu penjualan pada Jurnal
Gambar 7. Di dalam Jurnal terdapat 15 tab yang dapat di akses oleh para user pemilik
akun Jurnal di mana salah satunya merupakan tab penjualan yang digunakan untuk melakukan
pencatatan pendapatan.
4)

Tampilan saat data di input ke program

Gambar 8 Tampilan proses input data kedalam program Jurnal.id
Gambar 8. Pada gambar tersebut di butuhkan data dari bagian kasir agar dapat terdata
kedalam program, sesuai dengan pembayaran yang dilakukan oleh setiap mahasiswa, kemudian
jika data sudah dipastikan benar maka kita dapat menekan tombol “buat penjualan” supaya data
yang kita masukan dapat tercatat dengan baik di dalam program.
5)

Tampilan transaksi yang telah di input ke dalam Jurnal

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 8, No. 2, Juli 2018 183

Penerapan Software Akuntansi Online Sebagai ...
ISSN: 1978-1520

Gambar 9 Tampilan transaksi setelah tercatat ke dalam Jurnal
Gambar 9. Transaksi yang sudah di input ke dalam Software Jurnal akan ditampilkan
dengan menyertakan info nama mahasiswa, tanggal, nomor transaksi, jenis pendapatan,
kuantitas, jumlah pendapatan nya.
6)

Tampilan daftar pendapatan dari Jurnal

Gambar 10 Tampilan daftar pendapatan pada Jurnal
Gambar 10. Semua yang memiliki akses ke menu laporan dapat mengakses daftar
penjualan dan menentukan transaksi yang ingin ditampilkan sesuai dengan periode laporan
pendapatan yang user tentukan.
7)

Tampilan laporan laba rugi

184 Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201xIJCCS

Untung Rahardja, Qurotul Aini, Marviola Hardini


Gambar 11 Tampilan laporan laba rugi dalam program Jurnal
Gambar 11. Tampilan tersebut berasal dari data penjualan yang sudah di masukan ke
dalam program, data penjualan yang sudah tercatat tertulis sebagai laporan pendapatan atau
laba.
4. KESIMPULAN
Dengan adanya implementasi Software Jurnal sebagai Softwafre Akuntansi Online,
dapat diambil 3 (tiga) kesimpulan sebagai berikut:
a. Adanya Software Jurnal (Software Akuntansi Online) dinilai dapat mempermudah akuntan
dalam menginput data transaksi ke dalam sistem, di mana data transaksi tersebut dapat
langsung di import ke dalam sistem sehingga lebih efisien
b. Adanya Software Jurnal (Software Akuntansi Online) dinilai dapat mengurangi banyaknya
penggunaan kertas untuk membuat sebuah laporan keuangan apabila terdeteksi kesalahan.
Karena akuntan hanya tinggal mengedit data yang salah, maka data tersebut akan dihitung
kembali secara otomatis untuk dijadikan sebuah laporan keuangan
c. Pengamanan data yang digunakan dalam Software Jurnal ini sangat baik sehingga
kerahasiaan data dapat dipastikan tersimpan dengan baik, tidak perlu lagi khawatir data
akan di ambil dan di sabotase oleh orang lain karena hanya pemilik akun yang dapat
mengakses data

5. SARAN
Berdasarkan penjelasan dari hasil penelitian yang telah di jabarkan sebelumnya oleh
penulis, maka dapat disimpulkan dari penjelasan tersebut bahwa terdapat 2 (dua) saran antara
lain:
a. Pemanfaatan pada Software Jurnal (Software Akuntansi Online) ini lebih di maksimalkan
lagi, karena masih terdapat 14 tab lain yang dapat di telaah serta dilakukan penelitian secara
mandiri sebagai optimalisasi penggunaan sistem yang telah mumpuni.
b. Terkait dengan dilakukan nya pengembangan sistem, maka penambahan fitur pasti akan
tersedia dalam sistem tersebut sehingga dibutuhkan penelitian lain yang dapat menelaah
serta melakukan implementasi yang optimal terhadap perkembangan yang ada termasuk di
dalam menu penjualan dalam penelitian ini.

UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih kepada pihak yang telah bersedia membantu dalam
penelitian ini, terutama kepada Tuhan Yang Maha Esa, karena berkat rahmat dan hidayah-Nya

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 8, No. 2, Juli 2018 185

Penerapan Software Akuntansi Online Sebagai ...
ISSN: 1978-1520
penelitian ini dapat berjalan dengan lancar, serta kepada Perguruan Tinggi Raharja yang telah
memberi dukungan financial terhadap penelitian ini.

DAFTAR PUSTAKA
[1]

[2]

[3]

[4]

[5]

[6]
[7]

[8]

[9]

[10]
[11]

[12]

[13]
[14]

Rahardja, U., Harahap, E. P., & Pratiwi, S. (2018). Pemanfaatan Mailchimp Sebagai
Trend Penyebaran Informasi Pembayaran Bagi Mahasiswa Di Perguruan Tinggi.
Technomedia Journal, 2(2), 38-51.
Wardana, W. S., Raharja, U., & Lutfiani, N. (2018). Penjadwalan Agenda Pelaksanaan
Tridharma Perguruan Tinggi Secara Online Menggunakan Google Calendar. Jurnal
Teknoinfo, 12(2), 29-34.
Andriani, L., Atmadja, A. T., & Sinarwati, N. K. (2014). Analisis Penerapan Pencatatan
Keuangan Berbasis Sak Etap Pada Usaha Mikro Kecil Menengah (Umkm)(Sebuah Studi
Interpretatif Pada Peggy Salon). JIMAT (Jurnal Ilmiah Mahasiswa Akuntansi) Undiksha,
2(1).
Handayani, I., Aini, Q., & Oktaviani, F. (2016). PENERAPAN SISTEM VALIDASI
JURNAL DI PESSTA+ SEBAGAI PENILAIAN ARTIKEL ILMIAH DALAM
MENDUKUNG KEGIATAN CIVITAS AKADEMIKA. CSRID (Computer Science
Research and Its Development Journal), 8(3), 177-190.
Wibowo, H. A., & Pujiati, D. (2011). Analisis Rasio Keuangan dalam Memprediksi
Perubahan Laba Pada Perusahaan Real Estate dan Property di Bursa Efek Indonesia (BEI)
dan Singapura (SGX). The Indonesian Accounting Review, 1(02), 155-178.
Dewi, A. S. M., & Wirajaya, A. (2013). Pengaruh struktur modal, profitabilitas dan
ukuran perusahaan pada nilai perusahaan. E-Jurnal Akuntansi, 358-372.
Komarasari, W. (2017). Pengaruh kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi
informasi dan pengendalian intern akuntansi terhadap keterandalan pelaporan keuangan
daerah (Pada SKPD Kabupaten Bantul Bagian Akuntansi dan Keuangan). Prodi
Akuntansi UPY.
Septiawan, O., & Amanah, L. (2018). FAKTOR–FAKTOR YANG MEMPENGARUHI
KETERANDALAN PELAPORAN KEUANGAN DAERAH. Jurnal Ilmu dan Riset
Akuntansi, 6(11).
Untung, R., Muhamad, Y., & Eva, R. Optimalisasi Key Performance Indicators (KPI)
Melalui Pendekatan Balance Scorecard Upaya Mengimplementasikan Performance
Management System (PMS) Pada Perguruan Tinggi. CCIT Journal ISSN, 6(2).
Jurnal, “Menu Home“, https://www.jurnal.id/id diakses tgl 9 Maret 2017
Inanda, S. (2007). Analisis Laporan Keuangan Sebagai Alat Penilaian Kinerja Keuangan
Pada PT. Pertamina EP. Area Rantau-Aceh Tamiang. Analisis Laporan Keuangan
Sebagai Alat Penilaian Kinerja Keuangan Pada PT. Pertamina EP. Area Rantau-Aceh
Tamiang.
WINARNO, J. (2003). PENGEMBANGAN SISTEM INFORMASI PEMBAYARAN
PASIEN RAWAT INAP ON-LINE UNTUK PEMANTAUAN PENDAPATAN
FUNGSIONAL DI RUMAH SAKIT ORTOPEDI PROF. DR. R. SOEHARSO
SURAKARTA (Doctoral dissertation, PROGRAM PASCASARJANA UNIVERSITAS
DIPONEGORO).
Rahardja, U., Aini, Q., & Meytasari, R. (2017). Pemanfaatan Fungsi Etalase Artikel
Untuk Meningkatkan Traffic Rank Website ZPreneur. Technomedia Journal, 1(2), 75-89.
Kuntoro, P. T., Untung, R., & Siti, C. (1978). Pengontrolan Mutu Sistem Informasi
Dengan Metode Database Self Monitoring. CCIT Journal ISSN, 8282.

186 Jurnal Ilmiah SISFOTENIKAJuly201xIJCCS

Untung Rahardja, Qurotul Aini, Marviola Hardini

[15] Rahardja, U. (2007). Analisis Kelayakan Investasi Digital Dashboard pada Manajemen
Akademik Perguruan Tinggi: Studi Kasus pada Perguruan Tinggi Raharja. Fakultas Ilmu
Komputer. Universitas Indonesia, Jakarta.
[16] Rahardja, U., Aini, Q., & Santoso, N. P. L. (2018). Pengintegrasian YII Framework
Berbasis API pada Sistem Penilaian Absensi. SISFOTENIKA, 8(2), 140-152.
[17] Jurnal., “Menu About“, https://www.jurnal.id/id/about_us diakses tgl 9 Maret 2017.
[18] Rahardja, U., Aini, Q., & Zuliana, S. R. (2016). METODE LEARNING
MANAGEMENT SYSTEM (LMS) IDU UNTUK MENDUKUNG KEGIATAN
BELAJAR MENGAJAR MIT PADA PERGURUAN TINGGI RAHARJA. CICES
Journal, 2(2), 156-172.
[19] Rahmani, A, 2018, Kenali 7 Ciri-Ciri Ini Sebelum Memilih Software Akuntansi Online,
https://www.jurnal.id/id/blog/2018/kenali-7-ciri-ciri-ini-sebelum-memilih-softwareakuntansi-online diakses tgl 23 Mei 2018.
[20] Rahardja, U., Dewi, E.N. and Lutfiani, N., 2017. Peningkatan Rank Webometrics
Menggunakan Metode Inbound Dan Outbound Pada Perguruan Tinggi. Sisfotenika, 7(1).
[21] Guritno, S., Rahardja, U., & Setiatmi, V. (2008). ACCESS RESTRICTION SEBAGAI
BENTUK PENGAMANAN DENGAN METODE IP TOKEN. CCIT Journal, 1(3), 197207.
[22] Jurnal,
“Seaman
apakah
data-data
saya
dengan
Jurnal
online?”,
https://www.jurnal.id/id/pricing diakses tgl 9 Maret 2017.
[23] Rahardja, U., Aini, Q., & Enay, N. (2017). Optimalisasi Dashboard pada Sistem Penilaian
Sebagai Media Informasi di Perguruan Tinggi. Sisfotenika, 7(2), 167-176.
[24] Rachmawati, S., & Nurjanah, N. (2017). IMPLEMENTASI DATA KEUANGAN
DENGAN ZAHIR ACCOUNTING PADA PT. ANUGERAH ANALISIS SEMPURNA.
JURNAL AKUNTANSI, EKONOMI dan MANAJEMEN BISNIS, 5(2), 267-273.
[25] Maharsi, S. (2004). Pengaruh Perkembangan Teknologi Informasi Terhadap Bidang
Akuntansi Manajemen. Jurnal Akuntansi dan keuangan, 2(2), 127-137.
[26] Pertiwi, D. H. (2015). Perancangan Sistem Informasi Aset Tetap Perusahaan
Menggunakan Metode Pengembangan Evolusioner. CSRID (Computer Science Research
and Its Development Journal), 7(2), 105-112.
[27] Rukmiyati, N. M. S., & Budiartha, I. K. (2016). Pengaruh Kualitas Sistem Informasi,
Kualitas Informasi dan Perceived Usefulness pada Kepuasan Pengguna Akhir Software
Akuntansi (Studi Empiris pada Hotel Berbintang di Provinsi Bali). E-Jurnal Ekonomi dan
Bisnis Universitas Udayana.
[28] Rudiantoro, R., & Siregar, S. V. (2012). Kualitas laporan keuangan umkm serta prospek
implementasi SAK ETAP. Jurnal Akuntansi dan Keuangan Indonesia, 9(1), 1-21.
[29] Saleh, T., & Darwanis, U. B. (2012). Pengaruh Kualitas sistem Informasi terhadap
kualitas informasi akuntansi dalam upaya meningkatkan kepuasan pengguna software
akuntansi pada pemerintah Aceh. Jurnal Akuntansi ISSN, 2302, 0164.
[30] Weharima, A. (2006). Manfaat Akuntansi Pertanggungjawaban Sebagai Alat Bantu Bagi
Manajemen Dalam Menunjang Efektivitas Pengendalian Biaya Pemasaran (Studi Kasus
pada PT. PLN Unit Bisnis Distribusi Jabar dan Banten) (Doctoral dissertation,
Universitas Widyatama).

Title of manuscript is short and clear, implie
Vol. 8, No. 2, Juli 2018 187

