(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

Implementasi E-Arsip Pada Program Studi Teknik Informatika
Muhammad Dedi Irawan1, Selli Aprilla Simargolang2
1,2

Teknik informatika, universitas asahan
Jl Jend.Ahmad Yani, Kisaran, Sumatera Utara 21216, Indonesia
1

temansejati.dedi@gmail.com, 2sellygolang@gmail.com

Abstrak - Pembuatan Implementasi E-Arsip pada Program Studi Teknik Informatika ini diupayakan untuk
kesempurnaan dalam penyelenggaraan kearsipan yang selama ini belum bersifat terpadu, dan seringkali pengelolaan
dokumen-dokumen masih dilakukan secara manual. Sehingga membuat pekerjaan menjadi tidak efektif dan efisien
ketika dihadapkan pada kebutuhan informasi yang cepat. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah melalui
observasi dan studi pustaka. Berdasarkan tinjauan teori, analisis serta implementasi pemograman yang digunakan
dengan bahasa pemgoraman PHP dengan editor Notepad ++ dan database menggunakan XAMPP, sehingga
menghasilkan pemograman e-arsip yang berbasiskan web, yang dapat digunakan secara langsung pada Program
Studi Teknik Informatika yang dapat membantu proses penyelenggara kearsipan yang sesuai dengan prinsip.
Sehingga nantinya dalam proses pencarian data dan informasi arsip menjadi lebih mudah, dan lebih akurat.
Kata Kunci - E-Arsip, Implementasi, Web

I. PENDAHULUAN
Terdapat beberapa instansi-instansi yang belum
mengikuti perkembangan dalam pengeolaan arsip.
Dalam pengelolaannya instasi-intasi tersebut tidak
terlalu memperhatikan pengelolaan arsip khususnya
arsip berbasis elektronik. Dan hasil dari sebagian besar
masih berupa arsip jenis kertas. Hal ini mengakibatkan
pada banyaknya arsip kertas. Sehingga menimbulkan
berbagai masalah terkait dengan tempat penyimpanan,
biaya pemeliharaan, tenaga pengelola, fasilitas,
ataupun faktor lain yang bisa menyebabkan kerusakan
arsip.
Oleh sebab itu pemanfaatan teknologi informasi dan
komunikasi dalam berupa media komputer juga
menjadi alasan mengapa arsip harus dikelola secara
elektronik. Dengan adanya media elektronik seperti
komputer dan aplikasi-aplikasi berbasiswa desktop
maupun web dapat membantu proses pengelolaan dan
pengurusan arsip akan menjadi lebih mudah dan tidak
akan memakan waktu lama. Pemanfaatan komputer
dapat menjadikan arsip konvensional menjadi digital
atau juga dapat menciptakan arsip elektronik.
Penggunaan media elektronik dalam pengelolaan arsip
inilah yang sering disebut sebagai Sistem Pengarsipan
Elektronik (Electronic Filing System) yang
berbasiskan pada penggunaan komputer.

segala hal yang kita kerjakan dalam rutinitas harian.
Dalam administrasi dan manajemen arsip berperan
sangat vital sebagai bahan untuk perencanaan, bahan
pengawasan dan pelaporan, bahan utama pengambilan
keputusan dalam suatu organisasi dan tanpa arsip tidak
mungkin suatu organisasi dapat beroperasi dengan
tertib, teratur dan lancar. Pengelolaan arsip yang tidak
teroganisir dengan baik akan menyulitkan kita pada
saat kita memerlukan kembali atau memanfaatkan
kembali data tersebut, terutama dalam pencarian
datanya, terlebih lagi jika kita sedang membutuhkan
data tersebut dalam waktu yang tergesa-gesa.
C. Tujuan Penyimpanan Arsip
Menurut Haryadi (dalam Fauziah Latif dan Aditya
Wirangga Pratama, 2015), tujuan penyimpanan arsip
adalah sebagai pusat ingatan dan informasi jika berkas
diperlukan sebagai keterangan, memberi data kepada
pegawai yang memerlukan data mengenai hasil-hasil
kegiatan dan pekerjaan pada masa lampau,
memberikan keterangan vital, sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan.
D. Pengertian E-Arsip
Menurut publikasi kominfo (dalam Rita Prima
Bendriyanti dan Leni Natalia Zulita, 2012), e-arsip
adalah sebuah sistem kearsipan secara elektronis yang
dapat digunakan oleh staf atau pegawai instansi
pemerintahan sebagai suatu alat yang berguna dalam
memantau dan mengelola hal-hal yang berkaitan
dengan sistem kearsipan baik berbentuk berkas, folder,
audio, visual.

II. LANDASAN TEORI
A. Pengertian Implementasi
Menurut Rimaru (dalam Rita Prima Bendriyanti
dan Leni Natalia Zulita, 2012),
implementasi
merupakan suatu proses mendapatkan suatu hasil yang
sesuai dengan tujuan atau sasaran kebijakan itu
sendiri. Dimana pelaksana kebijakan melakukan suatu
aktivitas atau kegiatan.

E. Manfaat Manajemen Arsip Elektronik
Menurut Fauziah Latif dan Aditya Wirangga
Pratama (2015), beberapa manfaat penggunaan sistem
pengelolaan secara elektonik yang mendorong
sebagian besar organisasi untuk mengimplementasikan manajemen arsip elektronik diantaranya adalah:
1. Cepat ditemukan dokumen tanpa meninggalkan
meja kerja dan memungkinkan pemanfaatan
arsip.

B. Pengertian Arsip
Menurut Normah (2017), arsip merupakan
hal yang paling utama dan mendasar yang harus
diperhatikan dalam segala jenis kegiatan administrasi,
manajemen dalam suatu organisasi dikarenakan arsip
merupakan data informasi yang tersimpan mengenai
67

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

2. Pengindeksan yang fleksibel dan Pencarian
dengan mencari file berdasarkan kata kunci
maupun nama file dan ditemukan nya dalam
bentuk full text dokumen secara full-text,
3. Kita hanya dapat melihat dilayar monitor atau
print-nya tanpa dapat mengubahnya. Sehingga
kecil kemungkinan file akan hilang.
4. Resiko rusak nya dokumen kertas atau buram
karena usia dapat diminimalisir karena
tersimpan secara digital.
5. Lebih accountable menuju good governance
karena manajemen pengawasan yang lebih
mudah, cepat.
6. Mudah memback-up data kedalam media
penyimpanan yang
compatible dalam
melakukan recovery data.

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

G. Pengertian Implementasi E-Arsip
Menurut Wallace (dalam Rita Prima Bendriyanti
dan Leni Natalia Zulita, 2012), sistem kearsipan
adalah untuk kepentingan operasional dengan asas
bahwa hanya informasi yang tepat digunakan oleh
orang yang tepat dan untuk kepentingan tepat pada
waktu yang tepat dengan biaya serendah mungkin
dengan rangkaian subsistem dalam manajemen
kearsipan yang bekerja sama untuk mencapai tujuan
agar arsip tertata dalam unit-unit informasi siap pakai.
Sistem kearsipan harus bisa mencakup semua
subsistem dalam manajemen kearsipan. Manajemen
kearsipan dimaknai sebagai pelaksanaan fungsi-fungsi
manajeman di dalam rangka mengelola keseluruhan
daur hidup arsip. Daur hidup arsip mencakup proses
penciptaan,
pendistribusian,
penggunaan,
penyimpanan arsip aktif, pemindahan arsip,
penyimpanan arsip inaktif, pemusnahan, dan
penyimpanan arsip permanen.
Pengertian implementasi e-arsip dapat suatu
proses yang dinamis dalam melakukan kegiatan
kearsipan untuk memantau dan mengelola hal-hal
yang berkaitan dengan sistem kearsipan.

F. Kelebihan dan Kekurangan Pengelolaan Arsip
Elektronik
Menurut Machsun Rifauddin (2016), adapun
diantara kelebihan pengelolaan arsip elektonik antara
lain:
1. Proses pencarian dokumen lebih cepat, tanpa
harus meninggalkan meja kerja.
2. Arsip elektronik hanya dapat dilihat di layar
monitor atau dicetak tanpa dapat mengubahnya.
Sehingga kemungkinan file akan hilang sangat
kecil.
3. Kenggunakan media penyimpanan elektonik
berbasis digital. Sehingga menghemat tempat
penyimpanan dan dapat
meminimalisir
kerusakan dokumen.
4. Dengan memanfaatkan teknologi internet.
Berbagi dokumen dapat dilakukan secara
mudah.
5. Orang lain yang tidak mempunyai otoritas tidak
dapat untuk mengaksesnya. Karena Keamanan
terjaga, dengan protect atau pasword sesuai
keinginan pengelolanya, maka Mudah dalam
melakukan recovery data, dengan cara
memback-up
data
kedalam
media
penyimapanan yang compatible.

H. Pengertian Web
Menurut M.Rudyanto Arief (dalam Medi
Suhartanto, 2012), web adalah salah satu aplikasi yang
berisikan dokumen-dokumen multimedia didalamnya
yang menggunakan protokol HTTP (hyper text
transfer protocol) dan dalam mengunakan perangkat
lunak yang disebut browser.. Browser (perambah)
adalah aplikasi yang mampu menjalankan dokumendokumen web dengan cara diterjemahkan. Prosesnya
dilakukan oleh komponen yang terdapat didalam
aplikasi browser yang biasa disebut web engine.
Semua dokumen web ditampilkan dengan cara
diterjemahkan. Beberapa jenis browser yang populer
saat ini di antaranya : Internet Exspoler yang
diperoduksi oleh Microsoft, Mozila Firefox, Opera
dan Safari yang diperoduksi oleh Aplle
I. Pengertian PHP (Hypertext Preprocessor)
PHP adalah bahasa pemprograman script
server-side yang didesain untuk mengembangkan web.
Disebut bahasa pemprograman server side karena PHP
diproses pada komputer server. PHP (Hypertext
Preprocessor) adalah bahasa script yang dapat dipakai
untuk membuat program situs web dinamis. Hal ini
berbeda dibandingkan dengan bahasa pemrograman
client-side seperti JavaScript yang diproses pada web
browser (client). (Madcoms. 2016:2)

Sedangkan kekurangan pengelolaan arsip elektronik
antara lain:
1. Dibutukan SDM yang berkompeten dibidang
kearsipan dan teknologi Informasi.
2. Kemungkinan kerusakan file dapat terjadi
setiap saat, misalnya terhapusnya file secara
permanen karena tidak sengaja karena
kesalahan SDM nya dan server terserang oleh
virus.
3. Apabila proteksi tidak kuat dapat terjadi
kemungkinan untuk di manipulasinya file.
4. Teknologi informasi baru berkembang sangat
pesat. Sehingga terkadang media penyimpanan
file tidak comfortable/support .

J. Pengertian Database
Menurut Cosmas Eko Suharyanto, Dkk (2017),
basis data atau database adalah kumpulan data
terstruktur. Sehingga dapat menambahkan, mengakses,
dan memproses data yang tersimpan dalam database
komputer, untuk membuat database dibutuhkan sistem
manajemen basis data (database management system).
77

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

K. Pengertian MySQL
Menurut Sutaji (dalam Sri Haryanti dan Tri Irianto,
2011), MySQL adalah sistem managemen database
SQL yang bersifat Open Source dan paling populer
saat ini. Database ini dibuat untuk keperluan sistem
database yang cepat, handal dan mudah digunakan.
Sistem database MySQL mendukung beberapa fitur
seperti multithreaded, multi-user dan SQL database
managenen sistem (DBMS).. (Madcoms. 2016:2).
Pemodelan Berorientasi Objek Menggunakan
Unified Modeling Language (UML)
Menurut Windu Gata (dalam Ade Hendini,
2016), UML merupakan metodologi dalam
mengembangkan sistem berorientasi objek dan juga
merupakan alat untuk mendukung pengembangan
sistem. UML juga merupakan Bahasa spesifikasi
standar yang dipergunakan untuk mendokumentasikan,
menspesifikasikan dan membanngun perangkat lunak.
Alat bantu yang digunakan dalam perancangan
berorientasi objek berbasiskan UML adalah sebagai
berikut:

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

6.

Collaboration Diagram
Diagram ini bersifat dinamis. Diagram kolaborasi
adalah diagram interaksi yang menekankan
organisasi struktural dari objek–objek yang
menerima serta mengirim pesan (message).

7.

Diagram Komponen (Component Diagram)
Component diagram menggambarkan struktur
fisik dari kode, pemetaan pandangan logis dari
kelas proyek untuk kode aktual di mana logika
ini dilaksanakan.

8.

Deployment Diagram
Deployment diagram memberikan gambaran dari
arsitektur fisik perangkat lunak, perangkat keras,
dan artefak dari sistem. Deployment diagram
dapat dianggap sebagai ujung spektrum dari
kasus penggunaan, menggambarkan bentuk fisik
dari sistem yang bertentangan dengan gambar
konseptual dari pengguna dan perangkat
berinteraksi dengan sistem.

L.

III. METODE PENELITIAN
1.

2.

3.

4.

Use Case Diagram
Use case digunakan untuk mengetahui fungsi apa
saja yang ada di dalam sistem informasi dan
siapa saja yang berhak menggunakan fungsifungsi tersebut. Use case diagram merupakan
pemodelan untuk kelakuan (behavior) sistem
informasi yang akan dibuat.

A.

Metodologi Penelitian
Metode penelitian ini adalah suatu cara yang
digunakan untuk mendapatkan informasi yang
dibutuhkan dalam menyusun penelitian. Dalam
penyusunan ini, peneliti menggunakan beberapa
metode untuk mendapatkan informasi yang
dibutuhkan.

Diagram Aktivitas (Activity Diagram)
Activity Diagram menggambarkan workflow
(aliran kerja) atau aktivitas dari sebuah sistem
atau proses bisnis.

B.

Kerangka Kerja Penelitian
Adapun kerangka kerja yang peneliti lakukan
dapat dilihat dari gambar di bawah ini:

Diagram Urutan (Sequence Diagram)
Sequence Diagram menggambarkan kelakuan
objek pada use case dengan mendeskripsikan
waktu hidup objek dan pesan yang dikirimkan
dan diterima antar objek.

Pengumpulan Data

Diagram Kelas (Class Diagram)
Diagram Kelas (Class Diagram) merupakan
hubungan antar kelas dan penjelasan detail tiaptiap kelas di dalam model desain dari suatu
sistem, juga memperlihatkan aturan-aturan dan
tanggung jawab entitas yang menentukan
perilaku sistem.

Analisa

Desain

Implementasi
5.

Package Diagram
Package Diagram (diagram paket) adalah
sekelompok elemen-elemen model.sebuah paket
dapat berisi elemen-elemen model yang
berlainan, termasuk untuk paket-paket untuk
menciptakan/ menggambarkan sifat hiraki.
Sebuah paket diberi nama yang menggambarkan
isinya

Laporan
Gambar 1 Kerangka Kerja

78

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

C.

Objek Penelitian
Adapun objek penelitian yang peneliti lakukan
adalah Arsip Program Studi Teknik Informatika
Universitas Asahan.
D.

Operasional Variabel
Operasional variabel dalam penelitian ini adalah
bagaimana mengelola dokumen dengan menggunakan
bahasa pemograman berbasis web, variabel yang
digunakan adalah sebagai berikut :
1. Surat Masuk.
2. Surat Keluar.
E.

Metode Analisa Sistem
Dalam penelitian ini, peneliti akan menganalisa
sistem yang akan dirancang menggunakan UML
(Unified Modeling Language), yang menggambarkan
aliran sistem secara menyeluruh mulai dari user yang
terkait sampai kepada aktivitas dan input yang
dilakukan dalam sistem.
Pada tahap ini dibuat pemodelan kebutuhan
sistem informasi dengan menggunakan Use Case
diagram, Activity Diagram, Sequence Diagram dan
Class Diagram, package Diagram, Collaboration
Diagram, Component Diagram, dan Deployment
Diagram.

Gambar 2 Use Case Diagram
2. Activity Diagram
Perancangan Activity Diagram admin dan umum
mengambarkan bagaimana alur aktivitas yang terjadi
antara kaprodi dan sekretaris untuk melakukan
aktivitas dalam proses akses informasi yang ada pada
sistem, Adapun gambarnya seperti berikut:

IV.ANALISIS DAN IMPLEMENTASI
Analisa Sistem Berjalan
Sistem yang sebelumnya yang berjalan masih
menggunakan proses manual yaitu dengan pendataan
pada microsoft excel, office dan buku agenda manual
dalam mendata surat masuk dan keluar atau arsip
lainnya. Hal ini tentu sangat rumit dan tidak efektif
dalam mengelola arsip. Maka perlu menggunakan
sistem arsip berbasis web yang dapat membantu dalam
proses manajemen arsip agar dapat membantu
program studi teknik informatika dalam mengelola
surat dengan baik, cepat dan akurat.
A.

Gambar 3 Activity Diagram Kaprodi

B. Analisis Data
Analisis data adalah berupa data apa saja yang
dapat diolah dalam sistem arsip. Dalam sistem arsip
data yang dapat diolah adalah data surat masuk, surat
keluar, data KHS atau KHS mahasiswa serta
dokumen-dokumen yang lain yang sipatnya penting.
Semua data tersebut dapat diarsipkan dengan mudah
dan lebih efektif serta efesien.
C. Perancangan Sistem
1. Use Case Diagram
Perancangan
model
dengan
use
case
menggambarkan perilaku sistem yang dibuat. Dalam
sistem pendukung keputusan yang peneliti buat,
terdapat 2 aktor yaitu kaprodi dan sekretaris.

Gambar 4 Activity Diagram Sekretaris
3.

Class Diagram
Dari perancangan diagram akan dapat diketahui
bagaimana hubungan antara tabel didalam database
dan proses input apa saja yang ada didalamnya. Untuk
gambar dapat dilihat dibawah ini.

79

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

Gambar 8 Deployment Diagram
Gambar 4.4 Class Diagram

6. Component Diagram
Dari perancangan diagram akan dapat diketahui
bagaimana menggambarkan modul perangkat lunak
dengan antar muka, Untuk lebih jelas perhatikan
gambar berikut :

Gambar 5 Class Diagram
4. Sequence Diagram
Sequence diagram merupakan mengambarkan
aktivitas kaprodi dan sekretaris didalam sebuah sistem
yang dibangun agar proses jalannya sistem dapat
dipahami oleh kaprodi dan sekretaris. Untuk lebih
jelas perhatikan gambar berikut :

Gambar 9 Component Diagram
7. Package Diagram
Dari perancangan diagram akan dapat diketahui
bagaimana menggambarkan sekelompok elemenelemen model, Untuk lebih jelas perhatikan gambar
berikut :

Gambar 6 Sequence Diagram Kaprodi

Gambar 10 Package Diagram
6. Collaboration Diagram
Dari perancangan diagram akan dapat diketahui
bagaimana menggambarkan interaksi dari objek-objek
yang menerima dan mengirim pesan, Untuk lebih jelas
perhatikan gambar berikut :

Gambar 7 Sequence Diagram Sekretaris
5. Deployment Diagram
Dari perancangan diagram akan dapat diketahui
bagaimana menggambarkan processor pada diagram,
Untuk lebih jelas perhatikan gambar berikut :
80

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

Gambar 11 Collaboration Diagram

Gambar 14 Tampilan Menu Referensi Klasifikasi
Surat

D. Implementasi
Pada implementasi sistem ini menjelaskan
penjabaran tentang sistem yang digunakan dalam
pembuatan sistem arsip, adapun bentuk rancangannya
adalah sebagai berikut :

4. Tampilan Menu Cetak Surat Masuk dan Keluar
Halaman ini berfungsi untuk mencetak data buku
agenda surat masuk yang dikirim dari tempat lain yang
ditujukan ke program studi teknik informatika, Untuk
detail perhatikan gambar berikut ini:

1. Tampilan Menu Halaman Login
Halaman login adalah tampilan form untuk login
oleh kaprodi dan sekretaris kedalam sistem arsip surat.

Gambar 15 Tampilan Menu Cetak Surat Masuk dan
keluar
5. Tampilan Menu Buku Agenda Surat Masuk dan
Surat Keluar
Halaman ini berfungsi untuk melihat data buku
agenda surat masuk dan surat keluar yang telah
diinputkan.

Gambar 12 Tampilan Menu Halaman Login
2. Tampilan Halaman Utama Kaprodi
Pada halaman ini merupakan halaman utama
kaprodi. Pada halaman ini kaprodi dapat mengelola
data arsip surat yang meliputi kelola referensi surat,
cetak surat, buku agenda dan pengaturan lainnya.

Gambar 16 Tampilan Menu Buku Agenda Surat
Masuk dan Surat Keluar
Gambar 13 Tampilan Halaman Utama Kaprodi
6. Tampilan Menu Pengaturan Instansi Pengguna
Halaman pengaturan ini berfungsi untuk mengatur
profil pengguna aplikasi arsip secara otomatis agar
dapat melakukan perubahan.

3. Tampilan Menu Referensi Klasifikasi Surat
Halaman ini berfungsi untuk mengatur nomor
referensi surat yang ada pada fakultas.

81

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

Gambar 20 Tampilan Menu Referensi Klasisfikasi
Surat
Gambar 17 Tampilan Menu Pengaturan Instansi
Pengguna

10. Tampilan Menu Catat Surat Masuk
Halaman ini berfungsi untuk bagian sekretaris
dalam proses mencatat surat masuk yang diterima oleh
program studi teknik informatika.

7. Tampilan Menu Pengaturan Manajemen Akun
Pada halaman ini berfungsi untuk mengatur
akun username dan password admin dan juga user
bagian umum. Untuk lebih detail perhatikan gambar
berikut ini.

Gambar 21 Tampilan Menu Catat Surat Masuk
Gambar 18 Tampilan Menu Pengaturan Manajemen
Akun

11. Tampilan Hasil Input Surat Masuk
Halaman ini berfungsi untuk bagian sekretaris
untuk mengelola penginputan surat. Surat yang sudah
di input dengan data yang sesuai maka akan dapat
dilihat hasilnya pada halaman ini.

8. Tampilan Halaman Utama Sekretaris
Halaman ini merupakan halaman utama sekretaris
untuk mengelola data surat masuk yang terdiri dari
proses pencatatan surat dan buku agenda.

Gambar 19 Tampilan Halaman Utama Sekretaris
9. Tampilan Menu Referensi Klasisfikasi Surat
Pada halaman ini berfungsi untuk mengelola
referensi penomoran surat yang ada pada program
studi teknik informatika. Untuk lebih detail perhatikan
gambar berikut.

Gambar 22 Tampilan Hasil Input Surat Masuk

12. Tampilan Menu Catat Surat Keluar
Halaman ini berfungsi pada bagian sekretaris
untuk mencatat surat keluar yang akan dikirim keluar
dari fakultas.

82

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

B. Saran
Berdasarkan pembahasan yang telah peneliti
lakukan, peneliti memberikan saran untuk dapat
membantu proses pengolahan data arsip, yaitu sebagai
berikut :
1. Diharapkan aplikasi ini tidak hanya
digunakan pada Program Studi Teknik
Informatika, tetapi juga digunakan pada
Fakultas.
2. Untuk kedepannya aplikasi ini diharapkan
bisa
dikembangkankan
sehingga
penyelenggara kearsipan dapat dilaksanakan
sesuai dengan prinsip, kaedah dan standar
kearsipan.

Gambar 23 Tampilan Menu Catat Surat Keluar
13. Tampilan Hasil Input Surat Keluar
Halaman ini berfungsi untuk melihat hasil
inputan data surat keluar yang sebelumnya pernah di
input oleh operator bagian umum dan hasilnya akan
tampil pada halaman ini.

DAFTAR PUSTAKA
[1] Ade Hendini. 2016. “Pemodelan Uml
SistemInformasi Monitoring Penjualan Dan Stok
Barang
(Studi
Kasus:
Distro
Zhezha
Pontianak)”. Jurnal Khatulistiwa Informatika,
Vol IV No 2. 107-116.
[2] Ajeng Puspitasari Rahastri. 2015. “Perancangan
Dan Implementasi Sistem Informasi Sekolah
(Studi Kasus Smp N 2 Patikraja Banyumas)”.
Jurnal E-Proceeding Of Applied Science, Vol 1
No 3. 2660-2666, ISSN : 2442-5826.
[3] Angga Reza Palevi, Krisnawati. 2013. “Analisis
Dan Perancangan Sistem Informasi Penerimaan
Peserta Didik Baru Berbasis Website Pada Smp
Negeri 2 Mojosongo Boyolali”. Jurnal Ilmiah
DASI, Vol 14 No 04. 1-6, ISSN: 1411-3201.
[4] Cosmas Eko Suharyanto, Joni Eka Chandra,
Fergyanto E Gunawan. 2017. “Perancangan
Sistem
Informasi
PenggajianTerintegrasi
Berbasis Web (Studi Kasus di Rumah Sakit St.
Elisabeth)”. Jurnal Teknologi dan Sistem
Informasi, Vol 3 No 2. 225-232.
[5] Fauziah Latif, Aditya Wirangga Pratama. 2015.
“Perancangan Sistem Informasi Manajemen
Arsip Elektronik (E-Arsip) Berbasis Microsoft
Access Pada PT. HI-TEST”. Jurnal Akuntansi,
Ekonomi dan Manajemen Bisnis, Vol 3 No 1. 2131, ISSN: 2337-7887.
[6] Hasan Abdurahaman, Asep Ririh Riswaya. 2014.
“Aplikasi Pinjaman Pembayaran Kredit Pada
Bank Yudha Bhakti”. Jurnal Computech dan
Bisnis, Vol 8 No 2. 61-69, ISSN: 2337-7887.
[7] Liza Yulianti dan Harry Aspriono. 2011. Website
Unit Pelaksana Teknis Dinas (Uptd) Puskesmas
Jembatan Kecil Kota Bengkulu Menggunakan
Adobe Dreamweaver Cs3, Jurnal Media Infotama
Vol. 7 No. 2.

Gambar 24 Tampilan Hasil Input Surat Keluar

V.PENUTUP
A. Kesimpulan
Dari penjelasan yang telah diuraikan dapat
ditarik kesimpulan mengenai hal-hal dasar yang sangat
erat kaitannya dengan implementasi e-arsip, maka
dapat disimpulkan sebagai berikut :
1.

2.

3.

4.

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

Aplikasi e-arsip memiliki fungsi scan yang
kegunaan menginputkan scan surat yang
ingin disimpan sehingga dapat menimalkan
kehilangan dan rusaknya dokumen-dokumen
penting.
Proses pencarian data dan informasi arsip
pada program studi teknik informatika
menjadi lebih mudah sehingga mudah
ditemukan.
Aplikasi yang dihasilkan cukup akurat dan
cukup valid, sehingga dapat membantu proses
penyelenggara kearsipan yang sesuai dengan
prinsip.
Aplikasi ini dikelola oleh kaprodi dan
sekretaris.

83

(Jurnal Teknologi Informasi) Vol.2, No.1. Juni 2018

[8] Machsun Rifauddin. 2016. Pengelolaan Arsip
Elektronik Berbasis Teknologi, Jurnal Khizanah
Al-Hikmah, Vol. 4 No. 2.
[9] Medi Suhartanto. 2012. Pembuatan Website
Sekolah Menengah Pertama Negeri 3 Delanggu
Dengan Menggunakan Php Dan MySQL, Jurnal
Speed – Sentra Penelitian Engineering dan
Edukasi, Vol. 4 No. 1.
[10] Normah. 2017. Sistem Informasi Pengelolaan
Administrasi Kearsipan
Berbasis Teknologi
Informasi dan Komunikasi dengan Efiling
System, jurnal sistem informasi STMIK antar
bangsa, Vol. VI No.1.
[11] Rani Kurniasari. 2013. Sistem Pengelolaan Arsip
Elektronik
Serta
Dampaknya Terhadap
Efektifitas Penyimpanan Dan Penemuan Kembali
Arsip, jurnal Widya Cipta, Vol. V No. 1.
[12] Rita Prima Bendriyanti dan Leni Natalia Zulita.
2012. Implementasi E-Arsip
Pada Kanwil
Kementerian Agama Provinsi Bengkulu, Jurnal
Media Infotama, Vol. 8 No.1.
[13] Sri Haryanti dan Tri Irianto. 2011. Rancang
Bangun Sistem Informasi E- Commerce Untuk
Usaha Fashion Studi Kasus Omah Mode Kudus,
Jurnal Speed – Sentra Penelitian Engineering dan
Edukasi, Vol. 3 No. 1.
[14] Tim Madcoms. (2016). Pemprograman PHP dan
MySQL Untuk Pemula. Edisi Pertama.
Yogyakarta : Andi Offset.

84

P-ISSN 2580-7927 | E-ISSN 2615-2738

