ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 11114-11119
Volume 6 Nomor 2 Tahun 2022

Pembelajaran Berbasis Telegram Group dan Microsoft Team di
Kelas Bahasa Inggris (Penilaian berbasis Persepsi Siswa)
Marudut Bernadtua Simanjuntak1, Ninuk Lustyantie2, Ifan Iskandar3
1,2,3
Linguistik Terapan, Program Pascasarjana, Universitas Neger Jakarta (UNJ)
e-mail: marudutbernadtuasimanjuntak_9906921013@mhs.unj.ac.id 1,
ninuk.lustyantie@unj.ac.id2, ifaniskandar@unj.ac.id3
Abstrak
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui persepsi siswa (SMP) Sekolah Menengah
Pertama tentang penggunaan atau perolehan informasi pada aplikasi Telegram dan
Microsoft office dalam pembelajaran Bahasa Inggris yang diambil di SMP Saint Peter Kelapa
Gading -Jakarta. Penelitian ini menitikberatkan pada penguasaan multimedia dalam
pembelajaran Bahasa Inggris yang diklasifikasikan berdasarkan penilaian persepsi siswa.
Nilai persepsi diperoleh dari angket persepsi siswa tentang penggunaan kedua aplikasi
pembelajaran pada penilaian berbasis skala Likert. Perangkat evaluasi dapat
disederhanakan dalam menilai baik (Direkomendasikan) atau buruknya (Tidak
direkomendasikan) persepsi siswa terhadap evaluasi objek persepsi. Nilai objek dianalisis
secara deskriptif menggunakan desk dari nilai 1-100 yang telah dinilai secara objektif dari
segi penilaian dalam pengisian angket. Penilaian yang berfokus pada penguasaan proses
pembelajaran Bahasa Inggris secara online ini membuktikan bahwa siswa setuju bahwa
pengenalan berbasis daring dengan dua aplikasi ini efektif untuk direkomendasikan
kelanjutan penggunaannya. Penilaian persepsi (rata-rata) adalah sembilan puluh (93)
sebagaimana diuji melalui penilaian persepsi produk enam poin (Kenyamanan penggunaan,
Kesesuain konten dengan perkembangan pembelajaran, Efisiensi dalam penggunaan
aplikasi terhadap materi pembelajaran, Kesesuain Bahasa, Komprehensif dan koherensif
bahan ajar, dan Kesenangan siswa dalam penggunaan kedua aplikasi.
Kata kunci: Telegram Group, Microsoft Teams, Persepsi Siswa, Pembelajaran Daring
Abstract
The purpose of this study was to determine the perceptions of junior high school students
regarding the use or acquisition of information on the Telegram and Microsoft office
applications in learning English taken at Saint Peter's Junior High School Kelapa Gading Jakarta. This study focuses on the mastery of multimedia in learning English which is
classified based on the assessment of students' perceptions. Perception scores were
obtained from a questionnaire on students' perceptions of the use of the two learning
applications on a Likert scale-based assessment. Evaluation tools can be simplified in
assessing the good (Recommended) or bad (Not recommended) students' perceptions of the
evaluation of the object of perception. The value of the object was analyzed descriptively
using a desk from a value of 1-100 which has been assessed objectively in terms of
assessment in filling out the questionnaire. This assessment, which focuses on mastering the
online English learning process, proves that students agree that online-based introductions
with these two applications are effective, and it is recommended that their continued use be
recommended. Perception assessment (mean) was ninety (93) as tested through a six-point
product perception assessment (Comfort of use, Conformity of content with learning
development, Efficiency in the use of applications for learning materials, Language
compatibility, Comprehensive and coherent teaching materials, and Fun students in the use
of both applications.
Keywords : Telegram Group, Microsoft Teams, Student Perception, Online-Based Learning
Jurnal Pendidikan Tambusai

11114

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 11114-11119
Volume 6 Nomor 2 Tahun 2022

PENDAHULUAN
Penerapan teknologi sudah menjadi kewajiban untuk diterapkan dalam beberapa
tahun terakhir dalam proses pendidikan baik selama maupun setelah pandemi. Selain siswa
dapat menikmati metode penerapan tersebut, guru juga dapat dimudahkan dalam penerapan
teknologi tersebut, terutama dalam sinkronisasi penggunaan aplikasi dan keprofesionalitasan
guru dalam mengajar. Meskipun pembelajaran tatap muka atau proses pembelajaran
konvensional tidak dapat dibandingkan dengan proses pembelajaran daring, setidaknya
penerapan aplikasi untuk mengenal media akan sangat bermanfaat dalam meningkatkan
hasil pembelajaran sebelumnya (Hizer , dkk, 2017). Hingga tahun ini, beberapa metode
pembelajaran berbasis daring telah diterapkan, antara lain penggunaan blog, podcast,
instantaneous messaging, online social group, online video sharing, online video, dan audio
conferencing gear. Penerapan aplikasi pembelajaran berbasis daring ini dapat berkontribusi
pada sistem belajar mengajar di masa sekarang. Pada saat yang sama, karena harus ada
koordinasi guru, siswa dapat menentukan kapan dan di mana mereka melihat proses
pembelajaran, baik secara langsung atau dengan menonton secara terstruktur pada waktu
yang disesuaikan siswa. Dalam hal ini juga, siswa dalam pembelajaran daring dapat berbagi
waktu, bertukar materi, membicarakan topik, dan berbagi pengetahuan langsung pada waktu
yang tidak dalam proses pembelajaran daring secara langsung dengan guru (Maryani &
Fatmawati, 2018).
Penerapan perangkat lunak dalam pembelajaran multimedia tidak lepas dari
penggunaan dan fitur-fiturnya yang berdampak pada media pembelajaran. Media sosial
seperti Facebook, YouTube, Twitter, blog, dan Wikipedia sangat memudahkan siswa untuk
melihat diri mereka sendiri sehingga mereka bebas untuk menuruti dan mengungkapkan
pemikirannya tentang apa yang mereka pahami. Namun, perkembangan ide yang tidak
mendidik bahkan penyebaran hoax atau sumber pengetahuan yang tidak terlalu dekat
menggunakan media sosial. Dalam situasi ini, guru dan orang tua perlu memutuskan untuk
menyelidiki media sosial yang ideal dan efektif untuk dikenali, asalkan disukai oleh siswa.
Guru dan pengajar kelompok pelatihan online dituntut menjadi salah satu cara untuk
mengetahui dan mengadopsi media sosial agar tidak ketinggalan zaman menggunakan
siswanya. media publik dapat memfasilitasi perolehan pengetahuan dan aplikasi praktis.
Namun, ia mengatakan bahwa kehati-hatian dalam memilih media diperlukan agar gadget
belajar siswa tetap terkendali. Untuk menegakkannya, media umum dimediasi menggunakan
kekuatan menggunakan gadget komunikasi virtual dan sistem komputer pribadi yang
memungkinkan orang untuk menjadi inovatif, berbagi ide, dan bertukar informasi di internet.
Sangat penting bahwa media sosial juga keras dan cepat dari jaringan komunikasi yang
tepat yang dapat secara bebas berinteraksi dengan banyak orang di semua sektor (Parker &
Prabawa , 2019). Media sosial hadir untuk memfasilitasi pertukaran ekspresi bagi semua
orang di seluruh belahan dunia selama mereka terhubung menggunakan internet. Dalam
memilih untuk mengetahui tentang media sosial, guru harus memperhatikan efektivitas dan
kinerja memperoleh pengetahuan tentang efeknya. Oleh karena itu, guru dapat memperoleh
masukan dari media umum untuk menerima pengetahuan yang telah terbukti efektif. Salah
satu cara membaca menggunakan media sosial yang kuat adalah grup Telegram dan
Microsoft Teams.
Telegram Messenger adalah salah satu aplikasi online dalam media sosial. Aplikasi
ini memungkinkan pengguna untuk mengirim pesan teks dan suara, melakukan panggilan
suara dan video, dan berbagi foto, file, atau media lainnya. Aplikasi yang berjalan di
perangkat seluler juga dapat dihubungkan di komputer pribadi (PC), selama perangkat
seluler pengguna terhubung secara terkoneksi ke internet pada saat yang sama ke komputer
pribadi. Demi kemananan dan interkoneksi aplikasi tersebut, pengguna membutuhkan
persetujuan untuk memberikan nomor ponsel dalam mendaftar ke penyedia (Andriansyah,
2015). Dalam penggunaan instruksional, aplikasi ini akan digunakan bersama-sama,
terutama untuk menggunakan media kelompok yang dikenal sebagai grup Telegram. Yang
memungkinkan pengguna untuk menerapkan perangkat lunak ini dengan lebih baik, guru
juga menggunakan aplikasi Microsoft untuk memvalidasi bahwa sangat penting untuk
Jurnal Pendidikan Tambusai

11115

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 11114-11119
Volume 6 Nomor 2 Tahun 2022

memperoleh pengetahuan sepenuhnya tentang cara menggunakannya dengan benar.
Microsoft Office (Teams) juga adalah aplikasi yang canggih menggunakan sumber daya
Microsoft yang berfungsi dalam menyederhanakan tugas tata letak pembelajaran siswa.
Tujuan utama Microsoft Teams adalah untuk merampingkan perangkat untuk berbagi file
antara guru dan siswa (Khodarami & Heidari , 2018). Aplikasi ini mengintegrasikan file, slide,
email, dan kalender secara langsung ke dalam platform yang kohesif untuk membahas
integrasi dan komunikasi pembelajaran yang lebih terstruktur. Program-program
pembelajaran daring ini telah menjadi bagian dari ekosistem pendidikan Indonesia dengan
menggunakan sumber daya yang baik untuk menyediakan, mempromosikan, dan
mendistribusikan pendidikan berkualitas tinggi bagi guru dan siswa .
Di Jakarta, khususnya di Kelurahan kelapa Gading , ada beberapa sekolah yang
dilengkapi dengan perpustakaan dan laboratorium komputer pribadi yang memadai. Dalam
memaksimalkan sentra-sentra tersebut, sekolah-sekolah tersebut, khususnya sekolah
swasta, secara rutin melaksanakan implementasi yang terhubung dengan sentra
pembelajaran utama. Beberapa sekolah menengah pertama, terutama sekolah dengan
sistem pendidikan tinggi yang menggunakan kurikulum terintegrasi untuk sekolah
menengah, sering melakukan peningkatan maupun pemantapan perangkat lunak untuk
mengenal analisis kurikulum multimedia khususnya pembelajaran. Sekolah menggunakan
pembelajaran master dan literasi dari Oxford dan Cambridge Press yang telah didiagnosis
melalui sekolah yang terhubung dan program pendidikan di seluruh sekolah. Selain itu,
karena sekolah merupakan salah satu penilaian di luar ulangan harian, maka mereka
menggunakan buku melalui penerbit tersebut sebagai pedoman dalam pembelajaran
(Arikunto, 2021). Manfaat perangkat lunak pembelajaran daring ini tidak hanya untuk
mengembangkan minat belajar tetapi juga untuk meningkatkan potensi berpikir dan
kebebasan berekspresi. diklaim sebagai salah satu universitas yang membantu dalam
penelitian ini adalah Saint Peter's Center College - Jakarta, dimana universitas tersebut
menerapkan pembelajaran konvensional biasa, bahkan menggunakan sistem pembelajaran
berbasis daring sebagai kain pendukung sederhana sehingga program perangkat lunak
dapat dengan mudah diimplementasikan tanpa kesulitan. Untuk dampak dan kinerja holistik
yang diterapkan, penelitian ini akan menarik persepsi siswa tentang bagaimana hal itu akan
dilakukan di informasi lapangan.
METODE PENELITIAN
Topik penelitian ini adalah instruksi di Sekolah Menengah Saint Peter tentang
penerapannya yang digunakan dalam pembelajaran daring. Penulis melihat dan
menggunakan kuesioner untuk menguji persepsi siswa tentang kegunaan bahan bacaan
berdasarkan organisasi Telegram dan Microsoft Office dalam pengajaran bahasa Inggris
(Middelweerd et al, 2015). Penulis perlu mengenali persepsi siswa tentang materi yang
dirancang untuk pengembangan kompetensi keanggunan bahasa Inggris. Dari fakta
penelitian melalui pengisian kuisioner online dengan aplikasi Microsoft Office yaitu Office
365, jauh disebutkan bahwa kepercayaan mempengaruhi emosi dan perilaku, serta
mempengaruhi keyakinan siswa tentang lingkungan membaca. Penulis memberikan suatu
bentuk penilaian kepada mahasiswa untuk mengetahui respon mereka terhadap tata letak
koersif dan mendapatkan pengetahuan tentang penerapannya, terutama berdasarkan
aplikasi Telegram dan Office 365 dalam pembelajaran bahasa Inggris online yang telah
dikembangkan oleh penulis yang juga seorang pengajar guru.
Ada enam tanda dan gejala yang diterapkan dalam pengisian kuesioner, yaitu:
kenyamanan, kandungan materi, penggunaan hijau, bahasa, kejelasan, dan kebanggaan
dalam menggunakan. Kuesioner persepsi siswa SMP berlebihan ditugaskan untuk melihat
efektivitas media online setelah implementasi produk. Catatan telah diperoleh dari kuesioner
yang telah dianalisis secara kuantitatif. Catatan instrumen yang diperoleh dari kuesioner
tentang persepsi mahasiswa tentang kegunaan mempelajari zat berdasarkan sepenuhnya
pada perusahaan Telegram dan organisasi Microsoft dalam pelatihan bahasa Inggris dinilai
menggunakan skala Likert terutama berdasarkan konsep Likert (Likert, 1932). Alat penilaian
Jurnal Pendidikan Tambusai

11116

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 11114-11119
Volume 6 Nomor 2 Tahun 2022

didasarkan pada penilaian sederhana yang digunakan sebagai angka kedua dalam
penarikan kesimpulan. Untuk pernyataan nilai, penilaiannya sangat baik, yaitu: A (86 -100)
dan sangat direkomendasikan, B (66-85) yang berarti baik atau direkomendasikan, C (51-65)
yang berarti cukup, dan D (0 - 50) berarti persepsi buruk dan tidak disarankan untuk
diterapkan. Kuesioner penilaian kemudian dianalisis menggunakan penjumlahan total untuk
dijadikan rata-rata dan ditarik kesimpulan. Penilaian persepsi terhadap angket dianalisis
menggunakan Skala Likert . Hal inilah yang menjadi alasan untuk mengukur kritik siswa
tentang kelayakan memperoleh pengetahuan media meskipun ingin direkomendasikan atau
tidak (Shu , et al, 2016).
HASIL
Untuk mengetahui persepsi siswa terhadap penerapan materi pembelajaran berbasis
Telegram Group dan Microsoft Teams di kelas bahasa Inggris, peneliti menyebarkan angket
kepada siswa. dalam bentuk formulir online Microsoft. Data dianalisis menggunakan Skala
Likert. Hal ini ditunjukkan dengan persentase angket dari 125 siswa. Ada enam indikator
yang digunakan dalam pengisian angket, yaitu kenyamanan, isi, penggunaan yang efisien,
bahasa, kejelasan, dan kesenangan menggunakan. Komponen indikator disusun untuk diisi
oleh siswa sesuai dengan kesesuaian aplikasi yang telah dikembangkan. Dari tabel hasil
angket, siswa setuju bahwa penerapan materi pembelajaran berbasis Telegram Group dan
Microsoft Teams di kelas bahasa Inggris sudah sesuai dengan level, kebutuhan, dan
kehidupan sehari-hari siswa. Peneliti menyimpulkan bahwa nilai rata-rata persepsi siswa
adalah 89 yang menunjukkan bahwa keenam indikator yang digunakan dalam pengisian
angket secara keseluruhan menunjukkan kesesuaian yang baik dengan menerapkannya
secara terus menerus kepada siswa.

C (51-64)
D (0 - 50)

Tabel: 1 skala Likert
Kategori
Sangat direkomendasikan
Baik
atau
direkomendasikan
Dipertimbangkan
Tidak direkomendasikan

Bukan

Indikator

Tabel: 2 Persepsi Siswa
Komponen

1.

Kenyamanan
untuk
mencocokkan
dalam materi
ajar

A. Kenyamanan media daring

Kesesuain
konten dengan
perkembangan
pembelajaran

A. Menambah wawasan
pengetahuan

Skor peringkat positif
A (85 -100)
B (65-84)

2.

Skor penilaian negatif
D (0 - 50)
C (51-64)
B (65-84)
A (85 -100)

B. Kenyamanan dan kesesuaian
tanpa hoax dalam pembelajaran
berbasis
C. Kenyamanan penggunaan
langsung/koneksi instan

B. Kesesuaian dengan kehidupan
sehari-hari siswa

Skor Klasifikasi
rata
rata
95
Sangat
direkomend
asikan
85
Sangat
direkomend
asikan
82
Baik atau
direkomend
asikan
97
Sangat
direkomend
asikan
93
Sangat
direkomend
asikan

Jurnal Pendidikan Tambusai

11117

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

3.

4.

5.

6.

Efisiensi dalam
penggunaan
aplikasi
terhadap
materi
pembelajaran
Kesesuain
Bahasa (dalam
penggunaan
Bahasa
Inggris)

Komprehensif
dan koherensif
bahan ajar

Kesenangan
siswa dalam
penggunaan
kedua aplikasi

Halaman 11114-11119
Volume 6 Nomor 2 Tahun 2022

C. Ketepatan bahan material

85

D. Kompatibilitas antara Telegram
Group dan Microsoft Teams dan
buku teks/materi sekolah
A. Materi diperbarui

90

B. Efisiensi waktu dan kebutuhan

75

A. Kejelasan ejaan

90

B. Akurasi tata bahasa Inggris

95

C. Penggunaan bahasa yang
efektif

87

A. Pemahaman terhadap
kesederhanaan bahan

95

B. Kalimat yang dapat dimengerti
untuk setiap teks

90

C. Koherensi dalam teks dan
pertanyaan

90

A. Pembelajaran berbasis daring
(Telegram dan Ms Teams) memiliki
banyak hiburan
B. Poin kompetisi (mind-gaming)
diberikan setelah menyelesaikan
setiap bab
C. Kerjasama antar siswa

88

95

75

95

Total

1667

Rata-rata

93

Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Baik atau
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan
Baik atau
direkomend
asikan
Sangat
direkomend
asikan

Sangat
direkomen
dasikan

PEMBAHASAN
Peneliti mendefinisikan bahwa para sarjana dapat menggunakan materi pengenalan
berdasarkan grup Telegram dan grup Microsoft dalam memperoleh pengetahuan. Motif
penggunaan masing-masing program adalah:
1. mahasiswa merasa nyaman dengan penggunaan grup Telegram dan grup Microsoft,
2. isi materi pembelajaran sesuai dan dapat dipahami oleh siswa,
3. siswa belajar secara efisien dalam penggunaan waktu,
4. bahasa yang digunakan dan digunakan dalam paket mengenal online dapat dipahami,
Jurnal Pendidikan Tambusai

11118

ISSN: 2614-6754 (print)
ISSN: 2614-3097(online)

Halaman 11114-11119
Volume 6 Nomor 2 Tahun 2022

5. keterbacaan penguasaan terapan berjalan dengan baik,
6. itu lucu untuk menerapkannya terutama berdasarkan pengetahuan yang diperoleh untuk
membuatnya lancar untuk digunakan pada komputer non-publik atau bahkan telepon
seluler.
Dari temuan dan alasan di atas, peneliti dapat mengatakan bahwa penggunaan
mastering fabric package terutama berdasarkan organisasi Telegram dan tim Microsoft
dalam pelatihan bahasa Inggris adalah relevan dan sangat direkomendasikan untuk
pengajaran. Hal ini menunjukkan adanya peningkatan keterampilan penguasaan siswa dan
minat mereka dalam menggunakan perusahaan Telegram dan tim Microsoft.
SIMPULAN
Materi pembelajaran yang didasarkan pada penggunaan aplikasi Telegram dan
Microsoft Teams dalam pembelajaran bahasa Inggris yang dirancang untuk peningkatan
kemampuan siswa, dalam penerapannya, memenuhi standar yang baik untuk
direkomendasikan dalam keberlanjutan penggunaanya. Hal ini dapat dibuktikan dengan
penilaian hasil persepsi murid yang baik (sangat direkomendasikan). Pe nilaian ini termasuk
kategori sangat direkomendasikan atau skor persepsi efektif yang dimodifikasi dalam
penilaian rerata dari enam topik utama yang yang menggunakan Skala Likert. Penilaian yang
didasarkan pada tingkat persepsi siswa adalah 93 yang menunjukkan bahwa dari enam
produk persepsi yaitu; Kenyamanan penggunaan, Kesesuain konten dengan perkembangan
pembelajaran, Efisiensi dalam penggunaan aplikasi terhadap materi pembelajaran,
Kesesuain Bahasa, Komprehensif dan koherensif bahan ajar, dan Kesenangan siswa dalam
penggunaan kedua aplikasi. Dengan menggunakan kuesioner untuk penilaian siswa dalam
penilaian persepsi menunjukkan bahwa penggunaan aplikasi Telegram dan Microsoft Team
dapat meningkatkan
kualitas pembelajaran dalam mengenal penggunaan program
perangkat lunak dalam pembelajaran daring, khususnya dalam pembelajaran Bahasa Inggris
yang didasarkan pada analisis kuesioner persepsi. Penulis mengambil kesimpulan bahwa
siswa setuju untuk menggunakan aplikasi Telegram dan Microsoft Team.
DAFTAR PUSTAKA
Andriansyah, R. (2015). Tinjauan Hukum Penggunaan Akses Internet melalui Provider
Telekomunikasi Seluler.
Arikunto, S. (2021). Dasar-Dasar Evaluasi Pendidikan Edisi 3. Bumi Aksara.
Hizer, S. E., Schultz, P. W., & Bray, R. (2017). Supplemental instruction online: as effective
as the traditional face-to-face model?. Journal of Science Education and
Technology, 26(1), 100-115.
Likert, R. (1932). A technique for the measurement of attitudes. Archives of Psychology.
Maryani, I., & Fatmawati, L. (2018). Pendekatan scientific dalam pembelajaran di sekolah
dasar: teori dan praktik. Deepublish.
Khodarahmi, Z., & Heidari-Shahreza, M. A. (2018). Effect of MALL on the acquisition of word
stress patterns of English by Iranian EFL learners: the case of Telegram. Journal of
Applied Linguistics and Language Research, 5(1), 40-55.
Middelweerd, A., van der Laan, D. M., van Stralen, M. M., Mollee, J. S., Stuij, M., te Velde, S.
J., & Brug, J. (2015). What features do Dutch university students prefer in a
smartphone application for promotion of physical activity? A qualitative
approach. International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity, 12(1), 111.
Parker, L., & Prabawa-Sear, K. (2019). Environmental Education in Indonesia: Creating
Responsible Citizens in the Global South?. Routledge.
Shu, Z., Wan, J., Lin, J., Wang, S., Li, D., Rho, S., & Yang, C. (2016). Traffic engineering in
software-defined networking: Measurement and management. IEEE access, 4, 32463256.

Jurnal Pendidikan Tambusai

11119

