Jurnal Perikanan dan Kelautan 16,1 (2011) : 1-11

EFISIENSI PEMANFAATAN FASILITAS DI TANGKAHAN
PERIKANAN KOTA SIBOLGA
1)

Jonny Zain1), Syaifuddin1), Yudi Aditya2)

Dosen Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Riau
Mahasiswa Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Riau

2)

Diterima : 9 Mei 2011 Disetejui : 30 Juni 2011

ABSTRACT
This study was conducted at fishing ports in Sibolga city by survey
methods. Survey was conducted on three fishing ports as sample. Its expected
representative all the fishing port at Sibolga city, which divided three catagorize,
i.e. large, medium and small fishing port. Purpose of this study is to know
efficiency level of the fishing port’s facilities. The survey result showed average
of effeciency of facilities utilization at Sibolga city fishing port was 50-100%. The
efficiency of heigbour loading was 63.89%, heigbour uploading was 60.70%,
manuver area was 70%, depth water of manuver area was 100%, jetty was 50%
and ice storage 71.10%.
Keywords: Efficiency, facilities, fishing port, utilization.
PENDAHULUAN
Pantai Barat Pulau Sumatera memiliki potensi perikanan yang sangat besar,
baik di perairan teritorial maupun di perairan zona ekonomi eksklusif hingga
sejauh 200 mill dari pantai. Potensi yang besar tersebut membuat usaha perikanan
khususnya usaha penangkapan ikan di pantai Barat Sumatera lebih besar pula
dibandingkan pantai Timurnya. Hal ini terlihat dari jenis alat tangkap dan armada
yang dioperasikan lebih besar dengan fishing trip yang relatif lama. Usaha
penangkapan ikan yang besar tersebut terlihat pula dari adanya Pelabuhan
Perikanan Samudera Bungus di Padang, Sumatera Barat dan Pelabuhan Perikanan
Nusantara Sibolga, Sumatera Utara disamping Pelabuhan Pelabuhan Perikanan
Pantai dan Pangkalan Pendaratan Ikan lainnya.
Kota Sibolga merupakan salah satu kota yang memiliki usaha perikanan
yang relatif besar dibanding kota-kota lainnya di pantai Barat Sumatera. Di kota
ini pengusaha-pengusaha perikanan telah berperan aktif dalam memajukan
produksi perikanan lokal, regional bahkan nasional. Peran aktif yang ditunjukkan
terlihat dari jumlah dan ukuran armada serta alat tangkap yang dioperasikan relatif
lebih besar sehingga menghasilkan produksi yang lebih besar pula.
Untuk mendaratkan ikan hasil tangkapan armada yang dimilikinya,
pengusaha-pengusaha tersebut mendirikan tempat pendaratan ikan yang mereka
namakan dengan tangkahan. Tangkahan tersebut selain menampung produksi juga

Jurnal Perikanan danEfisiensi
Kelautan
16,1 (2011)fasilitas
: 1-11 di tangkahan perikanan
pemanfaatan
Kota Sibolga

2

memasarkannya ke pasar baik lokal, antar daerah bahkan ekspor. Tangkahantangkahan tersebut umumnya memiliki lahan dan fasilitas yang relatif kecil
namun aktivitas dan produksi yang relatif besar. Agar aktivitas dan produksi yang
besar tersebut dapat ditampung dengan baik di fasilitas yang terbatas, maka
fasilitas yang ada harus dimanfaatkan secara efisien.
METODE PENELITIAN
Penelitian dilaksanakan pada bulan April 2009 di Kota Sibolga, Propinsi
Sumatera Utara. Objek yang diteliti adalah Tangkahan-tangkahan di Kota Sibolga.
Sedangkan alat yang digunakan antara lain kamera digital, kuisioner dan alat tulis.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survei, yaitu dengan
melakukan pengamatan dan pengumpulan informasi langsung ke lokasi penelitian.
Prosedur penelitian

Pemilihan sampel
Dari 18 unit tangkahan yang ada di Sibolga, hanya 12 unit yang aktif
melakukan aktivitas. Dari 12 unit yang akatif tersebut diambil 3 unit tangkahan
yang masing-masing mewakili tangkahan besar (Harapan Sari Laut atau HSL)
tangkahan menengah (Sumber Karya atau SK) dan tangkahan kecil (Hafiuddin
atau HN).


Pengumpulan data
Data yang dikumpulkan antara lain data fasilitas dan aktivitas di tangkahantangkahan sampel. Data fasilitas yang dikumpulkan berupa jenis, ukuran dan
fungsi fasilitas. Sedangkan data aktivitas yang dikumpulkan berupa jumlah
armada (unit), jumlah perbekalan yang dibawa (es, air tawar dan BBM), jumlah
hasil tangkapan (ton), kecepatan bongkar (jam), periode ulang pelayaran (jam)
dan waktu pelayanan (jam).


Analisis data
Analisa data yang digunakan terdiri dari analisis teknis, analisis tingkat
pemanfaatan dan analisis efisiensi. Analisis teknis digunakan untuk menentukan
ukuran fasilitas yang dibutuhkan pada kondisi yang ada dan kondisi seharusnya.
Analisis tingkat pemanfaatan digunakan untuk menentukan besarnya tingkat
pemanfaatan fasilitas pada kondisi yang ada sedangkan analisis efisiensi
digunakan untuk menentukan tingkat efisiensi pemanfaatan fasilitas.
Analisis teknis dilakukan menggunakan formula Pianc dalam PT. Gelar
Sarana Rekka (1999), formula Direktorat Jenderal Perikanan (1981) dan Yano dan
Noda (1970). Formula Pianc digunakan untuk menghitung kebutuhan ukuran
panjang dermaga. Formula Ditjen Perikanan (1981) untuk menghitung kebutuhan
ukuran kolam pelabuhan dan ice storage. Sedangkan formula Yano dan Noda
(1970) digunakan untuk menghitung kebutuhan luas pelataran. Analisis tersebut

Jurnal Perikanan dan Kelautan 16,1 (2011) : 1-11
Efisiensi pemanfaatan fasilitas di tangkahan perikanan
Kota Sibolga

3

dilakukan berdasarkan kondisi yang ada dan kondisi seharusnya. Analisis teknis
tersebut adalah sebagai berikut
Panjang dermaga tambat
L = ( n . Lu . TS . S ) / ( Dc . T)
Lu = 1.1 ( LOA)
Keterangan :
LOA: panjang kapal sampel (m)
n : jumlah armada yang beroperasi
(unit)
TS : waktu pelayanan diperlukan
(jam)
Dc : periode ulang pelayaran (hari)
T : waktu yang ada untuk
pelayanan (jam)
S : faktor ketidak teraturan
L : panjang dermaga diperlukan
(m)

Luas kolam pelabuhan dibutuhkan
L = Lt + 3 . n . LOA . B
Lt = 3,14 ( 1,5 . LOA max)2

Panjang dermaga bongkar
L = ( n . Lu . Q . S ) / ( Dc . U .
T)
Lu = 1.1 ( LOA)
Keterangan :
LOA: panjang kapal sampel (m)
n : jumlah armada yang beroperasi
(unit)
Q : hasil tangkapan yang didaratkan
(ton)
Dc : periode ulang pelayaran (hari)
U : Kecepatan bongkar (ton/jam)
T : waktu yang ada untuk pelayanan
(jam)
S : faktor ketidak teraturan
L : panjang dermaga diperlukan
(meter)
Kedalaman kolam pelabuhan
dibutuhkan
D = dmax + 1/2 . H + S + C

Keterangan :
LOA : panjang kapal sampel (m)
B
: lebar kapal sampel (m)
n
: Jumlah armada (unit)
L
: luas kolam pelabuhan (m2)
Lt : luas kolam putar (m2)

Keterangan :
dmax: draft kapal maksimum (m)
D
: kedalaman kolam (m)
H
: tinggi gelombang maksimum
di kolam (m)
S
: squat (m)
C
: clearance (m)

Ruang pelataran

Ice storage
L = Kh . Le /t
Dimana :
V : volume tangki
Kh : kebutuhan es perhari (balok)
Le : luas permukaan alas es (m2)

S = ( Ni . P ) / ( R . a )
Keterangan :
S
: luas ruang pelataran (m2)

Jurnal Perikanan danEfisiensi
Kelautan
16,1 (2011) fasilitas
: 1-11 di tangkahan perikanan
pemanfaatan
Kota Sibolga

Ni
P
a
R

: jumlah ikan didaratkan perhari
(ton)
: faktor ruangan
: perbandingan ruang pelataran
dan gedung pelataran
: frekuensi pelelangan

t

4

: Jumlah tingkatan susunan es

Analisis tingkat pemanfaatan fasilitas dan tingkat efisiensi fasilitas dihitung
menggunakan formula sebagai berikut.
Tingkat pemanfaatan

Tingkat efisiensi

P = ( Up / Ut ) x 100%

E = ( Up / Ut ) x 100%

Dimana :
P
: tingkat pemanfaatan fasilitas
(%)
Up : ukuran fasilitas terpakai dg
kondisi yg ada
Ut : ukuran fasilitas yang tersedia

Dimana :
E : tingkat efisiensi pemanfaatan
fasilitas (%)
Up : ukuran fasilitas terpakai
seharusnya
Ut : ukuran fasilitas terpakai dg
kondisi yg ada

Dari tingkat efisiensi yang diperoleh selanjutnya ditentukan jenis efisiensi
pemanfaatan fasilitas dengan menggunakan kriteria berikut.
No
1
2
3
4
5

Tingkat Efisiensi
> 100%
76 – 100 %
51 – 75 %
26 – 50 %
1 – 25 %

Jenis Efisiensi
Sangat efisien
Efisien
Kurang efisien
Tidak efisien
Sangat tidak efisien

Hasil yang diperoleh dari analisis tersebut selanjutnya dibahas secara
deskriptif untuk membandingkan tingkat pemanfaatan dan efisiensi fasilitasfasilitas di tangkahan dengan pelabuhan perikanan yang ada.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa fasilitas-fasilitas yang ada di
tangkahan sampel secara umum terdiri dari fasilitas pokok, fasilitas fungsional
dan fasilitas penunjang. Fasilitas pokok yang ada antara lain lahan, dermaga dan
kolam pelabuhan. Fasilitas fungsional yang ada antara lain ruang pelataran dan ice
storage sedangkan fasilitas penunjang yang ada antara lain kantor administrasi,
kantin, tempat ibadah, MCK, areal parkir, pos penjagaan, ruang operator radio dan

Jurnal Perikanan dan Kelautan 16,1 (2011) : 1-11
Efisiensi pemanfaatan fasilitas di tangkahan perikanan
Kota Sibolga

5

gudang. Dari jenis dan ukuran fasilitas yang ada ditiga tangkahan tersebut,
tangkahan Hasil Sari Laut (HSL) merupakan tangkahan yang paling besar diikuti
oleh tangkahan Sumber Karya (SK) dan tangkahan Hafiuddin (HN). Jenis dan
ukuran fasilitas-fasilitas tangkahan tersebut selengkapnya tertera pada tabel
berikut.
Tabel 1. Jenis dan ukuran fasilitas di tangkahan Sibolga
Jenis Fasilitas
Satuan
Tangkahan
HSL
SK
HN
Pokok
Lahan
Ha
2,5
1,5
1
Dermaga
m
100
100
100
Kolam pelabuhan
Dalam
m
10
9
2,5
2
Luas
m
20.000 10.000
4000
50
50
Fungsional
Pelataran
m2
2
Ice storage
m
24
10
Penunjang
Kantor adm
m2
35
5
11
Kantin
m2
12
10
Tempat ibadah
m2
5
2
Mck
m
8
5
3
70
50
Areal parkir
m2
2
Pos penjagaan
m
4
2
Ruang
operator
m2
3
3
radio
Gudang
m2
4
4
Fasilitas-fasilitas yang ada di tangkahan dimanfaatakan untuk menampung
aktivitas. Aktivitas-aktivitas tersebut antara lain pengisian perbekalan dan
keberangkatan kapal, kedatangan kapal, pembongkaran hasil tangkapan
penyortiran ikan, penimbangan hasil tangkapan, penanganan hasil tangkapan,
pengepakan dan pemasaran hasil tangkapan.
Unit penangkapan ikan di tangkahan terdiri dari armada, alat tangkap dan
nelayan. Dari jumlah armada yang dilayani, tangkahan HN walaupun mempunyai
jenis dan ukuran fasilitas yang paling kecil, namun melayani jumlah armada yang
paling besar yakni 40 unit. Armada tersebut berukuran 7 GT dan mengoperasikan
alat tangkap Gillnet dan dioperasikan oleh kurang lebih 160 orang nelayan.
Tangkahan HSL melayani armada 16 unit dengan rata-rata berukuran 65 GT dan
mengoprasikan alat tangka Purse seine yang dioperasikan oleh 260 orang nelayan.
Tangkahan SK melayani armada paling sedikit yakni 12 unit namun berukuran
rata-rata yang paling besar yakni 72 GT dan mengoperasikan alat tangkap Purse
seine yang dioperasikan oleh 200 orang nelayan.
Produksi ikan hasil tangkapan rata-rata dari tiga unit tangkahan sampel
diketahui bahwa tangkahan HSL memiliki produksi terbesar yani antara 5 hingga

Jurnal Perikanan danEfisiensi
Kelautan
16,1 (2011) fasilitas
: 1-11 di tangkahan perikanan
pemanfaatan
Kota Sibolga

6

7 ton per hari diikuti oleh tangkahan SK dengan produksi 3 hingga 5 ton per hari
dan terahir tangkahan HN dengan produksi rata-rata 0,5 hingga 1 ton per hari.
Data selengkapnya tentang armda, alat tangkap, nelayan dan produksi di
tangkahan sampel tertera pada tabel berikut.
Tabel 2. Unit penangkapan dan produksi hasil perikanan di tangkahan Sibolga
No Jenis Data
Satuan
HSL
SK
HN
1
Armada
Jumlah (unit)
16
12
40
Tonase (GT)
65 GT
72 GT
7 GT
2
Alat tangkap
PC
PC
Gillnet
200
160
3
Jumlah nelayan
orang
240 – 400
4
Jumlah produksi
Ton/hari
5-7
3-5
0,5 - 1
Ditinjau dari jenis fasilitas dan daya tampungnya tangkahan-tangkahan
tersebut dapat digolongkan ke dalam pelabuhan perikanan tipe D (Pangkalan
Pendaratan Ikan/ PPI) menurut Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor
16 tahun 2006. Dalam peraturan tersebut dinyatakan bahwa Pangkalan Pendaratan
Ikan mempunyai kriteria sebagai berikut:
1. Daerah operasional kapal ikan yang dilayani yaitu perairan pedalaman dan
perairan kepulauan.
2. Melayani kapal berukuran 3-10 GT untuk bertambat labuh.
3. Panjang dermaga dan kedalaman kolam yaitu 50-100 m dan > 2 m.
4. Kapasitas menampung kapal adalah >60 GT (ekivalen dengan 20 buah kapal
berukuran 3 GT).
5. Tidak ada kegiatan pengeksporan ikan.
6. Luas lahan 2-5 Ha.
7. Tidak memiliki fasilitas pembinaan mutu hasil perikanan
8. Tidak mempunyai tata ruang (zonasi) pengolahan /pengembangan industri
perikanan.
Dari kriteria-kriteria tersebut diatas tangkahan HSL dan SK memiliki
kriteria yang lebih dari PPI, khususnya pada kriteria (1) dan (2), karena tangkahan
ini memiliki armada masing-masing 65 GT dan 72 GT yang sering beroperasi di
laut lepas hingga perairan ZEE. Disamping itu kedalaman kolam pelabuhan pada
kedua tangkahan tersebut ( 10 dan 9 m) jauh melebihi syarat yang ditentukan.
Sedangkan tangkahan HN memiliki beberapa kriteria yang sama dengan PPI
bahkan lebih kecil.
Hal yang menjadi keistimewaan tangkahan-tangkahan tersebut dibanding
PPI adalah aktivitas pemasaran hasil tangkapan, dimana ketiga tangkahan sampel
memiliki modal yang kuat dan jaringan pemasaran yang luas. Dengan kemampuan
tersebut tangkahan sanggup menampung atau membeli hasil tangkapan nelayan
dalam jumlah berapapun untuk selanjutnya dipasarkan untuk tujuan lokal, antar
daerah bahkan ekspor ke Malaysia dan Singapura. Hal ini juga diperkuat oleh

Jurnal Perikanan dan Kelautan 16,1 (2011) : 1-11
Efisiensi pemanfaatan fasilitas di tangkahan perikanan
Kota Sibolga

7

hasil penelitian Zain (2002) terhadap 3 unit tangkahan yang berbeda di Kota
Sibolga.
Selain kelebihan dan keistimewaan, tangkahan-tangkahan tersebut juga
memiliki kekurangan yakni tidak memiliki fasilitas tangki BBM (bahan bakar
minyak) dan tangki air tawar. Fasilitas-fasilitas tersebut sangat dibutuhkan oleh
nelayan untuk mengisi perbekalan melaut, namun tangkahan tersebut tidak
menyediakan. Hal tersebut disebabkan oleh pertimbangan SPBU sebagai penyalur
BBM berada relatif dekat dari tangkahan sehingga bila nelayan ingin mengisi
bahan bakar, pengelola tangkahan menghubungi SPBU dan segera mengirimkan
BBM sesuai pesanan. Begitu pula terhadap kebutuhan air tawar. Namun
seharusnya pengelola tangkahan menyediakan fasilitas tangki BBM dan tangki air
tawar karena hal ini sangat dibutuhkan oleh nelayan tanpa harus menunggu
kebutuhan tersebut setelah dipesan. Menurut Lubis (2002) hal ini merupakan ciri
pengelolaan pelabuhan yang dikelola oleh swasta dimana pengelola hanya akan
menyediakan fasilitas yang dibutuhkan nelayan dan memberikan keuntungan.
Jika fasilitas dibutuhkan tetapi kurang menguntungkan, maka fasilitas itu tidak
akan disediakan oleh pengelola.
Dari fasilitas-fasilitas yang ada di tangkahan, hanya 4 jenis yang dapat
dihitung tingkat pemanfaatannya. Fasilitas tersebut adalah dermaga, kolam
pelabuhan, pelataran dan ice storage. Sedangkan di tangkahan HN hanya dermaga
dan kolam pelabuhan yang dapat di hitung karena tangkahan ini tidak memiliki
pelataran dan ice storage. Rata-rata tingkat pemanfaatan fasilitas-fasilitas di
tangkahan berkisar antara 35,26% hingga 99,13% dimana terkecil pada fasilitas
ice storage dan terbesar pada luas kolam pelabuhan. Data selengkapnya tertera
pada tabel berikut.

Jurnal Perikanan dan Kelautan 16,1 (2011) : 1-11
Efisiensi pemanfaatan fasilitas di tangkahan perikanan
Kota Sibolga

Tabel 3. Tingkat pemanfaatan fasilitas tangkahan Sibolga
No Fasilitas
Tangkahan
Ukuran
Tersedia Terpakai
1

Dermaga
 Muat

 Bongkar

2

3

HSL
SK
HN
HSL
SK
HN

49 m
46,5 m
28,9 m
51 m
29,5 m
56,9 m

Tingkat
Pemanfaatan
(%)
49
46,5
28,9
41,47
51
29,5
56,9
45,8

Kolam Pelabuhan
 Luas

HSL
SK
HN

 Kedalaman

HSL
SK
HN

Pelataran

HSL
SK

4

100 m
100 m
100 m
Rata-rata
100 m
100 m
100 m
Rata-rata

8

Ice Storage

HSL
SK

20.000 m2
10.000 m2
4.000 m2
Rata-rata
10 m
9m
2,5 m
Rata-rata
50 m2

14.510 m2
9.443 m2
5.219 m2

50 m2
Rata-rata
24 m2

40,53 m2

10 m2
Rata-rata

4,51 m2

3,125 m
3,125 m
2,52 m
30,28 m2

6,09 m2

72,5
94,43
130,47
99,13
31,25
34,72
100
55,32
60,56
81,06
70.81
25,37
45,15
35,26

Bila dibanding tingkat pemanfaatan fasilitas tersebut dengan tingkat
pemanfaatan fasilitas di PPI Dumai untuk fasilitas yang sama maka PPI Dumai
memiliki tingkat pemanfaatan yang relatif lebih baik, yakni berkisar antara 53,2 %
hingga 97,8% (Zain, 2009). Hal ini dimungkinkan karena PPI Dumai merupakan
satu-satunya tempat pendaratan ikan yang ada di Kota Dumai dan nelayan dari
luar Kota Dumai (Pulau Rupat dan sekitarnya) juga sering melakukan aktivitasnya
di PPI Dumai sehingga tingkat pemanfaatan fasilitas relatif besar. Sedangkan di
Kota Sibolga banyak terdapat tangkahan-tangkahan selain tangkahan sampel dan
juga Pelabuhan Perikanan Nusantara Sibolga yang melakukan aktivitas yang sama
sehingga terjadi persaingan untuk semua aktivitas.

Jurnal Perikanan danEfisiensi
Kelautan
16,1 (2011)fasilitas
: 1-11 di tangkahan perikanan
pemanfaatan
Kota Sibolga

9

Rata-rata tingkat efisiensi fasilitas tangkahan berkisar antara 50 hingga
100% dimana tingkat tertinggi pada fasilitas kedalaman kolam pelabuhan (100%)
dan diikuti oleh fasilitas ice storage (71,10%), luas kolam pelabuhan (70,00%),
dermaga muat (63,89%) dan dermaga bongkar (60,70%) serta terendah fasilitas
pelataran (50%). Dengan demikian jenis efisiensi fasilitas tersebut antara tidak
efisien hingga efisien. Data selengkapnya tertera pada tabel berikut.
Tabel 4. Tingkat efisiensi pemanfaatan fasilitas tangkahan Sibolga
N
Fasilitas
Tangkahan
Ukuran Terpakai
Tk.
o
Efisiensi
Kondisi
Kondisi
(%)
yang ada seharusnya
1 Dermaga
HSL
49 m
35,67 m
72,69
 Muat
SK
46,5 m
24,32 m
52,28
HN
28,9 m
19,32 m
66,7
Rata-rata
63,89
 Bongkar

2

3

HSL
SK
HN

Kolam Pelabuhan
HSL
 Luas
SK
HN
 Dalam

HSL
SK
HN

Pelataran

HSL
SK

51 m
29,5 m
56,9 m
Rata-rata

41,46 m
22,26 m
15,30 m

14.510 m2 9565,17 m2
9.443 m2 5954,63 m2
5.219 m2 4291,18 m2
Rata-rata
3,13 m
3,13 m
2,52 m
Rata-rata
30,28 m2

3,13 m
3,13 m
2,52 m
15,14 m2
20,26 m2

Rata-rata
4

Ice Storage

HSL
SK

6,09 m2
4,51 m2
Rata-rata

4,06 m2
3,01 m2

79,96
75,28
26,86
60,70

64,7
63,09
82,2
70,00
100
100
100
100,00
50
50
50,00
75,5
66,7
71,10

Jenis
Efisiensi

Kurang
efisien

Kurang
efisien

Kurang
efisien

Efisien

Tidak
efisien

Kurang
efisien

Jurnal Perikanan danEfisiensi
Kelautan
16,1 (2011)fasilitas
: 1-11 di tangkahan perikanan
pemanfaatan
Kota Sibolga

10

Tingkat efisiensi pemanfaatan fasilitas tersebut bila dibandingkan dengan
tingkat efisiensi pemanfaatan fasilitas Pelabuhan Perikanan Nusantara Brondong
yang memiliki aktivitas relatif besar dan tidak ada pesaing sekitarnya, untuk
fasilitas yang sama dimana dermaga bongkar (46,87%), dermaga muat (40,38%)
luas kolam pelabuhan 95,7%, kedalaman kolam (100%) dan ruang lelang
(152,44%) (Maharani, 2008) maka terlihat bahwa efisiensi pemanfaatan dermaga
bongkar dan muat di tangkahan lebih besar dibanding PPN Brondong sedangkan
efisiensi pemanfaatan luas kolam pelabuhan dan ruang pelataran lebih kecil
dibanding PPN Brondong.
Dalam kondisi penuh persaingan dengan tangkahan-tangkahan dan PPN
Sibolga yang ada di sekitarnya, tangkahan sampel memiliki tingkat pemanfaatan
fasilitas dan tingkat efisiensi pemanfaatan fasilitas yang relatif baik. Hal ini
disebabkan tangkahan sebagai pelabuhan perikanan milik swasta yang umumnya
mempunyai tujuan mencari keuntungan yang sebesar-besarnya sehingga menuntut
pengelolaan aktivitas yang efisien.
KESIMPULAN
Fasilitas-fasilitas yang ada di tangkahan terdiri dari fasilitas pokok, fasilitas
fungsional dan fasilitas penunjang. Fasilitas pokok yang ada terdiri dari lahan,
dermaga dan kolam pelabuhan. Fasilitas fungsional terdiri dari ruang pelataran
dan ice storage sedangkan fasilitas penunjang kantor administrasi, kantin, tempat
ibadah, mck, areal parkir, pos penjagaan, ruang operator radio dan gudang.
Rata-rata tingkat pemanfaatan fasilitas tangkahan yang dapat dihitung antara
lain dermaga muat (41,47%), dermaga bongkar (45,8%), luas kolam pelabuhan
(99,13%), kedalaman kolam pelabuhan (55,32%), pelataran (70,81%)dan ice
storage (35,26%). Sedangkan tingkat efisiensi pemanfaatan fasilitas dermaga muat
(63,89%), dermaga bongkar (60,70%), luas kolam pelabuhan (70,00%),
kedalaman kolam pelabuhan (100,00%), pelataran (50,00%)dan ice storage
(71,10%).
DAFTAR PUSTAKA
Direktorat Jenderal Perikanan. 1981. Standar Rencana Induk Dan Pokok-Pokok
Desain Untuk Pelabuhan Perikanan Dan Pangkalan Pendaratan Ikan. PT.
Inconeb. Jakarta. 169 Halaman.
Lubis, E. 2000. Pengantar Pelabuhan Perikanan. Laboratorium Pelabuhan
Perikanan Jurusan Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan Fakultas Perikanan
Dan Ilmu Kelautan Institut Pertanian Bogor. 71 Halaman.
Maharani, T. 2008. Studi Pengembangan Fasilitas PPN Brondong Propinsi Jawa
Timur Ditinjau Dari Pemanfaatan Fasilitasnya. Skripsi Pada Fakultas
Perikanan Dan Ilmu Kelautan Universitas Riau. Pekanbaru. 100 Halaman.

Jurnal Perikanan danEfisiensi
Kelautanpemanfaatan
16,1 (2011) fasilitas
: 1-11 di tangkahan perikanan
Kota Sibolga

11

Padli, K. 2010. Hubungan Frekuensi Pendaratan Dan Jumlah Ikan Yang
Didaratkan Di PPI Kota Dumai Pada Musim Barat Dan Musim Timur.
Skripsi. Fakultas Perikanan Dan Ilmu Kelautan Universitas Riau.
Pekanbaru. 55 Hal (Tidak Diterbitkan).
PT. Gelar Sarana Rekka. 1999. Konsep Laporan Maste Plan Pekerjaan
Pembuatan Maaster Plan dan Detail Desain Pengembangan Pelabuhan
Perikanan Pantai Pemangkat Kalimantan Barat. Direktorat Jenderal
Perikanan Departemen Pertanian. Jakarta. 191 Halaman.
Yano, T Dan Noda, M. 1970. The Planning Of Market Halls In Fishing Ports. Di
Dalam Fishing Port And Markets. Fishing News (Books) Ltd. London. 8
Halaman.
Zain, J. 2002. Jenis Dan Tingkat Pemanfaatan Fasilitas Tangkahan-Tangkahan
Yang Terdapat Di Sibolga Sumatera Utara, Jurnal Perikanan Dan Ilmu
Kelautan VII (1) : 1 – 8.
______. 2002. Studi Aktivitas Tangkahan Dan Pengaruhnya Terhadap
Operasional Pelabuhan Perikanan Nusantara Sibolga. Tesis Pada Program
Pascasarjana Institut Pertanian Bogor. 252 Halaman.
______. 2009. Meningkatkan Dayaguna Fasilitas Pangkalan Pendaratan Ikan
Dumai Propinsi Riau. Jurnal Penelitian Berkala Perikanan Terubuk 37 (1) :
103 – 111.

