Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 1-13

Pengaruh Norma HAM Terhadap Proses Kemerdekaan
Timor Leste dari Indonesia
Ardli Johan Kusuma*)
Departemen Ilmu Hubungan Internasional, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas 17
Agustus 1945, Jalan Sunter Permai Raya, Jakarta Utara 14350, Indonesia
Diterima: 18 Februari 2017; Disetujui: 28 Maret 2017; Dipublikasikan: 14 April 2017

Abstract
This paper discusses about the reasons of Indonesia which provides a referendum to East Timor
which resulted in East Timor being independent from Indonesia. This paper is analytical descriptive,
using qualitative methods, with the data collection techniques, using "librarian research" where data
to support arguments are obtained by collecting such data from various sources such as books or
literature, journals, newspapers, Magazines, as well as data sourced from the internet. The results of
the discussion in this paper indicate the fact that the process of independence of Timor Leste from
Indonesia because of the influence of human rights norms that at that time developed and became
the international world agenda. So that, with using the human rights norms, Timor Leste and the
international community succeeded in intervening in Indonesia to provide a referendum to Timor
Lesete as the embodiment of human rights enforcement in Indonesia.
Keywords: Timor Leste; Indonesia; Human Rights; Referendum; Independence

Abstrak
Tulisan ini membahas tentang alasan Indonesia yang memberikan referendum kepada Timor Leste
yang mengakibatkan Timor Leste merdeka dari Indonesia. Tulisan ini bersifat diskriptif analitis,
dengan menggunakan metode kualitatif, dengan teknik pengumpulan data, menggunakan teknik
librarian researchdimana data-data untuk mendukung argumen diperoleh dengan cara mengumpulkan data tersebut dari berbagai sumber seperti buku-buku atau literatur, jurnal, surat kabar,
majalah, maupun data-data yang bersumber dari internet. Adapun hasil dari pembahasan dalam
tulisan ini menunjukkan adanya fakta bahwa proses kemerdekaan Timor Leste dari Indonesia karena adanya pengaruh dari norma HAM yang saat itu berkembang dan menjadi agenda dunia internasinal. Sehingga dengan menggunakan norma HAM tersebut, Timor Leste bersama masyarakat
internasional berhasil mengintervensi Indonesia untuk memberikan referendum kepada Timor Lesete sebagai perwujudan penegakan HAM di Indonesia.
Kata kunci : Timor Leste; Indonesia; HAM; Referendum; Kemerdekaan

Cara Penulisan Sitasi: Kusuma, A.J. (2017). Pengaruh Norma HAM Terhadap Proses Kemerdekaan Timor Leste dari Indonesia. Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7(1), 1-13.

*)Penulis Korespondensi.

E-Mail : ardlijohan@yahoo.com
Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 2

1. Pendahuluan
Pada tanggal 7 desember 1975, Indonesia mengadakan sebuah operasi yang
dikenal dengan operasi seroja, yang bertujuan untuk menginvasi Timor-timur
supaya bisa berintegrasi menjadi salah
satu wilayah dari NKRI (Negara Kesatuan
Republik Indonesia). Operasi invasi ini
dilakukan Indonesia dibawah pemerintahan Soeharto setelah adanya klaim dari
Indonesia atas Timor-timur melalui
Deklarasi Balibo.
Setelah operasi seroja berhasil melumpuhkan pihak-pihak dari Timor-timur
yang menolak integrasi, akhirnya Timortimur resmi menjadi salah satu wilayah
dari NKRI. Masuknya Timor Timur ke dalam Negara Republik Indonesia sebagai
provinsi baru tersebut disahkan melalui
pengumuman UU No. 7 Th. 1976 (LN.
1976-36) oleh presiden Soeharto yang
menentukan integrasi Timor Lorosae
kedalam Indonesia sebagai provinsi ke-27
(Perserikatan Bangsa-bangsa, 2000).
Selain itu juga lahir PP No. 19 Th. 1976
(LN. 1976-36) tentang Pembentukan Propinsi Daerah Tingkat I Timor Timur serta
dipertegas lagi melalui Ketetapan MPR
No. VI/MPR/1976 yang mengukuhkan
penyatuan wilayah Timor Timur yang terjadi pada tanggal 17 Juli 1976 ke dalam
wilayah Nergara Kesatuan RI.
Namun setelah 1976 Timor-timur
berintegrasi menjadi salah satu wilayah
Indonesia, akhirnya pada tahun 1999,
rakyat Timor-timur mendapatkan kesempatan untuk melakukan referendum yang
diberikan oleh presiden Indonesia ketika
itu BJ Habibie, dimana dalam referendum
tersebut masyarakat Timor Timur bisa
memilih untuk tetap menjadi wilayah Indonesia ataupun memilih untuk menjadi
sebuah negara baru yang merdeka. Dan
akhirnya setelah referendum benar-benar
dilakukan Pada tanggal 30 Agustus 1999,
rakyat Timor Timur memilih merdeka
(78,5%). Sehingga setelah penghitungan
suara hasil referendum dilakukan, Timor-

timur tidak lagi menjadi wilayah Indonesia. Pada tanggal 20 Oktober 1999, Majelis
Permusyawaratan Rakyat (MPR) mencabut keputusan penyatuan Timor Timur
dengan Indonesia. Dengan keputusan
MPR Indonesia yang mencabut keputusan
penyatuan Timor Timur dengan Indonesia, Timor Timur secara resmi merdeka
pada tanggal 20 Mei 2002. Ketika Timor
Timur menjadi anggota PBB, mereka
memutuskan untuk memakai nama Portugis "Timor-Leste" sebagai nama resmi
negara mereka.
Timor Timur adalah sebuah wilayah
kecil (ketika masih menjadi bagian dari
NKRI) jika dibandingkan dengan negara
Indonesia baik dalam sisi luas wilayah
ataupun jumlah penduduk. Timor Leste
memiliki luas daratan seluruhnya 14.619
km2. Sementara itu jumlah penduduk
berdasarkan sensus penduduk tahun
1980 adalah sebanyak 555.350 jiwa.
Potensi kekuatan yang dimiliki Timor Leste berada sangat jauh dibawah
Indonesia. Namun pada kenyataannya Timor leste berhasil memperjuangan pemisihan dirinya dari Indonesia dan keberhasilan Timor Leste untuk meraih kemerdekaan tersebut didapatkan dengan
tidak memilih jalan perang dengan Indonesia. Karena dilihat dari segi kekuatan
Indonesia jauh lebih unggul dibandingkan
dengan Timor Leste. Untuk itulah Timor
leste lebih memilih untuk melakukan
usaha-usaha yang tidak bersifat konfrontatif
dengan
Indonesia
untuk
menghindari perang tebuka. Dan akhirnya jalan referendum berhasil membuat
Timor leste merdeka dari Indonesia.
Karya Ilmiah dari hasil penelitian
yang terkait dengan norma HAM dan kemerdekaan Timor Leste dibahas oleh
Sujatmoko (2005) tentang tanggung jawab Indonesia terhadap pelanggaran norma HAM dan bagaimana penyelesaiaanya
dalam pandangan hukum internasional.
Selain itu Marzuki (2010) terkait kegagalan pemerintah era reformasi dalam menjalankan politik hukum pelanggaran HAM

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 3

dalam proses jajak pendapat penentuan
kemerdekaan Timor Leste dengan terjadinya impunitas terhadap pelaku
pelanggaran hak asasi manusia.
Selain dua artikel diatas, Boro
(2014) lebih mengarah pada pembahasan
kasus pelanggaran hak asasi manusia dalam penentuan kemerdekaan berdasar
pada konvensi Jenewa.
Untuk itu menjadi sangat menarik
untuk melakukan sebuah studi mendalam
terkait keberhasilan Timor Leste dalam
memperjuangakan kemerdekaan dari Indonesia. Dari sisi lain analisis terkait kebijakan Indonesia yang kemudian memutuskan untuk memberikan referendum
kepada Timor Leste menjadi bahasan pada artikel ini.
2. Metode Penelitian
Penelitian ini merupakan penelitian
kualitatif. Dimana menurut John W. Creswell penelitian kualitatif merupakan
metode-metode untuk mengeksplorasi
dan memahami makna yang oleh
sejumlah individu atau sekelompok orang
dianggap berasal dari masalah sosial atau
kemanusiaan (Creswell, 2010).
Sementara dalam penelitian ini
penulis memilih strategi penelitian studi
kasus dalam sebuah kerangka besar
penelitian kualitatif. Dimana menurut
Stake, studi kasus merupakan strategi
penelitian dimana didalamnya peneliti
menyelidiki secara cermat suatu program,
peristiwa, aktivitas, proses, atau sekelompok individu. Kasus-kasus dibatasi
oleh waktu dan aktivitas, dan peneliti
mengumpulkan informasi secara lengkap
dengan menggunakan berbagai proseedur
pengumpulan data berdasarkan waktu
yang telah ditentukan (Stake, 1995).
Berikutnya dalam proses pengumpulan data, penulis menggunakan datadata sekunder yang sudah tertulis. Atau
metode ini sering dikenal dengan istilah
metode “library research”, dimana penulis mengumpulkan data-data untuk mendukung argumen dengan cara mengum-

pulkan data tersebut dari berbagai sumber seperti buku-buku atau literatur,
jurnal, surat kabar, majalah, maupun data
-data yang bersumber dari internet. Dari
data-data yang telah diperoleh penulis
melakukan seleksi data dimana informasi
yang diperoleh tersebut akan diambih
hanya dari sumber-sumber yang dianggap memiliki validitas yang cukup baik.
Yang terakhir terkait analisis data,
penulis
menggunakan
pemahaman
menurut John W Creswell yang menyatakan analisis data merupakan proses
keberkelanjutan yang membutuhkan refleksi terus-menerus terhadap data,
mengajukan pertanyaan-pertanyaan analitis, dan menulis catatan singkat sepanjang penelitian (Creswell, 2010). Kemudian Creswell menambahkan juga adanya
langkah-langkah yang harus dilakukan
dalam proses analisis dan interpretasi data. Diantaranya: (1) mengolah dan mempersiapkan data. Dalam hal ini penulis
menyiapkan data-data yang telah diperoleh, baik data yang diperoleh dari
hasil studi pustaka, ataupun data yang
diperoleh dari hasil wawancara. (2) membaca keseluruhan data. Dalam tahap ini
penulis akan membaca dan memahami
gagasan umum dari data-data yang telah
diperoleh. (3) menganalisis data. Pada
tahap ini penulis melakukan analisa mendalam terhadap data. Selain itu penulis
juga melakukan interpretasi atau pemaknaan terhadap data-data yang terkumpul
baik yang berupa teks, ataupun gambar.
3. Hasil dan Pembahasan
Dalam memahami dan menganalisa
alasan Pemerintah Indonesia memberi
persetujuan atas kemerdekaan Timor
Leste maka kita dapat menggunakan
model the power of norms. Identitas yang
akan mempengaruhi kepentingan dan
perilaku negara, dapat dipengaruhi oleh
norma yang sedang berkembang melalui
sebuah proses yang disebut norms socialization. Dimana dalam proses sosialisasi
tersebut, sebuah norma melalui beberapa

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 4

tahapan yang kemudian bisa membentuk
identitas dan kepentingan negara sesuai
dengan norma yang berkembang tersebut
yaitu processes of adaptation and strategic
bargaining, processes of moral consciousness-raising, shaming, argumentation, dialogue, and persuasion, serta yang terakhir
adalah processes of institutionalization
and habitualization (Risse, 1999).
Dalam proses yang pertama negara
akan melakukan adaptasi dengan norma
yang ada, karena negara berinteraksi
dengan dunia internasional yang dipengaruhi norma tersebut. Jadi hal itu
memaksa negara untuk melakukan adapatasi dengan kondisi tersebut. Selain itu
tujuan negara untuk malakukan adapatasi
dengan menerima norma yang ada karena
ingin mengamankan posisinya (strategic
bargaining). Jika negara tidak bisa beradaptasi dengan kondisi internasional,
maka negara tersebut akan dikucilkan
dari pergaulan internasional, sehingga
akan berdampak pada posisi negara tersebut dalam pergaulan internasional. Hal
tersebut
memaksa
negara
untuk
melakukan adapatasi dengan menerima
norma yang berkembang di dunia internasional.
Kemudian pada proses yang kedua,
adalah perkembangan isu di dunia internasional yang membuat sebuah norma
dihubungkan dengan isu-isu tentang moral. Dengan demikian negara yang tidak
bisa menerima dan mengaplikasikan norma tersebut akan dianggap sebagai negara yang tidak bermoral, dan akan dipermalukan dalam setiap kesempatan. Negaranegrara yang mengembangkan norma tersebut akan berargumentasi melalui dialog
-dialog dan komunikasi internasional untuk memberikan tekanan kepada negara
yang diaggap tidak menerima dan tidak
menjalankan norma yang sedang berkembang di dunia internasional untuk bisa
menerima dan menjalankan norma tersebut.
Kemudian pada proses yang ketiga,
adalah ketika sebuah negara ingin diang-

gap sebagai negara yang baik dan dianggap sebagai negara yang memiliki identitas yang sama dengan negara-negara yang
dapat menerima norma yang berkembang
tersebut, maka sebuah negara itu harus
melakukan internalisasi dan menjadikan
norma tersebut dapat diaplikasikan dalam kehidupan sehari-hai dengan membuat instrumen seperti aturan-atauran
atau hukum yang dapat menjamin penerapan sebuah norma tersebut dalam kehidupan sehari-hari.
Jalan panjang proses kemerdekaan
Timor Leste memang tidak dapat
dikesampingkan
dengan
hadirnya
gerakan kemerdekaan baik di tingkat elit
maupun grass root. Pergerakan menuju
kemerdekaan Timor Leste dapat diidentifikasi ketika pemerintah Portugal sudah
mulai melepaskan pengaruh kekuasaan
politiknya di Timor leste yang disebabkan
adanya revolusi dalam negeri pada tahun
1974.
Semenjak saat itu, pemerintah revolusioner Espinola mengumumkan kebijakan Hak Penentuan Nasib Sendiri
yang akan diberikan kepada bangsabangsa jajahan Portugal termasuk Timor
Leste. Hal ini dilakukan Portugal karena
berdasakan mandat PBB yaitu sesuai
dengan apa yang telah diterangkan dalam
Resolusi PBB tahun 1960 Yang menyatakan bahwa setiap bangsa yang belum
merdeka memperoleh status dibawah administering power, dan selanjutnya kepada mereka harus diberikan kemerdekaan
oleh bangsa penjajahnya (Coelho, 2012).
Setelah itu pemerintah Portugal
memberikan kesempatan kepada rakyat
Timor Leste untuk untuk membentuk
partai politik guna mengkampanyekan
pilihan
politiknya,
mempersiapkan
rakyat, dan ikut serta dalam pemilu untuk
menentukan nasib Timor Leste. Dalam hal
ini pemerintah Portugal memberikan tiga
pilihan. Yaitu: (1) merdeka penuh, (b)
berintegrasi kedalam salah satu negara,
(c) tetap bersama dengan Portugal.
Perlawanan terhadap kolonialisme

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 5

Portugis di bagian timur pulau Timor
sebenarnya telah lama dilakukan oleh
penduduk pribumi, namun gerakan pembebasan nasional baru bermula pada awal
1970 ketika sekelompok orang muda berpendidikan Portugis mulai membentuk
kelompok bawah tanah anti-kolonial.
Mereka adalah kelompok terdidik hasil
dari perluasan pendidikan yang dilakukan
oleh pemerintah kolonial sejak dasawarsa
1960–an.
Pada dasasawarsa itu lembagalembaga pendidikan diperluas. Sekolah
dasar meningkat dari 110 pada 1967
menjadi 298 pada 1972. Jumlah murid
sekolah dasar yang pada 1950 hanya
3.429 pada 1970 menjadi 32.937. Peningkatan yang tinggi ini menyebabkan
Pemerintah Portugis pada akhir 1960-an
menyediakan beasiswa berprestasi kepada sejumlah orang dari yang ingin
melanjutkan pendidikan universitas di
Portugal (Hill, 2000).
Sejak itulah mulai muncul gerakangerakan yang memperjuangkan kemerdekaan Timor Leste. Diawal-awal era
tersebut muncul dua partai yang bisa
dikatakan mendominasi percaturan politik di Timor Leste. yaitu Uniao Democratica Timorense (UDT) pimpinan Francisco
Xavier Lopes da Cruz, dan Frente Revolucionaria de Timor Leste Independente
(Fretilin) pimpinan Xavier do Amoral.
Kedua partai yang mendominasi ini pada
awalnya
berpaham
sama
yaitu
menginginkan Timor Leste menjadi sebuah negara yang merdeka, sebelum
keduanya mengalami persaingan politik
yang sangat ketat hingga akhirnya merubah pandangan UDT yang semula
menginginkan Timor Leste merdeka
berubah kearah integrasi kedalam wilayah Indonesia setelah tidak mampu membendung perkembangan danri Fretilin.
Pemberian kesempatan oleh Portugal kepada masyarakat Timor Leste untuk
memberikan kemerdekaan memicu tumbuihnya cita-cita masyarakat Timor Leste
untuk segera memiliki sebuah pemerinta-

han sendir yang berdaulat penuh,
merdeka dari negara manapun. Namun
sayangnya sebelum cita-cita tersebut
tercapai, Timor Leste sudah jatuh
ketangan pmerintah Indonesia melalui
sebuah invasi yang dilakukan pada tahun
1975.
Namun rupanya cita-cita untuk
merdeka yang terlanjur tumbuh dalam
hati masyarakat Timor Leste membuat
mereka tidak mau menyerah begitu saja
dengan pemerintah Indonesia yang menguasai wilayah Timor Leste tersebut. Semenjak penguasaan Indonesaia pada tahun 1975 tersebut, gerakan-gerakan pro
kemerdekaan semakin tumbuh dan bersemangat untuk memperjuangkan kemerdekaannya. Dimana Fretilin merupakan organisasi yang paling besar ketika
itu yang sangat ngotot untuk melakukan
perjuangan demi kemerdekaan Timor
Leste dari Indonesia.
Organisasi pro-kemerdekaan terdiri
dari organisasi politik maupun militer.
Pada masa awal kehadiran militer Indonesia di Timor Timur, Fretilin merupakan
satu-satunya organisasi politik prokemerdekaan. Melalui sayap militernya,
Falintil (Forças Armadas de Libertaçao
Nacional de Timor Leste), Fretilin menjalankan perlawanan bersenjata melawan
kehadiran Indonesia di Timor Timur
(Komisi Kebenaran dan Persahabatan Indonesia – Timor Leste, 2008).
Gerakan Kemerdekaan yang mulai
tumbuh ini tanpa menghentikan perlawanan bersenjata, mulai meningkatkan
intensitas upaya perlawanan politik dan
diplomatik serta menggabungkan semua
kelompok-kelompok politik yang selama
ini ada untuk bersatu (Nevins, 2008).
Upaya ini dilakukan dalam rangka membangun dukungan dan meraih perhatian
dari dunia internasional.
Upaya untuk memperjuangkan kemerdekaan yang dilakukan oleh kelompok tersebut, menjadi semakin
menunjukkan hasil ketika berhasil membangun jaringan bawah tanah yang luas di

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 6

desa-desa dan kota-kota yang berkembang sepanjang dasawarsa 1980-an. Sementara kebanyakan kegiatannya berfokus pada mendukung tentara gerilya
dan mengirimkan informasi ke luar
negeri, yaitu ke organisasi hak asasi
manusia dan advokasi yang ada di luar
negeri. Gerakan bawah tanah juga terlibat
dalam sejumlah aksi di kota-kota yang
tujuannya mempermalukan tentara Indonesia dan membongkar kebohongan
klaim bahwa rakyat Timor Timur telah
menerima integrasi dengan Indonesia,
kecuali sekelompok kecil garis keras
radikal.
Berbagai aksi publik ini mulai terjadi pada 1989 ketika Jakarta, yang sangat
ingin menunjukkan kepada dunia luar citra tentang situasi normal di bekas tanah
jajahan Portugis itu dan membuka Timor
Timur kepada dunia luar. Sebelumnya,
orang perlu izin untuk memasuki Timor
Timur, sekalipun warga negara Indonesia.
Dan setelah Indonesia membuka Timor
Leste untuk dunia luar, pengunjung tingkat atas pertama adalah Paus Yohanes
Paulus II, yang menyelenggarakan misa di
Dili untuk puluhan ribu orang Katolik Timor Timur. Sementara Jakarta berharap
bahwa kehadiran Paus akan efektif memberkati pencaplokan Indonesia. Namun
pada kenyatannya masyarakat Timor Timur mengambil manfaat kunjungan tersebut untuk nelancarkan demonstrasi pro
kemerdekaan pada akhir missa Paus.
Dengan wakil banyak media asing hadir,
kunjungan Oktober 1989 terbukti mempermalukan Indoenesia (Nevins, 2008).
Dengan kejadian tersebut, maka
transformasi gaya perjuangan kemerdekaan Timor Leste berubah drastis,
dimana perjuangan difokuskan pada pembentukan opini internasional dengan
tujuan agar mendapatkan dukungan
penuh dari komunitas internasional untuk memperlancar pencapaian kepentingan mereka yang menginginkan
merdeka dari Indonesia seutuhnya.
Dalam mempermudah upaya untuk

mendapatkan dukungan dari dunia internasional, gerakan pro kemerdekaan Timor Leste tersebut membangun jaringan
dengan berbagai kelompok masyarakat
yang berada diluar negeri, misalnya di
Amerika Serikat, muncul sebuah organisasi gerakan yang mendukung perjuangan kemerdekaan Timor Leste yang
bernama East Timor Action Network
(ETAN). Selain itu dukungan jaringan juga
berhasil dibentuk dengan salah satu LSM
yang cukup berpengaruh di Inggris yang
bernama Four Women. Selain kedua
negara tersebut jaringan juga dibentuk
dengan menjalin hubungan dengan
komunitas masyarakat dibeberapa negara
lain seperti Australia dan Portugal.
Dengan terbentuknya jaringan tersebut menjadikan upaya pencapaian kemerdekaan yang dilakukan oleh gerakan
pro kemerdekaan Timor Leste menjadi
lebih mudah. Hal ini dikarenakan dalam
penggalangan dukungan dari dunia internasional para pejuang kemerdekaan Timor leste tersebut mendapatkan bantuan
dari jaringan internasional yang ada tersebut. sehingga proses kampanye perjuangan kemerdekaan mereka dapat lebih
mudah disuarakan secara internasional di
negara-negara di seluruh dunia.
Perjuangan kemerdekaan Timor
Leste mendapatkan dukungan yang terus
mengalir dari dunia internasional. Ada
beberapa faktor yang mempengaruhi hal
tersebut. Selain disebabkan sudah tersebarnya berita tentang pelanggara HAM di
Timor Leste oleh tentara Indonesia, juga
dipengaruhi oleh perubahan iklim politik
internasional
kala
itu.
Semenjak
runtuhnya Tembok Berlin dan berakhirnya perang dingin, promosi demokrasi dan
hak-hak asasi manusia (HAM) telah menjadi tujuan utama negara donor internasional. Akibatnya, dalam setiap kerjasama dengan negara-negara peminjam,
berbagai negara donor dan lembaga keuangan internasional cenderung untuk
selalu melampirkan berbagai syarat yang
disebut kriteria politik, seperti pengakuan

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 7

HAM, partisipasi masyarakat dalam politk
dan penegakan hukum, bahkan termasuk
pula isu gender dan lingkungan.
Setelah perang dingin berakhir,
secara mendadak memang seolah
menghapus semua kerangka politik internasional yang telah mengakar selama kurun 40 tahun. Ketika Perang Dingin berakhir sebenarnya sempat muncul harapan besar adanya suatu sistem multilateralis, tetapi ternyata dalam perjalanannya, ketika AS menjadi satu-satunya
negara adidaya yang dominan, akhirnya
terdapat
kecenderungan
untuk
melakukan langkah-langkah yang sifatnya
unilateralis. Negara-negara barat yang
tidak lain adalah AS dan Eropa yang menjadi pemenang seolah meyakini, dan oleh
karena itu memaksa orang lain pula unuk
meyakini bahwa berbagai nilai kebebasan
yang mereka kembangkan adalah sebuah
kebenaran yang harus pula dikembangkan di berbagai kawasan lain. Dalam
konteks ini terjadi apa yang dinamakan
globalisasi HAM dan demokrasi versi barat. Bahkan, mereka seolah tampil sebagai
pemegang otoritas penegakan HAM dan
demokrasi (Nevins, 2008).
Pasca berakhirnya Perang Dingin
membawa perubahan yang signifikan terhadap tanggapan negara-negara barat
atas kasus Timor Timur. Dimana sebelumnya negara-negara barat termasuk AS
dan Australia bersikap lunak atas kebijakan invasi yang dilakukan oleh Indonesia terhadap Timor Timur. Hal ini
disebabkan karena ketika itu kepentingan
negara-negara barat atas ekonomi dan
kepentingan politik dalam kerangka
Perang Dingin sangat besar terhadap Indonesia. Barulah setelah Perang Dingin
usai dan ditambah realitas baru akan
peran aktor non-pemerintah yang semakin aktif menekan pemerintah melalui
jejaring internasionalnya, akhirnya realitas ini berpengaruh pada perhatian dunia
terhadap Timor Timur. Realitas internasional ini pula yang akhirnya memaksa
pemerintah Indonesia mulai membuka

wilayah Timor Timur tahun 1980 untuk
dikunjungi.
Bahkan akibat dari insiden Santa
Cruz
tersebut
membuat
sebagian
masyarakat di Inggris marah. Mereka
mengekspresikan kemarahannya pada
pemerintahannya karena sebagian uang
pajak mereka dipakai untuk mensubsidi
kredit ekspor (senjata) kepada Indonesia.
Sebuah LSM yang bernama Four Women
bahkan masuk hangar aerospace milik
pemerintah di Wharton dan menghancurkan sejumlah pesawat jet yang akan dijual
ke Indonesia. Mereka memang ditahan
tetapi pengadilan Liverpool Crown Court
pada Juli 1996 akhirnya membebaskan
mereka dengan alasan tidak kriminal.
Mereka justru dianggap mencegah kriminal secara lebih besar, apabila jet tersebut
dipakai untuk melawan rakyat Timor Timur.
Kampanye HAM terkait Timor Timur bahkan kian meluas dan intensif.
Terlebih lagi pada tahun 1996 ketika
Komite Nobel Norwegia memberikan
hadiah nobel perdamaian kepada Uskup
Carlos Ximenes Belo dan Jose Ramos Horta. Hadiah ini secara substantif bermakna
dukungan diplomatik maupun moral,
sekali lagi membuat dunia memberi perhatian lebih pada Timor Timur. Sementara bagi Indonesia realita ini menjadi
tekanan berat (Nevins, 2008).
Perubahan iklim politik internasional yang masuk dalam kerangka penegakan
HAM dan demokrasi, serta menyebarnya
isu pelanggaran HAM di Timor Leste
membuat gelombang besar tekanan dunia
internasional kepada Indonesia. Tuntutan
internasional kepada Indonesia adalah
untuk segera mengakhiri penguasaan atas
Timor Leste yang dianggap ilegal dan diwarnai dengan kasus pelanggaran HAM.
Masyarakat internasional mendesak Indonesia untuk segera memberikan kemerdekaan bagi Timor Leste melalui jalur
referendum yang dianggap sebagai jalan
keluar yang demokratis.
Adanya desakan Perserikatan Bang-

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 8

sa-bangsa juga menjadi bagian dari lintasan peristiwa dalam proses kemerdekaan
Timor Leste saat ini. PBB sudah meminta
kepada Indonesia untuk memberikan kemerdekaan kepada Timor Leste, bahkan
sejak pertama kali Indonesia melakukan
invasi dan menduduki Timor Leste. Pada
saat tentara Indonesia melakukan serangan udara, darat dan laut ke Timor
Leste pada 7 Desember 1975, invasi tersebut langsung dikutuk oleh PBB. Pada
tanggal 22 Desember, Dewan Keamanan
PBB dengan suara bulat mengluarkan
resolusi 384 yang mengakui hak warga
Timor Leste yang tidak dapat ditawar untuk menentukan nasib sendiri dan
merdeka. Dewan menyayangkan intervensi angkatan bersenjata Indonesia di
Timor Leste dan menyesalkan bahwa Portugal tidak sepenuhnya bertanggung jawab untuk mengadministrasi kekuasaan
di dalam teritorial. Tuntutan pada Indonesia untuk menarik mundur angkatan
bersenjatanya dan pada Portugal untuk
bekerjasama penuh dengan PBB yang
memungkinkan warga Timor Leste
menikmati haknya untuk secara bebeas
melakukan penentuan nasib sendiri
(Perserikatan Bangsa-Bangsa, 2000).
Bentuk invasi tentara Indonesia untuk menguasai wilayah Timor Leste tersebut dianggap sebagai bentuk pengingkaran yang dilakukan oleh pemerintah
Indonesia terhadap prinsip-prinsip anti
penjajahan atau penghargaan terhadap
kemerdekaan suatu bangsa untuk menentukan nasib sendir atau lebih dikenal
dengan istilah self-determination. Dimana
prinsip penghargaan atas hak penentuan
nasib sendiri tersebut sudah menjadi instrumen hukum internasional sejak tahun
1945. Dimana tercantum dalam Piagam
PBB Pasal 1 ayat (2) pada Juni 1945. Dimana pasal tersebut berbunyi memajukan
hubungan persahabatan antara bangsabangsa berdasarkan penghargaan atas
prinsip persamaan hak, dan hak bangsabangsa untuk menentukan nasib sendiri,
dan mengambil tindakan-tindakan lain

yang tepat untuk memperteguh perdamaian dunia (Morgenthau, 2010).
Pendudukan Indonesia atas wilayah
Timor Leste malalui operasi seroja, selain
dianggap sebagai bentuk penjajahan yang
melanggar hak masyarakat Timor Leste
juga dianggap sebagai peristiwa operasi
militer yang melakukan pembantaian terhadap masyarakat Timor Leste yang tidak
menyetujui untuk berintegrasi dengan
Indonesia. Ditambah lagi lobi-lobi Timor
Leste yang dikepalai oleh Ramos Horta
sangat kuat dan intens di Australia dan
Amerika Serikat. Bahkan Horta dengan
dukungan salah seorang aktivis Australia
bernama David Scott berhasil maju berbicara di forum PBB sebagai utusan
pergerakan (Coelho, 2012).
Kesempatan yang diperoleh Ramos
Horta ini dimanfaatkan sebaik-baiknya
untuk menyampaikan keinginan masyarakat Timor Leste untuk merdeka dari Indonesia dan menyampaikan kasus-kasus
pelanggaran HAM yang selama ini terjadi
di timor leste. Hal tersebut cukup memberikan pukulan telak bagi pemerintah
Indonesia yang selalu berusaha menunjukkan kepada dunia internasional bahwa
Timor Leste dalam keadaan baik-baik saja
dan stabil dibawah kekuasaan Indonesia.
dan hal tersebut sangat berpengaruh bagi
posisi Idonesia di dunia internasional
yang ketika itu sedang mendekatkan diri
keada negara-negara maju dan organisasi
multilateral yang bergerak dibidang
ekonomi dan moneter seperti Bank duni
dan IMF, untuk mau memberikan bantuan
guna menyelesaikan krisis ekonomi yang
terjadi di Indonesia yang merupakan masalah yang serius dan menjadi fokus presiden Habibie.
Keluarnya resolusi-resolusi PBB
yang menyerukan penarikan pasukan Indonesia dari Timor Timur adalah gambaran bahwa integrasi Timor Timur
dengan Indonesia masih dipersoalkan
masyarakat internasional. Terlepas dari
latar belakang sosio-politik situasi perang
dingin ketika itu, di mata masyarakat in-

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 9

ternasional keputusan Presiden Soeharto
mengirimkan pasukan ke Timor Timur
adalah menyalahi aturan internasional.
Sehingga PBB mendesak Indonesia untuk
segera memberikan hak referendum
kepada Timor Leste.
Perserikatan Bangsa-Bangsa juga
menilai bahwa dengan adanya krisis
ekonomi yang menimpa Indonesia membuat berbagai masalah berat bagi seorang
BJ Habibie sebagai presiden pengganti
Soeharto. Tuntutan-tuntutan reformasi
harus dapat diselesaikan olehnya sebagai
pengganti presiden sebelumnya yang
dilengserkan oleh tuntutan rakyat. Salah
satu masalah yang terberat bagi Habibie
adalah menangani krisis ekonomi yang
melanda asia yang terjadi pada tahun
1997, yang juga melanda Indonesia.
inflasi secara besar-besaran terjadi di Indonesia
yang
jika
tidak
segera
diselesaikan oleh seorang BJ Habibie,
maka masalah krisis moneter ini akan semakin menyulitkan Indonesia, dibawah
pemerintahannya.
Sebagai dampak dari krisis ekonomi
yang berkepanjangan ini, pada Oktober
1998 jumlah keluarga miskin diperkirakan meningkat menjadi 7,5 juta,
sehingga perlu dilancarkan programprogram untuk menunjang mereka yang
dikenal sebagai social safety net. Meningkatnya jumlah penduduk miskin tidak terlepas dari jatuhnya nilai tukar rupiah
yang tajam, yang menyebabkan terjadinya
kesenjangan antara penghasilan yang
berkurang karena PHK atau naik sedikit
dengan pengeluaran yang meningkat
tajam karena tingkat inflasi yang tinggi,
sehingga bila nilai tukar rupiah bisa
dikembalikan ke nilai nyatanya maka
biaya besar yang dibutuhkan untuk social
safety net ini bisa dikurangi secara drastis. Namun secara keseluruhan dampak
negatifnya dari jatuhnya nilai tukar rupiah masih lebih besar dari dampak positifnya (Tarmidi 1999).
Untuk mengatasi masalah ekonomi
yang dialami Indonesia Habibie sangat

mengharapkan bantuan dari luar negeri
baik dari negara-negara pemberi donor
ataupun pinjaman dari organisasi multilateral yang bergerak dibidang ekonomi
dan moneter. Hal itu tampak jelas dalam
rancangan kerja yang akan dilakukan oleh
Habibie. Yaitu tentang Melanjutkan dan
meningkatkan kerja sama dengan organisasi multilateral seperti CGI, IMF, World
Bank, ADB, IDB, dan ILO. Hal itu menunjukkan bahwa pemerintah Indonesia
dibawah Habibie sangat tergantung
dengan bantuan luar negeri dalam menyelesaikan
masalah
yang
sangat
mendesak, yaitu masalah krisis ekonomi
yang terjadi ketika itu.
Harapan Habibie ketika itu dalam
upayanya menyelesaikan masalah krisis
di Indonesia adalah dengan bantuan dana
dari organisasi multilateral ekonomi dan
moneter serta bantuan dari negaranegara maju yang selama ini menjadi donor bagi Indonesia. Namun ternayata tidak mudah bagi pemerintah Indoensia
dibawah
presiden
Habibie
untuk
mendapatkan bantuan atau pinjaman dana dari negara-negara dan organisasi
ekonomi dan moneter untuk segera menyelesaikan masalah krisis yang sedang
melanda Indonesia. hal ini disebabkan isu
-isu demokrasi dan HAM yang menjadi
salah satu syarat yang diajukan oleh organisasi-organisasi serta negara-negara
yang akan menjadi donor dana bagi indonesia.
IMF tidak membantu sepenuh hati
dan terus menunda pengucuran dana
bantuan yang dijanjikannya dengan
alasan pemerintah tidak melaksanakan
kesepakatan dengan baik. Negara-negara
sahabat yang menjanjikan akan membantu Indonesia juga menunda mengucurkan
bantuannya menunggu signal dari IMF,
padahal keadaan perekonomian Indonesia makin lama makin tambah terpuruk.
Singapura yang menjanjikan memberikan
bantuan sebesar US$ 5 milyar meminta
pembayaran bunga yang lebih tinggi dari
pinjaman IMF, sementara Brunei Darus-

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 10

salam yang menjanjikan US$ 1 milyar baru akan mencairkan dananya sebagai
yang terakhir setelah semua pihak lain
yang berjanji akan membantu telah mencairkan dananya dan telah habis terpakai
(Tarmidi, 1999).
IMF akan mengalokasikan stand-by
credit sekitar US$ 11,3 milyar selama tiga
hingga lima tahun masa program.
Sejumlah US$ 3,04 milyar dicairkan segera, jumlah yang sama disediakan setelah
15
Maret
1998
bila
program
penyehatannya telah dijalankan sesuai
persetujuan, dan sisanya akan dicairkan
secara bertahap sesuai kemajuan dalam
pelaksanaan program. Dari jumlah total
pinjaman tersebut, Indonesia sendiri
mempunyai kuota di IMF sebesar US$
2,07 milyar yang bisa dimanfaatkan. (IMF,
1997: 1). Di samping dana bantuan IMF,
Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia,
negara-negara sahabat juga menjanjikan
pemberian bantuan yang nilai totalnya
mencapai lebih kurang US$ 37 milyar. Namun bantuan dari pihak lain ini dikaitkan
dengan kesungguhan pemerintah Indonesia melaksanakan program-program yang
diprasyaratkan IMF (Tarmidi, 1999).
badan internasional lain dan negaranegara sahabat yang menjanjikan bantuan juga menunggu signal dari IMF,
berhubung semua bantuan tambahan
yang besarnya mencapai US$ 27 milyar
dikaitkan dengan cairnya bantuan IMF
(Tarmidi, 1999).
Ada beberapa hal yang harus dipenuhi oleh Indonesia untuk mendapatkan bantuan dana International Monetering Fund yang mengajukan beberapa
syarat yang harus dipenuhi. World Bank
dan IMF mendikte berbagai kebijakan
politik ekonomi melalui kondisionalitas
bantuan yang diberikannya. Kebutuhan
Indonesia untuk segera bisa mengatasi
masalah krisis ekonomi yang sedang dialami, memaksa Habibie untuk berusaha
mencari legitimasi internasional dan bantuan IMF dengan meratifikasi berbagai
kovenan internasional, seperti covenan

Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatmen or Punishment melalui UU No. 5 Tahun 1998, Covenan on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination melalui UU No. 29 Tahun 1999 dan juga empat kovenan internasional lainnya mengenai hak pekerja,
dimana semua itu adalah syarat yang harus dipenuhi Indonesia untuk bisa
mendapatkan bantuan dari World Bank
dan IMF. realitas ini sebenarnya membuktikan bahwa Indonesia mencoba untuk
memperlihatkan komitmennya pada isuisu HAM, yang menjadi agenda masyarakat internasional (Wuryandari, 2011).
Hal tersebut menunjukkan bahwa
posisi Indoensia dibawah presiden
Habibie berada pada posisi yang tidak
bisa lagi mengelak terhadap tuntutantuntutan yang diberikan oleh negaranegara ataupun organisasi multilateral
yang sering menjadi donor bagi Indonesia. tuntutan-tuntutan terkait demokratisasi, penghargaan atas HAM, dekolonisasi serta luberalisasi pasar harus dilakukan oleh pemerintah Indonesia yang
ketika itu dibawah presiden Habibie, agar
segera mendapatkan suntikan dana guna
mengartasi masalah krisis ekonomi yang
sedang terjadi.
Akumulasi dari rentetan peristiwa
inilah sehingga perundingan Tripartit digelar kembali setelah Indonesia menawarkan suatu gagasan baru, yaitu konsep
Otonomi Luas dengan status khusus bagi
rakyat Timor Timur. Gagasan ini sejalan
dengan rencana pemerintah untuk
mengimplementasikan otonomi daerah di
seluruh wilayah Indonesia.
Untuk
itu,
pemerintah
telah
merundingkan elemen-elemen substantif
dengan PBB dan Portugal. Pada tanggal
18 Juni 1998, usulan tersebut telah dijelaskan oleh Menteri Luar Negeri Republik Indonesia dan Sekjen PBB telah
menyambut baik usulan tersebut. Usulan
tersebut juga sudah dikonsultasikan
dengan pimpinan DPR dan pimpinan
fraksi-fraksi.

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 11

Pemerintah Portugal menyepakati
dirundingkannya paket otonomi luas untuk Timor Timur, namun sebagai solusi
antara (transisi), di mana solusi akhirnya
adalah referendum. Dengan kata lain, Portugal melihat penerapan otonomi luas sebagai masa transisi atau persiapan menjelang dilaksanakannya referendum yang
akan mengantarkan Timor Timur menuju
kemerdekaan. Hal yang sama juga
dikemukakan oleh pihak Australia
(Habibie, 2006). Hal ini ditunjukkan
dengan pernyataan Austrsalia melalui
Menteri John Howard yang mengirim surat ke presiden Habibie. Dia menulis surat
kepada Habibie pada 19 Desember 1998,
yang menyatakan tentang otonomi Timor
Leste adalah langkah awal bagi rakyat
setempat yang akan merdeka beberapa
tahun kemudian. Surat Howard memuat
syarat yang menegaskan bahwa nanti pada akhirnya jajak pendapat akan terjadi.
Kemudian
disepakati
bahwa
masyarakat Timor Leste akan diberikan
dua opsi untuk memilih antara diberikan
otonomi seluas-luasnya dan tetap menjadi bagian dari NKRI, atau diberikan kesempatan untuk melakukan jajak pendapat
untuk memilih menyetujui otonomi yang
ditawarkan Indoneia atau menolaknya
dan merdeka. Pemberian opsi tersebut
disepakati dalam perundingan Tripartit
setelah dua orang menteri Luar Negeri
dari Indonesia dan Portugal, yaitu Ali
Alatas dan Jaime Gama secara konsisten
telah melakukan negosiasi secara berturut-turut di New York pada tanggal 7
dan 8 Februaruari 1999. Dengan hasil
akan menawarkan pilihan pemberian
otonomi kepada Timor Leste yang ditawarkan pemerintah Indonesia. kemudian
pertemuan kembali dilakukan pada tanggal 10-11 Maret 1999 di New York,
dengan hasil kedua meneteri tersebut setuju untuk melakukan jajak pendapat
dengan memberikan kesempatan bagi
rakyat Timor Leste yang usianya memenuhi persyaratan agar melakukan pemilihan langsung untuk menerima atau me-

nolak status otonomi yang ditawarkan
Indonesia (Perserikatan Bangsa-Bangsa,
1999).
pemerintah Indonesia dibawah
presiden BJ Habibie dengan segenap jajaran kabinet telah sepakat untuk memberikan opsi referendum tersebut. selain
itu sebelum penandatanganan kesepakatan pemberian opsi tersebut BJ Habibie
juga telah mendapat persetujuan dari parlemen Indonesia dan jajaran kabinetnya
setelah Habibie melakukan konsultasi.
Setelah melaksanakan persiapan
secara sistematis, konsisten dengan
iktikad yang jujur, jajak pendapat secara
demokratis, tertib dan adil siap dilaksanakan. Berbagai pihak terlibat dan
menyaksikan jajak pendapat tersebut, yaitu:
aparatur
Pemerintah
Pusat,
Pemerintah Daerah, ABRI, Polri, Unamet,
Organisasi Multilateral, LSM nasional
maupun internasional, semua media massa nasional dan internasional. Maka tibalah hari yang dinanti nantikan, yaitu
hari yang akan menentukan nasib rakyat
Timor Timur (Habibie, 2006).
Dan akhirnya setelah referendum
benar-benar dilakukan Pada tanggal 30
Agustus 1999, rakyat Timor Timur memilih merdeka (78,5%). Sehingga setelah
penghitungan suara hasil referendum dilakukan, Timor-timur tidak lagi menjadi
wilayah Indonesia. Pada tanggal 20 Oktober 1999, Majelis Permusyawaratan
Rakyat (MPR) mencabut keputusan penyatuan Timor Timur dengan Indonesia.
Dengan keputusan MPR Indonesia yang
mencabut keputusan penyatuan Timor
Timur dengan Indonesia, Timor Timur
secara resmi merdeka pada tanggal 20
Mei 2002.
Ketika Timor Timur menjadi anggota PBB, mereka memutuskan untuk memakai nama Portugis yaitu Timor Leste
sebagai nama resmi negara mereka.
Keputusan simbolik yang menggambarkan pemisahan sepenuhnya dari Indonesia.

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 12

4. Kesimpulan

Ucapan Terima Kasih

Kebijakan yang diambil oleh
pemerintahaan Indonesia yang menyetujui referendum, dipengaruhi oleh beberapa faktor. Selain faktor tekanan dari dunia
internasional, juga terdapat faktor
pengaruh dari norma internasaional yang
sedang berkembang ketika itu, yaitu norma, HAM. Pengaruh dari norma internasional tersebut dapat diidentifikasi
dengan adanya beberapa gejala atau indikator yang terjadi di Indonesia.
Fenomena yang menunjukkan adanya pengaruh norma HAM yang berkembang ketika itu terhadap Indonesia antara
lain: pertama, Indonesia mengalami proses reformasi pada tahun 1998, yang
mengganti sistem otoriter yang dipimpin
oleh Soeharto, dan kemudian menggantinya dengan sistem demokrasi.
Setelah itu indikator yang kedua adalah
setelah terjadinya peristiwa Santa Cruz
yang menggemparkan dunia, membuat
Indonesia mendapatkan tekanan luar biasa dari negara-negara seperti Australia,
Amerika Serikata, Inggris dan Portugal
dan organisasi-organisasi internasional
non-pemerintah (INGO), dimana dalam
setiap kesempatan melakukan dialog di
forum-forum internasional termasuk di
PBB selalu mempermalukan Indonesia
dengan menyebut bahwa Indonesia
melakukan pelanggaran HAM berat di Timor Leste. Kemudian indikator yang ketiga adalah setelah proses reformasi tahun
1998, Indonesia dibawah kepemimpinan
BJ Habibie membuat dua undang-undang
yang berkaitan dengan perlindungan
HAM.
BJ Habibie dinilai telah memberikan
kesempatan referendum bagi masyarakat
Timor Timur saat itu sebagai bentuk dari
penerapan norma anti penjajahan dan
penghormatan HAM. Indikator-indikator
tersebut menunjukkan bahwa memang
ada pengaruh dari norma HAM dalam
proses kemerdekaan Timor Leste dari Indonesia.

Ucapan terima kasih dihaturkan
kepada pihak yang ikut aktif mendukung,
memberi saran dan kritik pada penelitian
dan penulisan artikel Universitas 17
Agustus 1945 Jakarta terutama Program
Studi Ilmu Hubungan Internasional dan
yang terlibat dalam kesuksesan proses
penelitian hingga publikasi.
Daftar Pustaka
Boro, L. R. (2014). Jajak Pendapat Timor
Timur Dalam Perspektif Perlindungan Hukum Masyarakat Sipil
Pasca Konvensi Jenewa 1949. Masalah-Masalah Hukum, 43(3), 380
-388.
Coelho, A. M. (2012). Dua Kali Merdeka
Esai Sejarah Politik Timor Leste.
Yogyakarta: Djaman Baroe.
Creswell, J. W. (2010). Research Design
Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif,
dan Mixed. Yogyakarta: Pustaka
Pelajar.
Habibie, B. J. (2006). Detik-Detik yang
Menentukan Jalan Panjang Indonesia Menuju Demokrasi. Jakarta:
THC Mandiri.
Hill, H. M. (2000). Gerakan Pembebasan
Nasional Timor Lorosae. Dili:
Yayasan HAK & Sahe Institute for
Liberation.
Komisi Kebenaran dan Persahabatan Indonesia – Timor Leste. (2008)
Laporan Akhir Komisi Kebenaran
Dan Persahabatan Indonesia - Timor-Leste. Denpasar.
Marzuki, S. (2010). Politik Hukum
Penyelesaian Pelanggaran HAM
Masa Lalu: Melanggengkan Impunity. Jurnal Hukum Ius Quia
Iustum, 17(2), 171-193.
Morgenthau, H. J. (2010). Politik Antar
Bangsa. Jakarta: Yayasan Pustaka
Obor Indonesia.
Nevins, J. (2008). Pembantaian Timor Timur Horor Masyarakat Internasional.
Yogyakarta:
Galangpress.

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

Tersedia Online di http://journal.unismuh.ac.id/index.php/otoritas
Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, 7 (1), April 2017, 13

Perserikatan Bangsa-Bangsa. (2000).
Perserikatan Bangsa-Bangsa dan
Timor Lorosae. New York: Departemen
Penerangan
Publik
Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Stake, R. E. (1995). The art of Case Study
Research. Thousand Oaks, CA:
Sage.
Risse, T. (1999). The Power of Human
Rights-International Norms and
Domestic Change. New York:
Cambridge University Press.

Sujatmoko, A. (2005). Tanggung jawab
negara atas pelanggaran berat
HAM: Indonesia, Timor Leste, dan
lainnya. Jakarta: Grasindo.
Tarmidi, L. T. (1999). Krisis Moneter Indonesia : Sebab, Dampak, Peran
IMF dan Saran. Jakarta: Buletin
Ekonomi Moneter dan Perbankan.
Wuryandari, G. (2011). Politik Luar
Negeri Indonesia di Tengah Perubahan Politik Internasional. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.

Copyright © 2017, Otoritas : Jurnal Ilmu Pemerintahan, p-ISSN: 2088-3706, e-ISSN: 2502-9320

