DINAMISIA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat

Vol. 4 No. 3 September 2020, Hal. 563-569
DOI: https://doi.org/10.31849/dinamisia.v4i3.4245

Upaya Peningkatan Penjualan Produk Batu Bata di Desa Kuto Sari
Kecamatan Belitang III Kabupaten Ogan Komering Ulu Timur
Helisia
Management Departement, STIE Trisna Negara, Sumatera Selatan
e-mail: helisia.TN@gmail.com
Abstract
Efforts to increase sales is a way that can be done to increase production which will be accompanied
by increased revenue, increased profits or profits. There are many ways you can do to increase sales including
disseminating information through promotions, price discounts, improving product quality, collaborating with
other parties. Kutosari Village is one of the villages in the East OKU Regency, Belitang III District. One of the
residents' livelihoods is as a brick maker. In addition to raw materials that are easily obtained, brick making
has become the expertise of most residents, because the production of these bricks has been carried out for
generations. So far, the marketing of bricks in the village of Kuto Sari is done by sellers who only place their
products in front of their homes, waiting for consumers to come to the brick production site themselves.
Therefore, the marketing of bricks must be increased in a more vigorous way through promotion through social
media, online, coming to building shops to collaborate and many other things in order to increase sales of brick
products to be achieved in the village of Kuto Sari.
Keywords: increased combination, bricks
Abstrak
Upaya peningkatan penjualan merupakan cara yang dapat dilakukan guna meningkatkan produksi
yang akan diringi oleh peningkatan pendapatan, peningkatan laba atau keuntungan. Terdapat banyak cara
yang bisa dilakukan untuk meningkatkan penjualan diantaranya menyebarkan informasi melalui promosi,
potongan harga, memperbaiki kualitas produk, melakukan kerjasama dengan pihak lain. Desa Kutosari
adalah salah satu desa yang berada di wilayah Kabupaten OKU Timur, Kecamatan Belitang III. Salah satu
mata pencaharian penduduk adalah sebagai pembuat batu bata. Selain bahan baku yang mudah didapat,
pembuatan batu bata memang sudah menjadi keahlian sebagian besar penduduk, karena produksi batu bata
ini telah dilakukan secara turun temurun. Selama ini pemasaran batu bata di Desa Kuto sari dilakukan oleh
penjual yang hanya meletakkan produk di depan rumah masing- masing, menunggu konsumen yang datang
sendiri ke lokasi produksi batu bata. Karenanya, pemasaran batu bata harus ditingkatkan dengan cara lebih
gencar lagi dengan promosi melalui media sosial, online, datang ke toko-toko bangunan untuk melakukan
kerjasama dan masih banyak hal lainnya agar peningkatan penjualan produk batu bata dapat tercapai di
desa Kuto sari.
Kata kunci: peningkatan penjualan, batu bata

1. PENDAHULUAN
Desa Kuto sari adalah suatu desa yang letaknya dalam wilayah Kecamatan Belitang III di
Kabupaten OKU Timur. Sama hal nya pada desa yang lain di wilayah Republik Indonesia, Desa
Kuto sari mempunyai penduduk yang bermata pencaharian beragam mulai dari petani sawah,
perkebunan, peternakan dan produsen batu bata. Karenanya sebagian besar lahan digunakan
untuk pertanian, dan tanahnya digunakan untuk membuat batu bata.
Ketika kita masuk dalam wilayah desa Kuto sari maka kita akan dapat langsung melihat
sajian produk batu bata yang terletak di depan rumah, wilayah pekarangan sebagian besar
penduduk desa. Telah dari dahulu Desa ini sangat terkenal dengan produk batu batanya, namun
masih banyak calon konsumen yang belum tahu dengan kondisi desa ini, bahwa penduduk desa
menjual batu bata jika konsumen tidak datang sendiri ke desa tersebut. Padahal produk batu bata
yang dihasikan, kualitasnya sudah sangat baik, meskipun tehnik pembuatannya belum dilakukan
secara modern. Bahan baku yang digunakan menggunakan tanah liat yang berkualitas, karena
kondisi desa Kuto sari memiliki tekstur tanah yang baik.

P-ISSN 2614-7424 | E-ISSN 2614-8927

563

DINAMISIA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat

Vol. 4 No. 3 September 2020, Hal. 563-569
DOI: https://doi.org/10.31849/dinamisia.v4i3.4245

Defenisi Peningkatan menurut Sugono merupakan proses perbuatan, cara meningkatkan.
Sedang menurut Alwi peningkatan merupakan suatu proses perbuatan, cara peningkatan usaha
dan sebagainya. Sedangkan menurut KBBI, peningkatan merupakan tahapan, cara meningkatkan
(usaha, kegiatan). Dari pendapat diatas dapat diambil kesimpulan peningkatan merupakan suatu
proses ataupun suatu cara yang dapat dilakukan untuk menjadi lebih baik lagi. Sesuai dengan PKM
ini, maka yang dimaksud peningkatan adalah suatu proses ataupun cara yang dilakukan supaya
penjualan batu bata di desa Kuto sari dapat lebih semakin meningkat sehingga keuntungan
penduduk dapat meningkat pula.

Gambar 1. Gerbang desa Kuto sari Kecamatan Belitang III OKU Timur

Gambar 2. Kantor Desa Kuto Sari Kecamatan Belitang III OKU Timur

Penjualan ialah suatu kegiatan usaha yang terpadu dengan tujuan pengembangan dari
perencanaan strategis yang terarah kepada upaya pemenuhan keinginan serta kebutuhan
pembeli, demi memperoleh penjualan yang menimbulkan keuntungan (Marwan, 1991).
Penjualan ialah dasar kehidupan sebuah perusahaan, hal ini dikarenakan penjualan bisa
menghasilkan laba, selain itu hal tersebut juga dapat menarik pelanggan yang diupayakan guna
memahami ketertarikan pelanggan sehingga bisa mengerti bagaimana produk yang telah
dikeluarkan. Pendapat Moekijat (Buku Kamus Istilah Ekonomi) mengatakan “selling” melakukan
penjualan ialah aktivitas yang diperuntukkan dalam mengejar pembeli, memberikan pengaruh
serta memberi pedoman supaya konsumen bisa mendapatkan kesesuaian antara apa yang
dibutuhkannya dengan penawaran produknya juga melaksanakan perjanjian tentang harga yang
tepat bagi keduanya (2000:488). Pendapat Philip Kotler, terjemahan dari Ronny A. Rusli dan

P-ISSN 2614-7424 | E-ISSN 2614-8927

564

DINAMISIA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat

Vol. 4 No. 3 September 2020, Hal. 563-569
DOI: https://doi.org/10.31849/dinamisia.v4i3.4245

Hendra pada buku “Manajemen Pemasaran” pengertian penjualan adalah tahapan kordial
administrartif baik perorangan maupun berkelompok memperoleh segala kebutuhan dan
keinginannya, membuat, menjajakan serta menukarkan kepada pihak lain berupa barang atau
jasa yang mempunyai nilai. (2000:48). Pendapat Nitisemito (1998:13) menyatakan bahwa
“penjualan ialah semua kegiatan yang bertujuan untuk melancarkan arus barang dan jasa dari
produsen ke konsumen secara paling efisien dengan maksud untuk menciptakan permintaan
yang efektif”. Secara umum peningkatan penjualan dalam PKM ini adalah rangkaian kegiatan
dalam meningkatkan penjualan batu bata.
Batu bata adalah bahan material yang digunakan pada proses pembuatan dinding. Batu
bata tercipta dari pembakaran tanah liat sampai warnanya berubah memerah. Batu Bata Tanah
Liat, terbentuk dari tanah liat dengan 2 jenis yaitu 1) bata biasa dan 2) bata muka. Bata biasa
mempunyai permukaan serta warna yang tak menentu, bata ini dapat dipakai untuk dinding yang
memakai morta/campuran semen sebagai pengikat. Jenis bata ini seringkali disebut juga sebagai
bata merah. Bata merah merupakan suatu jenis bahan utama dalam proses membangun rumah
yang sudah sangat umum dipakai sejak dahulu sampai kini. Sekarang bata merah memanglah
merupakan bahan yang harus dipakai pada pembangunan rumah. Dapat dimaklumi, bata merah
lebih sering dipakai jika dibandingkan dengan pemakaian bata ringan ataupun batako press, hal
ini dikarenakan selain telah teruji kekokohannya serta mudah diperoleh.
Yang dimaksud bata merah ini adalah bata yang terbuat dari tanah yang telah dibentuk
lalu melalui proses pembakaran dengan suhu yang tinggi sehingga sepenuhnya mengering,
menjadi keras, serta warnanya memerah. Tanahnya pun tidaklah asal-asalan tanah, melainkan
tanah yang teksturnya agak liat agar dapat menjadi satu dalam tahap mencetak. Hal inilah yang
membuat dinding suatu rumah yang terbuat dari bahan bata merah menjadi dapat terasa adem
dan lebih nyaman. Selain tahan lama, lebih kuat, serta kokoh, sehingga dinding yang terbangun
dari material bata merah jarang sekali terjadi keretakan. Tak semua tanah liat dapat dipakai.
Hanya yang tahan terhadap panas sehingga dapat melindungi bangunan dari bahaya api.
Dilihat dari strukturnya yang memiliki kekuatan yang lebih tahan lama dibandingkan
dengan batako, selain itu bata merah juga mudah dalam pemasangannya disebabkan tukang tak
butuh keahlian sendiri. Lebih mudah dalam pengangkutan dikarenakan kecilnya ukuran, pada
lokasi yang tak luas pun sangat tepat bila memakai material ini. Mudah diperoleh di mana saja.
Suhu ruangan lebih nyaman karena dapat beradaptasi dengan suhu luar. Sangat jarang timbul
retak-retak pada dinding. Tidak memerlukan perekat khusus. Tahan pula terhadap api.
Bata muka, mempunyai permukaan yang baik serta licin dan juga memiliki corak dan
warna yang mirip. Disamping dipakai sebagai dinding juga dapat dipakai menjadi penutup
dinding dan digunakan sebagai dekorasi.

Gambar 3. Produk Batu bata Desa Kuto Sari Kecamatan Belitang III OKU Timur

P-ISSN 2614-7424 | E-ISSN 2614-8927

565

DINAMISIA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat

Vol. 4 No. 3 September 2020, Hal. 563-569
DOI: https://doi.org/10.31849/dinamisia.v4i3.4245

Batu Bata Pasir – Kapur, seperti sebutan namanya batu bata ini terbuat dari gabungan
bahan kapur serta pasir, perbandingannya yaitu 1: 8 juga air yang ditekankan ke dalam campuran
sehingga batu bata dapat terbentuk.
Sasaran penyuluhan adalah penduduk yang membuat atau memproduksi batu bata di
Desa Kuto sari. kegiatan yang dilakukan adalah memberikan Penyuluhan yang dilaksanakan
melalui penyampaian materi oleh penyuluh kepada para penduduk mengenai bagaimana cara
meningkatkan penjualan produk batu bata.

Gambar 4. Produk Batu bata Desa Kuto Sari Kecamatan Belitang III OKU Timur

Gambar 5. Proses Batu Bata dibakar

Gambar 6. Produk Batu Bata

P-ISSN 2614-7424 | E-ISSN 2614-8927

566

DINAMISIA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat

Vol. 4 No. 3 September 2020, Hal. 563-569
DOI: https://doi.org/10.31849/dinamisia.v4i3.4245

2. METODE
Metode yang digunakan untuk mencapai tujuan yang telah dicanangkan dalam kegiatan
pengabdian ini adalah sebagai berikut:
a. Kegiatan PKM di desa Kuto sari dilaksanakan sesuai dengan waktu dan tempat yang
ditentukan oleh Penyuluh dan Para penduduk secara berkala.
b. Sasaran penyuluhan adalah penduduk yang merupakan pembuat batu bata yang ada dalam
wilayah desa Kuto Sari.
c. Metode Penyuluhan ini dilaksanakan melalui penyampaian materi oleh penyuluh kepada
para petani mengenai bagaimana penjualan batu bata agar dapat meningkat.
Materi yang diberikan yaitu berupa ceramah dan diskusi-diskusi untuk mendapatkan solusi
yang terbaik. Jadi langsung diberikan atau disampaikan kepada penduduk bertempat di Desa
Kuto Sari.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Upaya peningkatan penjualan produk batu bata dapat dilakukan dengan berbagai cara.
Selama ini penduduk memasarkan produk hanya menggunakan cara tradisional, maka saat ini
diberikan pengetahuan bagaimana cara efektif agar produk batu bata dapat meningkat
penjualannya. Pada dasarnya terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi kegiatan penjualan
yaitu kemampuan serta keadaan penjual. Diperlukan kemampuan penjual untuk meyakinkan
para pembelinya agar target penjualan yang diinginkan dapat tercapai. Oleh karena itu, penjual
pun harus dapat menelaah apa saja persoalan utama yang dapat mempengaruhi, yaitu ciri khas
dan karakteristik produk yang nantinya dijual, jenis batu bata, spesifikasi, harga batu bata
(memberikan potongan harga atau tempo pembayaran untuk pelanggan tetap), memberikan hal
yang berhubungan dengan syarat-syarat penjualan seperti pengantaran, pelayanan setelah
penjualan, garansi dan lain-lain. Dalam menganalisis keadaan pasar, haruslah memperhatikan
sasaran penjualan dan hal berkaitan dengan pembeli.
Dengan memperhatikan beberapa hal tersebut di atas, bagian terpenting tentunyaa dalam
hal pemasaran. Dengan promosi yang baik akan mendapatkan nilai tambah yang lebih tinggi, hal
ini harus dibarengi dengan pemasaran yang baik. Pemasaran hasil produksi berupa batu bata
yaitu kegiatan usaha penjualan produk yang berupa batu bata sesuai dengan yang dibutuhkan dan
diinginkan konsumen, dengan tujuan kepuasan konsumen terhadap produk yang dijual.

Gambar 7. Proses muat batu bata untuk dikirim ke pembeli

Pemasaran menjadi kunci utama dalam usaha peningkatan penjualan. Tantangan yang
paling besar adalah banyaknya perbedaan harga antara produk yang satu dengan lainnya. Itulah

P-ISSN 2614-7424 | E-ISSN 2614-8927

567

DINAMISIA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat

Vol. 4 No. 3 September 2020, Hal. 563-569
DOI: https://doi.org/10.31849/dinamisia.v4i3.4245

sebabnya maka produsen harus jeli dalam masalah ini. Memberikan harga yang lebih murah,
memberikan potongan harga, atau memberikan keuntungan tambahan lainnya dapat dilakukan
agar calon pembeli tertarik untuk membeli produk batu bata desa Kuto sari. Hal lain bisa adalah
melakukan kerja sama dengan toko-toko bangunan di berbagai daerah terutama wilayah ogan
komering ulu timur.
Hal lain dapat dilakukan dengan gencar promosi di media sosial, iklan di berbagai group
penjualan online dengan menampilkan foto-foto batu bata yang menarik. Saat ini medsos
menguasai hampir seluruh kehidupan disetiap lapisan masyarakat. Di Era Milenial ini sistem
belanja yang paling digemari adalah belanja melalui Online oleh sebab itulah pemasaran batu bata
dengan sistem online sangat tepat. Apalagi di Desa Kuto sari internet sudah berjalan dengan baik.
Diharapkan pemasaran lewat online dapat meningkatkan penjualan batu bata. karena dengan
melalui media online akan lebih meluas cakupan wilayah pemasaran.
Pembentukan Koperasi Agar pemasaran hasil batu bata dapat meningkat perlu
mendirikan Koperasi yang anggotanya khusus para penjual batu bata. Karena koperasi
merupakan organisasi bersifat bisnis untuk mencapai kepentingan bersama, melalui koperasi
juga pemasaran batu bata dapat dilakukan, sehingga akan menambah meningkatnya permintaan
masyarakat terhadap batu bata. Perlu Dukungan Perbankan agar pemasaran batu bata dapat
berjalan lancar perlu khususnya Perbankan daerah yang merupakan lembaga pembiayaan
Perbankan daerah sangatlah penting dalam penentuan keberhasilan produk daerah. Kegiatan
perbankan yaitu mengumpulkan dana dari masyarakat dan membagikan lagi kepada masyarakat.
Perbankan Daerah tentu amat berguna untuk para pembuat batu bata dalam menjalankan usaha
khususnya menambah modal produksi dan tentunya akanmeningkatkan pemasaran.
4. KESIMPULAN
Simpulan Dari hasil kegiatan PKM di Desa Kuto sari dapat disimpulkan bahwa batu bata
adalah produk yang dihasilkan melalui proses pembuatan tanpa menggunakan alat atau mesin
modern. Proses pembuatan sangat ramah lingkungan karena menggunakan cara tradisional. Agar
pemasaran batu bata ini terus meningkat maka perlu langkah-langkah yang dilakukan oleh para
penjual yaitu selain terus meningkatkan kwalitas dan kwantitas produksi, maka penjual juga
harus tetap menjalin hubungan baik dengan konsumen, memberikan harga yang baik, potongan
harga, bonus tambahan lain, promosi melalui media sosial / media online, kerjasama dengan toko
toko bangunan, pembentukan Koperasi dan juga perlu dukungan Perbankan.
Agar produksi batu bata dapat menghasilkan lebih banyak lagi, maka perlu tambahan
kegiatan promosi, meningkatkan kualitas produk, harga yang bersaing, dan sering membuat
promosi di media social / media online dengan menggunakan foto terbaik dan menarik, sehingga
Desa Kuto sari terkenal dengan produksi batu bata dan terkenal keseluruh pelosok nusantara.
Pemasaran batu bata melalui Online harus segera dilaksanakan, karena cara pemasaran lewat
online selain dapat mempromosikan batu bata lewat gambar yang menarik dan menjadikan pula
konsumen tertarik untuk membelinya.
DAFTAR PUSTAKA
Alwi, Hasan. Dkk (2002). Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai Pustaka.
Kotler, Philip and Gary Amstrong 2008. Prinsip-Prinsip Pemasaran Edisi 12 Jilid I. Jakarta:
Erlangga
Philip & Ducan 2005. Manajemen Pemasaran Jilid 2. Jakarta: PT. Indeks Kelompok Gramedia
Sugono, D. Dkk (2008). Kamus Besar Bahasa Indonesia Edisi Keempat. Jakarta: PT. Gramedia
Pustaka Utama
Swastha dan Irawan 2004. Manajemen Pemasaran Modern. Surabaya Liberty

P-ISSN 2614-7424 | E-ISSN 2614-8927

568

DINAMISIA: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat

Vol. 4 No. 3 September 2020, Hal. 563-569
DOI: https://doi.org/10.31849/dinamisia.v4i3.4245

Yuliana Yeti, Sartika Dewi, Nudin Udayana Samsu, Herdiana Novita, Anung Putri Sari P, (2020),
Introduksi Produk Olahan Ubi Jalar pada Anggota Ika Tanjung Sakti, Bandar Lampung,
Dinamisia: Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat, Volume 4, No. 2.
KBBI Daring Edisi III. Hak Cipta Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa (Pusat Bahasa)
Kemdikbud
http://www.jurnal.stie-aas.ac.id/index.php/JAIM/article/view/1023/524
https://www.arsitag.com/article/kenali-jenis-dan-fungsi-batu-bata
https://id.wikipedia.org/wiki/Batu_bata
https://www.gurupendidikan.co.id/pengertian-penjualan/#ftoc-heading-11
https://journal.unilak.ac.id/index.php/dinamisia/article/view/2848

P-ISSN 2614-7424 | E-ISSN 2614-8927

569

