Al-Tsaqafa: Jurnal Peradaban Islam
Vol. 16 No.1, Juni 2019, hlm. 044-062
ISSN (Cetak) : 0216-5937 ISSN (Online) 2654-4598

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
Yuangga Kurnia Yahya
Universitas Darussalam Gontor
Ponorogo Madiun Jawa Timur
Email : yuangga4@unida.gontor.ac.id
Abstrak
Makalah ini mengkaji tentang pengaruh penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika
Utara (Middle East and North Africa) yang merupakan wilayah dengan pemeluk Islam terbesar
di dunia. Penelitian ini meneliti perubahan yang dialami oleh suku bangsa mayoritas yang
identik dengan kawasan tersebut yaitu bangsa Arab. Sebagai bentuk perbandingan, makalah ini
akan memulai kajian dengan gambaran bangsa Arab di masa pra-Islam, lalu dilanjutkan dengan
masa ketika Islam lahir yang ditandai dengan diutusnya Rasulullah SAW, dan masa pasca
wafatnya Rasulullah. Pemetaan tersebut akan menjawab secara tidak langsung sebab majunya
Islam dan sebab mundurnya Islam serta isu sektarian di Timur Tengah dan Afrika Utara yang
masih menjadi sorotan dunia saat ini.
Kata Kunci: Islam, Middle East, North Africa, Arab
Abstract
This paper examines the influence of the spread of Islam in the Middle East and North Africa
which is the region with the largest Muslim in the world. This research examines the changes
experienced by the majority tribal people who are identical with the region of the Arabs. As a
comparative form, this paper will begin with a picture of the Arab nation in pre-Islamic times,
then followed by the period when Islam was born marked by the Messenger of Allah, and the
post-death time of the Prophet. The mapping will be answered indirectly because of the
progress of Islam and the backdrop of Islam as well as the sectarian issues in the Middle East
and North Africa that are still the world's current spotlight
Keywords: Islam, Middle East, North Africa, Arab

tidak bisa tidak menyinggung dua variabel

Pendahuluan
Kawasan Timur Tengah merupakan

lainnya, Arab dan Islam. Sedikitnya 25

kawasan negara-negara yang terletak di Asia

negara

Barat dan Afrika Utara. Sebutan “Timur

berpenduduk mayoritas Bangsa Arab dan

Tengah” digunakan oleh Kolonialisme

menjadikan Bahasa Arab sebagai bahasa

Barat untuk menunjuk kawasan di antara

resmi mereka. Meskipun tidak sedikit

Timur Dekat (Turki) dan Timur Jauh (India

bangsa-bangsa lain yang mendiami kawasan

dan Cina). Berbicara tentang Timur Tengah

ini seperti Persia, Berber, Turki, Kurdi dan
44

yang

mendiami

kawasan

ini

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
bangsa

lainnya,

namun

prosentase

dibawa Nabi Muhammad SAW dan kondisi

masyarakat Arab tetap mayoritas dan

Arab pasca wafatnya Rasul. Di akhir juga

tersebar di berbagai negara di kawasan ini.

sedikit

Sehingga tidak jarang masyarakat menyebut

menyebabkan banyak konflik di Timur

mereka yang berasal dari Timur Tengah

Tengah yang disebabkan aliran-aliran/sekte-

sebagai “orang Arab”.

sekte dalam Islam sendiri.

diulas

beberapa

faktor

yang

Sebagaimana identik dengan Arab,
kawasan ini juga identik dengan Islam. Dari

Pembahasan

sekitar 1,4 miliar umat Muslim di dunia,

Arab Pra-Islam

sekitar 18% tinggal di negara-negara Arab

Bangsa

Arab

mempunyai

akar

dan 20% lainnya tinggal di Afrika (Yahya,

panjang dalam sejarah, mereka termasuk ras

2018: 244). Di kawasan ini juga terletak

atau rumput bangsa Kaukasoid, dalam

berbagai situs-situs bersejarah penting bagi

subras Medditerranean yang anggotanya

umat Islam, bahkan kota Mekkah dan

meliputi wilayah sekitar Laut Tengah,

Madinah merupakan kota suci yang tiap

Afrika Utara, Armenia, Arabia, dan Irania.

tahunnya dikunjungi jutaan muslim dari

Bangsa Arab hidupnya berpindah-pindah,

berbagai penjuru dunia. Kunjungan yang

nomad, karena tanahnya terdiri dari gurun

merupakan

muslim

pasir yang kering dan sangat sedikit turun

membuat kawasan ini cukup lekat di telinga

hujan. Perpindahan mereka dari satu tempat

para pemeluknya. Karenanya, tak heran

ke tempat yang lain mengikuti tumbuhan

meskipun Yahudi dan Kristen juga lahir di

stepa atau padang rumput yang tumbuh

kawasan ini, namun nuansa Islam lebih

secara sporadis di tanah Arab di sekitar oasis

kental dan melekat dengan nama Timur

atau genangan air setelah turun hujan

Tengah.

(Wilkinson, 2004: 244; Hitti, 1970: 23).

ritual

wajib

para

Bangsa Arab telah ada jauh sebelum

Padang rumput diperlukan oleh bangsa

Islam lahir di sana. Bahkan mereka dikenal

Badawi,

Badawah,

Badui,

telah memiliki peradaban yang mapan.

mengembala ternak mereka.

untuk

Namun kelahiran dan perkembangan Islam

Mereka mendiami wilayah Jazirah

di Timur Tengah, khususnya bagi Bangsa

Arabia yang dahulu merupakan sambungan

Arab, memiliki pengaruh yang tidak sedikit,

wilayah gurun membentang dari barat

bahkan dapat disebut fundamental. Tulisan

Sahara di Afika hingga ke timur melintasi

berikut mengulas peradaban Bangsa Arab

Asia, Iran Tengah, dan Gurun Gobi di Cina.

sebelum datangnya Islam, ketika Islam

Wilayah ini sangat kering dan panas karena
45

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
uap air laut disekitarnya. Sekalipun begitu,

Peradaban Arab pra Islam sering

wilayah ini kaya dengan penghasilan bahan

pula dikenal dengan nama Era Jahiliyyah

minyak terbesar di dunia (Supriyadi, 2016:

(kebodohan). Penamaan ini tidak murni

47-49; Wilkinson, 2004: 244).

dikarenakan kebodohan mereka dalam

Bangsa

Arab

diketahui

telah

berbagai segi dan tidak berperadaban,

memiliki peradaban jauh sebelum Islam

namun

karena

ketiadaan

pengetahuan

muncul

mereka

akan

agama,

tata

disana.

Beberapa

ahli

cara

mengungkapkan bahwa aspek peradaban

kemasyarakatan, politik, dan pengetahuan

Arab meliputi agama, politik, ekonomi dan

tentang ke-Esaan Allah. Adapun dari segi

seni budaya. Sejarawan muslim membagi

fisik,

penduduk Arab menjadi tiga kategori, yaitu:

dibanding

1) al-‘Arab al-Ba’idah: Arab Kuno; 2)

berbagai organ tubuh, begitupula dalam sisi

‘Arab al-Arabiyah: Arab Pribumi; dan 3)

pertanian dan perekenomian yang telah

al’Arab al-Musta’ribah: Arab pendatang

maju. Disamping faktor teologis tersebut,

(Supriyadi, 2016: 50; Karim, 2015: 50).

mereka memiliki beberapa karakteristik

Eksistensi Arab Kuno tidak dapat terdeteksi

khusus yang semakin memperkuat kesan

oleh sejarah kecuali beberapa kaum yang

Jahil (bodoh) pada mereka. Lebih jauh,

dikisahkan dalam al-Quran dan kitab-kitab

Ignaz Goldziher, seorang orientalis asal

pendahulunya. Adapun Arab pribumi adalah

Hongaria bahwa kondisi masyarakat kala itu

dua golongan besar, yaitu Qahthaniyun dan

bukan

‘Adnaniyun yang berasal dari Yaman dan

barbarisme dan cenderung primitif (Hitti,

merupakan keturunan Nabi Isma’il AS yang

1970: 87; Supriyadi, 2016: 57).

berdiam di Hijaz, Tahama, Nejad, Palmerah

mereka

dinilai

lebih

orang-orang

hanya

Diantara

jahiliyyah,

preseden

sempurna

Eropa

namun

buruk

dalam

juga

yang

dan sekitarnya (Supriyadi, 2016: 50; Karim,

melekat pada Arab pra-Islam adalah kondisi

2015: 50). Dari segi tempat tinggal mereka

dan kedudukan wanita yang dipandang

dibagi ke dalam dua kelompok besar, yaitu

sebelah mata, bahkan setengah manusia.

Ahl al-Hadharah (penduduk kota) dan Ahl

Meskipun ditemukan beberapa kepala suku

al-Badiyah (penduduka gurun pasir). Kedua

wanita di Mekkah, Madinah, Yaman dan

kelompok ini banyak perbedaan dalam

sebagainya, namun jumlah mereka amat

pranata sosial, tata cara, ekonomi, dan

sedikit sekali. Di mata masyarakat mereka,

politik yang dipengaruhi kondisi geografi

wanita tidak ada harganya dan tidak lebih

dan kondisi alam dimana mereka tinggal

berharga dari barang dagangan di pasar.

(Karim, 2015: 50).

Beberapa pendapat bahkan lebih vulgar
menyebutkan bahwa mereka tidak lebih dari
46

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
binatang, wanita dianggap barang dan

berbondong-bondong melakukan urbanisasi

hewan ternak yang tidak memiliki hak

besar-besaran ke Utara, termasuk Mekkah,

(Supriyadi, 2016: 55; Palmer, 2005: 157).

Yatsrib dan Damaskus (Wilkinson, 2004:

Mereka tidak dapat menjadi pewaris suami

245; Hitti, 1970: 64-65). Perpindahan ini

atau orang tua. Para lelaki juga bebas

menyebabkan terbatasnya bahan pangan dan

menikah

menyebabkan

dengan

wanita

mana

saja

kesulitan

ekonomi

dan

berapapun jumlahnya, sedangkan tidak

kemiskinan banyak keluarga. Membunuh

demikian bagi wanita. Seorang istri yang

bayi yang baru lahir disinyalir sebagai usaha

ditinggal suaminya meninggal juga dapat

untuk mengurangi pengeluaran keluarga. Di

diwarisi oleh anak tertuanya atau salah satu

beberapa suku lainnya, mereka tidak sedikit

kerabat mendiang suaminya. Sungguh jauh

yang menyayangi anak-anak mereka, baik

berbeda

perempuan

dengan

posisi

suami

setelah

maupun

laki-laki.

Namun,

menikah yang berkedudukan layaknya raja

memiliki anak laki-laki tetap menjadi

dan penguasa (Karim, 2015: 51).

kebanggaan tersendiri bagi suku-suku di

Mereka juga terkenal dengan tradisi

Arab kala itu (Karim, 2015: 51-52).

penguburan anak hidup-hidup. Namun,

Bangsa Arab juga dikenal hidup

perlu dipahami bahwa tradisi tersebut tidak

dalam

terjadi di seluruh suku Arab. Hanya

Mereka hidup berdampingan antar kabilah

beberapa suku dan kabilah saja yang

dengan perjanjian damai yang disebut al-

menerapkan tradisi tersebut. Tradisi tersebut

Ahlaf. Kecintaan mereka terhadap keluarga,

dilakukan

garis

dengan

dasar

bahwa

anak

kabilah-kabilah

keturunan

atau

(nasab)

klan-klan.

dan

kabilah

(kebanyakan perempuan) adalah penyebab

mengalahkan kecintaan mereka terhadap hal

kemiskinan dan aib bagi keluarga. Bila

lainnya. Ibn Khaldun menyebutnya dengan

mereka kalah dalam peperangan, maka istri

istilah al-‘Ashabiyah (Hitti, 1970: 27).

dan anak perempuan mereka akan dirampas

Fanatisme

oleh

mereka

menimbulkan percekcokan dengan kabilah

beranggapan lebih baik membunuh mereka

lain yang berujung pada peperangan bahkan

terlebih dahulu sebelum ditawan oleh

dalam hal sepele sekalipun, seperti kalah

musuh.

dalam pacuan kuda, persengketaan hewan

musuh.

Alasan

Karenanya,

lainnya

ini

seringkali

faktor

ternak, mata air atau padang rumput. Faktor

kependudukan. Salah satu peristiwa besar

geografis Arab yang dipengaruhi oleh

yang

gurun-gurun pasir yang luas dan tandus

berpengaruh

bendungan

Ma’arib,

adalah

kabilah

adalah

hancurnya

Yaman,

rakyat
47

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
mempengaruhi sifat dan perilaku rata-rata

khususnya dalam aspek pertanian dan

orang Arab yang terkesan keras.

perdagangan.

Masyarakat

mengenal

keras,

dengan

pertanian semi-modern seperti alat bajak,

bertanggungjawab, murah hati, menjamu

cangkul, garu dan tongkat kayu untuk

tamu dan ringan tangan dalam menolong

menanam.

mereka yang membutuhkan bantuannya

sebagai pembawa air dan penarik bajak juga

(Nicholson, 1907: 92; Hitti, 1970: 95;

telah dikenal kala itu. Mereka juga mampu

Palmer, 2005: 157; Karim, 2015: 50, 52-54).

membangun sistem irigasi yang baik,

Meskipun demikian, bangsa Arab terkenal

meskipun bendungan Ma’arib yang mereka

kurang

bangun

terkenal

baik

dalam

juga

pengorganisasian

menggunakan

telah

Kepala kabilah Arab, selain tegas
dan

dan

Arab

Penggunaan

akhirnya

peralatan

hewan

rusak

dan

tidak

64-65).

Untuk

kekuatan dan penyatuan aksi karena tidak

berfungsi(Hitti,

adanya hukum reguler dan universal dan

menyuburkan tanah dan memperbanyak

lebih mementingkan kekuatan pribadi dan

hasil

pendapat suku atas lainnya (Supriyadi,

menggunakan

2016: 55). Mungkin inilah penyebab sulit

alami, seperti pupuk kandang dan juga

bersatunya suku-suku dan kabilah di Arab.

penyilangan pohon tertentu untuk mendapat

Sistem hidup mereka yang terdiri

bibit unggul. Sistem pengelolaan ladang dan

atas kabilah-kabilah tidak menafikan adanya

sawah mereka juga telah menggunakan

pemerintahan pusat. Bentuk pemerintahan

sistem

yang ada kala itu adalah oligarki atau

bekerjasama dengan penggarap

pemerintahan oleh suatu kelompok atau

2015: 54-55).

beberapa

orang

yang

membagi-bagi

1970:

ternak

produksi,

sewa

mereka

berbagai

tanah,

juga

telah

macam

pupuk

bagi

hasil

atau

(Karim,

Di samping pertanian, mereka juga

kekuasaan dalam bidang-bidang tertentu.

terkenal

Ada kabilah yang menangani masalah

Perdagangan yang dilakukan juga tidak

peribadatan, ada yang bertugas menangani

terbatas sesama Arab, namun juga dengan

pertahanan

Pusat

non-Arab. Kemajuan mereka dilihat dari

pemerintahan kala itu adalah Dar al-Nadwa

kegiatan ekspor dan impor yang telah

yang bertugas sebagai Majlis Syura dan

dilakukan para pedagang Arab Selatan dan

berkedudukan di Kota Suci Mekkah, dimana

Yaman sejak 200 tahun sebelum lahirnya

didalamnya terdapat Ka’bah, bangunan suci

Islam. Mereka melakukan ekspor barang-

bangsa Arab (Karim, 2015: 54).

barang seperti dupa, kayu gaharu, minyak

juga

perekonomian.

Bangsa Arab pra-Islam memiliki
kemajuan

di

bidang

dalam

urusan

perdagangan.

wangi, kulit binatang, buah kismis dan

perekonomian,

lainnya dan mengimpor bahan bangunan,
48

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
bulu burung unta, logam mulia, batu mulia,
sutra, gading, rempah-rempah, intan dan

Meskipun

sebagainya dari Afrika, Persia, Asia Selatan

tidak

bahwa Mekkah memiliki peran strategis

ekonomi

ahli

perdagangan tersebut masih jauh bahkan

Hal tersebut didukung dengan fakta

merupakan

beberapa

menyebutkan bahwa kegiatan pertanian dan

dan Cina (Karim, 2015: 55-56).

karena

demikian,

jalur

persilangan

internasional,

yang

memiliki

kemanusiaan

roh

seperti

atau

semangat

keadilan

dan

persamaan. Sistem kapitalis dan monopoli
telah jauh-jauh hari dijalankan di tanah Arab

menghubungkan jalur-jalur dari dan ke

yang melahirkan kesenjangan ekonomi yang

mancanegara. Secara ringkas, dapat dilihat

mencolok antara si kaya dan si miskin dan

dalam peta berikut:

memperlebar jurang pemisah antara mereka.
Sehingga disamping para pedagang, tidak
sedikit masyarakat Arab yang berprofesi
sebagai

penyamun

dan

perampok.

Karenanya, tidak meleset bila Nicholson,
orientalis asal Britania Raya yang concern
terhadap Islam, melabeli kaum Arab praIslam sebagai kaum yang sepenuhnya
hedonis (Nicholson, 1907: 136).
Gambar 1
Peta Jalur Perekonomian Internasional
Arab Pra-Islam 1
(sumber: nabatea.net)

Dalam bidang ilmu pengetahuan,
bangsa Arab telah terkenal dengan karya
sastranya. Pasar-pasar tahunan seperti Ukaz,
Dzul Majaz dan Mihnah mengadakan
perlombaan rutin dalam syair-syair dan
puisi-puisi Arab. Pemenang perlombaan
tersebut mendapat kehormatan dengan
ditulisnya sya’irnya dengan tinta emas dan
digantungkan di Ka’bah atau Mu’allaqat
(Nicholson, 1907: 103, 135; Hitti, 1970: 93).
Mereka juga dianugerahi kelebihan berupa
kemampuan menghafal yang sangat tinggi,

Gambar 2
Peta Jalur Perekonomian
Internasional Arab Pra-Islam 2
(sumber: hajiallah.com)

khususnya hafalan terhadap sya’ir-sya’ir
dan kronologi sejarah nenek moyang
49

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
mereka (Palmer, 2005: 157; Karim, 2015:

tekanan dan penolakan dari berbagai pihak.

57-59).

Namun tanpa mengenal putus asa, beliau
Dari segi teologis, bangsa Arab juga

tetap melanjutkan misi suci menyampaikan

telah mengenal berbagai macam agama

wahyu Allah kepada manusia. Secara

seperti paganisme, Kristen, Yahudi, Majusi

keseluruhan, beliau menghabiskan waktu

dan agama Tauhid. Konsep agama Tauhid

sekitar 23 tahun untuk berdakwah menyeru

juga cukup terasa dalam budaya Arab kala

kepada Islam, dengan rincian 13 tahun

itu dengan penyebutan Allah sebagai Tuhan

pertama dilaksanakan di Mekkah dan 10

dan pengkultusan Ka’bah sebagai Bait Allah

tahun selanjutnya di kota Yatsrib atau

dan adanya ritual haji tiap tahunnya. Namun

Madinah (Palmer, 2005: 158; Syauqi, 2016:

budaya paganisme terasa lebih kental dalam

1).

bangsa Arab pra-Islam dengan banyaknya
patung-patung
diletakkan

yang

disekitar

disembah
Ka’bah

Tujuan dakwah Nabi selama 13

dan

tahun di Mekkah adalah penanaman dasar-

sebagai

dasar

keimanan

dan

segala

yang

manifestasi tuhan-tuhan sembahan mereka

berhubungan dengan aqidah. Hal tersebut

(Palmer, 2005: 157; Nicholson, 1907: 135).

dapat dicermati dalam hal-hal yang dibahas

Sedikitnya terdapat 360 buah patung

dalam surah Makkiyah yang kental dengan

disekeliling Ka’bah yang mewakili tiap-tiap

masalah aqidah dan keimanan. Berbeda

kabilah dan suku tertentu (Karim, 2016: 59).

dengan periode selanjutnya, di Madinah
Nabi mulai menerapkan syari’ah Islam,
hukum-hukum dan pembangunan ekonomi,

Arab Saat Kelahiran Islam
Islam

Allah

sebagai dasar kehidupan bernegara dan

melalui seorang hamba dan rasul-Nya yaitu

bermasyarakat (Palmer, 2005: 160, 163;

Muhammad Ibn Abdillah yang lahir pada 12

Syauqi,

R. Awwal Tahun Gajah bertepatan dengan

Supriyadi, 2016: 62-63).

29 Agustus 571 M di Mekkah. Beliau

Berbagai

berasal

dari

diwahyukan

kabilah

oleh

Quraisy

2016:

1;

Karim,

2015:

64;

dasar-dasar

yang

kemasyarakatan Islam diletakkan oleh Nabi

merupakan kabilah terhormat di kalangan

demi membangun miniatur negara yang

bangsa Arab. Beliau menerima wahyu

sesuai dengan konsep Islam. Pertama,

pertamanya pada umur 40 tahun dan

pendirian masjid untuk tempat berkumpul

menjadi titik awal lahirnya ajaran agama

dan

penyempurna agama Tauhid dari Nabi

utamanya sebagai tempat ibadah. Kedua,

Ibrahim, yaitu Islam. Jalan dakwah yang

mempersaudarakan antar kaum muslim

dilaluinya cukup terjal dan mendapat

pendatang (Muhajirin) dan penduduk asli
50

bermusyawarah

disamping

fungsi

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
Madinah (Anshar) meski tidak memiliki

5.

Meletakkan

landasan

berpolitik,

hubungan kekerabatan secara keturunan.

ekonomi, dan kemasyarakatan bagi

Ketiga, membuat perjanjian untuk bekerja

negeri Madinah yang baru terbentuk

sama dan saling membantu antara kaum

(Karim, 2015: 69-70; Supriyadi, 2016:

muslim dan bukan muslim (Karim, 2105:

64-65).

68-70).

Dasar berpolitik yang dijunjung oleh
Kala itu di Madinah setidaknya

ada

12

kelompok

berbeda

Nabi adalah keadilan. Prinsip keadilan harus

yang

dijalankan terhadap semua penduduk tanpa

mengadakan perjanjian yang disebut

pandang bulu dan mengakui persamaan

Piagam Madinah (Madinah Charter).

derajat seluruh manusia di hadapan Allah.

Kelompok-kelompok tersebut diwakili

Prinsip ini cukup berat untuk dipraktikkan

oleh tiga kelompok besar, yaitu kaum

mengingat tradisi Arab yang mengakui

Muslim, kaum Yahudi dan orang Arab

keunggulan satu keturunan atau satu kabilah

yang belum masuk Islam (Karim, 2105:

tertentu atas lainnya. Prinsip lainnya adalah

68-70; Supriyadi, 2016: 63-65; Syauqi,

prinsip musyawarah untuk memecahkan

2016: 8-9). Dalam piagam tersebut

segala

sedikitnya terdapat 5 poin kesepakatan

kemashlahatan bersama (Karim, 2015: 70).

antar seluruh penduduk Madinah yang

Prinsip sosial Islam (social justice)

persoalan

demi

tercapainya

berbunyi sebagai berikut:

juga diperkenalkan menggantikan berbagai

1.

Tiap kelompok dijamin kebebasannya

tradisi Jahiliyyah yang kurang (bahkan

dalam beragama,

tidak)

Tiap kelompok berhak menghukum

2002: 6). Nabi yang juga berdagang

anggota kelompoknya yang bersalah,

mengajarkan konsep jual-beli yang berbeda

Tiap

saling

dengan tradisi Arab dahulu, tidak ada lagi

membantu dalam mempertahankan

monopoli perdagangan maupun sistem

Madinah, baik yang muslim maupun

ekonomi kapitalis. Derajat wanita yang

non-muslim,

dahulu tidak berharga diangkat sedemikian

Penduduk Madinah semuanya sepakat

rupa sehingga memiliki derajat yang setara

mengangkat Nabi Muhammad sebagai

dengan pria (Armstrong, 2002: 16).

2.

3.

4.

kelompok

harus

pemimpinnya dan memberi keputusan
hukum

segala

perkara

berperikemanusiaan

Hukum

yang

pernikahan

(Armstrong,

Islam

pun

diterapkan dengan membatasi seorang pria

dihadapkan kepadanya, dan

beristri 4 orang wanita dan melalui akad
yang sah. Seorang wanita juga mendapatkan
51

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
bagian dari harta warisan yang ditinggalkan

melainkan

oleh suami atau orang tuanya. Islam juga

kesalahan mereka (Armstrong, 2002: 22-

mengharamkan berbagai perbuatan tercela

23). Sejarah perang yang terjadi di zaman

yang menjadi tradisi Arab seperti bertaruh,

Nabi tidak lain karena terlebih dahulu

berjudi, minum khamr dan perbuatan tercela

diserang sehingga menuntut untuk terjadi

lainnya (Syauqi, 2016: 2).

peperangan. Bila memungkinkan, Nabi

Beberapa perubahan sosial lainnya
adalah

semakin

terangkatnya

pengampunan

atas

semua

lebih memilih cara-cara diplomasi dan

derajat

perundingan dibandingkan mengobarkan

manusia , terutama para budak belian.

peperangan (Karim, 2015: 73-74; Supriyadi,

Perlahan namun pasti, Nabi mencoba

2016: 64).

mengurangi praktik perdagangan budak dan
memberikan

mereka

pemerintahan

Madinah

seperti

sendiri bercorak teokrasi dengan seorang

manusia lainnya. Salah satunya adalah

Rasul sebagai kepala pemerintahan dan

banyaknya hukuman atas perbuatan dosa

kepala negara namun kedaulatan berada di

dalam Islam mensyariatkan pembebasan

tangan Allah. Konsep yang disebut Islamic

budak

ini

State ini menempatkan Allah sebagai de jure

dimaksudkan untuk mengurangi jumlah

sovereignty dan Nabi sebagai de facto

budak-budak yang diperjualbelikan kala itu

sovereignty (Karim, 2015: 74; Syauqi, 2016:

(Karim, 2015: 73-74; Supriyadi, 2016: 64).

1). Selain itu, Nabi juga menerapkan sistem

sebagai

hak-hak

Bentuk

hukumannya.

Secara

Hal

tersirat,

Islam

republik dengan bantuan Majelis Syura.

mengembalikan hak-hak manusia seperti

Dalam

pemerintahannya,

yang disepakati dalam Piagam Atlantik (The

sebagaimana sistem Arab pra-Islam, Nabi

Atlantic

Four

juga menyusun gubernur-gubernur atau

(empat macam

wali-wali yang bertanggungjawab dalam

kebebasan manusia). Oleh karena itu, Nabi

berbagai bidang seperti perekonomian,

berupaya

hukum,

Charter)

Freedom of

tentang

Mankind

mengurangi

The

peperangan

dan

peradilan,

keagamaan.

sebagaimana

tradisi

suku-suku

Arab

bahwa Islam tidak menolak semua tradisi

terdahulu.

Alih-alih

berperang,

Nabi

Arab pra-Islam, namun mengakomodir

menekankan sifat saling memaafkan dan

berbagai sistem dan adat istiadat yang

berlapang dada. Sikap tersebut amat tampak

dipandang baik dan tidak bertentangan

saat Pembebasan Mekkah (fathu Makkah),

dengan syari’at Islam, seperti konsep

dimana kaum Quraisy yang amat memusuhi

pernikahan, sistem perdagangan dan lain

Nabi

sebagainya (Karim, 2015: 74-75).

mendapatkan

hukuman,
52

ini

dan

konflik yang berujung pertumpahan darah

tidak

Dengan

pertahanan

menunjukkan

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
632 M, dilanjutkan pada masa pemerintahan
Arab dan Timur Tengah Pasca Wafatnya

Khulafau’r Rasyidun dan Dinasti Bani

Rasulullah SAW

Umayyah yang berakhir pada 1250 M. Masa

Pasca wafatnya Rasulullah SAW,

ini dikenal sebagai masa ekspansi, integrasi

Arab bersama-sama dengan Islam mencapai

dan kekuasaan Islam (Supriyadi, 2016: 25).

masa

kejayaan

keemasan

Periode pertengahan dimulai dengan

(Wilkinson, 2004: 258-260). Masa kejayaan

berdirinya Dinasti Abbasiyah pada 1250 M

tersebut berkisar sekitar tahun 750 M – 1258

dan dilanjutkan dengan fase munculnya tiga

M meskipun ahli lain menyebutkan bahwa

kerajaan besar pada 1500 M – 1800 M.

kejayaan Islam dimulai sejak wafatnya Nabi

Ketiga kerajaan besar yang dimaksud adalah

pada tahun 632 M. Pada masa kejayaan

Kerajaan Turki Utsmany di Turki, Kerajaan

tersebut,

ke

Mughal di India dan Kerajaan Syafawi di

berbagai belahan bumi dan menjadi pusat

Persia. Akhir masa ini ditutup dengan

peradaban dan ilmu pengetahuan dunia.

dimulainya ekspansi negara-negara Eropa

Islam

dan

masa

berkembang pesat

Bila ketika Nabi wafat, seluruh

ke Timur Tengah dan Afrika Utara yang

semenanjung Arabia telah tunduk di bawah

menjadi pusat kekuatan Islam.

panji Islam, pada masa kejayaan ini Islam

Periode terakhir adalah periode

mulai merambah benua Afrika, Eropa dan

modern

belahan Asia lainnya, baik Tengah, Selatan,

kebangkitan Islam. Periode ini dimulai sejak

Timur maupun Tenggara. Para filsuf,

tahun 1800 M dan merupakan reaksi dunia

ilmuwan, dokter, insinyur serta ulama

Islam terhadap kolonialisme Barat. Masa

bermunculan

dan

banyak

kejayaan Islam dahulu mulai menurun dan

kontribusi

terhadap

pengembangan

sebaliknya, bangsa Eropa sedang mencapai

memberikan

yang

merupakan

teknologi dan kebudayaan (Wilkinson,

puncak

kejayaannya.

2004: 260-261; Campo, 2009: xxxi-xxxii).

timbullah

gerakan

Periodesasi sejarah Islam sendiri

Pada

zaman

masa

ini

pembaharuan

atau

modernisasi dalam Islam (Supriyadi, 2016:

memiliki banyak pendapat dari para ahli

24-45).

dengan berbagai pertimbangan. Disini akan

mempelopori desakan untuk merdeka dan

diambil periodesasi secara garis besar yang

bebas dari kungkungan kolonialisme Barat.

umumnya disepakati oleh para pakar, yaitu

Pakar sejarah Islam lainnya, Prof.

sejarah Islam pada periode klasik, periode

Dr. M. Abdul Karim, M.A., M.A., dalam

pertengahan dan periode modern. Periode

bukunya

klasik dimulai dengan wafatnya Nabi pada

tersebut lebih detail dan mendalam. Beliau
53

Aliran

(2015)

ini

pula

membagi

yang

kelak

periodesasi

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
menambahkan peradaban Islam di Afrika

Persia dan Mesir. Negara Madinah menjadi

yang dimulai pada masa Dinasti Umayyah

pusat

hingga datangnya Napoleon Bonaparte di

kekuasan dan administrasi pemerintahan

Mesir pada 1798 M. Selain itu, beliau juga

yang bernafaskan semangat demokrasi. Ia

menambahkan

juga mengelola keuangan dalam bentuk bait

peradaban

Islam

di

pemerintahan

untuk

dengan

struktur

Andalusia pada 711 M hingga 1492 M,

al-Maal

kesejahteraan

umat

peradaban Islam di anak benua India sekitar

(Supriyadi, 2016: 82). Berbagai perluasan

1206 M – 1526 M dan Islam pada masa

wilayah dan ekspansi berlanjut pada masa

transisi sebelum munculnya tiga kerajaan

khalifah Utsman ibn Affan (24-36 H / 644 –

besar, yang ditandai dengan munculnya

656 M) yang mencapai Afrika dan Asia

Dinasti Mamluk di Mesir dan Dinasti

Tengah (Syauqi, 2016: 21-22).
Masa Khulafa’ur Rasyidun ditutup

Mongol Islam (Karim, 2015: 14-15).
Kemajuan Islam pada masa itu

dengan pemerintahan Ali Ibn Abi Thalib

secara tidak langsung ikut meninggikan

sebagai khalifah terakhir. Pada masa ini

peradaban dan kebudayaan Arab dan Timur

mulai muncul perbedaan pandangan dan

Tengah, di mana Islam lahir, tumbuh dan

kubu-kubu dalam umat Islam seperti

berkembang (Palmer, 2004: 168-169). Pada

kelompok

masa

beliau

pembai’atan Ali, kelompok Syi’ah yang

menerapkan dewan eksekutif dan yudikatif

mendukung Ali, kelompok Khawarij yang

dalam proses pemerintahannya (Supriyadi,

menolak proses arbitrase Ali – Mu’awiyah

2016: 70-71). Walaupun awal masa ini

pada

ditandai dengan beberapa pembangkangan

pendukung Mu’awiyyah ibn Abi Sufyan.

dari beberapa suku dan kabilah pasca

Selain itu, masa ini dikenal sebagai

wafatnya Nabi, namun khalifah Abu Bakar

permulaan perang saudara antara umat

mampu menanggulangi semua itu dan

Islam, yaitu dalam Perang Jamal, Perang

menjaga keutuhan umat Islam dan Arab.

Siffin dan Perang Nahrawan.

Bahkan

adalah

wafatnya Ali ibn Abi Thalib pada 24 Januari

penghimpunan naskah al-Qur’an dalam satu

661 M dan berdirinya Dinasti Bani

mushaf (Armstrong, 2002: 25-27; Syauqi,

Umayyah, sistem kekhalifahan yang dahulu

2016:16).

berdasarkan demokrasi berubah menjadi

khalifah

prestasi

Abu

Bakar,

terbesarnya

Mekkah

Perang

Siffin

yang

dan

menolak

kelompok

Dengan

Pada masa khalifah Umar ibn

monarki dengan adanya putra mahkota

Khaththab, kota Madinah menjelma menjadi

(Armstrong, 2002: 37; Gunderson, 2004: 14;

negara

Karim, 2015: 95-101; Supriyadi, 2016: 106-

adikuasa

seiring

penaklukan

Semenanjung Arabia, Palestina, Syria, Irak,

111).
54

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
Kedua

Dinasti

yang

berkuasa

lainnya

adalah

munculnya

setelahnya merupakan puncak kejayaan

Nizam

al-Mulk

pada

Islam dan kemajuan bangsa Arab sehingga

merupakan universitas tertua ketiga di dunia

sering disebut The Golden Age of Islam

(Deming, 1954: 107; Hitti, 1970: 410-411).

(Karim, 2015: 167) atau Islam’s Greatest

Tidak berhenti di Baghdad, kejayaan

1065

yang

Islam

297; Kennedy, 2010: 12, 82). Pada masa

pengetahuan juga muncul di Cordova,

Dinasti Umayyah berkuasa, perkembangan

ibukota Andalusia dan Kairo, Mesir.

Islam ditandai dengan perluasan wilayah

Warisan

Islam serta berdirinya bangunan-bangunan

Universitas Cordova, Toledo dan Sevilla,

pusat dakwah Islam. Kemajuan lainnya

munculnya

figur-figur

ilmuwan

yang

tampak dalam bidang politik, keagamaan,

menghasilkan

karya

monumental

dan

ekonomi, arsitektur, sosial dan bidang

menjadi rujukan hingga saat ini dan warisan

militer (Kennedy, 2010: 152; Syauqi, 2016:

bangunan bersejarah. Khusus kota Sevilla

63).

berfungsi sebagai sumber asli kebudayaan
Arab

kebudayaan

M

Dynasty / The Golden Prime (Hitti, 1970:

Adapun Dinasti Abbasiyyah lebih

dalam

Universitas

Islam

di

di

Eropa.

dan

Cordova

Bahkan,

ilmu

berupa

kemajuan

dominan dalam pesatnya perkembangan

peradaban Islam di Andalusia ditengarai

ilmu pengetahuan, politik, arsitektur dan

menjadi pemicu lahirnya Renaisans di dunia

militer. Kota Baghdad yang didirikan oleh

Barat (Supriyadi, 2016: 119-120).

khalifah al-Manshur menjelma menjadi

Adapun

di

Kairo,

Dinasti

pusat ilmu pengetahuan dan perdagangan

Fathimiyyah mendirikan pusat kebudayaan

dunia

Arab dan ilmu pengetahuan yang disebut

Islam.

Khalifah

penggantinya

‘kampung/rumah

mendirikan perpustakaan utama di Baghdad

Daar

yang disebut “Bait al-Hikmah” ‘rumah

kebijaksanaan’

kebijaksanaan’yang berisi kumpulan karya

Disamping itu, mereka juga merenovasi

ilmuwan

literatur

masjid al-Azhar menjadi universitas dan

Persia, Yunani dan India, observatorium dan

diakui sebagai universitas pemberi gelar

lembaga penelitian (Karim, 2015: 154; Hitti,

tertua kedua di dunia, seperti dilansir

1970: 410; Deming, 1954: 89). Bahkan, al-

kompas.com

Khalili menyebutkan bahwa Bait al-Hikmah

(kompas.com/2011/06/23).

muslim,

terjemahan

al-Hikmah
(Karim,

edisi

2015:

193).

2011

menjadi repository terbesar dari buku-buku

Selain peradaban fisik, hal yang

dunia pada pertengahan abad IX M (al-

tidak kalah penting adalah peradaban non-

Khalili, 2011: 67-78). Bentuk kemajuan

fisik. Menurut al-Faruqi, Tauhid merupakan
55

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
pandangan dunia dan intisari dari masa

Isu Konflik Sektarian di Timur Tengah

kejayaan Islam kala itu. Sebagai pandangan

Dewasa ini, diantara hal-hal yang pertama

dunia (worldview), Tauhid adalah yang

kali melintas di benak masyarakat kala

membawa identitas peradaban Islam yang

mendengar kata “Timur Tengah” adalah

mengikat

dan

Arab, Islam, minyak dan konflik. Hal-hal

mengintegrasikan dalam sebuah peradaban

tersebut merupakan ikon yang ditemukan di

yang maju. Ia menyimpulkan bahwa tauhid

Timur Tengah, Arab merupakan mayoritas

adalah pandangan umum tentang realitas,

penduduknya, Islam merupakan agama yang

kebenaran, dunia, ruang dan waktu, dan

lahir

sejarah manusia. Tauhid mencakup dualitas

mayoritas

negara-negara

antara dunia dan akhirat, ideasionalitas

tersebut,

minyak

terkait tatanan dua realitas, telelologi,

komoditi utama beberapa negara kaya

kemampuan manusia dalam mengelola alam

disana dan konflik yang tak kunjung usai.

dan tanggung jawab tiap individu (al-Faruqi,

Penyebab konflik pun beragam, mulai dari

2003: 110-111).

perebutan sumber daya alam, kepentingan

semua

bagian-bagian

disana

dan

merupakan
di

mentah

agama
kawasan

merupakan

Tauhid sebagai intisari peradaban

politik, revolusi terhadap pemerintah yang

juga memiliki dua dimensi utama, yaitu

otoriter (Arab Spring) (Yahya, 2018: 247),

dimensi metodologis dan dimensi isi.

masalah

Dimensi

pertama

menentukan

bentuk

sektarian, khususnya dalam agama Islam.

penerapan

dan

implementasi

prinsip

Poin terakhir merupakan poin yang akan

pertama peradaban, adapun yang dimensi

disoroti mengingat eskalasi konflik yang

lainnya menentukan prinsip pertama itu

ditimbulkan

sendiri. Dimensi metodologis mencakup

Konflik-konflik yang terjadi hari ini sedikit

kesatuan, rasionalitas, dan toleransi. Adapun

banyak

dimensi isi mencakup tauhid sebagai prinsip

politik dan revolusi terhadap pemerintah

pertama

aksiologi,

yang otoriter, namun semua konflik dapat

masyarakat, serta estetika (al-Faruqi, 2003:

menjadi lebih keruh dan berdarah saat isu-

112). Pendek kata, Islam juga membangun

isu sektarian dihembuskan.

metafisika,

etika,

perbatasan,

hingga

cukup

berkaitan

isu-isu

berkepanjangan.

dengan

kepentingan

mental masyarakat dan umat muslim di

Sektarianisme, sebagaimana dikutip

samping membangun bangunan fisik dan

dari Kamus Besar Bahasa Indonesia, adalah

keilmuan.

diskriminasi atau kebencian yang muncul
akibat perbedaan di antara suatu kelompok
seperti perbedaan denominasi agama atau
fraksi politik. Meskipun agama yang dianut
56

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
mayoritas penduduk di Timur Tengah satu,

menolak hal tersebut dan dianggap sebagai

yaitu Islam, namun muncul berbagai sekte-

bid’ah.

sekte dan aliran-aliran yang bervariasi.
Penulis

merangkum

beberapa

Faktor selanjutnya yaitu geografis

faktor

muncul seiring semakin luasnya penyebaran

penyebab lahirnya sekte-sekte tersebut yaitu

Islam. Dalam fiqh misalnya, dikenal adanya

faktor hukum alam, faktor geografis, faktor

dua aliran utama yaitu Ahlul-Hadits dan

keilmuan, dan faktor politik.

Ahlur-Ra’yi. Ahlul-Hadits adalah ulama-

Faktor pertama merupakan sebuah

ulama yang merujuk segala sesuatunya

sunnatullah bahwa dunia dan permasalahan

kepada

didalamnya selalu berkembang, begitupula

pengambilan fatwa dan kebanyakan dari

pengetahuan manusia. Pengetahuan tersebut

mereka merupakan ilmuwan yang tinggal di

senantiasa

seiring

sekitar Mekkah dan Madinah, tempat yang

perkembangan zaman dan perubahan sosial

dipenuhi para sahabat dan tabi’in. adapun

yang dihadapi,

ahlur-Ra’yi

berkembang

disamping sifat

dasar

hadits-hadits

adalah

Nabi

dalam

ulama-ulama

yang

manusia untuk selalu ingin tahu. Pada

dalam mengambil fatwa lebih dominan

zaman

hanya

menggunakan akal daripada hadits. Mereka

terbatas dan belum bersinggungan dengan

mayoritas ulama-ulama yang bertempat di

budaya lain selain budaya Arab. Segala

Baghdad, Irak, yang jauh dari pusat agama

permasalahan dalam hidup, khususnya

Islam dan terbatasnya jumlah sahabat dan

urusan agama dapat segera ditanyakan

tabi’in yang dapat ditemui. Contoh lainnya

kepada Nabi dan menjawab melalui wahyu-

seperti adanya aliran Bashrah dan Kufah

Nya. Setelah wafatnya Nabi dan semakin

dalam ilmu Nahwu yang memiliki sudut

meluasnya penyebaran Islam hingga ke

pandang yang berbeda dalam ilmu tersebut.

tanah Afrika bahkan Eropa, persoalan yang

Perkembangan

dihadapi pun semakin beragam dan semakin

disebabkan cukup jauhnya satu wilayah dari

kompleks.

pusat agama Islam di Mekkah dan Madinah,

sesuai

Nabi,

kekuasaan

Mereka

kesulitan

Islam

akhirnya

yang

berijtihad

dihadapi

yang

yang

terjadi

umumnya

sehingga menciptakan perbedaan dalam

mungkin tidak ditemukan oleh pemeluk

aliran tertentu.

Islam di wilayah lain. Terputusnya wahyu

Faktor ketiga adalah

keilmuan.

juga membuat beberapa ilmuwan berusaha

Perkembangan keilmuan Islam, gerakan

mengadakan modernisasi problem-problem

penerjemahan dan persentuhan dengan

keislaman, namun

budaya lain sedikit banyak melahirkan

tidak sedikit

yang

berbagai pemikiran-pemikiran baru dalam
57

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
Islam seperti ilmu alam, ilmu kedokteran,

kekhilafahan Ali Ibn Abi Thalib. Penolakan

strategi perang, ilmu astronomi, teologi

ini semakin memanas hingga berlanjut pada

hingga filsafat. Pertukaran budaya Islam

Perang Jamal dan Perang Shiffin. Pasca

yang melekat dengan bangsa Arab dengan

kedua perang tersebut, yang dianggap

bangsa non-Arab mulai jamak dijumpai,

sebagai perang saudara pertama dalam

budaya Persia, budaya India, budaya Afrika

sejarah Islam, umat Islam terbagi ke dalam

hingga budaya Yunani/Hellenisme (Watt,

beberapa

golongan

1985: 33-34). Sejak saat itu, budaya-budaya

menjadi

sekte

sekitar

pandangan dan kepentingan politik yang

tidak

sedikit

mempengaruhi

ilmu

yang

dianggap

pengetahuan

yang

mengerucut

disebabkan

perbedaan

diambil, yaitu Syi’ah, Khawarij dan Sunni.

dan

Syi’ah

pemikiran, khususnya pemikiran para sufi

adalah

mereka

seperti Abi Yazid al-Busthami, al-Hallaj, al-

mendukung

Qusyairy dan Ibnu ‘Araby yang dianggap

Khawarij adalah mereka yang keluar dari

terpengaruh budaya

India

barisan Ali. Adapun Sunni adalah sekte

(Taftazani, 1979: 25). Beberapa ulama

yang muncul belakangan yang memegang

menganggap yang demikian merupakan

teguh

perkembangan

lainnya

berlebihan terhadap Ali, namun tidak pula

menganggapnya suatu penyimpangan dan

mendukung Mu’awiyah, yang menjadi rival

bid’ah. Dalam bidang ini muncullah aliran

politik

Mu’tazilah,

berkembangnya zaman, sekte-sekte tersebut

Murji’ah,

Persia dan

dan

pihak

Maturidiyah,
Khawarij,

Asy’ariyah,

Qodariyyah

dan

kepemimpinan

yang

ajaran

Rasul

Ali,

Ali

tanpa

dan

fanatisme

sepenuhnya.

Seiring

juga menyasar urusan aqidah dan keimanan

Jabbariyah (Dja’far, 2014: 113-114)

umat Islam.

Faktor terakhir dan faktor terpenting

Dengan kuatnya pengaruh sekte dan

dalam terbentuknya sekte-sekte adalah

kepentingan politik, dapat dikatakan faktor

faktor

terakhirlah

kepentingan

politik.

Perbedaan

yang

masih

dipertahankan

pandangan politik dan kepentingan suatu

hingga saat ini di Timur Tengah. Kedua

golongan membentuk sekte yang pada

aliran besar yang sering bertikai adalah

akhirnya berimplikasi pada urusan aqidah

Sunni dan Syi’ah. Perlu dipahami bahwa

(Dja’far, 2014: 111). Menurut Watt (1985:

lahirnya suatu konflik menurut Pruitt dan

1-6) yang juga diamini oleh Nasution (2012:

Rubin merupakan dampak adanya interest

3) bahwa awal mula terbentuknya sekte

yang bertentangan dari dua kelompok atau

adalah dengan terbunuhnya Khalifah ketiga

beberapa

Utsman ibn Affan yang berujung pada

dipertemukan satu sama lain (Pruitt, 2014:

penolakan

10). Interest inilah yang sering bertentangan.

beberapa

sahabat

atas
58

interest

yang

tidak

dapat

antara Sunni dan Syi’ah di berbagai negara di Timur Tengah Rasa ashabiyah Arab terdahulu
yang kuat dan tinggi saat ini mengakar pada ashabiyah sekte yang melintasi suku, bangsa dan
negara. Meskipun mayoritas penduduk Timur Tengah beraliran Sunni, namun negara penganut
Syi’ah memiliki pengaruh yang besar serta dibekali persenjataan yang mutakhir seperti Iran,
sebagian Irak, sebagian Suriah dan Lebanon. Peta penyebaran yang lebih lengkap dapat
digambarkan sebagai berikut:

59

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
Disamping

konflik

Sunni-Syi’ah,

kabilah lain, wanita, derajat budak hingga

belakangan muncul pula apa yang disebut

monopoli perdagangan yang sarat dengan

dengan gerakan Wahhabi, yang tersebar

ekonomi kapitalisme menjadi bukti nyata

dominan di Arab Saudi dan Qatar. Gerakan

bahwa peradaban Arab pra Islam lebih layak

ini dipandang sebagai gerakan ekstrimis

disebut “tidak berperadaban”. Di tengah

oleh sebagian pihak tanpa alasan yang

berbagai krisis, Islam hadir bagai oase di

mendasar. Gerakan ini merupakan gerakan

tengah gurun dengan berbagai kemajuan,

pemurnian (purifikasi) Islam yang kala itu

baik dari segi teologi maupun urusan

telah disusupi berbagai macam bid’ah dan

keduniawian.

khurafat sehingga seorang teolog Muslim

Tidak berhenti di situ, Islam juga

abad 18 Muhammad Ibn Abdul Wahhab

membawa Bangsa Arab ke masa kejayaan

mengadakan reformasi keagamaan dalam

mereka dan membuat mereka menjadi

Islam. Apa yang dilakukan oleh Muhammad

“manusia” seutuhnya dan disegani bangsa-

Ibn Abdul Wahhab ini persis dengan apa

bangsa lain. Tidak dapat dibayangkan

yang

dilakukan

Panislamisme

oleh

Ibn

Taimiyyah,

bagaimana keadaan Arab tanpa hadirnya

Jamaluddin

al-Afghany,

Islam

di

tengah-tengah

mereka.

Rasyid Ridha, Muhammad Abduh dan

Kemungkinan besar, sejarah dunia tidak

ilmuwan lainnya. Adapun menurut Muhsin

akan pernah menuliskan nama mereka di

Hariyanto, salah seorang staff pengajar

buku-buu sejarah. Sehingga statement yang

Fakultas Agama Islam (FAI) di Universitas

mengatakan bahwa Islam adalah produk

Muhammadiyah Yogyakarta (UMY) dalam

budaya Arab terdengar aneh dan tidak

laman resmi universitas, pelabelan salafi

masuk akal saat melihat latar belakang

dan wahhabi bermula dari penjajah Inggris

Bangsa Arab saat lahirnya Islam. Berbagai

ketika mendapat perlawanan keras dari

ulasan

mujahid muslim (Hariyanto, 2012).

penyataan seorang orientalis asal Britania,

di

atas

semakin

menegaskan

H.A.R. Gibb yang menyatakan “Islam is
indeed much more than system of theology,

Penutup
Peradaban

Bangsa

Arab

it’s complete civilization“.

yang

dikenal barbar dan primitif dapat berangsur

Adapun

kemunduran

Islam

di

membaik dengan datangnya agama Islam.

beberapa abad terakhir, selain karena siklus

Islam

dapat

abadi sebuah dinasti atau peradaban, juga

mengentaskan Bangsa Arab dari jurang

disebabkan pertentangan internal antar sekte

keterpurukan akhlak dan kubangan budaya

dan pergeseran nilai-nilai

tidak

pemeluknya sendiri. Mulai ditinggalkannya

dan

berbagai

manusiawi.

ajarannya

Perlakuan

terhadap
60

Islam

oleh

Pengaruh Penyebaran Islam di Timur Tengah dan Afrika Utara:
Studi Geobudaya dan Geopolitik
nilai Islam ditengarai oleh Shakib Arslan,

(muhsinhar.staff.umy.ac.id.),
21
Januari 2012 diakses pada 5 Mei
2017, pukul 14:12 WIB.
Hitti, Philip K. 1970. History of The Arabs:
Tenth Edition. London: Macmillan
Education LTD.
Karim, M. Abdul. 2015. Sejarah Pemikiran
dan Peradaban Islam, cet. VI.
Yogyakarta: Bagaskara
Kennedy, Hugh. 2010. When Baghdad
Ruled The Muslim World: The Rise
and Fall of Islam’s Greatest
Dynasty. Boston, Massachusetts: Da
Capo Press.
Al-Khalili, Jim. 2011. The House of
Wisdom: How Arabic Science Saved
Ancient Knowledge and Gave Us the
Renaissance. New York: Penguin
Press
Nasution, Harun. 2012. Teologi Islam:
Aliran-aliran
Sejarah
Analisa
Perbandingan. Jakarta: UI Press
Nicholson, Reynold A. 1907. A Literary
History of Arabs. London: T Fisher
Unwin.
Palmer, Martin (Ed). 2005. World Religions.
London: HarperCollins Publishers.
Pruitt, Dean G. & Jeffrey Z. Rubin. 2004.
Teori Konfik Sosial. Yogyakarta:
Pustaka Pelajar.
Supriyadi, Dedi. 2016. Sejarah Peradaban
Islam, cet. VIII. Bandung:
Pustaka Setia
Syauqi, Abrari, Ahmad Kastalani, Ansari
Dhaha, dll. 2016. Sejarah
Peradaban Islam. Yogyakarta:
Aswaja Pressindo
Taftazani, Abu al-Wafa’ al-Ghanimy. 1979.
Madkhal ila at-Tashawwuf alIslamy. Kairo: Daru ats-Tsaqafah li
an-Nastr wa’-Tauzi’
Watt, William Montgomery. 1985. Islamic
Philosophy and Theology. Great
Britain: Edinburgh University Press
Wilkinson, Philip dan Douglas Charing.
2004. Encyclopedia of Religion.
London:
Dorling
Kindersley
Limited.
Yahya, Yuangga Kurnia dan Linda S
Haryani. 2018. Hak Minoritas

seorang politisi asal Lebanon yang juga
tokoh

Panislamise,

sebagai

pengaruh

budaya Barat yang mengalami kemajuan
setelah meninggalkan ajaran agama mereka
dalam renaissance. Namun yang terjadi
adalah
“Limadza

sebaliknya,
Ta’akhara’l

dalam

bukunya

Muslimun

wa

Taqaddama Ghairuhum”, ia menjelaskan
bahwa ditinggalkannya nilai-nilai Islam
oleh pemeluknya merupakan sebab paling
berpengaruh dalam kemunduran peradaban
Islam saat ini.

Daftar Pustaka
Armstrong, Karen. 2002. Islam: A Short
History. New York: Modern Library.
Campo, Juan Eduardo. 2009. Encyclopedia
of Islam. New York: Facts on File,
Inc.
Deming, David. 2010. Science And
Technology in World History.
Volume 2: Early Christianity, the
Rise of Islam and the Middle Ages.
London: McFarland and Company,
Inc. Publishers.
Dja’far, Halimah. 2014. Memahami Teologi
Islam
(Sejarah
dan
Perkembangannya) dalam Jurnal
Nazharat, Vol. XV, No.1, April
2014.
Al-Faruqi, Isma’il Raji dan Lois Lamya alFaruqi. 2003. Atlas Budaya Islam:
Menjelajah Khazanah Peradaban
Gemilang. Terj, Ilyas Hasan. J.
Bandung: Penerbit Mizan.
Gunderson, Cory Gideon. 2004. Religions of
The Middle East. Minnesota: ABDO
Publishing Company.
Hariyanto, Muhsin. 2012. Hentikan StigmaStigma Sesat terhadap Wahabi
dalam laman resmi Universitas
Muhammadiyah
Yogyakarta
61

Jurnal al-Tsaqafa Volume 16, No. 01, Juni 2019
Kristen di Tengah Masyarakat Timur
Tengah: Status Sosial dan Kebijakan
Gereja dalam Jurnal Religi UIN
Sunan Kalijaga, Vol. XIV, No.2,
Juli-Des 2018, 243-267.
http://edukasi.kompas.com/read/2011/06/23
/10261579/Ini.Dia.10.Universitas.Tertua.di.
Dunia diakses pada 3 Mei 2017 pukul 10:54
WIB.

62

