Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

23

IMPLEMENTASI APLIKASI RUMAH PINTAR BERBASIS ANDROID DENGAN
ARDUINO MICROCONTROLLER
Muhamad Muslihudin1*), Willy Renvillia2), Taufiq3), Andreas Andoyo4), Fery Susanto5)
1,2,3,4

Prodi Sistem Informasi, STMIKPringsewu Lampung
Prodi Teknik Informatika, STMIKSurya Intan Lampung Utara
E-mail1*) : muslihudinstmikpsw@gmail.com
2)
renvilliawilly@gmail.com
Jl. Wisma Rini No. 09 pringsewu Lampung
Telp (0729) 22240, Website : www.stmikpringsewu.ac.id

5

ABSTRAK

Smart home adalah salah satu dari sistem pengedali rumah yang mememberikan
kenyamanan kepada pemilik rumah untuk mengendalikan peralatan elektronik menggunakan
android. Konsep dari smart home adalah sebuah sistem yang ditujukan untuk rumah agar kita
dapat tinggal dengan nyaman. Konsep ini dapat diterapkan dengan mengatur peralatan
elektronik pada rumah kita. Dengan pengembangan teknologi kita dapat mengambil
keuntungan dari android sebagai home controller. Sistem saklar pada lampu dapat digantikan
dengan menggunakan perangkat relay dan di kendalikan melalui sebuah perangkat
mikrokontroler berbasis jaringan sehingga dapat terhubung ke smart phone yang telah
terinstall program pengendali smart home.
Kata Kunci: smart home, relay, mikrokontroler, smart phone.
ABSTRACT
Smart Home is one of the house control system that gives convenience to the house owner to
control electronic devices using android. The smart home concept is a system aimed at our
house so that we can comfortably live there. This concept can be applied by managing the
electronic devices in our house. With the development of the technology we can take
advantage from android to serve as a home controller. Switch system in lamp can be replaced
by using relay devices and controlled by a network -based microcontroller so it can be
connected to a smart phone that has a smart home controller program installed.
Keywords : smart home, relay, microcontroller, smartphone
1.
1.1

PENDAHULUAN

Latar Belakang
Perkembangan teknologi saat ini
berkembang sangat pesat, dan dapat
dirasakan dalam dunia industry maupun
masyarakat. Salah satunya yaitu dengan
pemanfaatan teknologi yang ada, seperti
pembuatan rumah pintar (Smart Home).
Rumah pintar atau lebih dikenal dengan
istilah smart home adalah sebuah tempat
tinggal atau kediaman yang menghubungkan
jaringan komunikasi dengan peralatan listrik
yang
dimungkinkan dapat dikontrol,

dimonitor atau diakses dari jarak jauh. Smart
home juga dapat meningkatkan efisiensi,
kenyamanan
dan
keamanan
dengan
menggunakan teknologi secara otomatis
(Grabowski and Dziwoki 2009).
Dwisnanto
Putro
(2014)
hasil
penelitian didapatkan bahwa perancangan
shading device (perangkat bayangan) yang
digunakan untuk sinar matahari langsung
yang masuk pada rumah tinggal. Secara
otomatis perangkat ini akan menutup dan
membuka jendela rumah berdasarkan
parameter yang ditentukan. Nilai masukan
parameter
yang
digunakan
untuk

E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

mengendalikan yaitu nilai cahaya, nilai suhu
dan kelembapan pada ruangan(Putro 2014).
Menurut penelitian Imam Abdul Rozaq
dan Noor Yulita Dwi Setyaningsih (2017)
bahwa dengan menggunakan dua mode yaitu
mode manual dan mode otomatis, dengan
perincian cara pengendalian pada masingmasing beban. Pertama untuk lampu pada
kondisi otomatis akan menggunakan LDR
sehingga tidak perlu menyalakan lampu pada
malam hari dan mematikan lampu pada siang
hari. Pada kondisi manual, pada tombol
ditekan pertama untuk menyalakan lampu
dan ditekan yang kedua akan mematikan
lampu. Hasil penelitan menunjukkan bahwa
alat bekerja dengan baik, dimana untuk
kondisi kendali otomatis, pada waktu kondisi
siang hari maka lampu akan mati dan pada
kondisi malam hari maka lampu akan
menyala,
kemudian
untuk
kondisi
manualnya, pada sistem dapat dilakukan
kendali dengan menggunakan remote sejauh
90 meter(Rozaq Imam Abdul 2017) .
Fauzan
Masykur
dan
Fiqiana
Prasetiyowati (2016). Aplikasi rumah pintar
(smart home) pengendali peralatan elektronik
rumah tangga berbasis web.Kontrol peralatan
elektronik dapat dilakukan dengan aplikasi
rumah pintar (smart home) pengendali
peralatan elektronik rumah tangga berbasis
web dan dapat dikontrol dengan jarak jauh.
Aplikasi rumah pintar (smart home) ini dapat
mempermudah pengguna dalam mengontrol
peralatan elektronik rumah tangga seperti
lampu, AC dan TV sehingga dapat
mengurangi adanya pemborosan listrik ketika
pengguna lupa untuk mematikan peralatan
elektronik rumah tangga ketika keadaan
diluar rumah atau dimanapun pengguna
berada. Aplikasi ini menggunakan Raspberry
Pi yang berfungsi sebagai server yang akan
menghubungkan antara hardware dan
software yang dikontrol melalui web sebagai
interface yang digunakan pengguna untuk
memasukan input dan menghasilkan output.
Pembuatan web ini menggunakan sistem
operasi Rasbian dimana software yang
digunakan adalah PHP5. Fitur yang ada pada
web ini adalah berupa 6 tombol, dimana 3
tombol berwarna biru sebagai aturan on dan

24

3 tombol berwarna merah sebagai aturan off
(Masykur and Prasetiyowati 2016).
Permasalahan yang dihadapi oleh
penghuni rumah biasa adalah ketakutan
ketika hendak pergi meninggalkan rumah.
Karena ketika rumah ditinggal, pemilik
rumah,terkadang akan memikirkan apakah
alat elektronik ada yang masih hidup atau
sudah dimatikan semua dan apakah rumah
aman? Penggunaan aplikasi rumah pintar
(smart home) akan memudahkan pemilik
rumah ketika akan berpergian jauh tanpa
harus memikirkan keadaan rumah. Serta
penggunaan rumah pintar (smart home) ini
meningkatkan
efisiensi,
kenyamanan,
keamanan
serta
penghematan
biaya
pembayaran listrik.
1.2

Rumusan Masalah
Berdasarkan penjelasan pada latar
belakang masalah yang telah dikemukakan,
maka rumusan masalahnya adalah bagaimana
membuat suatu sistem kendali lampu rumah
secara otomatis berbasis android?
1.3

Tujuan Penelitian
Adapun tujuan penelitian yang ingin
dicapai yaitu untuk menghasilkan suatu
aplikasi yang mempermudah penghuni
rumah untuk menghidupkan lampu melalui
android. Serta mempermudah penyandang
cacat fisik dan orang tua yang susah berdiri
agar lebih mudah dalam menghidupkan
lampu tanpa perlu menekan tombol saklar
yang ada di dinding.
1.4

Manfaat Penelitian
Adapun manfaat dari penelitian ini

adalah:
1. Meningkatkan
efisiensi,
kenyamanan
dan
keamanan
dengan menggunakan teknologi
secara otomatis.
2. Menghemat biaya listrik.
3. Mengurangi pemborosan listrik.
II.

LANDASAN TEORI

2.1

Sistem Informasi
Sistem informasi merupakan kombinasi
teratur
dari
orang-orang,
hardware,
E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

software,jaringan komunikasi, dan sumber
daya data yang mengumpulkan, mengubah,
dan menyebarkan informasi dalam sebuah
organisasi. Manusia bergantung pada sistem
informasi untuk melakukan komunikasi
dengan peralatan fisik (hardware), instruksi
pemrosesan
informasi
atau
prosedur
(software),jaringan komunikasi (network),
dan data (data resources)(O’Brien James
2007). Sistem Informasi adalah kombinasi
dari manusia, fasilitas atau alat teknologi,
media, prosedur dan pengendalian yang
bermaksud menata jaringan komunikasi yang
penting, proses atas transaksi-transaksi
tertentu dan
rutin yang
membantu
manajemen dan pemakai intern maupun
ekstern dan menyediakan dasar pengambilan
keputusan yang tepat (John Nash 1995).
Definisi Android
(Hartati et al. 2017) android adalah
sebuah sistem operasi pada handphone yang
bersifat terbuka dan berbasis Linux. Android
menyediakan platform terbuka (open source)
sehingga
memudahkan
bagi
para
pengembang untuk menciptakan aplikasi
mereka
sendiri
android
awalnya
dikembangkan oleh Android, Inc., dengan
dukungan Google, yang kemudian android
dibeli oleh Google pada tahun 2005.
(Samsudin, Imam 2018) Sistem operasi ini
dirilis secara resmi pada tahun 2007,
bersamaan dengan didirikannya Open
Handset Alliance (Budi, Imam, and Arif
2012).
2.3

2.4

Definisi Arduino
(Silvia, Haritman, and Muladi 2014)
Arduino Uno adalah suatu papan elektronik
yang mengandung mikrokontroler ATMega
328 (sebuah keping yang secara fungsional
bertindak seperti sebuah komputer). Piranti
ini dapat dimanfaatkan untuk mewujudkan
rangkaian elektronik dari yang sederhana
hingga yang kompleks. Pengendalian LED
hingga
pengontrolan
robot
dapat
diimplementasikan dengan menggunakan
papan berukuran relatif kecil ini. Arduino
Uno memiliki 14 digital pin input / output
yang mana 6 pin dapat digunakan sebagai
outputPWM, 6 analog input, crystal

25

osilator16MHz, koneksi USB, jack power,
kepala ICSP dan tombol reset. Hal tersebut
adalah semua yang diperlukan untuk
mendukung
sebuah
rangkaian
mikrokontroler.
2.5

Definisi MIT App Inventor
MIT App Inventor adalah tool
pemrograman
berbasis
blok
yang
memungkinkan semua orang, bahkan
pemula, untuk memulai pemrograman dan
membangun aplikasi yang berfungsi penuh
untuk perangkat Android. MIT App Inventor
ini dikembangkan oleh Google dan MIT
untuk mengenalkan dan mengembangkan
pemrograman android (Riza 2002).
2.6

Definisi Bluetooth Module
Bluetooth module merupakan module
koneksi nirkabel pada frekuensi 2.4GHz
dengan default koneksi hanya sebagai
SLAVE.Module Bluetooth ini sangat mudah
digunakan dengan mikrokontroler untuk
membuat aplikasi wireless. Jarak efektif
module Bluetooth sebesar 10 meter,
meskipun dapat mencapai lebih dari 10 meter
tetapi kualitas koneksi akan berkurang
(Setiawan 2010).
2.7 Definisi Module Relay
Module relay merupakan suatu piranti
yang menggunakan elektromagnetik untuk
mengoperasikan seperangkat kontak saklar.
Susunan sederhana module relay terdiri dari
kumparan kawat penghantar yang dililitkan
pada inti besi. Bila kumparan diberi energi,
medan magnet yang terbentuk menarik
amatur berporos yang digunakan sebagai
pengungkit mekanisme saklar (Jaelani
Iskandar, St, and Eng 2016).
III. METODE PENELITIAN
3.1

Tahap Pengumpulan Data
a. Metode Observasi
Pada tahap observasi ini, peneliti
melakukan suatu pengamatan secara
langsung terhadap rumah yang belum
menggunakan aplikasi smart home.
Kemudian peneliti akan melakukan
analisis system apa yang dibutuhkan
untuk memecahkan masalah yang
E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

dialami pemilik rumah yang belum
menggunakan aplikasi smart home.
b. Metode
Penelitian
Studi
Eksperimen
Pada tahap ini, peneliti akan
melakukan
penelitian
dengan
menggunakan software dan hardware
yang dirancang kinerjanya, lalu
dilakukan
pengujian
terhadap
pembuatan aplikasi. Setelah itu aplikasi
akan dianalisa, apakah aplikasi sudah
sesuai dengan keinginan atau belum.
Jika sudah sesuai dengan keinginan
maka akan disimpulkan hasil yang
didapatkan.
c. Metode Kepustakaan
Pada tahap penelitian ini, peneliti
juga
menggunakan
metode
kepustakaan yang berupa internet dan
media cetak.Media internet dapat
berupa jurnal, E-Book, sedangkan
media cetak berupa buku-buku materi.
3.2 Metode Pengembangan Sistem
Informasi
I Wayan Rata (2007) menyatakan
bahwa pengembangan sistem informasi
adalah suatu proses memodifikasi atau
mengubah
bagian-bagian
atau
keseluruhan sistem informasi. Proses
ini
membutuhkan
komitmen
substansial mengenai waktu, sumber
daya
dan
aktivitas
yang
berkesinambungan[13].
(Muhammad Muslihudin 2016)
Pengembangan
sistem
informasi
dengan pendekatan tradisional yaitu
SDLC (Systems Development Life
Cycle).
SDLC
merupakan
pengembangan yang berfungsi sebagai
sebuah
mekanisme
untuk
mengidentifikasikan perangkat lunak.
Tahapan dalam pengembangan
sistem dinamakan System Development
Life Cycle, karena setiap tahapan
sistem
akan
dikerjakan
secara
berurutan dari perencanaan, analisis,
desain, implementasi dan perawatan.

26

Berikut adalah gambaran dari System
Development Life Cycle:
Perancangan Sistem

Analisa Sistem

Desain Sistem

Implementasi
Sistem

Perawatan Sistem

Gambar 3.2. Bagan System
Development Life Cycle
3.3

Kerangka Pikir Penelitian
Kerangka pikir dalam penelitian ini
menjelaskan tentang perancangan sistem
informasi berbasis android tentang rumah
pintar (smart home).Penelitian ini bertujuan
untuk memudahkan penghuni rumah tinggal
biasa dan orang yang memiliki cacat fisik
serta lansia, agar lebih mudah untuk
mengendalikan peralatan elektronik rumah
tangga
yang salah satunya
adalah
pengendalian pada lampu.
Mulai

Identifikasi Masalah

Kajian Pustaka

Pengumpulan Data

Perancangan Aplikasi

Pengujian Sistem
Ya

Ada
Kesalahan
Tidak

Implementasi dan
Evaluasi Masalah

Hasil dan Kesimpulan

Selesai

Gambar 3.3 Diagram flowchart
Pada gambar 3.3 menggambarkan
bahwa proses untuk membuat sebuah
penelitian yaitu mengidentifikasi masalah,
melakukan kajian pustaka, mengumpulkan
data, merancang aplikasi, pengujian sistem,
apabila terjadi masalah pada sistem maka
E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

akan dilakukan perancangan ulang kembali,
jika tidak ada masalah pada sistem maka
dilakukan
implementasi
sistem
dan
mengevaluasi hasil dan menyimpulkan hasil
penelitian.
IV.
4.1

HASIL DAN PEMBAHASAN

Perancangan Sistem

27

Gambar 4.1.1 Diagram Use Case
4.1.2.Diagram Activity
Activity diagram merupakan gambaran
sebuah rangkaian aliran dari aktivitas yang
digunakan untuk mendeskripsikan aktivitas
lainnya seperti use case atau interaksi.

Aplikasi rumah pintar (smart home)
dapat digunakan untuk mengendalikan
peralatan elektronik rumah tangga seperti
lampu.Pengguna dapat mengendalikan lampu
menggunakan
sebuah
aplikasi
yang
terhubung dengan mikrokontroler.Berikut
adalah gambaran dari rangkaian aplikasi
rumah pintar (smart home).
Aplikasi
Smarthome

Mikrokontroller
Arduino Uno

Peralatan
Elektronik

Lampu

Gambar 4.1 Rangkaian Aplikasi Smarthome

4.1.1.Diagram Use Case
Use case diagram merupakan abstraksi
dari interaksi antara sistem dan actor. Use
case bekerja dengan cara mendeskripsikan
tipe interaksi antara user dalam sebuah
sistem dengan sistemnya sendiri melalui
sebuah cerita bagaimana sistem itu dipakai.
Sabungkan Bluetooth

Tekan Tombol On 1

Lampu 1 Menyala

Tekan Tombol On 2

Lampu 2 Menyala

Tekan Tombol On 3

Lampu 3 Menyala

Tekan Tombol On 4

Lampu 4 Menyala

Tekan Tombol On All

Semua Lampu Menyala

Tekan Tombol Off 1

Lampu 1 Mati

Tekan Tombol Off 2

Lampu 2 Mati

Tekan Tombol Off 3

Lampu 3 Mati

Tekan Tombol Off 4

Lampu 4 Mati

Tekan Tombol Off
All

Semua Lampu Mati

User

E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

28

yang dikirim antara object serta interaksi
antara object.

Hidupkan Bluetooth
[Tidak Aktif]

Sambungkan
Bluetooth
Bluetooth

Menu Utama

: User

[Aktif]

Menu
Lampu

1 : Menyambungkan Bluetooth()
2 : Masuk ke menu aplikasi()
3 : Memilih menu lampu()

Menghubungkan bluetooth smartphone ke module bluetooth mikrokontroler
4 : Menampilkan menu lampu()

Kendali Lampu

Tekan Tombol On
1

Lampu 1 Menyala

Gambar 4.1.3 Squence Diagram
Tekan Tombol On
2

Lampu 2 Menyala

Tekan Tombol On
3

Lampu 3 Menyala

Tekan Tombol On
4

Lampu 4 Menyala

Tekan Tombol On
All

Semua Lampu Menyala

Tekan Tombol
Off 1

Lampu 1 Mati

Tekan Tombol
Off 2

Lampu 2 Mati

4.2. Desain Antar Muka
Halaman awal pada aplikasi ini
sebelum user harus menyambungkan koneksi
bluetooth pada smartphone yang akan
dikoneksikan dengan module bluetooth yang
ada pada mikrokontroler, yaitu sebagai
berikut:

Gambar 4.2.1 Tampilan awal
menyambungkan Bluetooth
Tekan Tombol
Off 3

Lampu 3 Mati

Tekan Tombol
Off 4

Lampu 4 Mati

Tekan Tombol
Off All

Semua Lampu Mati

Halaman kedua pada aplikasi ini, user
harus
memilih
alamat
bluetooth
mikrokontroler yang sudah terhubung dengan
smartphone, yaitu sebagai berikut:

Gambar 4.1.2 Activity Diagram
4.1.3.Diagram Squence
Squence diagram merupakan diagram
yang menggambarkan kolaborasi dinamis
antara sejumlah object. Squence diagram
berguna untuk menunjukkan rangkaian pesan

Gambar 4.2.2 Alamat bluetooth pada
mikrokontroler

E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

Ketika user sudah terhubung dengan
mikrokontroler, maka pada halaman ketiga
ini user akan diberikan pilihan lampu mana
yang akan dihidupkan. Halaman ketiga ini
merupakan saklar yang akan digunakan
untuk menghidupkan lampu, yaitu sebagai
berikut:

29

Gambar 4.3.2 Ketika lampu 1 dan 4
dinyalakan

Gambar 4.3.3 Ketika semua lampu
dinyalakan

Gambar 4.2.3 Tampilan saklar pada
smartphone
4.3. Implementasi
Berikut merupakan hasil implementasi
dari
proses
menghidupkan
lampu
menggunakan aplikasi smart home. User
akan diberikan pilihan akan menghidupkan
lampu mana terlebih dahulu.

4.4. Analisa Hasil Penelitian
Berikut merupakan hasil pengujian
pengontrolan lampu menggunakan aplikasi
pada smartphone.
No
1.
2.
3.
4.
5.

Jenis
Peralatan
Lampu 1
Lampu 2
Lampu 3
Lampu 4
On /Off all

Kondisi
On
Off
Berhasil Berhasil
Berhasil Berhasil
Berhasil Berhasil
Berhasil Berhasil
Berhasil Berhasil

Tabel 4.4 Pengujian Pengontrolan

Gambar 4.3.1 Ketika lampu belum
dihidupkan

4.5. Quisioner
Pada penelitian ini, peneliti juga
melakukan quisioner kepada 10 pengguna
aplikasi tentang aplikasi smart home yang
telah dibuat. Berikut adalah table quisioner:
Pada table quisioner diatas yang telah
diberikan kepada 10 orang dapat ditarik
kesimpulan bahwa:
1. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, sebanyak 70% orang
setuju bahwa aplikasi ini sudah
layak untuk digunakan. Sedangkan
30% orang tidak setuju.
2. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, semua setuju bahwa
aplikasi ini 100% cocok untuk
semua usia.
3. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, sebanyak 80% orang
E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

memahami dengan mudah langkahlangkah menggunakan aplikasi ini.
Sedangkan sebanyak 20% orang
merasa kurang memahami dalam
menggunakan aplikasi ini.
4. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, sebanyak 100% setuju
bahwa mereka merasa terbantu
dengan adanya aplikasi ini.
5. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, sebanyak 80% orang
tidak
ada
kesulitan
dalam
menggunakan
aplikasi
ini.
Sedangkan sebanyak 20% orang
kesulitan
dalam
menggunakan
aplikasi ini.
6. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, 100% orang mengatakan
belum pernah menggunakan aplikasi
seperti ini sebelumnya.
7. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, sebanyak 80% orang
setuju bahwa aplikasi ini sangat
membantu
lansia
untuk
menghidupkan lampu. Sedangkan
sebanyak 20% orang tidak setuju.
8. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, bahwa 100% orang setuju
jika aplikasi ini perlu diperbaiki.
9. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, sebanyak 80% orang
tertarik memiliki aplikasi pengontrol
lampu ini. Sedangkan sebanyak 20%
orang mengatakan tidak ingin
memiliki aplikasi ini.
10. Dari 10 orang yang mengisi
quisioner, sebanyak 80% orang
setuju bahwa aplikasi ini sudah bisa
memberi
kemudahan
bagi
pengguna. Sedangkan 20% orang
tidak setuju.
V.
5.1

Penutup

Kesimpulan
Dari hasil penelitian ini dapat ditarik
kesimpulan bahwa dengan perkembangan
teknologi dapat memungkinkan orang lain
untuk membuat rumah pintar sesuai dengan
keinginan dan kebutuhan. Penggunaan

30

arduino dan pemanfaatan android dapat
memudahkan untuk pengendalian alat
elektronik seperti lampu, sehingga dapat
mengurangi pemborosan listrik serta
mempermudah pekerjaan rumah.
5.2 Saran
Pada penelitian ini, peneliti menyadari
bahwa masih banyak kekurangan pada
aplikasi smart home ini.Untuk itu peneliti
berharap pada penelitian selanjutnya dapat
memperbaiki dan mengembangkan aplikasi
ini lebih baik lagi.
DAFTAR PUSTAKA
Budi, Raharjo, Heryanto Imam, and Haryono
Arif. 2012. Mudah Belajar Java Mudah
Belajar
Java.
http://elib.unikom.ac.id/files/disk1/578/j
bptunikompp-gdl-aamsitifat-28858-6unikom_a-i.pdf.
Grabowski, Mateusz, and Grzegorz Dziwoki.
2009. “The IEEE Wireless Standards as
an Infrastructure of Smart Home
Network.”
Communications
in
Computer and Information Science 39:
302–9.
Hartati, Sri et al. 2017. “Sistem Aplikasi
Educhat Stmik Pringsewu Berbasis
Android Sebagai Media Komunikasi
Dan Informasi.” Jurnal Teknosi
UNAND 3(1): 143–52.
Jaelani Iskandar, Sherwin R U A Sompie,
Dringhuzen J Mamahit St, and M Eng.
2016. “Rancang Bangun Rumah Pintar
Otomatis Berbasis Sensor Suhu, Sensor
Cahaya, Dan Sensor Hujan.” 5(1).
John Nash, F. 1995. “Pengertian Sistem
Informasi.”
Kusumastuti, Meirina Cherta, and Soni Agus
Irwandi. 2012. “Investigasi Empat
Faktor Kontingensi Sebagai Variabel
Moderating
Terhadap
Partisipasi
Pemakai Dan Kepuasan.” 2(2): 139–50.
Masykur, Fauzan, and Fiqiana Prasetiyowati.
2016. “Aplikasi Rumah Pintar ( Smart
Home ) Pengendali Peralatan Elektronik
Rumah Tangga Berbasis Web.” Jurnal
Sains, Teknologi dan Industri 3(1): 51–
58.
E-ISSN : 2621 - 7376

Jurnal Keteknikan dan Sains (JUTEKS) – LPPM UNHAS
Vol. 1, No.1, Juni 2018

31

Muhammad Muslihudin, Oktafianto. 2016.
Analisi Dan Perancangan Sistem
Informasi
Menggunakan
Model
Terstruktur Dan UML. Yogyakarta:
Andi Offset.
O’Brien James, M. Marakas George. 2007.
Management
Information
System.
McGraw-Hill/Irwin.
Putro, M dwisnanto. 2014. “Perancangan
Shading Device Pada Smart Home.” Ejournal Teknik Elektro dan Komputer.
Riza, Arifudin. 2002. “Modul Pelatihan
Pembuatan
Aplikasi
Android
Menggunakan MIT App Inventor.”
(April): 1–14.
Rozaq Imam Abdul, Setyaningsih Noor
Yulita Dwi. 2017. “Efesiensi Energi
Smart Home ( Rumah Pintar ) Berbasis
Remote Relay Dan LDR ( Light
Dependent Resistant ).” 8(1): 363–68.
Samsudin, Imam, Muhamad Muslihudin.
2018. “Implementasi Web Government
Dalam Meningkatkan Potensi Produk
Unggulan Desa Berbasis Android.”
JTKSI 1(2): 10–16.
Setiawan, Evan Taruna. 2010. “Pengendalian
Lampu Rumah Berbasis Mikrontroler
Arduino Menggunakan Smartphone
Android.” TI-Atma STMIK Atma Luhur
Pangkalpinang: 1–8.
Silvia, Ai Fitri, Erik Haritman, and Yuda
Muladi. 2014. “Rancang Bangun Akses
Kontrol Pintu Gerbang Berbasis
Arduino Dan Android.” Electrans 2014
13(1): 1–10.

E-ISSN : 2621 - 7376

