AKUATIK-Jurnal Sumberdaya Perairan
Volume 5 Nomor 2. Tahun 2011

1
ISSN 1978 -1652

KAJIAN PERAN STRATEGIS PELABUHAN PERIKANAN
TERHADAP PENGEMBANGAN PERIKANAN LAUT
Study of Fishing Port Toward Marine Fisheries Development
ERNANI LUBIS
Abstract
Fishing port has very important role toward the development of marine fisheries, since fishing port is the economic center from
landed fish until the fish to be marketed in the port. The purpose of this study was to determine how far the strategic role of the
fishing port to the development of marine fisheries and fishing industries through qualitative descriptive methods. Fishing port
as a center of economic activity of fishing in Indonesia, the conditions are very limited. Currently the number of fishing ports
incomparable to vast potential of fisheries and the vast marine areas especially in eastern Indonesia. The condition of existing
facilities at fishing port most unfit or sub-standard so it is difficult to expect domestic and foreign investors to come invest.
Undeveloped fishing port in Indonesia is also due to weak management capabilities along with weak policy support and legal
instruments. The strategic role of fishing port to marine fisheries would still not optimal. It indicated, among others, are still
not done with good handling of the catch in the fishing port which result in decreased quality and selling price; still not
companies that invest in industrial processing because of limited facilities and poor management and availibility of raw
materials that are not continoues
Keywords : fishing port, role, marine fisheries
PENDAHULUAN
Pelabuhan perikanan sangat penting
perannya terhadap perikanan laut, karena
pelabuhan
perikanan
merupakan
center
perekonomian mulai saat ikan didaratkan pasca
penangkapan dari fishing ground-nya sampai awal
ikan dipasarkan di pelabuhan perikanan.
Meningkatnya produksi hasil tangkapan antara lain
karena masih besarnya potensi sumberdaya ikan
yang ada di laut, semakin meningkatnya kebiasaan
penduduk
untuk
makan
ikan;
semakin
berkembangnya industri perikanan dan juga karena
semakin meningkatnya pendapatan penduduk per
kapita. Hal-hal tersebut di atas merupakan faktorfaktor yang memicu meningkatnya usaha
pemanfaatan sumberdaya ikan di laut sehingga
berpeluang untuk meningkatkan produksi hasil
tangkapan yang didaratkan. Peningkatan produksi
hasil tangkapan tersebut perlu kiranya diimbangi
dengan pembangunan ataupun pengembangan
pelabuhan perikanannya yang menjadi pusat
pendaratan dan pemasaran hasil tangkapan ikan.
Namun berdasarkan pada beberapa penelitian
antara lain menurut Lubis et al. (1999) bahwa
sebagian besar pelabuhan perikanan di Indonesia
(70%) ternyata masih belum berfungsi optimal dan
belum dilengkapinya dengan fasilitas yang
memadai dan modern yang menunjukkan bahwa
sebagian besar pelabuhan perikanan yang ada
belum berkembang. Perlu kiranya berbagai
pemikiran dan analisis untuk mencari solusi
mengingat
pembangunan
suatu
pelabuhan
perikanan memerlukan investasi yang tidak sedikit.
Peran strategis pelabuhan perikanan dalam
perikanan laut adalah juga untuk mendorong
keberadaan industri perikanan di pelabuhan
perikanan, tidak hanya berskala lokal tetapi juga
regional dan internasional. Fungsi utama pelabuhan
perikanan adalah berkaitan dengan pelayanan jasajasa untuk kapal-kapal yang telah selesai

menangkap ikan dari daerah penangkapan (contoh adanya
fasilitas pendaratan ikan yang aman dan pemeliharaan
kapal); untuk hasil tangkapan yang telah didaratkan di
pelabuhan perikanan (contoh adanya kegiatan penanganan,
pengolahan dan pemasaran ikan dan untuk pengembangan
kegiatan industri perikanan.
Adapun tujuan kajian ini adalah untuk mengetahui
peran
strategis
pelabuhan
perikanan
terhadap
pengembangan perikanan laut yang meliputi kapal-kapal
penangkap ikan dan hasil tangkapan; peran pelabuhan
perikanan terhadap pengembangan industri perikanan.
METODE
Analisis peran strategis pelabuhan perikanan ini
dilakukan berdasarkan pada hasil-hasil penelitian yang
telah dilakukan, pengalaman dalam studi lanjutan dan
dengan tunjangan beberapa literatur baik level nasional
maupun internasional.
HASIL DAN PEMBAHASAN
1 Peran Pelabuhan Perikanan terhadap Aktivitas
Perikanan Laut
Peran pelabuhan perikanan terhadap perikanan laut
dapat diartikan bahwa pelabuhan perikanan penting
keberadaannya untuk memberikan pelayanan terhadap
kapal-kapal yang keluar masuk pelabuhan serta hasil
tangkapan yang didaratkan.
1)

Peran Pelabuhan Perikanan terhadap Kapal-kapal
Penangkapan Ikan
Peran pelabuhan perikanan terhadap kapal-kapal
penangkapan ikan adalah terkait dengan fungsinya sebagai
tempat yang aman bagi kapal-kapal yang datang untuk
mendaratkan hasil tangkapannya di pelabuhan perikanan.
Dalam hal ini pelabuhan harus menyediakan dermaga,
kolam pelabuhan dengan kedalaman yang cukup agar
kapal besar dapat bergerak leluasa. Berdasarkan hasil
penelitian Direktorat Jenderal Perikanan, 2000 bahwa
cukup banyak pelabuhan perikanan yang dangkal

AKUATIK - KAJIAN PERAN STRATEGIS PELABUHAN PERIKANAN TERHADAP
PENGEMBANGAN PERIKANAN LAUT
Study of Fishing Port Toward Marine Fisheries Development

perairannya
akibat
sedimentasi
khususnya
pelabuhan perikanan yang berada di muara sungai.
Hal tersebut akan menghambat kapal untuk masuk
ke kolam pelabuhan sehingga kapal harus
menunggu pasang agar bisa bersandar di dermaga.
Dermaga hendaknya juga harus cukup kapasitasnya
untuk menampung kapal-kapal yang masuk.
Dermaga yang sudah tidak sesuai lagi dengan
kapasitasnya menjadikan kapal-kapal melakukan
antrian ketika merapat sehingga berpengaruh pada
hasil tangkapan ikan. Rambu-rambu navigasi yang
cukup juga harus disediakan oleh pelabuhan untuk
keamanan kapal-kapal yang akan masuk dan keluar
pelabuhan.
Suatu kapal tentunya akan memerlukan
pemeliharaan secara teratur mengenai badan kapal
dan peralatannya untuk menjamin kelayakan
berlayar lagi di laut, misalnya adanya bagianbagian kapal yang perlu dibersihkan, diperbaiki,
atau dicat kembali. Dengan demikian pelabuhan
perikanan haruslah melengkapi fasilitasnya untuk
hal-hal tersebut, terutama pelabuhan perikanan
berskala besar juga dapat melengkapinya dengan
fasilitas untuk memperbaiki peralatan-peralatan
elektronik.
2)
Peran Pelabuhan Perikanan terhadap Hasil
Tangkapan
Pelabuhan perikanan sangat berperan
penting dalam penanganan hasil tangkapan yang
didaratkan. Hasil tangkapan ikan yang didaratkan
haruslah ditangani dengan sebaik-baiknya agar
tidak menurun mutunya. Oleh sebab itu pelabuhan
perikanan harus dapat memberikan jasa-jasanya
untuk memberikan penanganan hasil tangkapan.
Jasa-jasa tersebut adalah :
(1) Penanganan untuk mempertahankan mutu
ikan dan memberikan nilai tambah terhadap
produksi hasil tangkapan yang didaratkan;
Pelabuhan perikanan hendaknya mampu
memberikan jasa terkait penanganan mutu hasil
tangkapan didaratkan, dengan kata lain ketika ikan
didaratkan dalam kualitas baik, pelabuhan harus
dapat menyediakan jasa penanganan yang baik
sampai saat ikan dijual ke konsumen. Penanganan
yang dilakukan antara lain dengan memasukkan
ikan ke dalam cool room sesaat setelah didaratkan
agar terjaga mutunya, atau memberikan es
secukupnya. Perlu diperhatikan teknik pemberian
es terhadap ikan dalam boks fiber atau basket.
Menurut (Anonimous, 1987) bahwa pemberian es
ke dalam suatu box yang berlapis hendaknya jarak
antara sekat dengan tinggi lapisan ikan sekecil
mungkin; es yang digunakan adalah es curah.
Seandainya yang digunakan adalah basket tunggal
atau tidak berlapis maka es dituang pada setiap
lapisan ikan.

Benar

2
ISSN 1978 -1652

Salah

Gambar 1. Posisi pemberian es terhadap ikan dalam boks
berlapis
Proses penanganan merupakan suatu hal yang
penting untuk hasil tangkapan ikan segar mulai saat ikan
didaratkan di pelabuhan perikanan sampai selama
transportasi pendistribusian menuju hinterland-nya.
Penanganan ikan harus cepat dilakukan untuk
memperlambat kebusukan. Salah satu keberhasilan
pengelolaan pelabuhan perikanan adalah pendaratan ikan
harus dapat dilakukan secara cepat dan penseleksian ikan
yang cermat. Demikian halnya dalam hal pengangkutan
menuju hinterland yaitu harus dilakukan dengan cepat dan
tepat, agar tingkat kesegarannya dapat dipertahankan.
Menurut Clucas dan Ward (1996) bahwa hal-hal prinsip
yang perlu diperhatikan selama penanganan ikan mulai
saat pembongkaran sampai pengangkutan ke TPI atau ke
hinterland : pengontrolan suhu ikan selama penanganan
agar selalu dingin; penanganan dilakukan dengan cepat
dan tepat; memperkecil sentuhan fisik secara langsung
dengan ikan; menghindari sengatan langsung sinar
matahari pada tubuh ikan dan memperkecil terjadinya
kontaminasi terhadap ikan.
Hasil tangkapan yang tidak terjual dalam jumlah
besar pada hari itu maka berpeluang ikan tersebut untuk
diolah agar dapat memberikan nilai tambah. Dengan
demikian pelabuhan perikanan hendaknya dapat menarik
investor untuk berinvestasi dalam pengolahan ikan. Di
pelabuhan perikanan yang berskala sedang sampai besar,
umumnya sudah terdapat perusahaan industri perikanan
mulai dari pemindangan, pengasapan, pengasinan, bakso
dan naget ikan sampai pengalengan ikan.
(2). Mampu melakukan pembongkaran secara cepat dan
penseleksian ikan secara cermat;
Ikan merupakan komoditi yang bersifat perishable
atau mudah membusuk sehingga perlu dilakukan
pembongkaran cepat dan penseleksian secara cermat.
Faktor-faktor yang memperlambat pembongkaran adalah
tertundanya waktu bongkar, baik karena terjadinya antrian
bongkar di pelabuhan, pendangkalan kolam pelabuhan
sehingga kapal harus berlabuh jauh dari pantai dan
menghendaki pengangkutan secara manual ke tepi pantai
atau TPI dan juga faktor keterbatasan fasilitas bongkar
seperti crane. Keterlambatan waktu bongkar akan
mengakibatkan turunnya mutu ikan atau produksen harus
mengeluarkan biaya ekstra untuk membeli es sebagai
Volume 5. Nomor 2. Tahun 2011

AKUATIK - KAJIAN PERAN STRATEGIS PELABUHAN PERIKANAN TERHADAP
PENGEMBANGAN PERIKANAN LAUT
Study of Fishing Port Toward Marine Fisheries Development

pengawet. Demikian halnya penseleksian ikan
harus dilakukan secara cermat agar terseleksi
dengan baik menurut spesies, ukuran dan kualitas
ikan tersebut. Harga jual akan berbeda menurut
spesies, ukuran maupun kualitas.
(3).

Mampu
memasarkan
ikan
yang
menguntungkan baik bagi nelayan maupun
pedagang melalui aktivitas pelelangan ikan;

Pelabuhan perikanan sebagai pusat
ekonomi perikanan merupakan satu komponen
penting dalam sistem perikanan laut yang perlu
dimanfaatkan, diorganisir dan dikelola dengan
sebaik-baiknya. Pelelangan ikan merupakan suatu
aktivitas utama terpenting di pelabuhan perikanan
sehingga perlu dikelola secara optimal, karena
aktivitas ini berpengaruh terhadap penerimaan hasil
penjualan nelayan; yang pada tahap selanjutnya,
menentukan berapa besaran pendapatan nelayan
(nelayan pemilik dan nelayan buruh). Pelelangan
ikan
merupakan
satu-satunya
mekanisme
pemasaran ikan yang bertujuan untuk mendapatkan
harga yang layak baik bagi nelayan maupun pada
pedagang. Namun sayang sekali aktivitas lelang ini
semakin tidak terlaksana di banyak pelabuhan
perikanan Indonesia.
Berdasarkan hasil survei tahun 2010,
terdapat 968 pelabuhan perikanan/PP dan
Pangkalan Pendaratan Ikan/PPI di Indonesia;
Sebagian besar PP/PPI tersebut baru dimanfaatkan
secara minimal dalam memasarkan hasil tangkapan
melalui pelaksanaan pelelangan ikan sehingga
berdampak terutama minimalnya pendapatan
nelayan. Menurut Lubis et al, 2005, 40 % dari PP
dan PPI di Pantai Utara Jawa, tidak lagi
melaksanakan pelelangan ikan dalam memasarkan
hasil tangkapannya. Hal ini selain berpengaruh
pada harga jual juga pada mutu ikan.
Dampak mekanisme pemasaran tanpa lelang
mengakibatkan peran bakul/tengkulak untuk
menekan harga ikan semakin besar sehingga harga
jual ikan dari nelayan menjadi tidak layak. Nelayan
hanya berperan sebagai penerima harga (price
taker) karena posisi tawar yang lemah atau bahkan
tidak berperan sama sekali. Beberapa penelitian
mengemukakan bahwa salah satu hal yang
mengurangi pendapatan nelayan adalah belum
optimalnya pengelolaan penjualan hasil tangkapan
nelayan di pelabuhan perikanan karena dalam
memasarkan hasil tangkapannya nelayan masih
terikat pada tengkulak.

3
ISSN 1978 -1652

banyak hal seperti tidak akuratnya hasil penelitian, baik
bagi
pengambil
keputusan/pemerintah
terhadap
pengembangan pelabuhan maupun bagi akademisi dalam
rangka program penelitiannya. Dalam hal perencanan
pengembangan produksi perikanan, pemerintah juga
memerlukan data statistik perikanan yang akurat. Oleh
karena itu kegiatan mengumpulkan data perikanan
semakin penting dan perlu mendapat perhatian yang serius
dari berbagai pihak terkait. Peranan data dan informasi
sangat diperlukan sebagai dasar perencanaan dan evaluasi
hasil pembangunan.
Bagi pihak swasta, data hasil tangkapan yang tidak
benar dari pelabuhan akan mengacaukan perkiraan
investasi di bidang industri perikanan dan banyak lagi
lainnya. Dalam arti kesimpulan-kesimpulan yang diambil
dalam berbagai hal terkait dengan hasil tangkapan, akan
meragukan bahkan mendapatkan kesimpulan tidak benar.
Pendataan yang benar adalah mendata seluruh hasil
tangkapan dari setiap kapal yang mendaratkan ikannya di
pelabuhan melalui penimbangan di Tempat Pelelangan
Ikan/TPI dan tidak berdasarkan pada perkiraan.
Selain terhadap hasil tangkapan ikan, pelabuhan
perikanan juga berperan penting terhadap pengguna yaitu
sebagai pusat dan tukar menukar informasi antar para
pengguna di pelabuhan; mampu meningkatkan pendapatan
para pengguna di pelabuhan antara lain dengan adanya
pelaksanaan pelelangan ikan dan tersedianya bahan
perbekalan yang lebih murah dibanding di luar pelabuhan;
mampu menciptakan keamanan dan kenyamanan bagi para
pengguna untuk beraktivitas di pelabuhan atau kapal yang
akan masuk pelabuhan terhindar dari gelombang tinggi
atau juga terhindar dari aktivitas para premanisme.
Menurut Yusuf, 2005 bahwa pelaksanaan pelelangan ikan
akan meningkatkan penyerapan tenaga kerja dan
pendapatan nelayan karena harga yang terbentuk lebih
baik. Pengoptimalan aktivitas pelelangan ikan tentunya
akan mengoptimalkan juga pemanfaatan TPI yang ada.
Pelabuhan selanjutnya akan berdampak pada
beragamnya kondisi sosial budaya masyarakat di suatu
wilayah karena keheterogenan penduduknya akibat
terjadinya urbanisasi. Pembangunan dan pengoperasian
pelabuhan akan berpeluang untuk penerapan tenaga kerja
baik dari lingkungan sekitar maupun dari luar daerah. Oleh
sebab itu kita dapat melihat betapa beragamnya suku dan
budaya di suatu kota pelabuhan.
Dampak positif berkembangnya pelabuhan akan
memacu berkembangnya suatu wilayah berkaitan dengan
aktivitas kepelabuhanan perikanan dan aktivitas ekonomi
terkait seperti berkembangnya aktivitas transportasi,
industri terkait (penangkapan ikan pengolahan ikan,
pemasaran ikan) dan juga pertokoan terkait kebutuhan para
nelayan dalam melakukan penangkapan ikan; para
pedagang serta konsumen lainnya.

(4). Mampu melakukan pendataan produksi hasil
tangkapan yang didaratkan secara akurat
melalui sistim pendataan yang benar;

2

Pendataan hasil tangkapan adalah pertama
kali dilakukan di pelabuhan perikanan sehingga
tidak akuratnya pendataan di pelabuhan akan
mencerminkan ketidakakuratan data secara
nasional. Hal tersebut akan berimplikasi pada

Pelabuhan
pengembangan
Keuntungan dari
pelabuhan akan

Peran Strategis Pelabuhan Perikanan terhadap
Pengembangan Industri Perikanan
perikanan sangat berperan terhadap
industri perikanan di pelabuhan.
industri perikanan yang berlokasi di
menghemat biaya transportasi darat
Volume 5. Nomor 2. Tahun 2011

AKUATIK - KAJIAN PERAN STRATEGIS PELABUHAN PERIKANAN TERHADAP
PENGEMBANGAN PERIKANAN LAUT
Study of Fishing Port Toward Marine Fisheries Development

khususnya apabila produknya ditujukan untuk
pasar ekspor.
Produksi hasil tangkapan yang didaratkan di
pelabuhan perikanan sering berlimpah pada musim
puncak sehingga sering merugikan nelayan karena
turunnya nilai jual. Berdasarkan hasil penelitian
pada tahun 1998, kasus yang terjadi adalah nelayan
sampai membuang hasil tangkapannya ke laut
ketika musim puncak karena kurangnya fasilitas di
pelabuhan perikanan yang dapat menampung
kelebihan ikannya baik itu cold storage maupun
usaha industri pengolahan ikan seperti yang
terdapat di Pelabuhan Perikanan Pantai Kupang
(Lubis et al, 1999). Menurut Permen Kelautan dan
Perikanan Nomor Per.16/Men/ 2006 tentang
Pelabuhan Perikanan bahwa pelabuhan perikanan
khususnya tipe samudera dan nusantara hendaknya
dapat merangsang timbulnya perusahaan industri
perikanan sehingga perlu menyediakan bahan
bakunya.
Perusahaan industri pengolahan ikan yang
berlokasi di suatu pelabuhan perikanan atau
sekitarnya umumnya menggunakan sebagian atau
keseluruhan bahan bakunya dari pelabuhan
tersebut. Ketersediaan bahan baku secara kontinu
diperlukan agar pengusaha mendapatkan kepastian
dalam usahanya. Apabila bahan baku yang ada
masih belum mencukupi, maka perusahaan harus
mendatangkan bahan baku dari daerah lain.
Menurut Chaussade (1984) bahwa suatu pelabuhan
perikanan industri harus disertai dengan
keberadaan sektor pengolahan yang mengawali
pemberian nilai tambah terhadap hasil tangkapan
yang didaratkan. Pada tahun 2010 Pelabuhan
Perikanan Industri Lorient (pelabuhan perikanan
terbesar kedua Prancis dilihat dari volume
produksi) dari 26.000 ton ikan yang didaratkan
telah dapat mengolah sekitar 100.000 ton melalui
270 perusahaan pengolahan yang ada di pelabuhan
tersebut dimana bahan bakunya selain berasal dari
pelabuhan tersebut juga dari Negara-negara
tetangga (Port de Peche Lorient, 2010). Secara
ekonomi, pelabuhan perikanan mempunyai andil
penting dalam memasarkan hasil tangkapan yang
didaratkan baik lokal, nasional maupun ekspor.
Perusahaan-perusahaan pengolahan ikan yang
berlokasi di pelabuhan perikanan akan lebih efisien
secara ekonomis ketika produknya akan diekspor
karena dapat mengurangi biaya transportasi darat.
Menurut R. Bintarto yang dikutip Indriyanto
(2005), pelabuhan mempunyai empat arti. Pertama,
arti ekonomis karena pelabuhan mempunyai fungsi
sebagai tempat ekspor impor dan kegiatan ekonomi
lainnya yang saling berhubungan sebab akibat.
Kedua, arti budaya karena pelabuhan menjadi
tempat pertemuan berbagai bangsa, sehingga
kontak-kontak sosial budaya dapat terjadi dan
berpengaruh terhadap masyarakat setempat. Ketiga,
arti politis karena pelabuhan mempunyai nilai
ekonomis dan merupakan urat nadi negara, maka
harus dipertahankan. Keempat, arti geografis
karena keterkaitannya dengan lokasi dan syaratsyarat dapat berlangsungnya suatu pelabuhan.

4
ISSN 1978 -1652

Adanya atau berkembangnya industri di suatu
pelabuhan tentu akan berdampak juga dalam
meningkatkan perekonomian kota/kabupaten sehingga
dapat menambah pendapatan asli daerah. Hal tersebut
dapat dicapai antara lain melalui peningkatan usaha
transportasi; penyediaan bahan kebutuhan bagi para
pengguna di pelabuhan dan berkembangnya aktivitas
perbankan.
Indonesia menduduki ranking ke 14 dari 216 negara
di dunia untuk ekspor, Dengan kata lain Indonesia masih
cukup diperhitungkan. Dengan demikian semakin penting
peranan pelabuhan, baik itu pelabuhan niaga maupun
pelabuhan perikanan, sebagai tempat awal pendistribusian.
Berdasarkan data tahun 1998 bahwa pelabuhan niaga
mendominasi ekspor hasil perikanan (98 %), sisanya
diekspor melalui pelabuhan perikanan dan pelabuhan
udara. Sampai saat ini kondisi tersebut masih tetap.
Aktivitas ekspor hasil perikanan melalui
transportasi laut sering menimbulkan permasalahan
mengingat besarnya biaya transportasi darat dari lokasi
pelabuhan perikanan ke pelabuhan niaga yang jaraknya
seringkali berjauhan. Sebagai contoh negara-negara di
Eropa, Prancis misalnya lokasi antara pelabuhan niaga
(port de commerce) dan pelabuhan perikanan (port de
pêche) serta pelabuhan wisata (port de plasance) dan port
de transmanche sering dirancang berdekatan, sehingga
tidak perlu biaya transportasi darat yang besar (Gambar 1).

Gambar 2. Lay out Pelabuhan Perikanan Boulogne-surMer (Prancis)
Sumber : Pelabuhan Perikanan Boulogne-sur-Mer, 2004

Saat ini belum banyak perusahan industri
pengolahan ikan yang berinvestasi di pelabuhan perikanan.
Beberapa diantaranya karena kurangnya bahan baku yang
berasal dari pelabuhan. Menurut Lubis dan Sumiati (2011)
bahwa produksi hasil tangkapan PPN Palabuhanratu dalam
menunjang industri pengeolahan masih terbatas, hanya
beberapa jesni ikan yang hasil proyeksinya menunjukkan
peningkatan sampai tahun 2017 yaitu cakalang, tongkol,
tuna, peperek, jangilus, layaran dan pedang-pedang.
Sebaliknya di Negara-negara Eropa, sebanyak 150
perusahaan industri pengolahan telah terkonsentrasi di
pelabuhan perikanan, sebagai contoh Pelabuhan Perikanan
Boulogne-sur-Mer telah menjadi pusat pengolahan ikan
Volume 5. Nomor 2. Tahun 2011

AKUATIK - KAJIAN PERAN STRATEGIS PELABUHAN PERIKANAN TERHADAP
PENGEMBANGAN PERIKANAN LAUT
Study of Fishing Port Toward Marine Fisheries Development

terbesar di Eropa. Ikan yang diolah tidak hanya
berasal dari hasil tangkapan yang didaratkan di
pelabuhan tersebut tetapi juga mengimpor dari
negara-negara tetangga.
Faktor-faktor yang menjadi semakin
pentingnya peran pelabuhan perikanan ini adalah
karena luasnya perairan Indonesia dan masih cukup
besarnya potensi sumberdaya ikan yang ada. Luas
perairan Indonesia termasuk ZEE nya adalah 5,8
juta km2 atau menempati urutan ke 3 setelah
Amerika Serikat dan Australia. Potensi sumberdaya
ikannya sebanyak 6,8 juta ton, yang telah
dieskploitasi sekitar 50 %. Di perairan ZEE (Laut
Pacific, Lautan Hindia, Laut Timor dan Arafura,
Laut Cina Selatan, Laut Sulawesi) terdapat potensi
besar ikan tuna yang mempunyai nilai ekonomis
tinggi.
Volume produksi perikanan laut Indonesia
meningkat rata-rata 2,2 % per tahun dan nilainya
rata-rata 11,39 % selama periode 2005-2009.
Ekspor perikanan menurun rata-rata 13,3 % namun
demikian nilainya meningkat rata-rata 6,17 % pada
periode tahun yang sama. Total hasil ekspor
perikanan laut sekitar 95 % dari total hasil
perikanan nasional. Dengan semakin meningkatnya
permintaan ikan dunia, maka akan semakin
besarnya peluang ekspor ikan dari Indonesia.
Indonesia sebagai negara eksportir utama produk
perikanan juga mengalami berbagai kasus
penolakan produk. Berdasarkan data yang dilansir
oleh RASSF, sejak tahun 2003 sampai 2008, sering
kali ditemukan kasus detension terhadap produk
perikanan yang diekspor ke uni Eropa, meskipun
kecenderungannya mulai menurun sebagai akibat
kompleksitas program sanitasi dan persyaratan
mutu dari negara tujuan ekspor. Selain itu tidak
harmonisnya standar dan sistem yang digunakan
pada negara tujuan ekspor juga menghambat
perdagangan internasional. Bahkan data terakhir
per Mei 2009 masih belum ditemukan notifikasi
terhadap produk perikanan Indonesia ke Uni Eropa.
Dengan demikian diperlukan pengontrolan mutu
ikan selain di kapal juga di pelabuhan perikanan.
Negara Uni Eropa, berdasarkan EU Regulation No.
853/2004 tentang specific hygiene rules for food
and animal origin dan Keputusan Menteri Kelautan
dan Perikanan No. Kep.01/MEN/2007 tentang
Persyaratan Jaminan Mutu dan Keamanan Hasil
Perikanan bahwa kapal penangkap dan pengangkut
ikan yang hasil tangkapannya menjadi bahan baku
produk perikanan yang akan diekspor ke UE harus
memenuhi persyaratan sanitasi dan higiene dan
wajib terdaftar/ teregistrasi. Menurut Le Ry (2005)
dalam Lubis et al. (2010) bahwa telah ada
peraturan Uni Eropa sejak 22 Juli 1991 tentang
aktivitas penangkapan ikan, yaitu Hygiene rules for
fisherman on board;
[2] Conditions for
preservation of fish on board; [3] Conditions for
handling on shore; [4] Conditions for processing
and packing. Menurut Diatin et al., 2006 bahwa
selain penerapan Hazard Analysis and Critical
Control Point (HACCP) agar kualitas produk dapat
ditingkatkan, juga perlu kedisiplinan pekerja yang

5
ISSN 1978 -1652

terlibat langsung. Menurut Pane, 2008 bahwa salah satu
kegiatan mempertahankan mutu ikan yang penting di
pelabuhan perikanan adalah pemindahan ikan yang tidak
mengakibatkan rusaknya mutu : dari kapal ke dermaga dan
dari dermaga ke TPI sampai saat sebelum didstribusikan.
Pada proses pemindahan tersebut penting penggunaan es
dan basket yang bersih. Hasil tangkapan yang didaratkan
di banyak pelabuhan perikanan Indonesia, sebagian
didiamkan saja tanpa ada penanganan yang baik, misalnya
dengan pemberian es atau diletakkan di tempat
penyimpanan yang berpendingin.
Pada dasarnya kualitas dan jumlah pelabuhan
perikanan yang tersedia saat ini masih belum mencukupi
dan penyebarannyapun belum merata dibandingkan
dengan potensi yang ada antara Kawasan Indonesia Barat
(80%) dan Kawasan Indonesia Timur (20 %). Pelabuhanpelabuhan perikanan yang ada masih belum dilengkapi
dengan fasilitas yang memadai baik dalam jenis, kapasitas
maupun mekanisasinya (crane, vessel lift). Berdasarkan
hasil penelitian Lubis et al, 1999 bahwa pelabuhan
perikanan di Indonesia pengelolaannya masih belum
optimal. Belum optimalnya fungsi pelabuhan perikanan
antara lain karena sebagian fasilitas yang ada sudah rusak
dan tidak diperbaiki dalam jangka waktu yang lama;
kapasitasnya sudah tidak mencukupi lagi sehingga perlu
diperluas atau dilakukan mekanisasi terhadap fasilitas
yang ada; beberapa fasilitas yang ada tidak digunakan
karena memang belum diperlukan atau sebaliknya sudah
saatnya diperlukan suatu fasilitas tetapi belum tersedia
sampai jangka waktu yang lama.
Investasi yang ditanamkan untuk pembangunan
pelabuhan perikanan cukup besar sehingga keberhasilan
operasionalnya harus pula diperhatikan walaupun
diketahui bahwa pengusahaan pelabuhan termasuk yang
sifatnya slow yielding atau pengembalian investasi
memerlukan waktu cukup yang lama. Di sebagian besar
pelabuhan perikanan di Indonesia, pendapatan yang
dihasilkan belum dapat menutupi biaya operasionalnya
atau setidaknya bisa seimbang, hal ini dikarenakan
pengelola masih mementingkan fungsi publik atau fasilitas
tidak dikomersialkan seperti halnya apabila pelabuhan
dikelola oleh swasta. Dengan semakin pentingnya peran
pelabuhan perikanan terhadap aktivitas perikanan laut
maka pemerintah dalam hal ini sebagai pengelola terus
memperhatikan
pembangunan,
pengelolaan
dan
pengembangannya.
Pelabuhan yang mengacu pada konsep ekonomi,
disamping berfungsi sebagai tempat/ pusat tukar menukar
atau keluar masuknya barang perdagangan, juga menjadi
salah satu syarat sifat kosmopolitannya suatu wilayah atau
kota karena adanya dampak ekonomi yang ditimbulkannya
(Indriyanto, 2005). Dari konsep ini diperoleh pengertian
bahwa ada hubungan antara hinterland dengan aktivitas
suatu pelabuhan. Dengan kata lain, bagi wilayah
hinterland maupun foreland, pelabuhan berfungsi dalam
menawarkan volume perdagangan dan menarik kapalkapal bagi perdagangan dari dan ke daerah pedalaman.
Operasionalisasi pelabuhan pada hakekatnya merupakan
sebuah sistem. Sistem tersebut terdiri dari beberapa
subsistem dan di dalamnya juga didukung oleh
subsubsistem yang lebih kecil. Kesemuanya ini
berlangsung dalam hubungan yang saling kait mengait dan
didukung oleh net of transportation yang menghubungkan
Volume 5. Nomor 2. Tahun 2011

AKUATIK - KAJIAN PERAN STRATEGIS PELABUHAN PERIKANAN TERHADAP
PENGEMBANGAN PERIKANAN LAUT
Study of Fishing Port Toward Marine Fisheries Development

pelabuhan dengan daerah hinterland baik jalan
kereta api maupun jalam raya.
Munurut
Christopher
yang
dikutip
Indriyanto (2005), pendekatan sistem terhadap
pelabuhan mempunyai elemen-elemen anatomi
yaitu: 1) Hubungan antara hinterland dengan
foreland; 2) Port facilties, yaitu pengungkapan
terhadap unsur-unsur yang berkaitan dengan
transpor pada tingkat regional, nasional, dan
internasional/ global; 3) Industri pelabuhan, artinya
melihat pelabuhan sebagai sistem industri yang
terdiri dari sub-sub sistem. Tujuan dari pendekatan
ini adalah untuk mengetahui bagaimana efektivitas
pelabuhan dalam proses ekonomi dan memahami
hubungan antara pelabuhan dengan perkembangan
sosial ekonomi masyarakat. Transformasi sosial
ekonomi masyarakat khususnya masyarakat yang
tinggal di sekitar pelabuhan dan masyarakat kota
pada umumnya merupakan akibat langsung dari
aktivitas pelabuhan. Manajemen yang baik
terhadap hal ini akan memberikan dampak positip
bagi meningkatnya kegiatan ekonomi di sekitar
pelabuhan terutama sektor ekonomi kecil dan
informal. Keberadaan pedagang kaki-lima,
pedagang souvenir, pembangunan museum, rumah
makan sea food yang khas, dan sebagainya akan
membawa perubahan sosial ekonomi masyarakat
dan pada gilirannya pendapatan pelabuhan dan
pendapatan daerah juga mengalami peningkatan.
Seperti halnya hasil penelitian Yusuf, H. et al, 2005
bahwa
pembangunan
dan
pengembangan
pelabuhan perikanan Lempasing mempunyai
dampak positif terhadap penyerapan tenaga kerja
dan pendapatan masyarakat sekitarnya.
Indonesia sejauh ini telah berperan baik
dalam perikanan dunia, namun masih sangat
terbuka peluang untuk dapat dioptimalkan. Data
tahun 2004 menunjukkan bahwa Indonesia adalah
negara dengan produksi perikanan tangkap terbesar
ke-4 dunia setelah China, Peru, Amerika Serikat,
dan Chili. Namun dari sisi jumlah, produksi
Indonesia masih terbilang kecil, yakni 5,05% dari
total perikanan tangkap dunia yang mencapai 95
juta ton. Beberapa permasalahan yang dihadapi
oleh sektor perikanan dan kelautan yang harus
dicarikan solusinya, antara lain ketidakseimbangan
pemanfaatan SDI antar Wilayah Pengelolaan
Perikanan (WPP) karena armada perikanan tangkap
nasional yang masih didominasi armada skala
kecil; belum optimalnya dukungan infrastruktur
pelabuhan perikanan baik dari sisi jumlah maupun
kelengkapan fasilitas dan rendahnya dukungan
lembaga keuangan dan akses nelayan terhadap
permodalan.
Pelabuhan perikanan sebagai pusat aktivitas
ekonomi perikanan tangkap di Indonesia
kondisinya sangat terbatas. Saat ini jumlah
pelabuhan perikanan tak sebanding dengan potensi
perikanan dan luas wilayah laut yang ada
khususnya di Indonesia Timur. Kondisi fasilitas
yang ada di pelabuhan perikanan kebanyakan tidak
layak atau di bawah standar sehingga sulit
mengharapkan investor domestik dan asing untuk

6
ISSN 1978 -1652

datang berinvestasi. Belum berkembangnya pelabuhan
perikanan di Indonesia disebabkan lemahnya dukungan
perangkat hukum. Pelabuhan tidak secara spesifik diatur
dalam UU No.17 Tahun 2008 tentang Pelayaran ataupun
PP No.70 Tahun 1996 tentang Pelabuhan. Pengaturan
pelabuhan perikanan hanya pada tingkat Keputusan
Menteri No 16/2006 (Nugroho, 2009).
Dengan demikian melihat semakin pentingnya
peran
pelabuhan
perikanan
dalam
menunjang
pengembangan perikanan laut, baik terhadap pengelola,
pengguna, kualitas hasil tangkapan maupun terhadap
pengembangan ekonomi wilayah, maka sudah seharusnya
pengembangannya perlu ditingkatkan baik terhadap
penyebaran jumlah, pengelolaan maupun kebutuhan
fasilitasnya.
DAFTAR PUSTAKA
Anonimous. 1987. La Pêche Hauturière. Bretgne Qualité
Mer. Lorient. France
Chaussade, J. Les Difficulties de la Pechê Industrielle en
France : l’Exemple du Port de Lorient. NOROIS.
Revue Geographique de l’Ouest et des Pays de
l’Atlantique Nord Vol. 31 No. 121 : 141-154
Clucas I.J. dan Ward A.R. 1996. Post Harvest Fisheries
Development : A Guide Handling, Preservation,
Processing and Quality. United Kingdom. Natural
Resources Institute. 428 pp.
Diatin, I., N. Farmayanti, Z.E. Lesmana, 2006. Analisis
Biaya Kegagalan Internal Pengendalian Mutu
Produk Udang Beku (Frozen Srimp) pada PT DEF,
Muara Baru Jakarta. Bulletin Ekonomi Perikanan.
Vol VI. No. 2 : 30-41
http://www.caplorient.com/Port-de-peche-deLorie.5718.0.html. Port de Peche de LorientKeroman, 2010.
Lubis, E., A.B. Pane, A.R. Sam 1999. Pola Pengelolaan
Pelabuhan Perikanan yang Efisien dan Efektif di
Wilayah Perairan Laut Jawa dan Laut Cina Selatan.
Laporan Penelitian RUT IV. DRN. Jakarta
Lubis, E, A.B. Pane, Y. Kurniawan, J. Chaussade, P.
Pottier dan C. Lamberts. 2005. Atlas Perikanan
Tangkap dan Pelabuhan Perikanan di Pulau Jawa.
Kerjasama antara PK2PTM-LPPM-IPB dengan
Université de Nantes dan CNRS-Nantes. France.
Lubis, E dan E.S. dan M. Nirmalanti. 2010. Penanganan
Selama Transportasi Terhadap Hasil Tangkapan
Didaratkan Di Pelabuhan Perikanan Samudera
Nizam Zachman : Aspek Biologi dan Teknis.
Jurnal Mangrove.Vol.10. No.1 :1-7.
Lubis

dan Sumiati. 2011. Pengembangan industri
Pengolahan Ikan dari Produksi Hasil Tangkapan di
PPN Palabuhanratu. Jurnal Teknologi dan
Manajemen Perikanan Laut. Vol. II. No. 1 : 39-49

Nugroho. T. 2009. Rekonstruksi Kebijakan Kelautan.
Artikel Harian Kompas November 2009.
Volume 5. Nomor 2. Tahun 2011

AKUATIK - KAJIAN PERAN STRATEGIS PELABUHAN PERIKANAN TERHADAP
PENGEMBANGAN PERIKANAN LAUT
Study of Fishing Port Toward Marine Fisheries Development

Pane, A.B. 2008. Basket Hasil tangkapan dan
keterkaitannya
dengan
Mutu
Hasil
Tangkapan dan Sanitasi di TPI PPN
Palabuhanratu. Jurnal Ilmu Pertanian
Indonesia Vol. 13 No. 3 : 150-157
Permadi, A.; M. Wahyuni; D. R. Monintja;
Sunarya dan A.G. Purnomo. 2007.
Kebijakan Keamanan Pangan Produk
Perikanan:
Faktor-faktor
Penyebab
Penggunaan Formalin oleh Pengolah Ikan
Tradisional : Studi Kasus Pantai Utara Jawa
Barat, DKI Jakarta dan Banten. Bulletin
PSP Vol XVI No. 2: 201-2015.

7
ISSN 1978 -1652

Yusuf, H., K. Moedikdjo, M.S. Saeni dan L.I. Nasution.
2005. Dampak Pembangunan Pelabuhan Perikanan
terhadap Penterapan Tenaga Kerja dan Pendapatan
Masyarakat. Buletin Ekonomi Perikanan Vol. VI.
No. 1 : 57-64.

Volume 5. Nomor 2. Tahun 2011

