Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
PEMBANGUNAN SISTEM INFORMASI ALUMNI BERBASIS WEB
PADA PROGRAM STUDI TEKNIK INFORMATIKA
UNIVERSITAS DIPONEGORO
Yusi Ardi Binarso1, Eko Adi Sarwoko2, dan Nurdin Bahtiar3
Program Studi Teknik Informatika Jurusan Matematika
Fakultas Sains dan Matematika
Universitas Diponegoro
chibi.yukito89@gmail.com

Abstract
Informatics Engineering Major of Diponegoro University in Faculty of Sains and Math is a course that
have graduated many students who have competency at information technology. However, the communicator
unavailability between alumnus, make other alumnus information obtaining or information sharing, such as
job vacancies, difficult. With the utilization of internet technology, a Web-Based Alumnus Information
System can be used as a communicator between the alumnus and make information distribution become
quickly and easily. The Web-Based Alumnus Information System at Informatics Engineering Major of
Diponegoro University was built using Waterfall model, PHP as programming language, and MySQL as
database management system. The Web-Based Alumnus Information System can help the Informatics
Engineering Program on alumnus data management, report making, and facilitate the alumnus to obtain
information about other alumnus, news about campus, job vacancies, and scholarship.
Keywords : Information System, Web-Based Alumnus Information System, alumnus, Informatics
Engineering, waterfall model
1. Pendahuluan
Program Studi Teknik Informatika Universitas
Diponegoro merupakan salah satu program studi
yang terdapat pada Fakultas Sains dan
Matematika Universitas Diponegoro Semarang.
Sebagai program studi yang masih muda,
Program Studi Teknik Informatika Universitas
Diponegoro selalu meningkatkan mutu dan
kualitasnya agar mampu menjadi program studi
unggulan yang mampu bersaing di tingkat
nasional dan dikenal di tingkat internasional.
Meskipun masih muda, Program Studi Teknik
Informatika Universitas Diponegoro setiap tahun
meluluskan
mahasiswa-mahasiswa
yang
kompeten. Namun belum tersedianya sebuah
portal untuk berkomunikasi antar alumni,
membuat alumni mengalami kesulitan dalam
memperoleh informasi mengenai alumni lain atau
dalam berbagi informasi seperti lowongan
pekerjaan.
Perkembangan teknologi informasi, khususnya
internet, yang sangat pesat dalam satu dasawarsa
terakhir ini membuat komunikasi dan persebaran
informasi menjadi lebih cepat dan mudah, tanpa
ada batasan ruang dan waktu. Dengan kemudahan

yang ditawarkan, membuat internet sebagai media
yang tepat untuk menyatukan para alumni
Program Studi Teknik Informatika Universitas
Diponegoro.
Oleh karena itu, diperlukan sistem informasi
alumni berbasis web yang dapat membantu para
alumni untuk dapat berinteraksi dengan sesama
alumni ataupun dengan pihak program studi
sehingga memudahkan alumni dalam memperoleh
biodata alumni, informasi lowongan pekerjaan,
serta berita terkini mengenai perkembangan
program studi.
Tugas akhir ini akan merancang dan membangun
sebuah Sistem Informasi Alumni Berbasis Web
yang dapat memfasilitasi alumni untuk dapat
berinteraksi dengan alumni lain, serta membantu
alumni dan program studi untuk memperoleh
informasi yang dibutuhkan. Sistem Informasi
Alumni Berbasis Web pada Program Studi Teknik
Informatika Universitas Diponegoro akan
dikembangkan dengan menggunakan model
proses waterfall.
Fitur-fitur pada Sistem Informasi Alumni
Berbasis Web yang akan dibangun meliputi:
1) Otorisasi Pengguna
72

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
2) Pendaftaran Alumni
3) Update Data Alumni
4) Pelaporan
5) Papan Berita
a) Seputar Program Studi
b) Seputar Alumni
6) Info
a) Lowongan Pekerjaan
b) Info Beasiswa
7) Agenda
8) Searching
9) Pengiriman Pesan
10) Saran
2. Dasar Teori
Dasar Teori berisi kumpulan studi pustaka yang
berhubungan dengan topik tugas akhir. Dasar
teori ini meliputi Pengertian Sistem Informasi,
Konsep Rekayasa Perangkat Lunak, Metode
Pengembangan Sistem, Konsep Client-Server,
Sekilas Mengenai Internet, dan Bahasa
Pemrograman dan Perangkat Lunak Pembangun
Sistem.

model RAD, model inkremental, model spiral,
model pengembangan konkuren, model
metode formal, dan model teknik generasi
keempat [14].
2.3. Metode Pengembangan Sistem
Model waterfall merupakan salah satu model
proses yang mengambil kegiatan proses dasar
seperti spesifikasi, pengembangan, validasi
dan evolusi, dan merepresentasikannya
sebagai fase-fase proses yang berbeda seperti
spesifikasi
persyaratan,
perancangan
perangkat lunak, implementasi, pengujian, dan
seterusnya [16]. Tahapan model waterfall
dapat dilihat pada gambar 2.1.
Analisis dan definisi
persyaratan
Perancangan sistem
dan perangkat lunak
Implementasi dan
pengujian unit
Integrasi dan
pengujian sistem
Operasi dan
pemeliharaan

2.1. Pengertian Sistem Informasi
Sistem dapat didefinisikan dengan dua
pendekatan yaitu [11]:
1) Dengan pendekatan prosedur, sistem dapat
didefinisikan sebagai kumpulan dari
prosedur-prosedur yang mempunyai tujuan
tertentu.
2) Pendekatan komponen, sistem dapat
didefinisikan sebagai kumpulan dari
komponen yang saling berhubungan satu
dengan yang lainnya membentuk satu
kesatuan untuk mencapai tujuan tertentu.
Sedangkan informasi adalah data yang diolah
menjadi bentuk yang berguna bagi para
pemakainya.
Sehingga Sistem Informasi
dapat diartikan sebagai kumpulan komponen
yang saling berhubungan satu dengan lainnya
yang bertujuan untuk menghasilkan informasi.
2.2. Konsep Rekayasa Perangkat Lunak
Menurut IEEE, definisi rekayasa perangkat
lunak adalah aplikasi dari sebuah pendekatan
disiplin dan sistematis kepada pengembangan,
operasi, dan pemeliharaan perangkat lunak
yaitu aplikasi dari rekayasa perangkat lunak
[14].
Model proses untuk rekayasa perangkat lunak
dipilih berdasarkan sifat aplikasi dan
proyeknya, metode dan alat-alat bantu yang
akan dipakai, kontrol, serta penyampaian yang
dibutuhkan. Model-model proses untuk
software engineering seperti model sekuensial
linier atau waterfall model, model prototipe,

Gambar 2.1 Model Waterfall [16]
Sekalipun memiliki kelemahan, tetapi secara
signifikan paradigma ini lebih baik daripada
pendekatan yang bersifat sembarangan
(haphazard)
dalam
mengembangkan
perangkat lunak [14]. Bahkan pendekatan
dengan paradigma ini masih digunakan untuk
pengembangan perangkat lunak, terutama jika
merupakan bagian dari sistem proyek rekayasa
yang lebih besar [16].
2.3.1. Tahap Analisis dan Definisi
Persyaratan
Tahap analisis dan defnisi persyaratan
mendiskripsikan semua fungsi dari hasil
penemuan kebutuhan pengguna berdasarkan
observasi dan wawancara yang dilakukan
kepada alumni dan pihak program studi untuk
mendapatkan spesifikasi sistem atau sering
disebut dengan SRS (Software requirements
System). Tiap SRS harus dapat diuji pada
tahapan pengujian setelah perangkat lunak
yang dibangun sudah selesai.
Hasil yang diperoleh pada tahapan analisis
model meliputi pemodelan data, pemodelan
fungsional, dan pemodelan tingkah laku
2.3.1.1. Pemodelan Data
Pemodelan
data
berfungsi
untuk
mendeskripsikan objek data utama yang akan
diproses oleh sistem, komposisi dari masingmasing objek data, dan atribut apa yang
73

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
menggambarkan objek tersebut dan hubungan
antara
objek
data
tersebut.
Untuk
mendeskripsikan berbagai hal tersebut,
metode pemodelan data menggunakan ERD
(Entity Relationship Diagram).
Beberapa tools yang digunakan dalam
pemodelan data, antara lain:
1) ERD (Entity Relationship Diagram)
Model data ERD (Entity Relationship
Diagram) merupakan diagram yang
menggambarkan keterhubungan antar
objek-objek data [20].
Model data ERD (Entity Relationship
Diagram) terbagi menjadi beberapa
konsep dasar, yaitu:
1) Entitas
Objek di dunia nyata yang dapat
dibedakan dari semua objek lain.
2) Atribut
Atribut adalah properti deskriptif yang
dimiliki oleh masing-masing anggota
dari sebuah himpunan entitas [15].
Atribut dibagi menjadi dua, yaitu
atribut key (identifier) dan atribut nonkey (descriptor).
3) Relasi
Relasi menunjukan hubungan diantara
entitas – entitas yang berasal dari
sejumlah himpunan entitas yang
berbeda [20].
4) Kardinalitas
Kardinalitas
merupakan
jumlah
maksimum entitas dimana entitas
tersebut dapat berelasi dengan entitas
pada himpunan entitas yang lain [20].
Ada empat macam kardinalitas, yaitu:
a)
Satu ke satu (one to one)
b) Satu ke banyak (one to many)
c) Banyak ke satu (many to one)
d) Banyak ke banyak (many to many)
2) DOD (Data Object Description)
DOD menyimpan semua atribut entitas
dan relasi yang muncul pada ERD,
menjelaskan lebih detail mengenai
hubungan entitas satu dengan yang lain
yang dihubungkan dengan himpunan
relasi, dan menjelaskan lebih detail
mengenai atribut, kardinalitas, serta skema
relasionalnya.
3) Data Dictionary (Kamus Data)
Kamus Data merupakan sebuah daftar
yang terorganisasi dari elemen data yang
berhubungan dengan sistem, dengan
definisi yang tegar dan teliti sehingga
pemakai dan analis sistem akan memiliki

pemahaman yang umum mengenai input,
output, komponen penyimpanan [14].
2.3.1.2. Pemodelan Fungsional
Pemodelan
fungsional
mendiskripsikan
seluruh fungsi yang terdapat dalam perangkat
lunak dengan menggunakan alat bantu berupa
Data Flow Diagram (DFD). DFD adalah
sebuah teknik grafis yang menggambarkan
aliran informasi dan transformasi yang
diaplikasikan saat data bergerak dari input
menjadi output [14].
DFD dapat terdiri atas beberapa level,
semakin rendah levelnya, semakin rinci
fungsinya. Komponen-komponen Data Flow
Diagram (DFD), yaitu:
1) Proses
Komponen proses menggambarkan bagian
dari sistem yang mentransformasikan input
menjadi output.
2) Data Flow / Alur Data
Data flow atau suatu alur data digambarkan
dengan anak panah, yang menunjukkan
arah menuju ke dan keluar dari suatu
proses. Alur data ini digunakan untuk
menerangkan perpindahan data atau paket
data / informasi dari satu bagian sistem ke
bagian lainnya.
3) Data Store
Komponen ini digunakan untuk membuat
model sekumpulan paket data dan diberi
nama dengan kata benda jamak, misalnya
Mahasiswa. Data store ini biasanya
berkaitan dengan penyimpanan data,
seperti file atau database. Suatu data store
dihubungkan dengan alur data hanya pada
komponen proses, tidak dengan komponen
DFD lainnya.
4) External Entity
External entity atau Entitas Luar bertugas
untuk berkomunikasi dengan sistem yang
sedang dikembangkan. External entity
dapat berupa orang, sekelompok orang,
organisasi,
departemen
di
dalam
organisasi, atau perusahaan yang sama
tetapi di luar kendali sistem yang sedang
dibuat modelnya.
2.3.1.3. Pemodelan Tingkah Laku
Pemodelan tingkah laku berfungsi untuk
menunjukkan bagaimana sistem berperilaku
atau menggambarkan perubahan keadaan
(state) pada sistem sebagai akibat dari
aktivitas eksternal. Pemodelan tingkah laku
dapat dimulai dengan mengidentifikasi semua
state yang dihasilkan oleh sistem dan
selanjutnya menspesifikasikan event atau
74

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
kejadian yang menyebabkan perubahan dari
state satu ke state yang lain [9].
Untuk menggambarkan alir aktivitas yang
terjadi pada sistem yang sedang dirancang dan
bagaimana sistem berinteraksi dengan
pengguna, dapat menggunakan activity
diagram. Activity Diagram merupakan
ilustrasi sederhana mengenai apa yang terjadi,
kegiatan apa saja yang dapat dilakukan secara
paralel, dan
apakah
ada jalur alternatif
dalam bentuk workflow [6].
2.3.2. Tahap Perancangan Sistem dan
Perangkat Lunak
Perancangan sistem menentukan bagaimana
sistem akan memenuhi tujuan tersebut, terdiri
dari aktivitas desain yang menghasilkan
spesifikasi sistem yang memenuhi persaratan
fungsional yang dikembangkan dalam proses
analisis sistem. Tahap perancangan meliputi :
1) Perancangan data
Mentransformasikan model data yang
dihasilkan oleh proses analisis menjadi
struktur data yang dibutuhkan pada saat
pembuatan program (coding).
2) Perancangan Proses / Fungsi
Perancangan Proses / Fungsi akan
melakukan perancangan seperti desain
program dan prosedur.
3) Perancangan antar muka
Mendefinisikan bagaimana pengguna dan
perangkat lunak berkomunikasi dalam
menjalankan fungsionalitas perangkat
lunak.
2.3.3. Tahap Implementasi dan Pengujian
Unit
Pada tahap ini, perancangan perangkat lunak
direalisasikan sebagai serangkaian program
atau unit program. Desain program
diterjemahkan ke dalam kode-kode dengan
menggunakan bahasa pemrograman yang
sudah ditentukan. Program yang dibangun
langsung diuji secara unit untuk memastikan
bahwa setiap unit telah
memenuhi
spesifikasinya.
2.3.4. Tahap Integrasi dan Pengujian
Sistem
Unit program atau program individual
diintegrasikan menjadi sebuah kesatuan sistem
dan
kemudian
dilakukan
pengujian.
Pengujian dilakukan untuk menemukan
kesalahan-kesalahan dan memastikan bahwa
input yang dimasukkan akan memberikan
hasil aktual yang sesuai dengan output yang
dibutuhkan.

Proses pengujian menggunakan black-box.
Black-box
atau
pengujian
fungsional
merupakan
pengujian
yang
kondisi
pengujiannya dikembangkan berdasarkan pada
fungsionalitas
perangkat lunak, tester
membutuhkan informasi mengenai data
masukan dan mengamati data keluaran tetapi
tidak mengetahui bagaimana program bekerja
[12].
2.3.5. Tahap Operasi dan Pemeliharaan
Tahap ini biasanya merupakan fase siklus
hidup yang paling lama. Sistem diterapkan
(diinstal)
dan
dipakai.
Pemeliharaan
mencakup koreksi dari beberapa error yang
tidak diketemukan pada tahapan sebelumnya,
perbaikan atas implementasi unit sistem dan
pengembangan pelayanan sistem, sementara
persyaratan-persyaratan baru ditambahkan.
2.4. Konsep Client-Server
Client-server merupakan sebuah paradigma
dalam teknologi informasi yang merujuk
kepada cara untuk mendistribusikan aplikasi
ke dalam dua pihak yaitu pihak client dan
pihak server. Gambaran konsep client-server
dapat dilihat pada gambar 2.2.

Gambar 2.2 Konsep Client-Server
Client menerima instruksi dari pengguna
melalui interface yang disediakan, merubah
format instruksi ke bentuk yang dapat
dimengerti oleh database server, dan
mengirimkannya melalui jaringan ke server
yang dituju. Sedangkan komponen server
digunakan untuk pemrosesan, penyimpanan,
dan manajemen data, serta bertugas untuk
menerima request dari client, mengolahnya,
dan mengembalikan hasil pemrosesan tersebut
kepada client [3]. Client akan menerima
informasi hasil pemrosesan data yang
dilakukan server dan menampilkannya kepada
pengguna, dengan menggunakan aplikasi yang
berinteraksi dengan pengguna.
2.5. Sekilas Mengenai Internet
Interconnected Network atau yang lebih
populer dengan sebutan Internet sebuah sistem
komunikasi global yang menghubungkan
komputer-komputer dan jaringan-jaringan
komputer di seluruh dunia. Setiap komputer
dan jaringan terhubung secara langsung
maupun tidak langsung ke beberapa jalur
utama yang disebut internet backbone dan
75

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
dibedakan satu dengan yang lainnya
menggunakan unique name yang biasa disebut
dengan alamat Internet Protocol (IP).
Komputer dan jaringan dengan berbagai
platform yang mempunyai perbedaan dan ciri
khas masing-masing (Unix, Linux,Windows,
Mac, dll) bertukar informasi dengan sebuah
protokol standar yang dikenal dengan nama
TCP/IP
(Transmission
Control
Protocol/Internet Protocol) [18].
Protokol adalah sekumpulan aturan (standar)
yang yang mengatur atau mengijinkan
terjadinya
hubungan, komunikasi,
dan
perpindahan data antara dua atau lebih
titik komputer [13].
TCP Berfungsi untuk melakukan transmisi
data per-segmen yang berarti paket data
dipecah ke dalam jumlah yang sesuai dengan
besaran paket kemudian dikirim satu per satu
hingga selesai. [2].
Alamat IP yang bahasa awamnya bisa disebut
dengan kode pengenal komputer pada
jaringan. Setiap komputer yang terhubung ke
jaringan internet setidaknya harus memiliki
satu buah alamat IP dan alamat IP tersebut
harus unik karena tidak boleh ada
komputer/server/perangkat jaringan lainnya
menggunakan alamat IP yang sama di dalam
jaringan internet [2].
2.6. Bahasa Pemrograman dan Perangkat
Lunak Pembangun Sistem
Bahasa pemrograman yang digunakan untuk
membangun Sistem Informasi Alumni
berbasis Web pada Program Studi Teknik
Informatika ini adalah HTML, PHP, CSS,
Javascript, serta menggunakan XAMPP
sebagai perangkat lunak yang mendukung
pembangunan sistem dan framework PHP
bernama CodeIgniter untuk mempermudah
proses pembangunan.
2.6.1. Pengertian HTML
HTML (Hyper Text Markup Language)
sebenarnya
bukan
sebuah
bahasa
pemrograman, karena HTML adalah bahasa
mark up. HTML digunakan untuk mark up
(penanda) terhadap suatu dokumen teks.
Simbol mark up yang digunakan oleh HTML
ditandai dengan tanda lebih kecil (<) dan
tanda lebih besar (>). Kedua tanda ini disebut
tag. Tag yang digunakan sebagai tanda
penutup diberi karakter garis miring (</..>).

2.6.2. Pengertian PHP
PHP (Hypertext Preprocessor) merupakan
bahasa scripting yang tergabung menjadi satu
dengan HTML dan dijalankan pada server
side atau semua perintah yang diberikan akan
secara penuh dijalankan pada server,
sedangkan yang dikirimkan ke klien (browser)
hanya berupa hasilnya saja [19].
Sintak dan semantik PHP memiliki kesamaan
dengan bahasa C, JAVA, PERL, dengan
menambahkan tambahan tag <?php sebagai
pembuka dan diakhiri dengan ?>, pasangan
kedua kode inilah yang berfungsi sebagai tag
kode PHP. Berdasarkan tag inilah pihak
server dapat memahami kode PHP dan
kemudian memprosesnya, hasilnya dikirim ke
browser.
2.6.3. Pengertian CSS
CSS (Cascading Style Sheet) adalah stylesheet
language
yang
digunakan
untuk
mendeskripsikan penyajian dari dokumen
yang dibuat dalam mark up language. CSS
merupakan sebuah dokumen yang berguna
untuk melakukan pengaturan pada komponen
halaman web, inti dari dokumen ini adalah
memformat halaman web standar menjadi
bentuk web yang memiliki kualitas yang lebih
indah dan menarik.
2.6.4. Pengertian Javascript
Javascript adalah bahasa yang berbentuk
kumpulan skrip yang fungsinya digunakan
untuk menambahkan interaksi antara halaman
web dengan pengunjung halaman web.
Javascript dijalankan pada sisi klien yang akan
memberikan kemampuan fitur-fitur tambahan
halaman web yang lebih baik dibandingkan
fitur-fitur yang terdapat pada HTML [19].
2.6.5. Sekilas Mengenai XAMPP
XAMPP adalah sebuah software web server
Apache yang didalamnya sudah tersedia
database server MySQL dan mendukung PHP
programming. XAMPP merupakan singkatan
dari X(untuk empat sistem operasi), Apache,
MySQL, PHP, Perl [5].
Penjelasan mengenai Apache dan MySQL
adalah sebagai berikut:
1) Sekilas mengenai Apache
Apache merupakan salah satu modul
dalam perangkat lunak XAMPP yang
berfungsi sebagai web server. Aplikasi ini
tersedia untuk berbagai sistem operasi,
termasuk Unix, GNU, FreeBSD, Linux,
Solaris, Novell NetWare, AmigaOS, Mac
76

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
OS X, Microsoft Windows, OS / 2, TPF,
dan eComStation [8].
2) Sekilas Mengenai MySQL
SQL ini merupakan bahasa standar yang
digunakan
untuk
relational
database
management systems (RDBMS). Pernyataanpernyataan SQL digunakan untuk melakukan
beberapa tugas seperti update data atau
menampilkan data dari basis data. Untuk dapat
melakukan
tugas
tersebut
diperlukan
perangkat lunak Database Management
Systems (DBMS) seperti MySQL, Oracle,
Microsoft SQL Server, Microsoft Access, dan
sebagainya. Setiap software
database
mempunyai bahasa perintah / sintaks yang
berbeda, namun pada prinsipnya mempunyai
arti dan fungsi yang sama [10].
2.6.6. Sekilas Mengenai CodeIgniter
CodeIgniter merupakan aplikasi open source
yang berupa framework dengan model MVC
(Model, View, Controller) untuk membangun
website dinamis dengan menggunakan PHP.
Framework dapat diartikan sebagai kumpulan
dari fungsi-fungsi/prosedur-prosedur dan
class-class untuk tujuan tertentu yang sudah
siap digunakan sehingga bisa lebih
mempermudah dan mempercepat pekerjaan
seorang pemrograman, tanpa harus membuat
fungsi atau class dari awal [17].
MVC (Model View Controller) memisahkan
pengembangan
aplikasi
berdasarkan
komponen utama yang membangun sebuah
aplikasi seperti manipulasi data (model), user
interface (View), dan bagian yang menjadi
kontrol aplikasi (Controller) [17]. Konsep
MVC (Model View Controller) dapat dilihat
pada gambar 2.3.

3.1. Gambaran Umum
Aplikasi ini akan digunakan sebagai media
penyebaran informasi antar alumni dan untuk
mengolah data guna mendapatkan informasi
mengenai alumni yang dibutuhkan oleh prodi.
Pengguna dari Sistem Informasi Alumni
Berbasis Web ini adalah:
1) Administrator merupakan pihak yang
ditunjuk oleh prodi sebagai pengelola
Sistem Informasi Alumni Berbasis Web
yaitu pihak Himpunan Mahasiswa Teknik
Informatika.
2) Member adalah alumni Program Studi
Teknik
Informatika
Universitas
Diponegoro.
3) Pengunjung adalah pengguna yang hanya
dapat melihat berita-berita yang tertera
pada halaman web.
3.2. Perspektif Sistem yang Akan
Dibangun
Sistem yang akan dibangun adalah Sistem
Informasi Alumni Teknik Informatika
(SIANIF) Berbasis Web. Seperti yang telah
dijelaskan bahwa administrator adalah pihak
Himpunan Mahasiswa Teknik Informatika.
Administrator memiliki otoritas untuk
melakukan pengelolaan data secara penuh dan
pembuatan laporan.
Sedangkan yang
bertindak sebagai member adalah alumni yang
telah melakukan registrasi, member memiliki
otoritas untuk mencatatkan berita dan
informasi. Alumni yang belum melakukan
pendaftaran dapat dikategorikan sebagai
pengunjung dan memiliki otoritas terbatas
pada
melihat
berita
dan
informasi.
Administrator, member, dan pengunjung
terhubung dengan server melalui jaringan
internet. Perspektif Sistem Informasi Alumni
Teknik Informatika (SIANIF) dapat dilihat
pada gambar 3.1.

Gambar 2.3 Konsep MVC (Model
Controller View) [17]
3. Analisis dan Definisi Persyaratan
Pada Analisi dan Definisi Persyaratan akan
dijelaskan kebutuhan untuk membangun sistem,
yang meliputi gambaran umum dari sistem yang
dikembangkan, perspektif produk, kebutuhan
data, kebutuhan fungsi, dan kebutuhan antarmuka
dari pengembangan implementasi Sistem
Informasi Alumni Berbasis Web.

Gambar 3.1 Perspektif Sistem Informasi
Alumni Teknik Informatika (SIANIF)
Proses pendaftaran member dimulai
dengan pencatatan data awal alumni oleh
77

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
administrator. Kemudian alumni dapat
melakukan registrasi sebagai member
dengan mengisi form yang terdapat pada
sistem. Alumni yang belum melakukan
pendaftaran, atau dapat disebut sebagai
pengunjung, mempunyai otoritas untuk
melihat berita dan informasi saja.

3.3. Spesifikasi Kebutuhan Perangkat
Lunak

Sistem akan melakukan pengecekan data
pendaftaran ke dalam basis data yang telah
dicatatkan oleh administrator untuk
memastikan bahwa pendaftar tersebut
merupakan alumni Program Studi Teknik
Informatika
Universitas
Diponegoro.
Apabila terdapat pada basis data, maka
alumni tersebut akan terdaftar sebagai
member non aktif dan kemudian sistem
akan mengirimkan email verifikasi dan
data login ke alamat email yang telah
didaftarkan pada saat registrasi. Member
non aktif memiliki otoritas seperti
pengunjung sehingga belum dapat
melakukan pengubahan data pribadi dan
pencatatan berita.

3.4. Kebutuhan Data

Member non aktif dapat berubah status
menjadi member aktif setelah melakukan
verifikasi email yang dicatatkan pada saat
pendaftaran dan diharuskan login terlebih
dahulu dengan menggunakan data login
yang tertera pada email verifikasi. Setelah
berubah status menjadi member aktif,
member dapat melakukan pengubahan data
pribadi, pencatatan berita, agenda, dan
komentar. Member juga dapat melakukan
pengiriman pesan kepada member lain atau
kepada administrator. Alur pendaftaran
yang merupakan salah satu proses penting
dalam Sistem Informasi Alumni Berbasis
Web dapat dilihat pada gambar 3.2.

Gambar 3.2 Activity Diagram Pendaftaran
Alumni SIANIF

Dalam membangun sistem perangkat lunak
dibutuhkan spesifikasi kebutuhan perangkat
lunak untuk untuk menentukan fitur-fitur apa
saja yang diperlukan dan yang diharapkan
nantinya sebagai acuan pengendalian batasan
sistem yang akan dibangun.
Spesifikasi
kebutuhan perangkat lunak Sistem Informasi
Alumni Teknik Informatika dijelaskan pada
tabel 3.1.

Kebutuhan data untuk pengembangan
perangkat lunak dideskripsikan dengan
menggunakan ERD (Entity Relationship
Diagram), DOD (Data Object Description),
dan kamus data dari database.
Tabel 3.1 Software Requirements
Specification (SRS) Sistem Informasi Alumni
Teknik Informatika (SIANIF)
No.

SRS ID

Deskripsi

1

SRS – SIANIF – F01

2

SRS – SIANIF – F02

3
4
5
6
7

SRS – SIANIF – F03
SRS – SIANIF – F04
SRS – SIANIF – F05
SRS – SIANIF – F06
SRS – SIANIF – F07

8

SRS – SIANIF – F08

9

SRS – SIANIF – F09

10

SRS – SIANIF – F10

11

SRS – SIANIF – F11

12

SRS – SIANIF – F12

13

SRS – SIANIF – F13

14

SRS – SIANIF – F14

Fungsi untuk otentikasi pengguna.
Fungsi untuk pengelolaan pendaftaran member
(alumni).
Fungsi untuk fasilitas pengelolaan data.
Fungsi untuk update data alumni.
Fungsi untuk reset password.
Fungsi untuk ganti password.
Fungsi untuk fasilitas pencarian data alumni.
Fungsi untuk manajemen data berita dan
penampilan judul berita terkini.
Fungsi untuk manajemen data agenda dan
penampilan agenda yang akan berlangsung.
Fungsi untuk penambahan komentar.
Fungsi untuk fasilitas pengiriman pesan antar
member.
Fungsi untuk fasilitas pengiriman saran bagi
pengunjung.
Fungsi untuk penampilan grafik dan tabel
laporan sesuai kategori yang dipilih.
Fungsi untuk fasilitas pencetakan laporan
sesuai kategori yang dipilih.

3.4.1. ERD (Entity Relationship Diagram)
Model data ERD (Entity Relationship
Diagram)
merupakan
diagram
yang
menggambarkan keterhubungan antar objekobjek data [20]. Himpunan entitas yang
digunakan pada pengembangan Sistem
Informasi Alumni Teknik Informatika dapat
dilihat pada tabel 3.2.
Tabel 3.2 Himpunan Entitas pada Sistem
Informasi Alumni Teknik Informatika
No.

Entitas

1.

Wisuda

2.

Pertanyaan Keamanan

3.

Alumni

4.

Berita

5.

Agenda

Deskripsi
Keterangan wisuda yang dilaksanakan.
Daftar pertanyaan keamanan untuk me-reset
password
Alumni Prodi Teknik Informatika
Universitas Diponegoro
Berita atau informasi berupa lowongan,
beasiswa dan informasi lain.
Agenda kegiatan yang dilakukan alumni atau

78

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint

6.

Komentar

7.

Pesan

8.

Saran

9.

Profil

prodi.
Komentar yang diberikan pada berita atau
agenda.
Pesan yang dikirimkan antar alumni.
Saran yang dikirimkan pengunjung kepada
administrator.
Keterangan mengenai profil prodi.

Berdasarkan entitas di atas, maka dapat buat
Model data DOD dengan contoh relasi
melantik yang menghubungkan entitas
Wisuda dan Alumni seperti pada gambar 3.3.

Gambar 3.3 DOD Himpunan Relasi Melantik
Penjabaran skema relasional, kardinalitas dan
diagram skema dari gambar 3.4 adalah sebagai
berikut:
1) Skema relasional :
Wisuda
(idWisuda, bulan, tahun, jumlahPeserta)
Alumni
(NIM, namaLengkap, password, email,
tgLahir, jenisKelamin, noTelp, alamatAsal,
kotaAsal, alamatSekarang, kotaSekarang,
instansi, jabatan, judulTA, lamaTA,
tglLulus, lamaStudi, IPK, foto, jawabanPK,
kunciAktivasi, statusAktif)
melantik (idWisuda, NIM)
2) Kardinalitas :
1-N, maksudnya adalah setiap wisuda
dapat melantik banyak alumni, dan setiap
alumni hanya dapat dilantik pada satu kali
periode wisuda.
3.4.2. Data Dictionary (Kamus Data)
Contoh kamus data untuk entitas Wisuda dan
Alumni yang digunakan berdasarkan pada
ERD (Entity Relationship Diagram) Sistem
Informasi Alumni Teknik Informatika adalah
sebagai berikut:
1) Data Wisuda
Wisuda = @idWisuda + bulan + tahun +
jumlahPeserta
@ idWisuda = { integer }
bulan
= [ Januari| … |Desember ]
tahun
= [ 2000| ... |2999 ]
jumlahPeserta = { integer }
integer
= [ 0-9 ]
2) Data Alumni
Alumni = @NIM + namaLengkap +
password + email + tglLahir +
jenisKelamin + noTelp +
alamatAsal + kotaAsal +
alamatSekarang + kotaSekarang +
instansi + jabatan + judulTA +
lamaTA + tglLulus + lamaStudi +

IPK + foto + jawabanPK +
kunciAktivasi + statusAktif +
idWisuda + idPertanyaan
@NIM
= 1{ character }14
namaLengkap = 1{ character }50
password
= 1{ character }50
email
= 1{ character }25
tglLahir
= date
jenisKelamin = [ L | P ]
noTelp
= 1{ character }20
alamatAsal
= 1{ character }100
kotaAsal
= 1{ character }20
alamatSekarang
= 1{ character }100
kotaSekarang = 1{ character }20
instansi
= 1{ character }50
jabatan
= 1{ character }50
judulTA
= 1{ character }250
lamaTA
= { integer }
tglLulus
= date
lamaStudi
= { integer }
IPK
= decimal
foto
= 1{ character }50
jawabanPK
= 1{ character }20
kunciAktivasi = 1{ character }65
statusAktif
= [ aktif | non aktif ]
idWisuda
= *dapat dilihat pada Data
Wisuda*
idPertanyaan = *dapat dilihat pada Data
Pertanyaan_Keamanan*
character
= [ A-Z | a-z | 0-9 | | ]
integer
= [ 0-9 ]
3.5. Kebutuhan Fungsi
Pada subbab ini akan dijelaskan mengenai
DCD (Data Context Diagram) dan DFD
(Data Flow Diagram) yang digunakan untuk
menganalisa kebutuhan fungsi pada Sistem
Informasi Alumni Teknik Informatika.
3.5.1. DCD (Data Context Diagram)
Data Context Diagram adalah DFD Level 0
yang berfungsi memetakan model lingkungan,
yang menggambarkan mengenai sistem yang
dipresentasikan dengan lingkaran tunggal
akan melakukan proses atau pengolahan data
terhadap sejumlah masukan data dari entitas
luar, yaitu Administrator, Member, dan
Pengunjung. DCD Sistem Informasi Alumni
Teknik Informatika dapat dilihat pada gambar
3.4.

79

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint

Gambar 3.5 DFD level 2 Pendaftaran Alumni
4. Perancangan Sistem dan Perangkat Lunak

Gambar 3.4 DCD Sistem Informasi
Alumni Teknik Informatika

Pada subbab ini dijelaskan perancangan untuk
membangun sistem yang meliputi perancangan
data, perancangan fungsi, dan perancangan
antarmuka dari pengembangan Sistem Informasi
Alumni Teknik Informatika.

3.5.2. DFD level 1

4.1. Perancangan Data

Pada DFD level 1 Sistem Informasi Alumni
Teknik Informatika ini terdiri atas 4 proses
utama, yaitu:
a) Otentikasi,
menangani
pembagian
kewenangan
hak
akses
pengguna
berdasarkan pengelompokan hak akses
user setelah melakukan login pada sistem
yang dibangun.
b) Pendaftaran Alumni, menangani proses
pendaftaran alumni hingga alumni tersebut
terdaftar sebagai member.
c) Manajemen Data, proses mengelola data
yang ada sesuai dengan otoritas masingmasing user.
d) Laporan, menangani proses manajemen
pembuatan dan pencetakan laporan data
alumni.

Rancangan data terdiri atas Conceptual Data
Model (CDM) dan Physical Data Model
(PDM). Pembuatan Conceptual Data Model
(CDM) merupakan tahap indentifikasi dan
analisa kebutuhan-kebutuhan data. Tipe data
dari CDM bersifat general dan tidak spesifik.
Physical Data Model (PDM) merupakan
perancangan
database
secara
fisik,
tipe data pada PDM bersifat lebih khusus dan
spesifik. Perancangan PDM merupakan
representasi fisik / sebenarnya dari database.
Physical Data Model menggunakan sejumlah
tabel untuk menggambarkan data dan
hubungan antardata tersebut.
Rancangan
Physical Data Model (PDM)
Sistem
Informasi Alumni Teknik Informatika dapat
dilihat pada Gambar 4.1.

3.5.3. DFD level 2
DFD level 2 adalah hasil dekomposisi dari
proses yang terdapat pada DFD level 1
menjadi proses – proses yang lebih detail. Ada
beberapa proses pada DFD level 1 yang
diturunkan ke dalam DFD level 2, salah
satunya adalah Proses Pendaftaran Alumni.
Proses Pendaftaran Alumni didekomposisi
menjadi beberapa proses, yaitu:
a) Pencatatan Data Pendaftaran : merupakan
proses mencatatkan data pendaftaran yang
dilakukan alumni ke dalam basis data
alumni.
b) Pengecekan Data Pendaftar : merupakan
proses pencocokan data pendaftar dengan
data yang terdapat pada basis data alumni.
c) Pengecekan Kunci Aktivasi : merupakan
proses pengecekan kunci aktivasi yang
dikirimkan alumni.
DFD Level 2 Pendaftaran Alumni dapat
dilihat pada gambar 3.5.

Gambar 4.1 Physical Data Model (PDM)
Sistem Informasi Alumni Teknik Informatika
4.2. Perancangan Fungsi
Perancangan fungsi diperoleh dari spesifikasi
kebutuhan perangkat lunak yang telah dibuat
sebelumnya. Tabel 4.1 merupakan kerunutan
antara kebutuhan dan rancangan fungsi.
Tabel 4.1 Matriks Kerunutan Fungsi dan
Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak
80

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint

No.
1
2
3
4
5
6
7

SRS ID

Deskripsi

SRS – SIANIF
– F01
SRS – SIANIF
– F02
SRS – SIANIF
– F03
SRS – SIANIF
– F04
SRS – SIANIF
– F05
SRS – SIANIF
– F06
SRS – SIANIF
– F07

Fungsi untuk otentikasi
pengguna.
Fungsi untuk pengelolaan
pendaftaran member (alumni).
Fungsi untuk fasilitas
pengelolaan data.
Fungsi untuk update data
alumni.

8

SRS – SIANIF
– F08

9

SRS – SIANIF
– F09

10

SRS – SIANIF
– F10

11

SRS – SIANIF
– F11

12

SRS – SIANIF
– F12

13

14

Fungsi untuk reset password.
Fungsi untuk ganti password.

No
Fungsi

Nama
Fungsi

FS - 1

Otentikasi

Pendaftaran
Alumni
Manajemen
FS - 3
Data
Update Data
FS - 3.1.
Alumni
Reset
FS - 3.1.
Password
Ganti
FS - 3.1.
Password
Pencarian
FS - 3.1.
Data Alumni
FS - 2

Fungsi untuk fasilitas
pencarian data alumni.
Fungsi untuk manajemen data
Manajemen
berita dan penampilan judul
FS - 3.2
Data Berita
berita terkini.
Fungsi untuk manajemen data
Manajemen
agenda dan penampilan agenda FS - 3.3
Data Agenda
yang akan berlangsung.
Manajemen
Fungsi untuk penambahan
FS - 3.4 Data
komentar.
Komentar
Fungsi untuk fasilitas
Manajemen
pengiriman pesan antar
FS - 3.6
Data Pesan
member.

Fungsi untuk fasilitas
Manajemen
pengiriman saran bagi
FS - 3.9
Data Saran
pengunjung.
Fungsi untuk penampilan
Tampil
SRS – SIANIF
grafik dan tabel laporan sesuai FS - 4 Grafik dan
– F13
kategori yang dipilih.
Tabel
Fungsi untuk fasilitas
SRS – SIANIF
Cetak
pencetakan laporan sesuai
FS - 4
– F14
Laporan
kategori yang dipilih.

4.3. Perancangan Antarmuka
Antarmuka merupakan jembatan yang
menghubungkan
user
dengan
sistem.
Perancangan antarmuka akan menunjukkan
bagaimana administrator, member, dan
pengunjung dapat berinteraksi dengan sistem.
Interaksi tersebut berupa proses memasukkan
data ke sistem dan menampilkan informasi ke
pengguna. Contoh perancangan antarmuka
untuk halaman beranda dapat dilihat pada
gambar 4.2.

Gambar 4.3 Rancangan Antarmuka Form
Register
5. Implementasi Sistem
Tahap implementasi Sistem Informasi Alumni
Berbasis Web pada Program Studi Teknik
Informatika Universitas Diponegoro meliputi
beberapa hal antara lain implementasi perangkat
keras dan perangkat lunak, implementasi
rancangan
data,
implementasi
rancangan
antarmuka, dan implementasi rancangan fungsi.
5.1. Implementasi Perangkat Keras dan
Perangkat Lunak
Spesifikasi perangkat keras yang digunakan
dalam membangun Sistem Informasi Alumni
Berbasis Web Program Studi Teknik
Informatika Universitas Diponegoro adalah
sebagai berikut:
1) Notebook AMD TurionTM X2 Dual-Core
Mobile RM-70 (2 CPUs), kecepatan
prosesor 2.0GHz
2) Memori 3GB
3) Harddisk 160 GB
4) Monitor LCD 14 inci dengan resolusi
1280x800
Perangkat lunak yang digunakan dalam
membangun Sistem Informasi Alumni
Berbasis Web Program Studi Teknik
Informatika Universitas Diponegoro antara
lain sebagai berikut:
1) Sistem Operasi Windows 7 Professional 32
bit
2) XAMPP for Windows 1.7.1
3) Browser : Firefox Mozilla dan Google
Chrome
5.2. Implementasi Perancangan Basis Data

Gambar 4.2 Rancangan Antarmuka Halaman
Halaman Register berfungsi untuk melakukan
pendaftaran sehingga pengunjung memiliki
hak akses sebagai member.
Rancangan
antarmuka halaman Register dapat dilihat
pada gambar 4.3.

Implementasi
perancangan
basis
data
merupakan perubahan dari hasil proses
perancangan data ke dalam bentuk struktur
data sehingga dapat digunakan pada Sistem
Informasi Alumni Berbasis Web.
Tabel 5.1 Daftar Tabel Sistem Informasi
Alumni Teknik Informatika (SIANIF)
No
Atribut
1 Wisuda

Kolom
idWisuda

Tipe Data
Integer

Deskripsi Isi
Keterangan wisuda

81

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint

2

Alumni

bulan
tahun
jumlahPeserta
NIM
idWisuda
idPertanyaan
namaLengkap
password
email
tglLahir
jenisKelamin
noTelp
alamatAsal
kotaAsal
alamatSekarang
kotaSekarang
instansi
jabatan
judulTA
lamaTA
tglLulus
lamaStudi
IPK
foto
jawabanPK
kunciAktivasi
statusAktif

Varchar(10)
Char(4)
Integer
Varchar(14)
Integer
Integer
Varchar(50)
Varchar(50)
Varchar(30)
Date
Char(1)
Varchar(20)
Varchar(100)
Varchar(20)
Varchar(100)
Varchar(20)
Varchar(50)
Varchar(50)
Varchar(250)
Smallint
Date
Smallint
Decimal(3,2)
Varchar(50)
Varchar(20)
Varchar(65)
Varchar(9)

yang dilaksanakan.

Data mengenai
Alumni Prodi
Teknik
Informatika
Universitas
Diponegoro

Contoh implementasi perancangan basis data
tabel Wisuda dan Alumni dapat dilihat pada
tabel 5.1.
5.3. Implementasi Perancangan Fungsi

Gambar 5.1 Implementasi Antarmuka
Halaman Beranda Pengunjung
Halaman Register berfungsi untuk melakukan
pendaftaran sehingga alumni memiliki hak
akses
sebagai
member.
Implementasi
antarmuka halaman Register dapat dilihat
pada gambar 5.2.

Implementasi perancangan fungsi merupakan
hasil transformasi dari proses perancangan
fungsi yang telah dijelaskan pada bab
sebelumnya. Setiap fungsi diterjemahkan ke
dalam bahasa program dan disimpan dengan
ekstensi file .php pada folder controller
framework CodeIgniter sebagai pengontrol.
5.4. Implementasi Perancangan
Antarmuka
Implementasi
perancangan
antarmuka
merupakan penerapan hasil rancangan
antarmuka pada Sistem Informasi Alumni
Berbasis Web pada Program Studi Teknik
Informatika Universitas Diponegoro seperti
yang telah dijelaskan pada subbab desain
antarmuka. Contoh implementasi antarmuka
untuk halaman beranda dapat dilihat pada
gambar 5.1.

Gambar 5.2 Implementasi Antarmuka Form
Register
6. Pengujian Sistem
Pengujian
dilakukan
untuk
menemukan
kesalahan-kesalahan dan memastikan bahwa input
yang dimasukkan akan memberikan hasil aktual
yang sesuai dengan output yang dibutuhkan.
Pengujian dilakukan pada persyaratan fungsional
perangkat lunak (black-box) dengan memasukkan
serangkaian kondisi masukan yang sesuai dengan
fungsional program dan dilakukan dengan
menggunakan koneksi jaringan lokal. Pengujian
black box diterima jika fitur-fitur yang ada pada
perangkat lunak memenuhi spesifikasi kebutuhan
sistem yang telah diidentifikasi sebelumnya.
Berdasarkan hasil pengujian, dapat disimpulkan
bahwa Sistem Informasi Alumni Berbasis Web
pada Program Studi Teknik Informatika
Universitas Diponegoro (SIANIF) telah sesuai
dengan persyaratan perangkat lunak yang
didefinisikan, yaitu:
1) Dapat melayani otentikasi pengguna.
2) Dapat menangani pendaftaran member
(alumni).
82

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
3) Mampu memfasilitasi pengelolaan data.
4) Dapat menangani update data alumni.
5) Mampu memfasilitasi reset password.
6) Mampu memfasilitasi ganti password.
7) Mampu memfasilitasi pencarian data alumni.
8) Dapat melakukan manajemen data berita dan
penampilan judul berita terkini.
9) Dapat melakukan manajemen data agenda dan
penampilan agenda yang akan berlangsung.
10) Dapat menangani penambahan komentar.
11) Mampu memfasilitasi pengiriman pesan antar
member.
12) Mampu memfasilitasi pengiriman saran bagi
pengunjung.
13) Dapat menampilkan grafik dan tabel laporan
sesuai kategori yang dipilih.
14) Mampu memfasilitasi pencetakan laporan
sesuai kategori yang dipilih.
7. Penutup
Bab ini berisi kesimpulan yang diambil berkaitan
dengan sistem informasi yang dibangun serta
saran yang berguna untuk pengembangan Sistem
Informasi Alumni Berbasis Web pada Program
Studi Teknik Informatika Universitas Diponegoro
lebih lanjut.

memudahkan interaksi antar alumni. Selain itu
juga diharapkan memiliki fitur penyajian
laporan data alumni yang lebih kompleks
sehingga informasi yang dihasilkan lebih
lengkap.
Daftar Pustaka
[1] Alamsyah, Andry. 2003. Pengantar
Javascript. Diakses
dari http://www.ilmukomputer.com pada 21
Maret 2012 pukul 11.17.
[2] Ariyanti, Siti Wittty. 2012. Pengertian
Internet, Protokol, TCP, IP dan TCP/IP.
Diakses
dari http://49012035siti.wordpress.com pada
28 Agustus 2012 pukul 08.21.
[3] Christianto, Noel. 2011. Pengertian ClientServer. Diakses
dari http://zafnatpaneyah.blogspot.com/2011
/10/pengertian-client-server.html
pada 27 Agustus pukul 19.35.
[4] Debi. 2009. Apa Itu Localhost. Diakses
dari http://mazdeby.wordpress.com
pada 28 Agustus 2012 pukul 09.57.

7.1. Kesimpulan
Kesimpulan yang dapat diambil dalam
pembuatan tugas akhir ini adalah dihasilkan
sebuah Sistem Informasi Alumni Berbasis
Web pada Program Studi Teknik Informatika
Universitas Diponegoro yang dikembangkan
dengan model proses waterfall yang meliputi
tahap Analisis dan Definisi Persyaratan,
Perancangan Sistem, Implementasi Sistem,
dan Pengujian Sistem.
Sistem Informasi Alumni Berbasis Web ini
dapat membantu para alumni untuk dapat
berinteraksi dengan sesama alumni ataupun
dengan pihak program studi sehingga
memudahkan alumni dalam memperoleh
biodata alumni lain, informasi beasiswa,
lowongan pekerjaan, serta berita terkini
mengenai perkembangan program studi.
Sistem Informasi Alumni Berbasis Web ini
juga dapat membantu pihak program studi
untuk mengetahui perkembangan para alumni
dan membantu membuat rekapitulasi data
alumni dengan cepat.

[5] Dudul, Kak. 2012. Pengertian XAMPP.
Diakses dari http://www.maniacms.web.id
pada 28 Agustus 2012 pukul 08.03.
[6] Ericsson, Maria. 2004. Activity Diagrams:
What They Are and How to Use Them.
Diakses
dari http://www.ibm.com/developerworks/ra
tional/library/2802.html
pada 1 Mei 2012 pukul 08.00.
[7] Febriani. 2005. Analisis dan Perancangan.
Diakses dari febriani.staff.gunadarma.ac.id
pada 21 Maret 2012 pukul 11.26.
[8] Foundation, The Apache Software. 2011.
Apache HTTP Server Project. Diakses
dari http://httpd.apache.org/ABOUT_APAC
HE.html pada 17 Agustus 2012 pukul 13.45.
[9] Hartatik, Erna Sri. Konsep dan Prinsip
Analisis, dan Pemodelan Analsis. Diakses
dari http://amethyst070188.wordpress.com
pada 27 Agustus 2012 pukul 17.14.

7.2. Saran
Pada pengembangan lebih lanjut, Sistem
Informasi Alumni Berbasis Web pada Program
Studi
Teknik
Informatika
Universitas
Diponegoro diharapkan memiliki fitur
komunikasi
yang
lebih
luas
untuk

[10] Irmansyah, Faried. 2003. Pengantar
Database. Diakses
dari http://www.ilmukomputer.com
pada 21 Maret 2012 pukul 11.23.

83

Journal of Informatics and Technology, Vol 1, No 1, Tahun 2012, p 72-84
http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/joint
[11] Jogiyanto. 2003. Sistem Teknologi Informasi.
Yogyakarta : Andy Offset.
[12] Lewis, William E. 2005. Software Testing
and Continuous Quality Improvement.
Second Edition. Florida : Auerbach
Publications.

[17] Supono. 2010. CodeIgniter Framework
PHP. Diakses
dari http://supono.wordpress.com/2010/04/1
6/codeigniter-framework-php/
pada 18 Mei 2012 pukul 11.18.

[13] Ocha. 2007. Pengertian TCP/IP. Diakses
dari http://0ch4.wordpress.com/
pada 28 Agustus 2012 pukul 09.03.

[18] Widodo, Aris Puji. 2009. Chapter I
Pendahuluan. Diakses
dari http://www.scribd.com/doc/11382213/P
emrogram-WEB-Jeda pada 28 Agustus 2012
pukul 08.36.

[14] Pressman, Roger S. 2001. Software
Engineering : A Practitioner’s Approach
Fifth Edition. New York : McGraw - Hill
Companies. Inc.

[19] Widodo, Aris Puji, dkk. 2006. Bahan Ajar
Pemrograman
Internet.
Prodi
Ilmu
Komputer Jurusan Matematika Fakultas
MIPA Universitas Diponegoro.

[15] Silberschatz, dkk. 2002. Database System
Concepts 4th Edition. Singapura : McGraw
Hill

[20]

[16] Sommerville,
Ian.
2000.
Engineering. Jakarta: Erlangga.

Software

Widodo, Aris Puji, Djalal ER Riyanto, dan
Beta Noranita. 2004. Buku Ajar Basis
Data. Jurusan Matematika Fakultas MIPA
Universitas Diponegoro.

84

