Jurnal Gizi dan Pangan, Juli 2006 1(1): 57-63

KEBIJAKAN UMUM KETAHANAN PANGAN 2006 – 2009
(General Policy on Food Security, 2006 – 2009)
Dewan Ketahanan Pangan1
Ketahanan1 pangan terwujud apabila
secara umum telah terpenuhi dua aspek sekaligus. Pertama adalah tersedianya pangan yang
cukup dan merata untuk seluruh penduduk.
Kedua, setiap penduduk mempunyai akses
fisik dan ekonomi terhadap pangan untuk
memenuhi kecukupan gizi guna menjalani
kehidupan yang sehat dan produktif dari hari
ke hari.
Ketahanan pangan pada tingkat rumah
tangga merupakan landasan bagi ketahanan
pangan masyarakat, yang selanjutnya menjadi
pilar bagi ketahanan pangan daerah dan
nasional. Berdasarkan pemahaman tersebut
maka salah satu prioritas utama pembangunan ketahanan pangan adalah memberdayakan
masyarakat agar mereka mampu menanggulangi masalah pangannya secara mandiri serta
mewujudkan ketahanan pangan rumahtangganya secara berkelanjutan.
Melalui proses pemberdayaan, masyarakat ditingkatkan kapasitasnya agar semakin
mampu meningkatkan produktivitas, produksi
dan pendapatannya, baik melalui usahatani
maupun usaha lainnya. Peningkatan pendapatan akan menambah kemampuan daya beli,
sehingga menambah keleluasaan masyarakat
untuk memilih pangan yang beragam untuk
memenuhi kebutuhan gizinya. Peningkatan
produksi komoditas pangan oleh masyarakat,
di samping meningkatkan ketersediaan pangan dalam rumah tangga juga akan memberikan kontribusi terhadap ketersediaan pangan di daerah yang bersangkutan, yang
selanjutnya merupakan kontribusi terhadap
ketersediaan pangan nasional.
Bagi kelompok masyarakat tertentu
yang rentan terhadap masalah kerawanan pangan seperti golongan miskin, ibu hamil dan
anak balita, pemerintah wajib mengupayakan
jaminan akses pangan bagi mereka, agar
terpenuhi haknya untuk memperoleh pangan
yang cukup.
Arah Kebijakan
Pada tataran nasional, inti persoalan
dalam mewujudkan ketahanan pangan selama
1

Dikutip dari hlm. 59 – 71 dokumen Kebijakan
Umum Ketahanan Pangan 2006 – 2009.
Dewan Ketahanan Pangan, Jakarta, 2006

lima tahun terakhir terkait dengan adanya
pertumbuhan permintaan pangan yang lebih
cepat dari pertumbuhan penyediaannya.
Permintaan pangan meningkat sejalan dengan
laju pertumbuhan penduduk, pertumbuhan
ekonomi dan daya beli masyarakat, serta
perkembangan selera. Dinamika sisi permintaan ini menyebabkan kebutuhan pangan secara
nasional meningkat dengan cepat, baik dalam
jumlah, mutu, dan keragamannya. Sementara
itu, kapasitas produksi pangan nasional terkendala oleh adanya kompetisi pemanfaatan
dan penurunan kualitas sumberdaya alam.
Apabila persoalan ini tidak dapat diatasi,
maka kebutuhan akan impor pangan akan
terus meningkat, dan ketergantungan terhadap pangan impor akan semakin tinggi.
Ketergantungan impor pangan yang tinggi menimbulkan kerentanan yang dapat berimplikasi
negatif terhadap kedaulatan nasional.
Pada tataran rumah tangga, persoalan
yang menonjol dalam pemantapan ketahanan
pangan adalah masih besarnya proporsi kelompok masyarakat yang mempunyai daya
beli rendah, ataupun yang tidak mempunyai
akses atas pangan karena berbagai sebab,
sehingga mereka mengalami kerawanan pangan kronis maupun transien. Jika kondisi
yang mereka alami ini berkelanjutan, maka
bangsa ini akan kehilangan potensi terbaik dari
sebagian sumberdaya manusianya.
Pada sisi lain, Indonesia mempunyai
keunggulan komparatif (comparative advantage) sebagai negara agraris dan maritim.
Keunggulan komparatif tersebut merupakan
fundamental perekonomian yang perlu didayagunakan melalui pembangunan ekonomi sehingga menjadi keunggulan bersaing (competitive advantage). Dengan pendekatan demikian, perekonomian yang dikembangkan di
Indonesia memiliki landasan yang kokoh pada
sumberdaya domestik, memiliki kemampuan
bersaing yang tinggi. Dalam kaitan ini, pembangunan ekonomi di bidang pangan, baik
yang berbasis tanaman, peternakan, perikanan maupun kehutanan, akan sekaligus memperkuat ketahanan pangan nasional. Oleh
sebab itu pembangunan ekonomi di bidang
pangan ini merupakan prioritas strategis
dalam pembangunan nasional.
Memperhatikan permasalahan dan potensi sebagaimana didiskusikan di muka, ma-

57

Jurnal Gizi dan Pangan, Juli 2006 1(1): 57-63

ka pembangunan ketahanan pangan diarahkan
guna mewujudkan kemandirian pangan, untuk
menjamin ketersediaan pangan di tingkat nasional, daerah hingga rumahtangga, serta
menjamin konsumsi pangan yang cukup,
aman, bermutu, dan bergizi seimbang di
tingkat rumah tangga sepanjang waktu; melalui pemanfaatan sumberdaya dan budaya lokal, teknologi inovatif dan peluang pasar,
peningkatan ekonomi kerakyatan dan pengentasan kemiskinan. Dengan arahan umum tersebut maka kebijakan pembangunan ketahanan pangan adalah sebagai berikut.
Pada sisi ketersediaan, kebijakan ketahanan pangan diarahkan untuk: (a) meningkatkan kualitas lingkungan dan kualitas sumberdaya alam dan air; (b) menjamin kelangsungan produksi pangan utamanya dari produksi dalam negeri; (c) mengembangkan kemampuan pengelolaan cadangan pangan
pemerintah dan masyarakat; dan (d) meningkatkan kapasitas produksi nasional dengan
menetapkan lahan abadi untuk produksi
pangan.
Pada aspek distribusi, kebijakan ketahanan pangan diarahkan untuk: (a) meningkatkan sarana dan prasarana distribus pangan
untuk meningkatkan efisiensi perdagangan,
termasuk di dalamnya mengurangi kerusakan
bahan pangan dan kerugian akibat distribusi
yang tidak efeisien; (b) mengurangi dan/atau
menghilangkan peraturan daerah yang menghambat distribusi pangan antar daerah; dan
(c) mengembangkan kelembagaan pengolahan dan pemasaran di pedesaan dalam rangka
meningkatkan efisiensi dan efektivitas distribusi pangan serta mendorong peningkatan
nilai tambah.
Dalam hal konsumsi, kebijakan ketahanan pangan diarahkan untuk: (a) menjamin
pemenuhan pangan bagi setiap rumah tangga
dalam jumlah dan mutu yang memadai, aman
dikonsumsi dan bergizi seimbang; (b) mendorong, mengembangkan dan membangun serta
memfasilitasi peran serta masyarakat dalam
pemenuhan pangan sebagai implementasi
pemenuhan hak atas pangan; (c) mengembangkan jaringan antar lembaga masyarakat
untuk pemenuhan hak atas pangan; dan (d)
meningkatkan efisiensi dan efektivitas intervensi bantuan pangan/pangan bersubsidi kepada golongan masyarakat tertentu (golongan miskin, ibu hamil, balita gizi buruk, dsb).
Tujuan Pembangunan Ketahanan Pangan
Pembangunan ketahanan pangan ditujukan untuk memperkuat ketahanan pangan di
tingkat mikro/tingkat rumahtangga dan indi-

58

vidu serta di tingkat makro/nasional, sebagai
berikut:
1. Mempertahankan ketersediaan energi per
kapita minimal 2 200 Kilokalori/hari, dan
penyediaan protein perkapita minimal 57
gram/hari.
2. Meningkatkan konsumsi pangan perkapita
untuk memenuhi kecukupan energi minimal 2 000 Kilokalori/hari dan protein
sebesar 52 gram/hari.
3. Meningkatkan kualitas konsumsi pangan
masyarakat dengan skor Pola Pangan Harapan (PPH) minimal 80 (padi-padian 275
g, umbi-umbian 100 g, pangan hewani
150 g, kacang-kacangan 35 g, sayur dan
buah 250 g).
4. Meningkatkan keamanan, mutu dan higiene pangan yang dikonsumsi masyarakat.
5. Mengurangi jumlah/persentase penduduk
rawan pangan kronis (yang mengonsumsi
kurang dari 80% AKG) dan penduduk
miskin minimal 1 persen pertahun; termasuk di dalamnya ibu hamil yang mengalami anemia gizi dan balita dengan gizi
kurang.
6. Meningkatkan kemandirian pangan melalui pencapaian swasembada beras berkelanjutan, swasembada jagung pada tahun
2007, swasembada kedelai pada tahun
2015, swasembada gula pada tahun 2009
dan swasembada daging sapi pada tahun
2010; serta membatasi impor pangan
utama di bawah 10 persen dari kebutuhan pangan nasional.
7. Meningkatnya rasio lahan per orang
(land-man ratio) melalui penetapan lahan abadi beririgasi minimal 15 juta ha,
dan lahan kering minimal 15 juta ha.
8. Meningkatnya kemampuan pengelolaan
cadangan pangan pemerintah daerah dan
pemerintah pusat.
9. Meningkatnya jangkauan jaringan distribusi dan pemasaran pangan ke seluruh
daerah.
10. Meningkatnya kemampuan nasional dalam mengenali, mengantisipasi dan menangani secara dini serta dalam melakukan
tanggap darurat terhadap masalah kerawanan pangan dan gizi.
Strategi Umum
Berdasarkan arah dan tujuan tersebut,
strategi untuk mewujudkan ketahanan pangan yang akan dilaksanakan adalah strategi
jalur ganda (twin-track strategy), yaitu: (a)
membangun ekonomi berbasis pendapatan;
dan (b) memenuhi pangan bagi kelompok
masyarakat miskin dan rawan pangan melalui
pemberian bantuan langsung agar tidak se-

Jurnal Gizi dan Pangan, Juli 2006 1(1): 57-63

makin terpuruk, serta pemberdayaan agar
mereka semakin mampu mewujudkan ketahanan pangannya secara mandiri. Kedua
strategi tersebut dijalankan dengan menggerakkan seluruh komponen bangsa, yaitu pemerintah, masyarakat termasuk LSM, organisasi profesi, organisasi massa, koperasi,
organisasi sosial, serta pelaku usaha, untuk
melaksanakan aktivitas ekonominya secara
efesien dan bertanggungjawab, melaksanakan kewajiban sosialnya serta, membantu
memenuhi kebutuhan pangan masyarakat
miskin, rawan pangan dan gizi, golongan usia
lanjut dan cacat ganda.

d.

Kebijakan Umum
Kebijakan umum ketahanan pangan terdiri dari 14 elemen penting, yang diharapkan
menjadi panduan bagi pemerintah, swasta
dan masyarakat untuk bersama-sama mewujudkan ketahanan pangan di tingkat rumah
tangga, tingkat wilayah dan tingkat nasional.
Selain memberikan arah kebijakan yang lebih
jelas dan mudah dicerna, pemerintah berperan dalam menjabarkan secara rinci kebijakan-kebijakan lain yang mampu memberikan
insentif kepada petani dan konsumen serta
secara komprehensif dari hulu sampai hilir.

e.

f.

Adapun elemen-elemen penting dalam
kebijakan umum ketahanan pangan adalah
sebagai berikut:
1. Menjamin Ketersediaan Pangan
Kebijakan untuk menjamin ketersediaan pangan dilaksanakan antara lain melalui
kegiatan sebagai berikut.
a. Pengembangan Lahan Abadi 15 juta ha
Beririgasi dan 15 juta ha Lahan Kering.
Kegiatan ini mencakup penetapan kawasan pertanian dan pengendalian alih fungsi lahan melalui penegakan peraturan
secara lebih tegas, penataan infrastrukktur dan penerapan regulasi atas infrastruktur pertanian, dan penguatan status
kepemilikan lahan.
b. Pengembangan Konservasi dan Rehabilitasi Lahan. Kegiatan ini meliputi penyebarluasan penerapan teknologi konservasi dan rehabilitasi pada usaha-usaha
berbasis pertanian, peternakan, perkebunan, perikanan dan kehutanan, dan
peningkatan kesadaran dan partisipasi
masyarakat dalam pencegahan kerusakan, serta rehabilitasi lahan-lahan usaha
pertanian dan perkebunan secara luas.
c. Pelestarian Sumberdaya Air dan Pengelolaan Daerah Aliran Sungai. Kegiatan ini
dilaksanakan melalui penegakan peraturan
untuk menjamin kegiatan pemanfaatan

g.

h.

sumberdaya alam secara ramah lingkungan, rehabilitasi daerah aliran sungai dan
lahan kritis, konservasi air dalam rangka
pemanfaatan curah hujan dan aliran permukaan,
pengembangan
infrastruktur
pengairan untuk meningkatkan efesiensi
pemanfaatan air, serta penyebarluasan penerapan teknologi ramah lingkungan pada
usaha-usaha yang memanfaatkan sumberdaya air dan daerah aliran sungai.
Pengembangan dan Penyediaan Benih,
Bibit Unggul dan Alsintan. Kebijakan ini
dilaksanakan melalui pengembangan benih
/bibit induk unggul berkualitas spesifik
lokasi, perakitan serta pengembangan produksi alat dan mesin pertanian untuk meningkatkan efisiensi budidaya pertanian.
Pengaturan Pasokan Gas untuk Produksi
Pupuk. Kegiatan ini dimaksudkan untuk
memberi jaminan pasokan dan harga gas
untuk memproduksi pupuk kepada industri
dalam negeri, melalui regulasi yang
tepat.
Pengembangan Skim Permodalan yang
Kondusif bagi Petani dan Nelayan.
Kegiatan ini meliputi upaya-upaya untuk
mengatasi hambatan yang dialami petani/
nelayan dalam mengakses permodalan dari lembaga keuangan perbankan dan non
perbankan, baik dalam hal teknis administrasi maupun beban finansial yang harus
ditanggung petani/nelayan. Berbagai kegiatan yang telah dilaksanakan seperti
pinjaman langsung bergulir kepada kelompok petani/nelayan, pengembangan usaha
kredit mikro, pengembangan koperasi
simpan pinjam, dikembangkan dan ditingkatkan kualitasnya agar lebih efektif dalam membantu menyediakan modal usaha
dan mendidik kedisiplinan mengelola pinjaman pada petani/nelayan.
Peningkatan Produktivitas Melalui Perbaikan Genetis dan Teknologi Budaya.
Kegiatan ini mencakup perakitan teknologi untuk menghasilkan varietas unggul
spesifik lokasi untuk meningkatkan kualitas dan produktivitas usaha pertanian,
perikanan dan kehutanan, serta untuk
perbaikan teknologi budidaya untuk menekan senjang hasil antara tingkat penelitian dan tingkat petani, meningkatkan
efesiensi ke arah zero waste, memperrbaiki/mempertahankan kesuburan lahan
dan meningkatkan pendapatan petani.
Peningkatan Efesiensi Penangan Pasca
Panen dan Pengolahan. Kegiatan ini antara lain terdiri atas perakitan dan
pengembangan teknologi pasca panen dan
pengolahan tepat guna spesifik lokasi
untuk meningkatkan efesiensi dan kualitas

59

Jurnal Gizi dan Pangan, Juli 2006 1(1): 57-63

i.

j.

produk, mendorong pemanfaatan teknologi dan peralatan tersebut melalui penyediaan insentif bagi pelaku usaha, khususnya skala kecil.
Penyediaan Insentif Investasi di Bidang
Pangan. Kegiatan ini meliputi pemberian
berbagai kemudahan pada investor untuk
mengurangi biaya dan waktu di bidang
tanaman pangan, peternakan, perkebunan, perikanan, antara lain dalam hal
perizinan, penyediaan informasi potensi
dan teknologi, kepastian hukum atas
penguasaan lahan/konsesi, perpajakan
dan pungutan lainnya, serta keamanan
usaha dari tindak kriminal.
Penguatan Penyuluhan, Kelembagaan
Petani/Nelayan dan Kemitraan. Kegiatan
ini meliputi penyusunan dan sosialisasi
peraturan penyuluhan, penataan kelembagaan penyuluhan pertanian, peningkatan mutu penyelenggaraan penyuluhan
pertanian, dan penerapan secara meluas
pendekatan pemberdayaan/pendampingan kepada kelompok masyarakat petani/
nelayan.

2. Menata Pertanahan dan Tata Ruang/
Wilayah
a. Pengembangan Reforma Agraria. Kegiatan ini adalah penataan kembali kepemilikan, penguasaan, serta pemanfaatan lahan usaha dan lahan pertanian untuk
memenuhi sebesar-besarnya kesejahteraan
masyarakat, keadilan sosial dan kelestarian sumberdaya alam. Hal ini dilaksanakan
dengan penyusunan kebijakan operasional
dan petunjuk pelaksanaan Undang-Undang
Pokok Agraria, serta melaksanakannya
secara terdesentralisasi dan partisipatif
mengikutsertakan unsur-unsur masyarakat.
b. Penyusunan Tata Ruang Daerah dan
Wilayah. Kegiatan ini meliputi perbaikan
Rencanan Tata Ruang Daerah dan Wilayah
secara terkoordinasi antar daerah/wilayah
dengan mempertimbangkan unsur-unsur
sosial, ekonomi, budaya dan kelestarian
sumberdaya alam, disertai penerapannya
secara tegas dan konsisten, dengan penerapan sanksi terhadap pelanggaran.
c. Perbaikan Administrasi Pertanahan dan
Sertifikasi Lahan. Kegiatan ini meliputi
perbaikan sistem pelayanan sertifikasi
lahan, fasilitasi/dukungan proses sertifikasi lahan bagi masyarakat kurang mampu
dan percepatan penyelesaian masalah
administrasi pertanahan secara hukum.
d. Penerapan Sistem Perpajakan Progresif
Bagi Pelaku Konversi Lahan Pertanian
Subur dan Pembiaran Lahan Pertanian
Terlantar. Kegiatan ini meliputi penyusun-

60

an peraturan dan penerapannya secara
tegas bidang perpajakan atas lahan atau
usaha yang dapat menghambat/memberatkan setiap upaya mengkonversi lahan pertanian subur, dan atau membiarkan lahan
pertanian terlantar.
3. Pengembangan Cadangan Pangan
a. Pengembangan Cadangan Pangan Pemerintah. Kegiatan ini dititikberatkan pada
fasilitasi pengembangan cadangan pemerintah provinsi, kabupaten dan desa agar
setiap jenjang pemerintahan mampu
mengatasi masalah kerawanan pangan sesuai kewenangan dan tanggungjawab otonominya. Pengembangan sistem cadangan pangan pemerintah secara berjenjang
ini diprioritaskan pada daerah-daerah
rentan kerawanan pangan, dengan jenis
pangan serta sistem pengelolaan yang
sesuai budaya masyarakat setempat.
b. Pengembangan Lumbung Pangan Masyarakat. Kegiatan ini meliputi fasilitasi
pengembangan sistem cadangan pangan
masyarakat, di daerah rawan pangan
kronismaupun rawan pangan darurat, agar
masing-masing kelompok masyarakat mampu memanfaatkan dan mengelola sistem
cadangan pangannya untuk mengatasi masalah kerawanan pangannya secara mandiri
dan berkelanjutan. Fasilitasi dilakukan dalam aspek manajemen kelompok maupun
aspek teknis pengelolaan pangan sehingga
kualitas dan nilai ekonominya dapat
ditingkatkan.
4. Mengembangkan Sistem Distribusi Pangan
yang Efesien
a. Pembangunan dan Rehabilitasi Sarana
dan Prasarana Distribusi. Kegiatan ini
meliputi rehabilitasi dan pembangunan
jalan, jembatan, pelabuhan, tempat pendaratan, serta pengembangan sistem angkutan umum yang menjangkau daerahdaerah terpencil dan rawan gangguan
bencana. Pemerintah melaksanakan pembangunan pada segmen-segmen yang tidak mampu dilaksanakan oleh swasta, dan
memfasilitasi peran swasta untuk mengembangkan segmen-segmen yang menguntungkan.
b. Penghapusan Retribusi Produk Pertanian
dan Perikanan. Kegiatan ini meliputi
penetapan aturan penghapusan retribusi
produk pertanian dan perikanan, penelaahan terhadap peraturan pemerintah dan
pemerintah daerah dan membatalkannya
bila masih ada.
c. Pemberian Subsidi Transportasi bagi
Daerah Sangat Rawan dan Daerah

Jurnal Gizi dan Pangan, Juli 2006 1(1): 57-63

Terpencil. Kegiatan ini antara lain dapat
berupa penyediaan pelayanan transportasi bersubsidi oleh pemerintah, bekerja
sama dengan pemerintah daerah atau
dengan swasta untuk menjamin stabilitas
dan kontinuitas pasokan pangan pada
daerah-daerah rawan pangan, rawan terisolasi dan daerah terpencil, dengan
harga yang terjangkau oleh masyarakat di
daerah tersebut.
d. Pengawasan Sistem Persaingan Perdagangan yang Tidak Sehat. Kegiatan ini
meliputi pengkajian dan penerapan regulasi perdagangan yang menjamin proses
yang adil dan bertanggungjawab, serta
melindungi para pelaku ekonomi dari persaingan yang tidak sehat, baik antar pelaku di dalam negeri maupun antara pelaku
dalam negeri dengan luar negeri.
5. Menjaga Stabilitas Harga Pangan
a. Pemantauan Harga Pangan Pokok Secara
Berkala. Kegiatan ini meliputi pemantauan
harga beberapa bahan pangan tertentu
yang bersifat pokok dan strategis, khususnya pada bulan-bulan tertentu saat produksi menurun dan kebutuhan meningkat.
Data hasil pemantauan dapat memberikan
indikasi stabilitas harga. Apabila terjadi
gejolak harga yang meresahkan masyarakat, maka pemerintah melakukan tindakan
intervensi untuk menstabilkan kembali
pada tingkat yang dapat diterima. Pada
musim panen, pemantauan harga bermanfaat untuk mencegah agar harga gabah/
beras tidak jatuh hingga di bawah harga.
b. Pengelolaan Pasokan Pangan dan Cadangan Penyangga untuk Stabilisasi Harga.
Kegiatan ini meliputi penyediaan cadangan
beras pemerintah, serta kerja sama dengan badan-badan usaha pemerintah dan
swasta dalam penyediaan cadangan penyangga bahan pangan lainnya, untuk
dimanfaatkan/dimobilisasi apabila terjadi
kelangkaan pasokan atau gejolak harga.
6. Meningkatkan Aksesibilitas Rumahtangga
Terhadap Pangan
a. Pemberdayaan Masyarakat Miskin dan
Rawan Pangan. Kegiatan ini meliputi
pendampingan untuk meningkatkan kapasitas masyarakat agar mampu memahami
peluang dan mendayagunakan sumberdaya yang dimilikinya untuk meningkatkan
produktivitas ekonomi keluarga. Peningkatan kapasitas melipiti kemampuan berorganisasi, bekerja sama dan pembentukan modal, keterampilan mengolah
sumberdaya alam, serta mengelola usaha
dan mengembangkan jaringan usaha. Di

samping itu diberikan pula bantuan untuk
menambah aset kelompok untuk mempercepat pengembangan usahanya. Tahap
selanjutnya adalah peningkatan kesadaran gizi serta sanitasi dan higiene dalam
lingkungan rumah tangga.
b. Peningkatan Efektivitas Program Raskin.
Kegiatan ini meliputi perbaikan metode
penentuan kelompok sasaran menggunakan informasi terkini, melibatkan masyarakat desa untuk menajamkan proses
seleksi kelompok sasaran, memantau dan
mengawasi proses penyaluran, dan memberikan saran/umpan balik terhadap efektivitas program Raskin. Di samping itu juga kontribusi pemerintah setempat dalam
penyediaan biaya distribusi dari tingkat
desa ke titik bagi.
c. Penguatan Lembaga Pengelola Pangan di
Pedesaan. Kegiatan ini memfasilitasi berbagai lembaga sosial masyarakat di pedesaan yang bergerak di bidang pangan agar
mampu meningkatkan perannya dalam turut serta mengatasi masalah pangan dan
gizi di lingkungannya, dan dapat menjadi
inspirasi bagi masyarakat di sekelilingnya
untuk berperan serupa.
7. Melaksanakan Diversifikasi Pangan
a. Peningkatan Diversifikasi Konsumsi Pangan dan Gizi Seimbang. Kegiatan ini
meliputi peningkatan pengetahuan dan
kesadaran pangan dan gizi, keterampilan
mengelola pangan dan konsumsi dengan
gizi seimbang, sanitasi dan higiene di
bidang pangan, dan sumberdaya keluarga
untuk meningkatkan gizi.
b. Pengembangan
Teknologi
Pangan.
Kegiatan ini meliputi perekayasaan atau
inovasi terhadap teknologi/kearifan lokal
di bidang pangan, untuk meningkatkan
kualitas fisik maupun kandungan gizi,
daya simpan, dan daya saing komoditas
pangan. Teknologi tepat guna spesifik
lokasi ini membantu masyarakat dalam
kegiatan produksi, cadangan, distribusi
dan perdagangan pangan hingga aktivitas
jasa boga untuk meningkatkan ketersediaan pangan serta pendapatan masyarakat.
c. Diversifikasi Usahatani dan Pengembangan Pangan Lokal. Kegiatan ini antara
lain adalah memfasilitasi kelompok
masyarakat melalui pendampingan, inovasi terhadap kearifan lokal dan dukungan
input atau permodalan untuk melakukan
diversifikasi usahatani. Hal ini untuk
memperkenalkan berbagai peluang peningkatan pendapatan melalui pendayagunaan sumber-sumber pangan lokal menjadi bahan pangan yang sehat dan bergizi,

61

Jurnal Gizi dan Pangan, Juli 2006 1(1): 57-63

serta tidak kalah menarik dengan bahan
pangan produk industri.
8. Meningkatkan Mutu dan Keamanan Pangan
a. Pengembangan dan Penerapan Sistem
Mutu Pada Proses Produksi, Olahan dan
Perdagangan Pangan. Kegiatan ini meliputi perumusan dan penetapan sistem
mutu, penyuluhan, pelayanan dan fasilitasi penerapan sistem mutu, pemantauan
penerapan sistem mutu serta penghargaan terhadap produsen, pengolah dan
pedagang di bidang pangan yang telah
menerapkan sistem mutu dengan baik.
b. Peningkatan
Kesadaran
Mutu
dan
Keamanan Pangan Pada Konsumen.
Kegiatan ini meliputi pendidikan dan
penyuluhan kepada seluruh lapisan
masyarakat, baik melalui jalur formal
maupun non formal untuk meningkatkan
pemahaman terhadap mutu dan keamanan pangan serta dampaknya terhadap
kesehatan tubuh, serta kemampuan untuk
menyeleksi pangan yang bermutu dan
aman dikonsumsi.
c. Pencegahan Dini dan Penegakan Hukum
Terhadap Pelanggaran Aturan Mutu dan
Keamanan Pangan. Kegiatan ini antara
lain adalah kampanye peningkatan kesadaran masyarakat atas berbagai aturan
tentang mutu dan keamanan pangan,
penerapan sistem pemantauan terhadap
produk pangan yang berpotensi pelang
pelanggaran dan membahayakan, serta
penerapan sanksi terhadap pelanggaran.
Kesadaran masyarakat atas bahaya pada
bahan pangan yang dikonsumsi akan memberikan kontribusi yang signifikan terhadap pencegahan dini dan pengawasan.
9. Mencegah dan Menangani Keadaan Rawan
Pangan dan Gizi
a. Pengembangan Isyarat Dini dan Penanggulangan Keadaan Rawan Pangan dan
Gizi (SKPG). Kegiatan ini meliputi peningkatan kepedulian pemerintah dan masyarakat khususnya di kabupaten, terhadap
manfaat sistem isyarat dini serta memfasilitasi penerapannya sesuai kondisi setempat. Di samping itu juga memfasilitasi
pemerintah daerah untuk membangun kemampuan untuk merespon isyarat tersebut secara tepat dan cepat untuk mencegah dan mengatasi terjadinya kerawanan
pangan.
b. Peningkatan
Keluarga
Sadar
Gizi.
Kegiatan ini antara lain meliputi penyuluhan dan bimbingan sosial kepada keluarga yang membutuhkan melaui sistem
komunikasi, informasi dan edukasi yang

62

sesuai dengan situasi sosial budaya dan
ekonomi setempat.
c. Pemanfaatan Lahan Pekarangan untuk
Peningkatan Gizi Keluarga. Kegiatan ini
antara lain adalah penyuluhan, bimbingan
dan fasilitasi kepada kelompok masyarakat untuk memanfaatkan pekarangan
sebagai sumber pangan dan gizi keluarga.
d. Pemanfaatan Cadangan Pangan Pemerintah untuk Penanggulangan Keadaan
Rawan Pangan dan Gizi. Kegiatan ini
berupa pengeluaran cadangan beras pemerintah, yang dikelola Perum Bulog,
oleh Menteri Sosial atas permintaan
pemerintah daerah, untuk menanggulangi
masalah kerawanan pangan dan gizi di
daerahnya.
10. Memfasilitasi Penelitian dan Pengembangan
a. Alokasi Anggaran yang Memadai untuk
Penelitian dan Pengembangan. Kegiatan
ini meliputi peningkatan kepedulian berbagai lembaga terkait dalam pemerintah
dan pemerintah daerah untuk mengalokasikan anggaran memadai untuk penelitian
dan pengembangan untuk menghasilkan
teknologi, informasi, peralatan yang menunjang terwujudnya ketahanan pangan
dan gizi.
b. Peningkatan Kerjasama Kemitraan Antar
Lembaga Penelitian. Kegiatan ini adalah
mengkoordinasikan substansi dan memadukan sumberdaya penelitian untuk menjamin efesiensi dan efektivitas penelitian,
serta terlayaninya kebutuhan masyarakat
yang beragam oleh sumberdaya penelitian
yang terbatas.
11. Meningkatkan Peran Serta Masyarakat.
Hal ini dilakukan dengan menerapkan
sistem penghargaan tingkat nasional kepada mereka yang telah memberikan kontribusi yang signifikan terhadap pembangunan di bidang pangan dan gizi,
untuk memotivasi dan memperluas peran
serta lembaga-lembaga pemerintah daerah, lemabga non pemerintah, organisasi
masyarakat maupun perorangan untuk
melakukan hal serupa.
12. Melaksanakan Kerjasama Internasional
a. Penggalangan Kerjasama Internasional
dalam Melawan Kelaparan dan Kemiskinan. Kegiatan ini dimulai dengan membangun Aliansi Nasional Melawan Kelaparan, untuk membangun kepedulian, memperkuat komitmen dan mendorong aksiaksi nyata mencegah dan mengatasi
masalah kelaparan, membangun Kemitra-

Jurnal Gizi dan Pangan, Juli 2006 1(1): 57-63

an antara pemerintah, organisasi pemerintah, pelaku usaha dalam rangka meningkatkan kemampuan dan kreativitas
mengatasi masalah, dan melakukan pertukaran informasi pengalaman berharga dari
masing-masing lembaga.
b. Perbaikan Kinerja Diplomasi Ekonomi,
Politik, Sosial, dan Budaya untuk Meningkatkan Ketahanan Pangan. Kegiatan
ini meliputi pembekalan terhadap para
diplomat dengan informasi yang memadai
tentang situasi dan peluang kerjasama
dengan berbagai negara dan lembagalembaga internasional untuk mendukung
peningkatan ketahanan pangan, dan berdasarkan informasi tersebut meningkat
kan intensitas diplomasi dengan fokus
yang spesifik dan efektif.
13. Mengembangkan Sumberdaya Manusia
a. Perbaikan Program Pendidikan, Pelatihan dan Penyuluhan di Bidang Pangan.
Kegiatan ini meliputi penataan kembali
kelembagaan, peningkatan kualifikasi tenaga pengelola dan pelaksana, peningkatan mutu penyelenggaraan, serta pengembangan jaringan kerjasama pendidikan,
pelatihan dan penyuluhan.
b. Pemberian Muatan Pangan dan Gizi pada
Pendidikan Formal. Kegiatan ini meliputi
penyusunan program dan kurikulum yang
tepat untuk masing-masing segmen dan
tingkatan, sosialisasi kepada pihak terkait
dan penerapan secara partisipatif dengan
seluruh pemangku kepentingan.
c. Pemberian Jaminan Pendidikan Dasar
dan Menengah Khususnya bagi Perempuan dan Anak-anak di Pedesaan. Hal ini
dilakukan dengan peningkatan kepedulian
dan fasilitasi kepada pemerintah daerah
kabupaten untuk melaksanakan secara

sungguh-sungguh kebijakan wajib belajar
sembilan tahun, dengan penajaman prioritas pada perempuan dan anak-anak di
pedesaan. Dana alokasi khusus bidang
pendidikan, dikombinasikan dengan dana
pemerintah daerah dan dana sumbangan
masyarakat, digunakan sepenuhnya untuk
penyelenggaraan pendidikan dasar dan
menengah dan membebaskan biaya pendidikan bagi masyarakat yang kurang
mampu.
14. Kebijakan Makro dan Perdagangan yang
Kondusif
a. Kebijakan Fiskal yang Memberikan
Insentif bagi Usaha Pertanian. Hal ini
dilakukan dengan pemberian keringanan
pajak bagi para pelaku usaha di bidang
pertanian dan pengolahan pangan untuk
mendorong pertumbuhan investasi usaha
berbasis pertanian dan pangan.
b. Alokasi APBN dan APBD yang Memadai
untuk Pengembangan Sektor Pertanian
dan Pangan. Hal ini dilakukan dengan
peningkatan kepedulian dan pemberian
pemahaman serta umpan balik kepada
lembaga pemerintah yang berkompeten
termasuk lembaga legislatif, untuk memberikan anggaran memadai bagi sektor
pertanian dan pangan.
c. Kebijakan Perdagangan yang Memberikan Proteksi dan Promosi bagi Produk
Pertanian Strategis. Hal ini mencakup
penerapan berbagai instrumen dan regulasi perdagangan secara arif untuk melindungi dari persaingan yang tidak menguntungkan dan memberikan dukungan
terhadap peningkatan daya saing produk
pertanian strategis nasional.

63

