Vol.1 No.6 November 2021

127

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

ANALISIS KEBIJAKAN PEMBERLAKUKAN PEMBATASAN KEGIATAN
MASYARAKAT (PPKM) TERHADAP KESEHATAN MENTAL MASYARAKAT KOTA
PROBOLINGGO
Oleh
Siti Marwiyah1, Mega Yolanda2, Khoirina Rizeki3
1,2,3
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Panca Marga Probolinggo
Email: 2yolandamega99@gmail.com
Abstrak
Pada saat awal tahun 2020, masyarakat di dunia dihebohkan akan adanya pandemi dari Virus
Corona (Covid-19) sehingga dapat menimbulkan kejadian yang tidak biasa. Banyak orang
sudah terinfeksi dengan virus covid-19 ini, bahkan banyak yang meninggal. Untuk di
Indonesia saat ini, pemerintah telah berusaha dalam memberikan imbauan serta berbagai
kebijakan dan program yang telah dilakukan oleh semua masyarakat Indonesia untuk
mengatasi wabah ini agar program pemerintah tersebut bisa berjalan secara efektif dan juga
efisien, seperti program pemberlakuan pembatasan aktivitas masyarakat. (PPKM). Namun
fakta saat ini masih banyak masyarakat di Indonesia yang menganggap enteng nasehat ini.
Implementasi kebijakan PPKM berdampak besar terhadap kesehatan jiwa yang sangat
dirasakan oleh masyarakat. Maka penelitian ini dengan tujuan untuk menganalisis mengapa
beberapa orang memunculkan perilaku tersebut dan bagaimana memperbaikinya. Metode yang
digunakan dalam penelitian ini adalah studi kepustakaan melalui pendekatan secara deskriptif
analisis. Hasil dalam penelitian menunjukkan bahwasanya selain menganalisis perilaku
masyarakat Indonesia dalam penerapan pembatasan kegiatan masyarakat (PPKM) serta cara
penanganannya. Jadi Jurnal ini juga akan memaparkan mengenai cara dalam menjaga
kesehatan pada mental masyarakat.
Kata Kunci : Covid-19, Kesehatan Mental, Kebijakan Publik, PPKM
PENDAHULUAN
Kesehatan mental merupakan peran
penting dalam psikologi manusia yang
berkaitan dengan mental seseorang yang
dimana mental itu adalah pikiran yang dapat
membuat individu berpikir kritis terhadap
kehidupan sosialnya. Lingkungan yang sehat
dapat memberikan mental yang baik dalam
sebuah ruang lingkup masyarakat. Dengan ini
Kesehatan mental tidak bisa dianggap remeh
oleh setiap orang karena memiliki pengaruh
besar terhadap kesehatan dalam bersosialisasi
kepada masyarakat yang dimana harus
mendapat perhatian penting dalam menangani.
Kesehatan mental juga sangat penting di
perhatikan selayaknya kesehatan pada fisik
manusia, dari
peraturan Wali Kota
Probolinggo Nomor 70 Tahun 2019 Tentang
Replikasi Sistem Pembinaan Bagi Penderita

Gangguan Jiwa di Kota Probolinggo. Dinas
Sosial dan Dinas Kesehatan melakukan
pemeriksaan Psikologi terhadap 8 orang yang
dinilai mengalami gangguan jiwa yakni salah
satunya diduga perempuan tersebut sedang
dalam mengandung dan masih banyak lagi
gangguan jiwa yang tidak bisa disebutkan.
Kebijakan PPKM berlangsung dimulai sejak
tanggal 3 juli 2021 hingga sampai kebijakan
terbaru oleh pemerintah yang akan di
perpanjang, Dalam Mengenai penerapan
PPKM harus ditangani dan ditindak lanjuti
secara serius dan melihat
sejauh mana
perkembangan mengenai kebijakan PPKM
terhadap mental seseorang selama pandemic
covid-19 yang disampaikan oleh Presiden
Joko Widodo. Mendengar dari suara
masyarakat khususnya di Kota Probolinggo
dengan berbagai metode penelitian kami yakni

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
ISSN 2798-3471 (Cetak)
Journal of Innovation Research and Knowledge

ISSN 2798-3641 (Online)

128

Vol.1 No.6 November 2021

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

wawancara online/offline serta Observasi,
bahwa menurut masyarakat kondisi mereka
sedang tidak baik-baik saja dan tidak setuju
dengan adanya kebijakan tersebut karena bagi
mereka dari segi perekonomian juga dibatasi
oleh pemerintah membuat dagangannya sepi,
dikhawatirkan masyarakat nantinya tidak bisa
membiayai anaknya sekolah yang berada di
pesantren
menurut
masyarakat
Kota
Probolinggo.
Menurut WHO (World Health
Organization), Menegaskan
mengenai
kesehatan mental yang dimana
dapat
membuat kondisi seseorang mengalami stress
yang diakibatkan oleh pikiran-pikiran yang
dapat mengganggu secara psikologinya.
Terdapat 450 juta orang yang mengalami
gangguan mental akibat tidak bisa mengolah
daya pikirnya secara baik serta kasus yang
terjadi di Negara Indonesia terhadap kesehatan
mental sebanyak 9.162.886 atau 3,7% dari
populasi. Menurut peraturan tentang PPKM
Jawa-Bali yakni “Intruksi Menteri Dalam
Negeri Nomor 15 Tahun 2021 Tentang
Pemberlakuan
Pembatasan
Kegiatan
Masyarakat” bagaimana pemerintah untuk
menangani hal tersebut yaitu dengan cara
pembinaan atau pemberdayaan terhadap
sekelompok orang yang memiliki gangguan
mental agar dapat mengolah emosi yang tidak
mengganggu kesehatan mentalnya. Pertama,
dapat memberikan kebutuhan yang dapat
memadai baik secara kesehatan fisik dan
kesehatan psikologinya sehingga memiliki
peran yang sama dengan orang lain yang tidak
memiliki gangguan mental untuk berargumen
dalam mengemukakan pendapatnya dan
terbebas dari hal kebodohan dan kesakitan
dalam menangani kesehatan mental yang
terganggu.. Kedua, memberikan motivasi
terhadap masyarakat mengenai Kebijakan
Pemerintah tujuan diberlakukan Pemberlakuan
Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) ini
untuk apa dan dampaknya bagaimana pada
psikologi anak remaja ataupun orang dewasa.
Secara luas gangguan mental yang berlebihan
dan tidak ditangani akan berdampak pada

gangguan jiwa sehingga masalah ini dapat
menimbulkan dampak negative terhadap
Negara serta pemerintah. Pada dasarnya
mental seseorang tidaklah selalu sama
sehingga tidak bisa disamaratakan dalam
menangani kesehatan mental lainnya. Karena
dalam pembahasan kesehatan mental ini dapat
dilakukan dengan cara pemberdayaan secara
individual maupun kelompok lainnya. Dalam
kehidupan masyarakat yang sehat serta
memiliki semangat dalam hidupnya akan
dapat merasakan kesembuhan dan relaksi diri
mereka yang dapat mengolah emosional
secara baik sehingga secara tidak langsung
membuat pola hidup damai.
Menurut Winarno, 2005 : 27 , Analisis
dalam kebijakan yang akan dibentuk untuk
mengetahui fenomena yang ada dalam
menangani masalah-masalah sosial serta
memberikan solusi yang baik terhadap
masalah tersebut. Salah satu solusi yang
penting adalah dengan adanya dukungan dari
keluarga yang memberikan bantuan individu
yakni berupa partisipasi, emansipasi, motivasi,
dan interaksi pada lingkungan yang positif.
Dari analisis penelitian kami terhadap
masyarakat yang terdampak Pemberlakuan
Pembatasan Kegiatan Mental bahwa ada
kolerasi positif yang signifikan antara
Kebijakan Pemerintah dengan Masyarakat
terhadap kesehatan mental antara dua topik
tersebut sangat bermakna dalam hidup
kesehatan mental harus sesuai dan sejalan,
kebijakan belum tentu dari publik, masalah
publik belum tentu kebijakan.
LANDASAN TEORI
1. Analisis adalah usaha untuk menjabarkan
suatu permasalahan yang kemudian dapat
dipahami akar masalahnya (Satoroni dan
Komariyah
20014:200).
Sedangkan
menurut sugiono (2015:335) Analisis
adalah suatu kegiatan untuk mencari pola
atau cara menentukan hubungan antar
bagian
serta
hubungan
dengan
keseluruhan.

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Journal of Innovation Research and Knowledge
ISSN 2798-3471 (Cetak)

ISSN 2798-3641 (Online)

Vol.1 No.6 November 2021

129

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2. Covid-19 adalah penyakit yang dapat
menularkan yang diakibatkan dari
beberapa varian coronavirus yang muncul.
Vrus covid1-19 yang berasal dari Wuhan
membuat resah masyarakat khususnya
Indonesia. Covid-19 muncul akbiat virus
yang menyerang alat pernafasan yang
dapat mengakibatkan kematian atau
gangguan kesehatan lainnya yang akan
berdampak buruk bagi penderitanya
menurut Richard Sutejo. Serta dijelaskan
juga menurut WHO bahwa covid-19 juga
dapat menularkan melalui hidung dan saat
batuk yang dapat memicu penularan
covid-19.
3. Kesehatan mental adalah suatu keadaan
yang dimana seseorang tidak mengalami
erasaan bersalah terhadap dirinya sendiri,
memiliki estimasi yang realistis terhadap
dirinya sendiri dan dapat menerima
kekurangan
dan
kelemahannya,
kemampuan
menghadapi
masalahmasalah daam hidup seseorang serta
memiliki kebgahiaan dalam hidupnya
menurut teori Pieper dan Uden (2006)
4. Kebijakan Publik adalah suatu aturan
yang dibuat oleh pemerintah yaitu
merupakan bagian dari ke putusan politik
untuk mengatasi berbagai persoalan dan
isu yang ada, dan berkembang di
masyarakat. Kebijakan Publik juga
merupakan keputusan yang dibuat
pemerintah utuk melakukan pilihan
tindakan tertentu (to do or not). Menurut
Woll sebagaimana dikutip Tangkilisan
(2003:2) meneyebutan bahwa kebijakan
publik
adalah
sejumlah
aktivitas
pemerintah untuk memecahkan masalah di
masyarakat , baik secara langsung maupun
melalui
berbagai
lembaga
yang
mempengaruhi kehidupan masyarakat.
5. Instruksi
Menteri
Dalam
Negeri
(Inmendagri) Nomor 23 Tahun 2021
tentang Perpanjangan Pemberlakuan
Pembatasan
Kegiatan
Masyarakat
Berbasis Mikro dan Mengoptimalkan
Posko Penanganan Corona Virus Disease
2019 di Tingkat Desa dan Kelurahan

untuk Pengendalian Penyebaran Corona
Virus Disease 2019. PPKM Mikro
dilakukan dengan mempertimbangkan
kriteria zonasi pengendalian wilayah
hingga tingkat RT dan kriteria level yang
ditetapkan oleh Menteri Kesehatan.
PPKM
Mikro
dilakukan
dengan
mempertimbangkan
kriteria
zonasi
pengendalian wilayah hingga tingkat RT
dengan kriteria yang dirinci lebih lanjut
dalam Inmendagri tersebut. Berdasarkan
definisi dari pemberlakuan pembatasan
kegiatan masyarakat (PPKM) tersebut
Inmendagri Nomor 14 Tahun 2021
memilikitujuan dalam hal pengaturan
lebih ketat dalam pembatasan aktivitas
masyarakat.
METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan dengan
menggunakan metode deskriptif dan analisis
kualitatif, objek yang ada di penelitian ini
ialah suatu fenomena atau kejadian alam dan
kenyataan sosial. Seluruh kegiatan yang
dilakukan peneliti dalam merumuskan
permasalahan sehingga dapat menarik
kesimpulan disebut metode penelitian
(Sugiyono,2009:1). Metode pengumpulan data
pada penelitian ini menggunakan beberapa
teknik mulai dari wawancara sampai
observasi. Penelitian yang digunakan untuk
meneliti suatu objek secara alamiah, dalam hal
ini peneliti sebagai pusat kunci dalam
mengumpulkan dan analisis sebuah data hasil
dari penelitian disebut dengan metode
kualitatif.
Penelitian yang dilakukan dalam
mengumpulkan data berupa wawancara,
observasi lapangan serta panduan dokumen
wawancara dilakukan agar mendapatkan
informasi yang jelas terhadap narasumber dan
membuat pertanyaan yang berfokus pada
objek penelitian. Pertanyaan-pertanyaan yang
digunakan dalam wawancara berupa informasi
yang diketahui dan dilakukan secara
terstruktur. Kegiatan yang dilakukan ke objek
penelitian dengan melakukan pengamatan
secara langsung agar dapat mengetahui lebih

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
ISSN 2798-3471 (Cetak)
Journal of Innovation Research and Knowledge

ISSN 2798-3641 (Online)

130

Vol.1 No.6 November 2021

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

jelas kegiatan yang akan dilakukan artinya
observasi (Ridwan, 2004:104). Pengamatan
dilakukan secara langsung atau observasi di
lapangan dan informasi yang diperoleh lebih
akurat, dan sesuai dengan tujuan penelitian.
Penelitian juga dapat dilakukan dengan
menggunakan dokumentasi agar mendapatkan
data atau gambaran mengenai objek yang akan
dilakukan penelitian. Suatu data yang
dilakukan oleh peneliti secara langsung
dengan melakukan pengamatan terhadap objek
yang akan di teliti disebut dengan data primer
penelitian yang bersumber dari literatur buku
dan sudah diolah dalam bentuk sudah jadi
disebut dengan data sekunder.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Menurut Winarno, 2005 : 27 , analisis
kebijakan yaitu bentuk penelitian terapan yang
akan di jadikan untuk mencapai tingkat
pengetahuan lebih mendalam mengenai isu
sosial yang memberikan solusi yang lebih baik
lagi . Pandemic ovid-19 juga virus yang sangat
berbahaya bagi kesehatan, di awal bulan maret
tahun 2019 virus corona resmi masuk ke
Indonesia serta menghebohkan masyarakat
seluruh negara khususnya di Kota Probolinggo
itu sendiri kelompok yang rentan terkena
yakni anak kecil dan lansia, kemungkinan
seluruh dunia 200 negara yang terjangkit
virus tersebut. Tingginya angka kematian yang
ada di Indonesia saat ini juga dipengaruhi oleh
penyakit bawaan yang di miliki masyarakat
yang positif corona virus bukan hanya dari
itu saja melainkan dari fasilitas kesehatan
yang kurang maksimal seperti oksigen, dan
ruangan untuk pasien yang positif covid-19.
Sehingga kesulitan menangani kasus tersebut
yang setiap harinya selalu ada pasien yang
positif covid-19, tingginya angka kematian
masyarakat Kota Probolinggo sebanyak
143.000 jiwa yang meninggal dunia pada saat
pandemic covid-19 ini, tidak hanya gejala dan
penyakit fisik saja tetapi juga kesehatan
mental yang sekarang banyak sekali kita
jumpai di Kota Probolinggo seperti, adanya
tekanan dalam melakukan interaksi langsung.

Dalam penjelasan undang-undang nomor 18
tahun 2014 tentang kesehatan mental secara
umum yaitu undang-undang dasar negara
republik Indonesia tahun 1945 bahwa setiap
orang bisa hidup sejahtera lahir dan batin
dengan mendapatkan pelayanan yang baik
dalam kesehatan mereka oleh karena itu
penyelenggaraan pembangunan kesehatan.
Dengan pelaksanaan kebijakan Pemerintah
PPKM
membuat
masyarakat
Kota
Probolinggo juga mengalami frustrasi menurut
wawancara kepada salah satu masyarakat
remaja, yang dimana frustrasi tersebut
menimbulkan kemarahan yang kemudian yang
menjadi tingkah laku agresif. Masyarakat juga
harus mempunyai pembelajaran bahwa
agresivitas tidak murni banyak kegiatan yang
menyebabkan kesehatan mental seseorang
terganggu kemungkinan berdasarkan mereka
sering menghabiskan aktifitas di rumah dan
interaksi secara langsung berkurang.
Kebijakan
PPKM
ini
terdapat
kebijakan Pemerintah untuk menekankan
penyebaran virus covid-19 di Indonesia.
Kebijakan untuk membatasi pergerakan
masyarakat. Penelitian kami ini agar
mengatasi penyebaran covid-19 yang semakin
luas, Pemerintah berupaya mensosialisasikan
pembatasan kegiatan masyarakat untuk
menekankan penularan. Untuk sektor yang
masih beroperasi adalah instansi, pemerintah,
layanan kesehatan, pasar dll. Dan kebijakan
PPKM ini banyak masyarakat yang
menjadikan peluang usaha jualan online dan
UMKM, selain itu juga kebijakan Pemerintah
memberikan kelonggaran PPKM sehingga
warung makan, pedagang kaki lima, dll
membatasi waktu berjualan dimulai pukul
08.00-20.00
WIB.
Pemerintah
Kota
Probolinggo telah membantu tambahan
anggaran dalam program pemulihan ekonomi
nasional, khususnya di bidang kesehatan dan
perlindungan sosial, akan dilakukan oleh
Pemerintah Kota Probolinggo. Dalam situasi
PPKM ini Pemerintah Kota Probolinggo
melakukan kegiatan program sembako dengan
menggunakan kartu syarat pengambilan,

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Journal of Innovation Research and Knowledge
ISSN 2798-3471 (Cetak)

ISSN 2798-3641 (Online)

Vol.1 No.6 November 2021

131

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

program keringanan pada Listrik, dan Kuota
Internet untuk di bidang pendidikan seperti
SD, SMP, SMA/SMK, dan Mahasiswa,
bantuan beras, bantuan Uang Rp. 200.000300.000
yang
dapat
meringankan
perekonomian masyarakat yang terdampak
covid-19. Menurut pandangan masyarakat
terhadap PPKM adalah masyarakat tidak ingin
peraturan untuk Pemberlakuan Pembatasan
Kegiatan Masyarakat di perpanjang lagi
karena
berdampak
kepada
ekonomi
masyarakat
Kota
Probolinggo.
Dapat
berdampak buruk terhadap perekonomian
masyarakat. Apalagi Bantuan yang diberikan
Pemerintah seperti bansos, uang dll tidak
cukup memenuhi kebutuhan masyarakat yang
terdampak.
Menurut masyarakat, jika tidak adanya
PPKM Darurat bisa menyebabkan penyebaran
virus corona menyebar dengan cepat ke
berbagai masyarakat, dan orang yang terkena
Virus Corona ini semakin banyak. Pada
dasarnya dengan adanya PPKM Darurat ini di
harapkan dapat menurunkan angka Covid-19.
Karena itu PPKM Darurat ini perlu untuk
dilanjutkan dengan catatan jaminan sosial
yang cukup dan memadai untuk masyarakat
walau pada kenyataannya PPKM Darurat ini
mempunyai berbagai dampak yang dihasilkan.
Survei yang dihasilkan dalam kesehatan
mental seseorang dan rasa gejala cemas adalah
mereka yang merasa khawatir terhadap
sesuatu yang buruk akan terjadi kepada
mereka Contohnya gangguan tidur, lelah,
kehilangan minat untuk beraktivitas dan malas
untuk mengerjakan sesuatu. Dalam kebijakan
ini masyarakat juga mempunyai banyak
kejadian yang dialami. Semua memiliki
banyak resiko seperti bisa mengakibatkan
depresi dan untuk mereka yang hidup dalam
kesendirian resiko yang diakibatkan akan
terasa besar untuk mereka oleh karena itu di
Kota Probolinggo sendiri dalam kesehatan
mental ini dapat meningkatkan dan
memperbanyak angka bunuh diri dengan
berbagai faktor yan diakibatkan oleh Virus
Covid-19 ini. Pada Stigma dan diskriminasi
ini juga yang menjadi suatu bagian lain selain

resiko tugas yang harus ditanggung terhadap
kesehatan mental masyarakat terutama
terhadap tenaga kesehatan sangat diperlukan
untuk mengurangi psikologi masyarakat yang
terguncang mentalnya, dalam hal ini
Pemerintah juga harus memberikan pelayanan
kesehatan
yang
memadai
terkait
Pemberlakuan
Pembatasan
Kegiatan
Masyarakat di Kota Probolinggo mencangkup
pelayanan kesehatan yang memadai dengan
ini dapat mendorong kepercayaan publik
terkait penanganan Virus covid-19. Dalam
situasi seperti ini pada saat Pandemic Covid19 penanganan VIRUS Covid-19 harus cepat
ditangani sebagai mana yang tertuang pada
peraturan Pemerintah melalui Keputusan
Presiden RI Nomor 7 Tahun 2021 yang
kemudian direvisi lagi dalam Keputusan
Presiden RI Nomor 9 Tahun 2020. Dalam hal
ini Pemerintah mengeluarkan kebijakan yang
berisi tentang pembentukan gugus tugas
percepatan penanganan Virus Covid-19. Hasil
dari isi keputusan tersebut menjadi dasar
kebijakan pada implikasi sosial, ekonomi, dan
kesejahteraan masyarakat. Hasil penelitian
kami menunjukkan bahwa masyarakat masih
belum bisa menerima kebijakan PPKM ini
karena dengan adanya kebijakan tentang
PPKM membuat aktifitas masyarakat yang
dilakukan di luar rumah menjadi berkurang
dan merasa ada batasan untuk semua hal.
Kebijakan dalam penanggulangan Covid-19
dan sejumlah protokol kesehatan yang sudah
dibuat oleh Pemerintah, maka pemerintah
harus lebih bisa mengoptimalkan integrasi
layanan dalam kesehatan mental yang sudah
ada di dalam sistem kesehatan nasional
tersebut guna memulihkan kesehatan mental
masyarakat
sehingga
dapat
membuat
masyarakat dapat menerima adanya kebijakan
PPKM yang diterapkan oleh Pemerintah.
Saran bagi peneliti terhadap kebijakan PPKM
di Kota Probolinggo yang dilakukan dengan
kerja keras adalah untuk mencari suatu solusi
bersama agar dapat memulihkan kondisi dari
Pandemic Covid-19 itu sendiri. Diharapkan
dalam hal ini agar bisa menjadi lebih baik lagi
untuk seleanjutnya. Disiplin untuk melakukan

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
ISSN 2798-3471 (Cetak)
Journal of Innovation Research and Knowledge

ISSN 2798-3641 (Online)

132

Vol.1 No.6 November 2021

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

sesuatu, seperti protokol kesehatan merupakan
salah satu upaya yang perlu dilakukan dan
ditegakkan sebagai upaya untuk mencegah
terjadinya penyebaran virus yang menyebar
dengan pesat lebih luas di kalangan
masyarakat.
PENUTUP
Kesimpulan
Kebijakan
PPKM
ini
terdapat
kebijakan Pemerintah untuk menekankan
penyebaran virus covid-19 di Indonesia.
Kebijakan untuk membatasi pergerakan
masyarakat. Dalam mengatasi kasus ini yang
semakin luas penyebarannya diharapkan untuk
menjaga kesehatan dan hidup bersih,
Kebijakan
Pemerintah
juga
berupaya
mengencarkan sosialisasi pembatasan kegiatan
masyarakat untuk menekankan penularan.
Terutama yang penting bagi masyarakat terus
mengikuti kebijakan dari Pemerintah sampai
penyebaran
itu
dengan
angka
cara
mencegahnya yakni memakai masker, cuci
tangan, jaga jarak dan sudah melakukan
vaksinasi satu sampai dua.
Dengan adanya kebijakan PPKM JawaBali dapat membuat masyarakat beraktivitas
yang dilakukan diluar rumah menjadi
berkurang, seperti aadanya penerapan bekerja
dari rumah ini diberlakukan oleh Pemerintah
Kota untuk mengatasi penyebaran covid-19.
Adapun masyarakat kecil menengah di kota
Probolinggo yang berjualan di tempat-tempat
umum ikut terdampak karena pemerintah
mengeluarkan aturan jam operasional dimulai
pukul 08.00-20.00 WIB. dalam situasi PPKM
ini Pemerintah Kota Probolinggo melakukan
kegiatan berbagai program Pemerintah selama
pandemic
covid-19
yakni
sembako,
keringanan dalam membayar pajak, dan
bantuan uang Rp. 200.000-300.000 yang dapat
membatu masyarakat dalam perekonomian
yang terdampak covid-19, tidak hanya hal itu
Pemerintah juga harus bisa menjamin
kebutuhan mereka sehari-hari.
UCAPAN TERIMAKASIH

Penelitian ini dapat dilaksanakan
dengan baik berkat bantuan dari berbagai
pihak, yakni Dosen Pengampu maupun
Review pada jurnal ini. Untuk peneliti
mengucapkan terima kasih kepada Dr. Hj. Siti
Marwiyah, M.Si selaku pemberi dana dalam
penelitian kami, terima kasih kepada Tim
Review Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Univeristas Tribhuwana Tunggadewi, terima
kasih untuk Bapak Faid yang sudah membantu
dalam penulisan jurnal, dan terima kasih dari
pihak masyarakat yang sudah memberikan
waktunya untuk di wawancarai mengenai
judul penelitian kami. Semoga dalam
penelitian berikutnya diharapkan lebih baik
lagi dan maksimal.
DAFTAR PUSTAKA
[1] (Ayuningtyas et al., 2018; Hidup et al.,
2020; ILMAR & SH, 2020; Ilpaj &
Nurwati, 2020; Joharudin et al., 2020;
Juaningsih et al., 2020; Kariem, 2020;
Karim et al., 2018; Nurkholis, 2020;
penyunting, Eko A. Meinarno, 2018;
Peraturan Walikota Probolinggo Nomor
70 Tahun 2019 Tentang Replikasi Sistem
Pembinaan Bagi Penderita Gangguan
Jiwa Di Kota Probolinggo, 2017; Rizal
et al., 2021; Tuwu, 2020; Yunus &
Rezki,
2020)Ayuningtyas,
D.,
Misnaniarti, M., & Rayhani, M. (2018).
Analisis Situasi Kesehatan Mental Pada
Masyarakat Di Indonesia Dan Strategi
Penanggulangannya.
Jurnal
Ilmu
Kesehatan
Masyarakat,
9(1).
https://doi.org/10.26553/JIKM.2018.9.1.
1-10
[2] Hidup, H. K., Dukungan, D., Bukhori,
B., Keluarga Dengan, S., Ilpaj, S. M., &
Nurwati, N. (2020). Respon Masyarakat
Terhadap Covid 19 - Kampus Terbaik di
Sumatera
Utara.
Focus :
Jurnal
Pekerjaan
Sosial,
3(1),
16.
https://doi.org/10.24198/focus.v3i1.2812
3
[3] ILMAR, D. R. A., & SH, M. H. (2020).
Memahami Kebijakan Pemerintah:

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Journal of Innovation Research and Knowledge
ISSN 2798-3471 (Cetak)

ISSN 2798-3641 (Online)

Vol.1 No.6 November 2021

133

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

Dalam
Menangani
COVID-19.
books.google.com.
https://books.google.com/books?hl=en%
5C&lr=%5C&id=ug3uDwAAQBAJ%5
C&oi=fnd%5C&pg=PA57%5C&dq=keb
ijakan+pemerintah%5C&ots=c6AiSKGp
2d%5C&sig=01ndAErJ2i6kIP9bhKpLV
cQHHys
Ilpaj, S. M., & Nurwati, N. (2020).
Analisis Pengaruh Tingkat Kematian
Akibat Covid-19 Terhadap Kesehatan
Mental Masyarakat Di Indonesia.
Focus : Jurnal Pekerjaan Sosial, 3(1),
16.
https://doi.org/10.24198/focus.v3i1.2812
3
Joharudin, A., Septiadi, M. A.,
Maharani, S., & ... (2020). panic
syndrom covid-19: penekanan terhadap
kebijakan yang diberikan. Jurnal ….
http://perspektif.uinsgd.ac.id/index.php/J
P/article/view/63
Juaningsih, I. N., Consuello, Y.,
Tarmidzi, A., & ... (2020). Optimalisasi
Kebijakan
Pemerintah
dalam
penanganan
Covid-19
terhadap
Masyarakat Indonesia. SALAM: Jurnal
Sosial
….
https://core.ac.uk/download/pdf/3259927
51.pdf
Kariem, M. Q. (2020). Konsepsi
Kebijakan Pemerintah Di Era New
Normal. TheJournalish: Social and
Government.
http://thejournalish.com/ojs/index.php/th
ejournalish/article/view/22
Karim, M. I. T., Moenta, A. P., & Riza,
M. (2018). Implementasi Kebijakan
Pemerintah Daerah di Bidang Kesehatan
Masyarakat Melalui Jaminan Kesehatan
Nasional.
Amanna
Gappa.
https://journal.unhas.ac.id/index.php/agjl
/article/view/6338
Nurkholis, N. (2020). Dampak Pandemi
Novel-Corona Virus Disiase (Covid-19)
Terhadap Psikologi Dan Pendidikan
Serta Kebijakan Pemerintah. Jurnal
PGSD.

https://ojs3.umc.ac.id/index.php/JPS/arti
cle/view/1035
[10] penyunting, Eko A. Meinarno, S. W. S.
(2018). Psikologi sosial. Jakarta :
Salemba Humanika, 2018 2018, 2009
Penerbit Salemba Humanika.
[11] Peraturan Walikota Probolinggo Nomor
70 Tahun 2019 Tentang Replikasi Sistem
Pembinaan Bagi Penderita Gangguan
Jiwa Di Kota Probolinggo. (2017).
2007, 1–101.
[12] Rizal, M., Afrianti, R., & Abdurahman,
I.
(2021).
Dampak
Kebijakan
Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan
Masyarakat ( PPKM ) bagi Pelaku Bisnis
Coffe shop pada Masa Pandemi
Terdampak COVID-19 di Kabupaten
Purwakarta The Impact of the Policy for
Implementing Community Activity
Restrictions for Coffee Shop Busi.
Jurnal Inspirasi, 12(1), 97–105.
[13] Tuwu, D. (2020). Kebijakan pemerintah
dalam penanganan pandemi Covid-19.
Journal Publicuho.
[14] Yunus, N. R., & Rezki, A. (2020).
Kebijakan pemberlakuan lock down
sebagai antisipasi penyebaran corona
virus Covid-19. Salam: Jurnal Sosial
Dan
Budaya
Syar-I.
https://www.researchgate.net/profile/Nur
Yunus/publication/340103987_Kebijaka
n_Pemberlakuan_Lock_Down_Sebagai_
Antisipasi_Penyebaran_Corona_Virus_
Covid19/links/5e8734ce4585150839ba0cce/K
ebijakan-Pemberlakuan-Lock-DownSebagai-Antisipasi-Penyebaran-Corona[15] Ayuningtyas, D., Misnaniarti, M., &
Rayhani, M. (2018). Analisis Situasi
Kesehatan Mental Pada Masyarakat Di
Indonesia
Dan
Strategi
Penanggulangannya.
Jurnal
Ilmu
Kesehatan
Masyarakat,
9(1).
https://doi.org/10.26553/JIKM.2018.9.1.
1-10
[16] Hidup, H. K., Dukungan, D., Bukhori,
B., Keluarga Dengan, S., Ilpaj, S. M., &

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
ISSN 2798-3471 (Cetak)
Journal of Innovation Research and Knowledge

ISSN 2798-3641 (Online)

134

Vol.1 No.6 November 2021

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

Nurwati, N. (2020). Respon Masyarakat
Terhadap Covid 19 - Kampus Terbaik di
Sumatera
Utara.
Focus :
Jurnal
Pekerjaan
Sosial,
3(1),
16.
https://doi.org/10.24198/focus.v3i1.2812
3
[17] ILMAR, D. R. A., & SH, M. H. (2020).
Memahami Kebijakan Pemerintah:
Dalam
Menangani
COVID-19.
books.google.com.
https://books.google.com/books?hl=en%
5C&lr=%5C&id=ug3uDwAAQBAJ%5
C&oi=fnd%5C&pg=PA57%5C&dq=keb
ijakan+pemerintah%5C&ots=c6AiSKGp
2d%5C&sig=01ndAErJ2i6kIP9bhKpLV
cQHHys
[18] Ilpaj, S. M., & Nurwati, N. (2020).
Analisis Pengaruh Tingkat Kematian
Akibat Covid-19 Terhadap Kesehatan
Mental Masyarakat Di Indonesia.
Focus : Jurnal Pekerjaan Sosial, 3(1),
16.
https://doi.org/10.24198/focus.v3i1.2812
3
[19] Joharudin, A., Septiadi, M. A.,
Maharani, S., & ... (2020). panic
syndrom covid-19: penekanan terhadap
kebijakan yang diberikan. Jurnal ….
http://perspektif.uinsgd.ac.id/index.php/J
P/article/view/63
[20] Juaningsih, I. N., Consuello, Y.,
Tarmidzi, A., & ... (2020). Optimalisasi
Kebijakan
Pemerintah
dalam
penanganan
Covid-19
terhadap
Masyarakat Indonesia. SALAM: Jurnal
Sosial
….
https://core.ac.uk/download/pdf/3259927
51.pdf
[21] Kariem, M. Q. (2020). Konsepsi
Kebijakan Pemerintah Di Era New
Normal. TheJournalish: Social and
Government.
http://thejournalish.com/ojs/index.php/th
ejournalish/article/view/22
[22] Karim, M. I. T., Moenta, A. P., & Riza,
M. (2018). Implementasi Kebijakan
Pemerintah Daerah di Bidang Kesehatan

Masyarakat Melalui Jaminan Kesehatan
Nasional.
Amanna
Gappa.
https://journal.unhas.ac.id/index.php/agjl
/article/view/6338
[23] Nurkholis, N. (2020). Dampak Pandemi
Novel-Corona Virus Disiase (Covid-19)
Terhadap Psikologi Dan Pendidikan
Serta Kebijakan Pemerintah. Jurnal
PGSD.
https://ojs3.umc.ac.id/index.php/JPS/arti
cle/view/1035
[24] penyunting, Eko A. Meinarno, S. W. S.
(2018). Psikologi sosial. Jakarta :
Salemba Humanika, 2018 2018, 2009
Penerbit Salemba Humanika.
[25] Peraturan Walikota Probolinggo Nomor
70 Tahun 2019 Tentang Replikasi Sistem
Pembinaan Bagi Penderita Gangguan
Jiwa Di Kota Probolinggo. (2017).
2007, 1–101.
[26] Rizal, M., Afrianti, R., & Abdurahman,
I.
(2021).
Dampak
Kebijakan
Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan
Masyarakat ( PPKM ) bagi Pelaku Bisnis
Coffe shop pada Masa Pandemi
Terdampak COVID-19 di Kabupaten
Purwakarta The Impact of the Policy for
Implementing Community Activity
Restrictions for Coffee Shop Busi.
Jurnal Inspirasi, 12(1), 97–105.
[27] Tuwu, D. (2020). Kebijakan pemerintah
dalam penanganan pandemi Covid-19.
Journal Publicuho.
[28] Yunus, N. R., & Rezki, A. (2020).
Kebijakan pemberlakuan lock down
sebagai antisipasi penyebaran corona
virus Covid-19. Salam: Jurnal Sosial
Dan
Budaya
Syar-I.
https://www.researchgate.net/profile/Nur
Yunus/publication/340103987_Kebijaka
n_Pemberlakuan_Lock_Down_Sebagai_
Antisipasi_Penyebaran_Corona_Virus_
Covid19/links/5e8734ce4585150839ba0cce/K
ebijakan-Pemberlakuan-Lock-DownSebagai-Antisipasi-Penyebaran-Corona-

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Journal of Innovation Research and Knowledge
ISSN 2798-3471 (Cetak)

ISSN 2798-3641 (Online)

