Copyright © The Author(s) 2020

Jurnal Sinestesia, Vol. 10, No. 1, April 2020

Pendidikan Dalam Masa Pandemi Covid-19
Dian Ratu Ayu Uswatun Khasanah 1, Hascaryo Pramudibyanto 2, Barokah
Widuroyekti 3
1

Prodi Ilmu Hukum Universitas Terbuka Semarang, Indonesia

2

Prodi Ilmu Komunikasi Universitas Terbuka Semarang, Indonesia

3

Prodi PGPAUD Universitas Terbuka Semarang, Indonesia

1

dian.khasanah@ecampus.ut.ac.id, 2 hascaryo@ecampus.ut.ac.id, 3 barokahw@ecampus.ut.ac.id

Abstrak
Wabah global telah melanda dunia, begitu pula yg terjadi di Indonesia, sehingga program stay
at home dilaksanakan sbg upaya menekan perluasan covid-19. Pada Universitas Terbuka, bulan
Maret adalah awal semester tutorial masa registrasi 2020.1, baik tutorial online (tuton)
maupun tutorial tatap muka (TTM). UT Semarang, sedang memasuki tutorial perdana pada
mahasiswa yang mengambil modus pembelajaran TTM. Untuk menaati program pemerintah,
modus pembelajaran dialihkan menjadi kelas virtual, agar mahasiswa tetap mendapatkan
haknya memperoleh ilmu tetapi tetap aman dengan di rumah saja. Kelas TTM diganti
menggunakan modus tuweb (tutorial webinar). Modus baru didapatkan mahasiswa sehingga
mendorong penelitian ini dilakukan. Bagaimana kesiapan mahasiswa dengan pembaharuan
modus belajar? Bagaimana penguasaan teknologi yang diperlukan mahasiswa dalam
menyongsong pembelajarannya? Metode penelitian yang digunakan adalah metode kuantitatif
dengan kuesioner. Populasi diambil dari 100 mahasiswa UT Semarang, pokjar Kabupaten
Batang dari berbagai semester. Hasil dari penelitian menunjukkan 82% mahasiswa mendukung
dan semakin semangat dalam menyiapkan teknologi untuk modus baru pembelajaran
menggunakan tuweb. Saran dan masukan mahasiswa juga menjadikan evaluasi dalam
pelayanan lebih prima pada UT maupun dunia pendidikan pada keadaan global yang sedang
terkena wabah ini.
Keywords: tutorial webinar (tuweb), tutorial tatap muka (TTM), UT Semarang, Covid-19

Pendahuluan
Keadaan di luar prediksi berupa wabah penyakit covid-19 telah membawa perubahan yang
mendesak pada berbagai sektor. Perkembangan virus dengan cepat menyebar luas di seluruh
dunia. Setiap hari data di dunia mengabarkan bertambahnya cakupan dan dampak covid-19.
Indonesia pun masuk dalam keadaan darurat nasional. Angka kematian akibat Corona terus
meningkat sejak diumumkan pertama kali ada masyarakat yang positif terkena virus covid-19 pada
awal Maret 2020. Hal tersebut mempengaruhi perubahan-perubahan dan pembaharuan kebijakan
untuk diterapkan. Kebijakan baru juga terjadi pada dunia pendidikan merubah pembelajaran yang
harus datang ke kelas atau suatu gedung, dalam hal ini kampus, menjadi cukup di rumah saja.
Anjuran pemerintah untuk stay at home dan physical and social distancing harus diikuti dengan
perubahan modus belajar tatap muka menjadi online. Universitas Terbuka sebagai universitas
https://sinestesia.pustaka.my.id/journal/article/view/44

41

Vol. 10, No. 1, April 2020
ISSN 2089-2128 (Print) ● ISSN 2721-9283 (Online)

negeri yang menerapkan berbagai modus belajar juga mengalami perubahan modus belajar untuk
mahasiswa yang memilih belajar dengan tatap muka di kelas. Perkuliahan dan proses belajar
mengajar pada universitas terbuka dinamakan tutorial. Hal tersebut karena UT menerapkan sistem
mandiri dan jarak jauh. Peran dosen sebagai jembatan mahasiswa dalam mendukung pembelajaran
mandiri, sehingga kegiatan pembelajaran dinamakan tutorial, dan pengajar disebut tutor. Pada
mahasiswa dengan modus belajar tutorial online (tuton), video conference, tutorial webinar (tuweb),
adanya wabah pandemi covid-19 tidak menjadikan kendala karena metode pembelajaran yang
sudah dilakukan selama ini. Perubahan diperlukan untuk mahasiswa UT yang memilih modus TTM
yang digantikan dengan Tuweb. Modus baru yang diterima mahasiswa membutuhkan penelitian
tentang kesiapan untuk menghadapinya, baik ditinjau dari penguasaan teknologi maupun
permasalahan awal yang ditemui oleh mahasiswa.
Mahasiswa UT Semarang pada pokjar kabupaten Batang memilih pembelajaran tatap muka
karena sistem pembelajaran klasik tersebut masih diinginkan. Kegiatan tatap muka menurut
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 22 Tahun 2006 adalah kegiatan pembelajaran yang
berupa proses interaksi antara peserta didik, materi pembelajaran, guru, dan lingkungan.
Pembelajaran tatap muka merupakan seperangkat tindakan yang dirancang untuk mendukung
proses belajar peserta didik secara tatap muka secara langsung, dengan memperhitungkan
kejadian-kejadian eksternal yang berperanan terhadap rangkaian kejadian-kejadian eksternal yang
berlangsung di dalam peserta didik yang dapat diketahui atau diprediksi selama proses tatap muka.
Kegiatan tatap muka adalah kegiatan pembelajaran yang berupa proses interaksi antara peserta
didik dengan pendidik juga dengan lingkungan sekitar. Interaksi pembelajaran terdapat di dalam
ruang kelas.
Husamah (2015) mengemukakan bahwa secara umum, pembelajaran tatap muka memiliki
berbagai kelebihan terhadap pengajar maupun peserta didik, antara lain: 1. Disiplin formal yang
diterapkan pada pembelajaran tatap muka dapat membentuk disiplin mental; 2. Memudahkan
pemberian penguatan (reinforcement) dengan segera; 3. Memudahkan proses penilaian oleh
pengajar; 4. Menjadi wahana belajar berinteraksi terhadap peserta didik. Kelebihan lainnya yaitu
kemampuan sosialisasi antara dosen/tutor dengan mahasiswa, maupun antar sesama teman. Tidak
hanya itu saja, dosen dapat mengamati secara langsung sikap dan tingkah laku mahasiswa dalam
menerima materi. Pendapat tersebut adalah gambaran nyata yang merupakan daya tarik tersendiri
bagi mahasiswa UT untuk tetap mempertahankan belajar dengan modus tatap muka. UT sebagai
universitas yang pertama kali menerapkan sistem belajar mandiri jarak jauh, namun juga
mempunyai banyak mahasiswa yang menginginkan pembelajaran melalui tutorial tatap muka.
Kelebihan pembelajaran tatap muka, juga diikuti oleh berbagai kelemahan. Husamah (2015), di
balik kelebihan, secara umum metode pembelajaran tatap muka ini juga memiliki beberapa
kekurangan, seperti:
1. Membuat kekakuan dalam pembelajaran, karena anak dipaksa untuk belajar dengan cara
pengajar;
2. Pembelajaran tatap muka yang dilakukan secara klasikal sering kali tidak dapat mengakomodasi
gaya belajar peserta didik yang bervariasi.
3. Pembelajaran yang menoton membuat semakin menurunnya inisiatif dan kreativitas peserta
didik dalam pembelajaran.

42

Jurnal Sinestesia
ISSN 2089-2128 (Print) ● ISSN 2721-9283 (Online)

Dari kelemahan di atas dan kondisi dunia yang terkena dampak Covid-19, kegiatan
pembelajaran dialihkan pada kelas online atau virtual. Simmons (2002) menyatakan bahwa secara
berangsur-angsur, banyak organisasi mengadopsi Online Learning sebagai metode penyampaian
utama untuk melatih para pegawai. Meskipun penggunaan sistem belajar online merupakan suatu
yang relative mahal, namun dapat ditarik suatu manfaat yang sangat besar dari strategi tersebut
baik bagi peserta didik maupun bagi pendidik. Mahalnya pembelajaran online juga masih bisa
terjangkau menggantikan biaya transportasi ketika harus datang ke kelas.
Setyosari (2015:7-8) menyatakan bahwa pembelajaran melalui jaringan memiliki potensipotensi, antara lain: kebermaknaan belajar, kemudahan mengakses, dan peningkatan hasil belajar.
Dalam konteks belajar secara online, mahasiswa dapat berhubungan secara cepat dan langsung
dengan teks, gambar, suara, data, dan video dua arah, dengan bimbingan pengajar. Tutorial tatap
muka diganti dengan perantara teknologi yang disebut tuweb diharapkan hasil belajar mahasiswa
menjadi bagus di tengah maraknya virus covid-19. Cotton (1991:2), misalnya, telah melakukan
kajian terhadap 59 hasil penelitian yang berkenaan pembelajaran berbantuan komputer dan hasil
belajar. Kajian penelitian yang memfokuskan pada teknologi ini ternyata lebih baik daripada kajian
yang membahas dampak teknologi terhadap lingkungan belajar secara keseluruhan dan hasil
belajar pebelajar. Untuk itu dengan tuweb/bantuan teknologi yang mengikuti proses tutorial, akan
menghasilkan prestasi mahasiswa yang meningkat, karena tidak hanya penguasaan materi
melainkan juga menguasai teknologinya.
Bagaimana kesiapan mahasiswa dalam mendapatkan modus pembelajaran yang baru?
Bagaimana penguasaan teknologi mahasiswa untuk menggunakan sarana pembelajaran tuweb?
Apa kendala dan evaluasi dari persiapan tuweb? Pertanyaan tersebut dijawab dalam penelitian yang
dilakukan. Kemudian, evaluasi bisa dilakukan untuk memperkecil kendala/permasalahan yang
dihadapi mahasiswa. Evaluasi yang dikemukakan dari hasil penelitian tidak hanya digunakan pada
Universitas Terbuka saja, tetapi juga bisa digunakan untuk kampus lainnya yang juga mengalami
perubahan pembelajaran biasa menjadi daring. Akhirnya tujuan dari penelitian ini bisa digunakan
secara umum dan pada dasarnya pendidikan tidak boleh stagnan dalam berbagai keadaan apapun.
Mengingat cita-cita bangsa Indonesia yang terdapat dalam Pembukaan UUD1945 alinea ke-4, salah
satunya adalah mencerdaskan kehidupan bangsa. Dari rumah saja, tetap menjalankan physical
distancing, tetapi ilmu pengetahuan tetap terus upgrade. Program pemerintah memutus mata
rantai penyebaran covid-19 bisa terwujud, dan cita-cita tujuan negara dalam bidang pendidikan
akan tercapai. Pembaharuan modus belajar melalui daring bukan tidak mungkin akan menjadi
pilihan walaupun keadaan negara telah aman.

Webinar
Pengertian webinar menurut Mansyur & Purnamasari (2019:26-27) adalah suatu seminar,
presentasi, pengajaran ataupun workshop yang dilakukan secara online, tatap muka secara online
yang disampaikan melalui media internet dan dapat dihadiri oleh banyak orang yang berada di
lokasi berbeda-beda, pada kegiatan webinar seseorang dapat berinteraksi secara langsung melalui
gambar (video) ataupun text (chat). Menurut Agron (2012) yang berpendapat pada penekanan
tentang kunci sukses suatu webinar bahwa Webinar yang ditargetkan untuk peserta yang cocok
secara demografis dengan pesan dan konten yang tepat adalah cara yang bagus untuk membangun
kepemimpinan dan nilai-nilai pemikiran anda sehingga mereka ingin berbicara dengan anda
setelah webinar. Dia juga menambahkan bahwa sebuah webinar dianggap siap pakai ketika semua

43

Vol. 10, No. 1, April 2020
ISSN 2089-2128 (Print) ● ISSN 2721-9283 (Online)

bagian yang bergerak dan logistiknya telah dikoordinasikan dengan mulus untuk menyajikan acara
yang menarik dengan hasil yang dapat diprediksi yang memenuhi atau melampaui harapan peserta.
Itu seharusnya yang dilakukan pada tuweb, tetapi karena dalam kondisi darurat sehingga yang
ditekankan sebagai kunci sukses tuweb yang berlangsung, yaitu mahasiswa bisa mengikuti dan
memahami materi yang diberikan dalam keadaan pandemi covid-19.
Menurut De Porter & Hernacki (1999), gaya belajar dikelompokan menjadi 3, yaitu gaya belajar
visual, gaya belajar audio dan gaya belajar kinestetik. Hal tersebut bisa dilakukan dengan
pembelajarn modus tuweb. Dengan adanya tuweb, secara otomatis gaya belajar visual dan audia
akan didapatkan. Untuk gaya belajar kinestetik, mahasiswa juga diberikan tugas untuk berekspresi
dan direkam. Mahasiswa pendas di kabupaten Batang yang mengambil jurusan pendidikan pgpaud
dan pgsd bisa mempraktikkan membuka kelas, mengajar, dan mengakhiri pembelajaran yang
direkam video/vlog dengan durasi 3 sampai 5 menit. Jadi untuk pendapat di atas bisa dilaksanakan
semua model pembelajaran. Penggunaan modus webinar mewakili 3 gaya belajar seperti yang
dikemukakan oleh pendapat di atas. Pendidikan dalam masa pandemi covid-19 dapat terwakili
dengan adanya daring melalui tuweb.

Tutorial Webinar pada Situasi Pandemi Covid-19
Pembelajaran modus webinar, atau yang UT sebut dengan tuweb adalah kegiatan pembelajaran
mandiri, fleksibel, dan sesuai dalam keadaan negara dalam memerangi virus corona. Mahasiswa
tetap aman dan tetap mendapatkan haknya dalam peningkatan pendidikan. Kelebihan penggunaan
webinar menurut Durahman & Noer (2019:114) yaitu:
a.
b.
c.
d.

Penghematan biaya karena biaya perjalanan dan waktu perjalanan yang lebih rendah
Informasi peserta independen dari lokasi
Administrasi mudah dan pendaftaran peserta otomatis melalui perangkat lunak webinar
Mencapai banyak peserta sekaligus acara dapat disimpan dan dievaluasi bebas masalah

Menurut Syarifatul Izza, dkk (2019:15) yaitu teknologi Webinar memiliki banyak manfaat di
bidang pembelajaran online, memungkinkan untuk komunikasi realtime dan sinkron antara
pembicara dan pendengar, mencakup jarak jauh untuk menjangkau audiens potensial, dan
memungkinkan untuk mengarsipkan informasi berbasis web untuk digunakan.
Dua pendapat di atas pada dasarnya hampir sama dalam mengungkapkan kelebihan yang
dipakai dalam penggunaan modus webinar atau tuweb. Selain itu, juga diketahui bahwa tuweb
mempunyai hidden skill yaitu kemampuan untuk menguasai teknologi, percaya diri mempelajari
ilmu baru, dan dapat digunakan secara berkelanjutan.

Kesiapan dan Penguasaan Teknologi
Pengubahan metode pembelajaran TTM menjadi modus tuweb disikapi berbagai reaksi oleh
mahasiswa. Waktu yang singkat dan tidak terduga membuat mahasiswa harus mengupayakan
berbagai persiapan tata cara maupun prosedur pelaksanaan tuweb. Keaktifan mahasiswa untuk
berlatih menggunakan teknologi dituntut secara cepat. Hal yang baru bagi mahasiswa tatap muka
untuk bersinggungan dengan modus pembelajaran daring.

44

Jurnal Sinestesia
ISSN 2089-2128 (Print) ● ISSN 2721-9283 (Online)

Metode
Penelitian ini menggunakan penelitian kuantitatif. Data diambil dari hasil analisa instrumen
yaitu berupa kuesioner. Butir-butir dalam pertanyaan yang telah diuji sebelumnya, disebarkan pada
mahasiswa pendas (pendidikan dasar) UT Semarang pokjar kabupaten Batang dari berbagai
semester. Peneliti membedakan dalam pengambilan semester dengan maksud agar lebih variatif
ditinjau dari lamanya mahasiswa menjadi bagian dari UT dengan pembelajaran TTM. Semester 1
sampai 3 mewakili mahasiswa kategori baru dalam mendapatkan sistem belajar TTM yang ada di
UT, sebanyak 39,1%. Semester 4 sampai 8 mewakili mahasiswa pertengahan, dimana sudah terbiasa
dengan sistem pembelajaran TTM di UT, sebanyak 38,5%. Semester 8 ke atas mewakili mahasiswa
lama, dimana mahasiswa tersebut dari awal masuk telah menempuh dan memilih metode
pembelajaran dengan modus TTM di UT, sebanyak 22,3%. Dari perbedaan semester sebagai subjek
penelitian, diharapkan akan menjadikan penelitian lebih obyektif. Sampel diambil sebanyak 160
karesponden (mahasiswa). Pada awalnya instrumen diuji cobakan kepada 23 mahasiswa. Setelah
instrumen dikembangkan, maka kuesioner disebarkan ke responden dan hasilnya dianalisis
menggunakan analisis kuantitatif untuk mengetahui upaya persiapan, kesiapan teknologi, kendala,
dan evaluasi penggunaan modus tuweb pada mahasiswa pendas pokjar kabupaten Batang.

Hasil
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui persiapan mahasiswa mengikuti tuweb. Kesiapan
tersebut ditinjau dari persiapan awal mempersiapan kegitan tutorial dan penguasaan teknologi
untuk menyongsong pembelajaran tuweb yang dilakukan. Hasil yang didapatkan terlihat seperti
prosentase dibawah ini:
Tabel 1. Analisis
I
II
III

Uraian
Mendukung pelaksanaan webinar
Motivasi Mempelajari tuweb dan mc.Teams
Semakin naik semangat belajar

Persentase
82%
95%
62%

Pembahasan
Pada hasil analisis disebutkan bahwa mahasiswa yang mendukung pelaksanaan webinar ada
82%, sedangkan 18% lainnya tidak mendukung pelaksanaan webinar (tuweb) karena tidak
mempunyai perangkat (laptop/pc). Mahasiswa mengandalkan pemakaian tuweb melalui HP saja.
Mahasiswa lainnya tidak percaya diri untuk mencoba hal baru, dan menginginkan diberikan tugas
saja selama masa pandemi (belajar mandiri). UT menerapkan pembelajaran mandiri, tidak berarti
lpas tanpa bimbingan dan arahan dari tutor. Dari situ, harus tetap adanya bantuan belajar melalui
tutorial, baik TTM maupun tuton. Saat pandemi corona terjadi, bimbingan atau bantuan belajar
yang berlangsung, karena hak mahasiswa tetap harus diberikan. Dengan adanya TTM (yang pada
semester ini berganti tuweb) maupun tuton, belajar menjadi lebih terarah dan sesuai dengan
capaian yang diharapkan. Adapun mayoritas mahasiswa mendukung pelaksanaan webinar (tuweb),
karena konsep belajar mandiri memang tetap membutuhkan tutorial atau bimbingan belajar. Dalam
tutorial bisa dilakukan diskusi dan penegasan bahkan pendalaman materi yang ada pada buku
materi pokok (BMP) yang merupakan buku wajib mahasiswa UT.
Tuweb yang dilakukan di UT menggunakan aplikasi microsoft teams karena UT sudah lama
bekerjasama dengan microsoft365. Mahasiswa TTM selama ini menggunakan modus klasikal tatap
45

Vol. 10, No. 1, April 2020
ISSN 2089-2128 (Print) ● ISSN 2721-9283 (Online)

muka di kelas, sehingga tidak familiar dengan aplikasi tersebut. Akan tetapi dari analisis hasil
penelitian menunjukkan 95% mahasiswa termotivasi untuk mempelajari sistem tuweb pada Teams.
Tingginya motivasi mahasiswa tersebut untuk bisa dan mahir menggunakan Teams, dilakukan
dengan menanyakan pada tutor dan dosen, dan dari referensi lainnya. Rujukan para mahasiswa
untuk mempelajari cara kerja Teams kebanyakan melalui youtube selain dari searching google
maupun bertanya pada teman (tutorial teman sebaya). Banyaknya tutorial yang dibuat oleh dosen
UT maupun mahasiswa UT yang sudah berhasil, menjadi semangat tersendiri bagi mahasiswa
lainnya yang belum bisa. Hal tersebut yang menyebabkan tingginya angka motivasi mahasiswa
untuk mempelajari tuweb dengan Teams.
Adanya tuweb menjadikan mahasiswa semakin naik semangat belajarnya dengan angka 62%.
Bagi mahasiswa yang menyukai ilmu baru dan tanggap teknologi, hal tersebut menyebabkan
semangat tersendiri disaat pandemi seperti ini. Sisanya bukan berarti mahasiswa tidak
bersemangat, tetapi dikarenakan terkendala hal teknis yang akan di bahas tersendiri di artikel ini.

Kendala dan Upaya Pemecahannya
Pada mahasiswa kabupaten Batang, kendala terjadi karena 2 faktor. Kesatu, adalah faktor dari
dalam. Mahasiswa bingung dan kurang percaya diri untuk memulai mencoba mengoperasikan
tuweb. Kedua, faktor dari luar. Beberapa mahasiswa kabupaten Batang tinggal di daerah sulit
jaringan internet. Hal itu diperparah oleh keadaan alam, saat terjadi hujan atau cuaca buruk,
jaringan tidak hanya buruk, tetapi bisa hilang sama sekali.
Hasil penelitian mengungkapkan bahwa awal kebijakan disosialisasikan, mahasiswa di
kabupaten Batang banyak yang belum mengetahui tentang tuweb. Keluhan dan harapan muncul
dari mahasiswa. Merupakan hal baru dan pertama kali, pasti menimbulkan rasa khawatir apabila
tidak mampu melakukannya. Keluhan tentang signal yang jelek dan kuota yang dipakai juga
mengiringi isu pokok yaitu tidak bisa dalam penggunaan teknologi. Pada saat dosen dan tutor
menjelaskan dan memberikan bimbingan tutorial penggunaan tuweb dengan memanfaatkan
aplikasi microsoft Teams, barulah sedikit demi sedikit mahasiswa menerima modus baru yang akan
dilakukannnya. Mahasiswa juga belajar mandiri dari berbagai sumber literasi dan
mempraktikannya.
Semangat dari mahasiswa akhirnya mulai terbangun, dengan adanya pengetahuan dan
pengalaman baru. Mendapatkan keuntungan plus dengan adanya tuweb, selain akademis
mahasiswa juga mendapatkan kemampuan merasakan kelas virtual. Pengalaman tersebut
menjadikan mahasiswa benar-benar merasakan menjadi mahasiswa perguruan tinggi jarak jauh.
Selama ini pengalaman tersebut hanya dirasakan oleh mahasiswa UT dengan modus online saja.
Persiapan mahasiswa ditinjau dari kesiapan diri, kesiapan teknologi dan kesiapan sistem pada
tahap ini mulai menunjukkan grafik yang meningkat. Mahasiswa antusias dan termotivasi setelah
banyak literasi dan praktik latihan menggunakan microsoft Teams dalam tuweb. Pada kuesioner
terlihat berbagai keluhan tergantikan dengan ungkapan positif.
Mahasiswa mendukung perubahan modus belajar di tengah wabah dunia covid-19 ini. Physical
distancing dan stay at home ada kegiatan positif, tidak hanya berdiam diri saja tanpa melakukan
hal produktif. Tentunya sesuatu yang baru dan mendadak pasti ada kendalanya. Mahasiswa juga
mengalami beberapa kendala. Untuk masuk dan bergabung dalam tuweb mahasiswa belum terlalu
menguasai. Beragamnya tutorial yang dibuat oleh dosen UT maupun mahasiswa lainnya yang sudah
berhasil, menjadikan mahasiswa bingung ketika tampilan di layar pc/laptop/HP nya berbeda.
46

Jurnal Sinestesia
ISSN 2089-2128 (Print) ● ISSN 2721-9283 (Online)

Kendala jaringan yang tidak stabil terutama saat hujan juga merupakan kendala mahasiswa tidak
bisa mengikuti tuweb dengan prima.
Kendala-kendala yang ditemukan pada saat penelitian bisa dijadikan masukan sehingga saat
berlangsungnya pelaksanaan tuweb, memperkecil resiko kendala yang terjadi. Berbagai upaya
dilakukan agar hak mendapatkan pembelajaran mahasiswa tetap berjalan dengan baik. Dalam
kondisi darurat seperti ini, aturan ditegakkan tidak terlalu kaku karena pada intinya sebagai
motivasi mahasiswa agar tetap belajar mandiri, dengan diberikan bantuan belajar melalui tuweb.
Mahasiswa tetap bisa mengikuti tuweb walaupun suara putus-putus dan tidak jelas, selain itu
mahasiswa juga bisa mengikuti webinar semaksimal jaringan yang ada di daerahnya, ketika hujan
atau cuaca buruk. Tutor atau mahasiswa lainnya bisa bergantian merekam kegiatan tuweb untuk
dibagikan dalam kelompok whatshap grup, hal tersebut membantu mahasiswa yang susah signal.
Dalam kondisi covid-19 ini, intinya adalah kerjasama dan saling membantu. Begitu juga dengan
penugasan, tutor mengulangi tugas yang diberikan kepada mahasiswa melalui grup whatsapp yang
telah dibentuk sebelumnya. Dengan begitu, kelas tuweb dapat lancar dan mahasiswa yang
menemukan kendala tetap dapat nilai. Hal tersebut juga berlaku, ketika ada mahasiswa yang belum
masuk dalam tuweb, tutor dan mahasiswa lainnya segera menghubungi untuk mengetahui kendala
yang terjadi. Saat mahasiswa menemukan kendala susah masuk atau bergabung dengan aplikasi
teams, tutor atau mahasiswa lainnya berusaha untuk membimbing dengan optimal. Solusi lainnya
yang ditawarkan setelah penelitian dilakukan, yaitu mengijinkan mahasiswa untuk menggunakan
satu perangkat untuk 2 atau 3 mahasiswa yang bergabung. Untuk solusi terakhir ini, tetap
mahasiswa harus menaati protokol kesehatan dengan tetap jaga jarak dan memakai masker.
Pembelajaran di tengah pandemi, menjadikan kepekaan dan kepedulian terhadap sesama tumbuh.

Kesimpulan
Pembelajaran jarak jauh memberikan kemudahan dan kesempatan dalam berbagai kondisi.
Tidak pernah diprediksi sebelumnya keadaan dunia terkena covid-19. Untuk memotong mata rantai
penyebaran, kita tetap dapat melakukan banyak hal positif di rumah. Universitas Terbuka sebagai
perguruan tinggi yang menerapkan sistem belajar terbuka dan jarak jauh telah terbiasa
menggunakan pembelajaran daring pada mahasiswa yang menggunakan modus online. Di sisi
lainnya, mahasiswa UT juga banyak yang mengambil kelas klasik, atau modus pembelajaran tatap
muka sehingga dampak perubahan modus saat masa pandemi juga dirasakan oleh mahasiswa TTM
UT. Melaksanakan program pemerintah meredam perluasan covid-19, mahasiswa TTM digantikan
metode pembelajarannya menggunakan modus tuweb. Pendidikan tetap harus diberikan akses dan
menggunakan akses pemerataan, sehingga kebijakan tuweb dirasa mewakili dan menjangkau
seluruh daerah kabupaten/kota jangkauan UT Semarang.
Mahasiswa UT pokjar Batang merasakan hal di atas, pada awal mengetahui kebijakan, banyak
mahasiswa yang menolak karena merasa canggung dengan teknologi baru sebagai sarana dan
media pembelajaran. Terlebih di kabupaten Batang terdapat daerah-daerah yang jaringan
internetnya buruk. Peningkatan covid-19 di Indonesia membuat kebijakan tetap harus dilakukan,
karena pendidikan tidak boleh terhenti dalam keadaan apapun juga. Pelatihan dan pembimbingan
secara intensive diadakan oleh dosen penanggung jawab wilayah kabupaten Batang beserta
pengurus pokjar dan tutor-tutor pengampu mata kuliah. Akhirnya mahasiswa bisa melakukan trial
dengan baik sebagai upaya persiapan kegiatan tuweb. Dengan berhasilnya mahasiswa masuk,
bergabung, dan bisa menggunakan Teams, akhirnya mahasiswa tidak khawatir lagi. Mahasiswa

47

Vol. 10, No. 1, April 2020
ISSN 2089-2128 (Print) ● ISSN 2721-9283 (Online)

menjadi senang berlatih dan mendukung ilmu baru yang dipelajarinya. Kendala jaringan pun
diatasi dengan adanya whatsapp grup yang terdapat tutor dan mahasiswa. Dimana komunikasi,
tugas, penjelasan tuweb, lainnya bisa dilakukan dalam WAG tersebut. Fungsi WAG sebagai
pendukung pelaksanaan tuweb. Kesiapan mahasiswa dalam penguasaan teknologi untuk
menyongsong kegiatan tuweb dipastikan berjalan dengan baik. Kendala tentang jaringan karena
dipengaruhi oleh wilayah yang susah signal maupun cuaca seperti hujan deras, listrik padam, dan
lainnya untuk saat ini teratasi dengan fungsi keberadaan WAG yang sebelumnya telah dibuat
berdasarkan rekomendasi kebijakan dari UT.

Rekomendasi
Dari tulisan ini diharapkan masih banyak penelitian yang digali lebih lanjut tentang perubahan
modus belajar dari TTM menjadi tuweb. Dengan adanya banyak penelitian dari berbagai pandangan,
bisa menjadikan kebijakan sehingga dapat memperkecil kendala-kendala yang terjadi dalam
pelaksanaan proses belajar mengajar atau tutorial. Hasil dari pengembangan penelitian tidak hanya
bermanfaat bagi UT tetapi juga pada kampus lain dan dunia pendidikan. Setelah pandemi covid-19
berlalu, apabila ditemukan beberapa manfaat yang lebih bagus dari metode pendidikan yang baru,
bisa dipertimbangkan keberlanjutannya.

Referensi
DePorter, B. & Hernacki, M. (1999). Quantum Learning: Membiasakan Belajar Nyaman dan
Menyenangkan. Bandung: Kaifa.
Cotton, K. (1991). Computer-Assisted Instruction. School Improvement Research Series. Portland,
OR: Nortwest Regional Educational Laboratory, May.
Durahman, N.,& Noer, Z. M. (2019). Aplikasi seminar Online (Webinar) untuk Pembinaan Wirausaha
Baru. Jumika, 6(2). 111-120.
Husamah. (2015). Pembelajaran Bauran (Blended Learning). Jakarta: Prestasi Pustaka.
Izza, S., Bhekti, S., & Tutik, S. (2019). Pemanfaatan Webinar dalam Bidang Keperawatan. JPPP, 1(1)
http://jurnal.globalhealthsciencegroup.com/index.php/JPPP, hal. 13-20.
Mansyur, A. I. & Purnamasari, R. (2019). Webinar sebagai Media Bimbingan Klasikal Sekolah Untuk
Pendidikan Seksual Berbasis Online (Meta Analisis Pedagogi Online). Suloh, 4(1).
http://jurnal.unsyiah.ac.id/suloh, hal. 26-30.
Agron, M. (2012), WebinarReady TM A Step-by-Step Guide to Hosting Successful Webinars,
WebAttract.
Setyosari, P. (2007). Pembelajaran Sistem Online: Tantangan dan Rangsangan. Jurnal Majalah
Ilmiah Pembelajaran Edisi Oktober 2007 No.2. Universitas Negeri Yogyakarta. Hal 7-8
Simmon, D. E. (2002). The forum report: E-learning adoption rates and barriers. (Ed. A. Rossett) New
York: McGraw-Hill.

48

