Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...179

Diplomasi Politik Indonesia Terhadap Kemerdekaan Palestina
Muh. Novan Prasetya, Aulia Srifauzi
Program Studi Hubungan Internasional
Universitas Potensi Utama
Email: muhnovanprasetya@gmail.com
Abstrak
Berjuang untuk kemerdekaan Palestina adalah sebuah janji Indonesia saat menggelar
Konferensi Asia Afrika (KAA) pertama di Bandung tahun 1955. 29 Negara peserta yang hadir
pada saat itu, hanya Palestina yang belum meraih kemerdekaan. Maka dari itu, Indonesia
sangat gencar menyuarakan kepentingan tentang kemerdekaan Palestina dari dulu hingga
masa kini. Untuk Indonesia, Palestina bukan hanya persoalan agama begitu juga dukungan
Indonesia terhadap perjuangan kemerdekaan Palestina bukan hanya tentang kepentingan
Indonesia. Maka karena itu, seluruh upaya dalam mendukung Palestina untuk
memperjuangkan hak dan kemerdekaannya bukan hanya merupakan kepentingan Indonesia
tapi seluruh pemangku kepentingan di dunia internasional. Dengan mendukung perjuangan
kemerdekaan Palestina menunjukkan pentingnya keadilan untuk kemanusiaan di dunia ini.
Terkait dukungan tersebut, Indonesia sendiri telah melakukan beragam upaya diplomasi
untuk menggalang kekuatan internasional dalam membela serta memperjuangkan hak
Palestina untuk merdeka. Saat Konferensi Luar Biasa OKI di Istanbul, Presiden Joko Widodo
menyampaikan 6 poin usulan sikap seluruh negara anggota OKI terhadap Amerika Serikat
yang mendeklarasikan Jerusalem sebagai ibu kota Israel. Dalam tulisan ini penulis berusaha
menyampaikan bahwa luka palestina ada duka dunia.
Kata Kunci: Kemerdekaan Palestina, Diplomasi Indonesia, OKI.
Abstract
Fighting for Palestinian independence is the promise of Indonesia since holding the Asia
Africa Conference (KAA) in Bandung in 1955. Of the 29 countries present, only Palestine has
not been independent. Therefore, Indonesia incentive to voice the interests of Palestine from
the past until today. For Indonesia, Palestine is not a matter of religion and Indonesia's
support for the struggle for Palestinian independence is not just the interests of Indonesia.
Therefore, efforts to support the Palestinians in their fight for rights and freedoms are in the
interest of Indonesia and all stakeholders in the international arena. This shows the
importance of justice and humanity in the world. Related to the support, Indonesia has made
various diplomatic efforts to raise international powers in defending and fighting for the
rights of the Palestinian people. At the OIC Conference in Istanbul, Turkey, President Joko
Widodo conveyed 6 recommendations of OIC member states stance on US steps that recognize
Jerusalem as the capital of Israel. In this paper the author tries to convey that the wounds of
the Palestinians are the sorrows of the world.
Key Word: Palestinian Independence, Indonesia Diplomasi, OIC.

180. Jurnal PIR Vol. 2 No. 2 Februari 2018

I.

ISSN: 2528-7192

PENDAHULUAN

a. Latar Belakang

Indonesia dalam melakukan politik luar negeri dan diplomasi ditujukan untuk
memastikan terjaminnya kepentingan nasional Indonesia, tujuan pembangunan nasional,
pertumbuhan ekonomi, kesejahteraan rakyat, konsolidasi demokrasi dan pencapaian keadilan
sosial (Buku Diplomasi, 2014). Sejalan dengan dinamika hubungan Internasional pada level
kawasan maupun global, kebijakan politik luar negeri dan diplomasi Indonesia tetap mengacu
pada pelaksanaan politik bebas aktif. Politik bebas dan aktif yaitu politik luar negeri yang
dianut Indonesia dengan tidak bergabung atau terpengaruh dengan alasan politik dan
mengecam, akan tetapi aktif mewujudkan perdamaian dunia, sesuai dengan Undang-Undang
Dasar 1945, berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Dalam
prakteknya, Indonesia melaksanakan hubungan kerjasama bilateral, kerja sama kawasan, dan
kerja sama multilateral (Buku Diplomasi, 2014). Hal tersebut adalah upaya diplomasi
Indonesia dalam mewujudkan kepentingan nasionalnya berdasarkan politik luar negeri bebas
aktif. Seperti penjelasan di atas selain untuk mewujudkan kepentingan nasionalnya Indonesia
juga berusaha mewujudkan terciptanya perdamaian dunia, salah satunya adalah perjuangan
diplomasi politik Indonesia untuk Palestina yang akan dibahas melalui tulisan ini.
Palestina adalah Negara di kawasan timur tengah yang hingga kini berusaha
mendapatkan kedaulatannya sendiri dan diakui oleh dunia Internasional. Konflik berbau
politik yang mendera menjadikan Palestina hingga kini belum bisa mewujudkan mimpinya
untuk menjadi negara merdeka dan berdaulat. Diperparah dengan terjadinya konflik internal
antara dua organisasi kuat yaitu Hamas dan Fatah yang akhirnya menyebabkan terpecahnya
Palestina menjadi dua wilayah kekuasaan, wilayah Tepi Barat (West Bank) dikuasa oleh partai
Fatah dan partai Hamas menguasai wilayah Jalur Gaza (Gaza Strip) (Carter, 2010).
Konflik antara Palestina dan Israel yang terbaru adalah ketika Amerika sebagai
pendukung utama Israel secara kontroversial mengakui Yerusalem sebagai ibukota Israel yang
dimana sejatinya Yerusalem adalah bagian dari Palestina. Pengumuman yang disampaikan
Donald Trump pada 6 Desember 2017 tersebut memicu kemarahan dan demonstrasi besarbesaran umat Muslim di seluruh dunia. Dalam demonstrasi menuntut keadilan pasca

Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...181

pengakuan sepihak Israel tentang Yerusalem, dari pertama kali diadakannya demonstrasi
hingga mei 2018 lebih dari 13.000 warga Palestina menjadi korban cedera dan 114 meninggal
oleh serangan militer Israel (merdeka, 2017).
Indonesia yang mempunyai prinsip bahwa segala bentuk penjajahan tidak sejalan
dengan perikemanusiaan dan perikeadilan menentang segala bentuk penjajahan yang ada di
muka bumi, salah satunya yang di lakukan negara Israel terhadap Palestina. Dan juga,
Indonesia sebagai negara dunia ketiga yang berpenduduk mayoritas muslim mempunyai
kesamaan pandangan tehadap agama dengan Palestina yaitu islam, yang juga dimana
mempunyai kesamaan presepsi untuk menjaga tempat yang dianggap suci dan penuh sejarah
yaitu Masjidil Aqsa di Jerussalem. Hubungan antar negara yang baik antara Indonesia dan
Palestina mendorong Pemerintah Indonesia melakukan berbagai langkah inisiatif untuk
berperan serta dalam membantu penanganan korban agresi Israel dan perjuangan kemerdekaan
negara Palestina.
Menurut sejarah, hubungan bilateral yang terjalin antar Indonesia dan Palestina sudah
sangat lama, sejak masa peralihan menuju kemerdekaan hingga pengakuan kemerdekaan
Negara Indonesia. Palestina sendiri merupakan bangsa yang pertama di kawasan TimurTengah yang menyebarluaskan kemerdekaan Indonesia pada Radio Internasional melalui
Mufti Palestina yang bernama Amin Al-Husaini. Berkat jasa inilah, kemerdekaan Indonesia
mendapatkan gema kemerdekaanya pada masyarakat Internasional dunia.
Tulisan ini berupaya untuk menganalisis berbagai upaya yang dilakukan oleh Negara
Indonesia untuk membantu kemerdekaan Palestina. Tulisan ini mencoba mengidentifkasi
bahwa Negara Indonesia merupakan negara yang mendukung kemerdekaan negara lain
dengan penghapusan penjajahan di atas dunia. Tulisan ini berusaha menjelaskan argumen
yang mendukung berbagai pernyataan diatas. Tulisan ini dibagi menjadi empat bagian
pembahasan, yaitu penguraian mengenai perjuangan Palestina, uraian mengenai bantuan
Indonesia kepada palestina, serta menjabarkan upaya-upaya yang telah dilakukan
Pemerintahan Indonesia dilihat dari segi politik dan keterlibatan masyarakat Indonesia dalam
menyuarakan kemerdekaan Palestina.

182. Jurnal PIR Vol. 2 No. 2 Februari 2018

ISSN: 2528-7192

b. Landasan Teori
Teori Politik Luar Negeri
Landasan politik luar negeri Indonesia adalah pancasila sebagai pedoman bagi
kehidupan berbangsa dan bernegara yang ideal mencakup seluruh aspek kehidupan manusia.
Landasan konstitusional politik luar negeri Indonesia adalah UUD 1945 alinea pertama dan
alinea keempat, alinea pertama berbunyi :
“Bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan
oleh sebab itu maka penjajahan di atas dunia harus dihapuskan karena
tidak sesuai dengan perikemanusiaan dan perikeadilan” (Redaksi
Sumber Media, 2013).
Alenia keempat pembukaan UUD 1945 berbunyi :
“…ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan
kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan social”.
(Redaksi Sumber Media, 2013).
Untuk merealisasikan hal tersebut Indonesia menganut sistem politik bebas aktif.
Menurut Hatta, politik “Bebas” adalah Indonesia tidak memilih antara kedua blok dan lebih
memutuskan jalannya sendiri untuk mengatasi masalah internasional. Makna “Aktif” adalah
upaya agar berusaha lebih giat demi menjaga perdamaian dan meredakan ketegangan antara
kedua blok. (Hatta, 1976).
Dalam pelaksanaa politik luar negeri dan hubungan luar negeri, Indonesia terikat oleh
ketentuan hukum dan kebiasaan internasional yang merupakan dasar bagi pergaulan dan
hubungan antar Negara. Oleh karena itu Undang-undang tentang Hubungan Luar Negeri
sangat penting artinya, mengingat Indonesia telah meratifikasi Konversi Wina 1961 tentang
Hubungan Diplomatik, Konvensi Wina 1963 tentang Hubungan Konsuler, dan Konvensi
tentang Misi Khusus, New York 1969. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang
Hubungan Luar Negeri merupakan pelaksanaan dari ketentuan dasar yang tercantum di dalam
Pembukaan dan Batang Tubuh Undang-Undang Dasar 1945 dan Ketetapan-ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat yang berkenaan dengan hubungan luar negeri. Undang-undang ini
mengatur segala aspek penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar
negeri, termasuk sarana dan mekanisme pelaksanaannya, perlindungan kepada warga negara
Indonesia di luar negeri dan aparatur hubungan luar negeri.

Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...183

Menurut Ganewati Wuryandari (2008), mengutip dari Chirs Brown di buku
karangannya Understanding International Relations memberi gambaran secara lugas tentang
seluruh kebijakan politik luar negeri dipahami sebagai metode untuk menggambarkan
perjuangan kepentingan nasional sebuah negara terhadap dunia internasional. Pernyataan
tersebut dapat diartikan bahwa setiap politik luar negeri dan kepentingan nasional sebuah
negara tak terpisah antara satu dan lainnya. Selanjutnya, wuryandari turut memberi penjelasan
perbedaan antara dua pandangan juga berkaitan dengan kepentingan nasional sebuah negara
itu. Yang pertama adalah pendekatan objektif, yang memberi penilaian bila setiap kepentingan
nasional negara yaitu hal yang dapat diartikan dengan jelas menggunakan sesuatu yang
objektif hingga peraturan nasional sebuah negara akan tetap setiap saat. Hingga pada sisi lain,
pandangan kedua lebih bersifat subjektif yang menilai kepentingan nasional yaitu hal yang
akan berubah tergantung pandangan subjektif setiap pembuat kebijakan, Paham ini
menghasilkan tanggapan setiap kepentingan negara dan setiap sisi-sisi yang ditampakkan dan
kebijakan yang menjadi hasil dapat bergantung paham, preferensi serta sikap pembuat
kebijakan (Wuryndari, 2008:15).
Dari setiap penguraian sebelumnya kita dapat menarik kesimpulan

bahwa setiap

kebijakan yang diambil Pemerintah RI untuk penyelesaian konflik di Timur Tengah terkhusus
Palestina. Dalam konteks perjuangan kemerdekaan Palestina, Indonesia dengan teguh ikut
berperan dalam perjuangan negara Palestina sejalan Konstitusi Republik Indonesia bahwa
menantang setiap hal berbentuk di muka bumi. Cita-cita dari Indonesia yang bertujuan agar
dunia yang damai dapat terwujud dan seluruh hal berbentuk penjajahan didunia mesti
dilenyapkan adalah kebijakan negara Indonesia yang senantiasa dipegang teguh sejak dulu
hingga kapanpun. Kemudian ada apa penyelesaian dengan konflik Israel dan Palestina menjadi
tujuan utama Indonesia? Ini berdasar pendapat Indonesia konflik antara Palestina dan Israel
adalah sumber setiap permasalahan di Timur Tengah, serta proses damai yang terus tertunda
dan berlarut semakin membuat buruk keadaan diwilayah Timur Tengah hingga kedamian akan
semakin sulit tercapai.
Landasan hukum yang dipakai oleh Indonesia demi membantu perjuangan
kemerdekaan Palestina adalah Resolusi DK 242 (1967) dan 338 (1973) berisi agar seluruh
wilayah Palestina harus dikembalikan tidak bersyarat yang dijajah oleh Israel serta seluruh hak
sah bangsa Palestina untuk dapat menentukan kemerdekaannya, menegakkan bangsa di tanah

184. Jurnal PIR Vol. 2 No. 2 Februari 2018

ISSN: 2528-7192

airnya dan al-Quds al-Syarif di Jerussalem Timur adalah ibu kota serta berpedoman Tanah
yang penuh kedamaian (Dirjen Multilateral Deplu RI, 2008:11).

II. PEMBAHASAN
a. Dinamika Perjuangan Palestina
Perjuangan Palestina untuk meraih kemerekaan telah dimulai pada tahun 48, sesaat
sesudah pihak Israel dengan sendiri mendeklarasikan negara Israel di tanah Palestina. Bersama
dukungan dari seluruh negara Timur Tengah, Upaya pengusiran di lakukan oleh Palestina tapi
kegagalan diperoleh yang berakhir kekuasaan Israel ditanah Palestina semakin bertambah.
Ditahun 64 didirikanlah Palestine Liberation Organization (PLO) (Gerner,2006). PLO sendiri
adalah inti dari setiap organisasi resmi untuk membebaskan Palestina pada masa itu serta
menolak dengan lugas pengakuan atas negara Yahudi di muka bumi ini. Hanya PLO satusatunya yang diakui sebagai organisasi yang mewakili Palestina di dunia Internasional. Di
tahun 1969, Organisasi Kerjasama Islam (OKI) memberi Pengakuan resmi terhadapa PLO
sebagai perwakilan resmi bangsa Palestina di kancah internasional. Yang akhirnya saat 22-1174 The United Nation General Assembly akhirnya mengakui keberadaan PLO sebagai
organisasi resmi bangsa Palestina.
PLO mendeklarasikan bahwa negara Palestina telah berdiri di Aljiria, ibukota dari Aljazair
pada Pada 15 November 1988. Tak lama dari itu, Israel dengan berbagai negara besar yang
memberi dukungan seperti Amerika (US) enggan memberi pengakuan terhadap deklarasi
merdeka yang dilakukan oleh Palestina. Serta dilain sisi, Israel masih urung menghentikan
penjajahannya pada tanah Palestina. Lain hal pada Persatuan Bangsa-Bangsa, walau PLO telah
diakui dan telah resmi menjadi anggota peninjau sebagai perwakilan Palestina pada tahun 74,
Kemerdekaan yang di gaungkan oleh Palestina tak kunjung merubah nasibnya sedikitpun.
Palestina mulai mengganti upaya perjuangannya untuk meraih kemerdekaan yaitu mencoba
jalur diplomasi. Palestina mengakui keberadaan israel secara tidak langsung pada tahun 1993
saat menerima hasil perancangan jalan keluar “dua negara” dari solusi yang diberikan oleh
Persatuan Bangsa-Bangsa No: 181 di tahun 47, berisi tanah Palestina terbagi jadi dua negara
teruntuk Israel dan Palestina sesuai setiap batas wilayah yang telah tercantum dalam solusi

Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...185

tersebut. kemudian Israel sendiri mengaku terhadap kelegalan dari organisasi PLO serta
terbuka terhadap usaha untuk membahas langkah damai dari dua pihak, dua negara tersebut
mulai mengakui keberadaan masing-masingnya yang akhirnya membuahkan hasil perjanjian
yang disebut Kesepakatan di Oslo pada September 93.
Upaya diplomasi untuk mencapai kedamaian antara Palestina dan Israel terus dilakukan
dengan bantuan dari pihak lain diantaranya Amerika (US). Dari usaha ini dihasilkan beragam
kesepakatan, yaitu:
1. Kesepakatan di Oslo II tahun 95.
2. Way River tahun 98 dan Camp David II tahun 2000,
3. Arab Initiative Peace and Road Map.
Sayangya dari berbagai upaya tersebut Amerika Serikat cenderung memihak pada Israel dalam
penyelesaian konflik Palestina antar Israel ini (Gerner,2006).
Telah banyak perundingan dan kesepakatan yang telah dilakukan namun tidak ada
kesepakatan yang benar-benar berujung kedaulatan penuh untuk Palestina. Bahkan fakta yang
terdapat Israel masih tetap punya kuasa untuk mengontrol di wilayah Palestina, seperti
terbangunnya pemukiman Yahudi yang tidak resmi di wilayah Palestina dan penyerangan
militer di tanah Palestina yang beralasan membasmi terorisme tapi faktanya yang menjadi
korban adalah warga sipil. Dari berbagai kekejian yang dilakukan Israel, Palestina mulai
melakukan upaya agar kedaulatannya diakui oleh dunia internasional, agar menguatkan
posisinya dalam hal menawar pengakuan de jure untuk Palestina adalah sebuah negara yang
berdaulat sesuai perbatasan territorial wilayah pada tahun 67 yang telah disepakati
(Kusumaningrum, 2011). Pada tahun 2011, Palestina yang dikomandoi oleh Mahmoud Abbas
berupaya mengajukan proposal agar ditetapkan menjadi anggota penuh di Persatuan BangsaBangsa. Namun Palestina gagal mendapat rekomendasi dari Dewan Keamanan PBB pada 11
november 2011. Palestina tidak menyerah dan di tahun selanjutnya, Palestina meneruskan
usahanya dengan pengajuan resolusi untuk membuat Palestina menjadi negara peninjau pada
Persatuan Bangsa-Bangsa lewat Majelis Umum PBB (UNISPAL, 2012).

186. Jurnal PIR Vol. 2 No. 2 Februari 2018

ISSN: 2528-7192

Indonesia adalah sebuah negara dari berbagai negara yang sangat optimis untuk membantu
Palestina dalam meriah kemerdekaan dan kedaulatannya. Hal yang menjadi pondasi dari
prinsip Indonesia tercantum dalam Konstitusi Negara, yang menegaskan bahwa Indonesia
menentang segala bentuk penjajahan yang ada, dan tentunya Faktor Agama adalah faktor
penguat lainnya atas sikap Indonesia. Indonesia mempunyai masyarakat muslim terbesar di
dunia yang tentunya menjadi landasan dari simpati terhadap perjuangan Palestina meraih
kemerdekaan. Menurut M. Muttaqien (Muttaqien, 2013) pertentangan antara Arab dan Israel
adalah isu yang sangat penting untuk politik luar negeri Indonesia itu sendiri, oleh karena itu
tanggapan masyarakat yang berterkaitan isu dari konflik ini mesti jadi pembahasan penting
bagi pengambil kebijakan untuk mengambil sikap terhadap kepentingan internasonal
Indonesia. Selain komitmen Indonesia untuk mewujudkan penghapusan segala bentuk
penjajahan dimuka bumi, Indonesia juga adalah anggota aktif dari berbagai organisasi
internasiona, seperti Gerakan Non Blok dan Organisasi Kerjasama Islam yang mempunyai
perhatian khusus terhadap konflik Palestina dan Israel ini. Sehingga merupakan hal yang
sangat penting bagi Indonesia dalam menunjukkan komitmennya untuk mendukung dan
memperjuangkan Palestina untuk meriah kemerdekaannya. Sebagai contoh upayanya yaitu
dengan merangkul berbagai dukungan dari negara-negara lain untuk peningkatan status
anggota Palestina di Persatuan Bangsa-Bangsa.
b. Peran OKI dan PBB dalam upaya perdamaian Palestina
Konflik Palestina dan israel merupakan salah satu tujuan didirikannya Organisasi
Konfrensi Islam atau OKI. Setelah dibentuknya OKI sebagai wadah bagi kekuatan islam,
tidaklah sedikit peran yang telah dilakukan OKI dalam mengupayakan perdamaian dan
kemerdekaan bagi Palestina dari tangan rezim Israel. OKI turut memainkan peran yang berarti
bagi perdamaian Palestina, selain itu perjuangan OKI adalah upayanya untuk meraih
dukungan dari berbagai pihak didunia internasional atas pengakuan kemerdekaan Palestina
sebagai sebuah negara berdaulat. Berbagai upaya dilakukan OKI dalam mengambil sikap pada
setiap ketimpangan yang dilakukan Israel. Maka itu, OKI sadar tidak punya cara lain agar
mencapai perdamaian di Palestina, selain menjadi Negara yang merdeka seutuhnya (Buku
Diplomasi, 2014).

Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...187

Menurut Ihsanoglu sebagai sekertaris jendral OKI menyatakan bahwa ada 3 pasal
kesepakatan jadi penegasan terhadap posisi OKI untuk memberi dukungan kepada
kemerdekaan palestina. Ini juga termasuk mengkecam Israel yang tak berhenti menjajah tanah
dan wilayah Palestina. Solusi lain yang direncanakan yaitu menyelenggarakan Sidang Umum
Persatuan Bangsa-Bangsa berjudul “United For Peace" serta menjalankan berbagai langkah
untuk dapat memberi hukuman kepada Israel.
Tujuan dari Organisasi Konfrensi Islam (OKI) sendiri merupakan organisasi yang dibentuk
sebagai reaksi dari peristiwa pembakaran masjid Al-aqsa yang terletak di kota Al-quds atau
yerusalem pada tanggal 21 Agustus 1961. Lalu kejadian tersebut menimbulkan reaksi keras
dari kalangan umat islam. Akibat kejadian tersebut, muncul aksi dikalangan Negara-negara
islam untuk menggalang kekuatan umat islam dalam rangka pembebasan yerusalem sebagai
tempat suci ketiga umat islam. Kesadaran umat islam pun semakin bangkit dengan
mengadakan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) pertama di Rabat, Maroko Pada bulan
September 1969.
Dalam berbagai KTT yang dilaksanakan OKI memang tidak lepas dari permasalahan timur
tengah, seolah-olah OKI hanya dibentuk untuk Timur tengah. Kesan tersebut tidak dapat
dipungkiri sepenuhnya, karena salah satu persoalan dan kemelut dunia yang menjadi perhatian
masyarakat internasional terjadi dikawasan arab dan timur tengah. Sedangkan dalam OKI
sendiri persoalan timur tengah dan palestina terlihat lebih menonjol karena terkait didalamnya
pembicaraan dan desakan yang bernafaskan kepentingan agama dan umat islam seluruh dunia.
Dan pada dasarnya OKI itu bertujuan untuk menciptakan perdamaian dan keamanan dunia
muslim secara garis besar dan memperkokoh solidaritas islam antar Negara dan anggotanya
apalagi lebih untuk bisa membela Negara palestina dari Israel.
Lalu pada bulan juli 2011, Organisasi Konferensi Islam (OKI) mendesak perserikatan
bangsa-bangsa (PBB) agar mengakui status kedaulatan palestina. Namun pihak antara
Palestina dan Israel bersikukuh bahwa punya hak atas tanah Palestina. Kedua pihak berseteru
tentang merekalah bangsa yang sangat berhak atas tanah Palestina. Sikap PBB untuk
menangani permasalahan ini harus netral dan tidak boleh berat sebelah. Namun kenyataan
yang terjadi bahwa PBB seolah lebih berpihak pada Israel ketimbang membela kepentingan

188. Jurnal PIR Vol. 2 No. 2 Februari 2018

ISSN: 2528-7192

palestina. Dalam perkara ini tentunya anggota dewan keamanan PBB sangat punya peran
besar dalam menanggulangi krisis dipalestina. Namun Amerika Serikat sebagai polisi dunia
seolah bungkam dan tidak mau tahu atas apa yang terjadi dipalestina. Yang menjadi ironis
yaitu Amerika Serikat sebagai Negara penyumbang dana terbesar Israel. PBB seolah tidak
berani untuk ikut campur terhadap krisis yang terjadi disana. Padahal PBB punya tugas
menjaga perdamaian dan ketertiban dunia. Dan seharusnya PBB punya sikap yang tegas
terhadap Israel.
PBB juga seolah terdokrin oleh amerika serikat untuk tidak melakukan intervensi
berlebihan terhadap konflik tersebut. Berbagai skema perundingan yang ditawarkan pihak
PBB terhadap Israel dan palestina mulai dari perjanjian Camp David sampai perjanjian Oslo
tidak secara serta merta mampu meredam konflik antara kedua Negara tersebut. Sejauh
apapun upaya PBB dalam konflik ini akan sangat tidak berarti tanpa ada dukungan dari
Negara adidaya seperti Amerika Serikat. Selain peran PBB dan Amerika Serikat, Israel dan
palestina sendiri pun juga harus bisa menjajaki hubungan baik antar kedua Negara. Walaupun
kita tahu bahwa palestina sudah sangat Underestimate terhadap Israel dengan track record
yang pernah terjadi.(Academia,2016)
c. Hubungan Bilateral Palestina-Indonesia
Indonesia sendiri adalah negara yang berpegang teguh pada prinsip sistem politik luar
negeri yang bebas dan aktif, arti dari sistem politik yang di pegang oleh Indonesia yaitu politik
negara yang mengandung kemerdekaan dan kedaulatan Negara serta berdasarkan pada
kepentingan rakyat dan bertujuan untuk perdamaian di dunia. Dalam prakteknya sendiri, salah
satu bentuk hubungan Indonesia dengan negara lain adalah hubungan bilateral Indonesia
dengan negara-negara di kawasan Timur Tengah, seperti hubungan bilateral Indonesia dengan
Palestina.
Hubungan antara Palestina dan Indonesia sendiri telah terjalin sejak awal kemerdekaan
Indonesia. Palestina dan Mesir menjadi negara pertama yang memberi pengakuan terhadap
deklarasi merdeka Indonesia. Indonesia mengirim tim delegasinya ke negara-negara timur
tengah dan disambut dengan ramah serta mendapat dukungan oleh Syaikh Muhammad Amin

Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...189

Al-Husaini yang dimana adalah mufti dari Palestina yang akhirnya turut berperan dalam
perundingan Indonesia keberbagai negara Timur Tengah untuk pengakuan terhadap
kedaulatan negara Indonesia. Sehingga kemudian Mesir turut mengakui kedaulatan negara
Indonesia untuk pertama kalinya di 22 Maret 96 yang negara Timur Tengah lain
mengikutinya.
Indonesia adalah negara berdaulat yang aktif menentang penjajahan Israel atas Palestina
sejak kemerdekaannya, Meski dalam hal ini telah mengakui kemerdekaan Indonesia di tahun
1950 tapi hingga kini Indonesia masih tidak memberi pengakuan terhadap Israel. Pada tahun
74 Indonesia memberi pengakuan terhadap Palestine Liberation Organization (PLO) yang
dipimpin oleh YasserArafat sebagai perwakilan rakyat Palestina diranah dunia. Pada tahun 88,
akhirnya Palestina memberi deklarasi terhadap kemerdekaannya sendiri pada 15 November di
Aljazair. Dihari berikutnya 16 November, Indonesia pun memberi pengakuan kemerdekaan
negara Palestina serta mulai menjalin hubungan diplomatiknya. Indonesia sendiri enggan
mempunyai hubungan diplomatiknya dengan Israel bila mereka tetap melakukan penjajahan.
Pada tahun 91, kantor Kedutaan Besar Palestina akhirnya resmi berada di ibu kota Indonesia.
Pada tahun 1993 Yasser Arafat sebagai Presiden palestina, mengunjungi Indonesia yang
bertujuan menemui presiden Soeharto.
Setelah kemenangan partai Hamas di tahun 2006 pada pemilhan umum, Indonesia
memberi

selamat

dan

memberi

penghormatan

kepada

rakyat

Palestina

telah

menyelenggarakan pemilhan umum dengan cara demokratis, Indonesia juga mengajak negaranegara barat yang tidak mengakui hasil pemilhan umum yang dimenangkan oleh Hamas untuk
tidak berperasangka buruk (Muttaqien,2015). Pada tahun 2007 kemudian tahun 2010, presiden
Mahmoud Abbas melakukan kunjungan kerja ke Indonesia untuk memperat kerjasama
dibidang ekonomi dan pendidikan, dan dalam kunjungan tersebut Palestina juga meminta
bantuan Indonesia untuk menghidupkan kembali proses perdamaian dan rekonsiliasi internal
Palestina, terkhusus antar partai Hamas dan Fatah (Diplomasi, 2014).

190. Jurnal PIR Vol. 2 No. 2 Februari 2018

ISSN: 2528-7192

d. Peran Indonesia Dalam Perjuangan Kemerdekaan Palestina
Kemerdekaan Palestina bukanlah pilihan politik luar negeri Indonesia. Namun hal ini
sudah merupakan keharusan karena adanya amanah konstitusi. Ada sisi lain, di mana konflik
Israel-Palestina juga tidak begitu kunjung selesai, tercatat pada kurun 2007-2008 dan pada
tahun bulan juni 2018 lalu Indonesia terpilih lagi untuk keempat kalinya sebagai anggota tidak
tetap Dewan Keamanan (DK) PBB. Hal ini memberikan keuntungan Indonesia dalam konteks
sebagai wadah untuk mengekspresikan politik luar negeri dan diplomasinya terutama untuk
Palestina.
Keanggotaan Indonesia di DK PBB diwarnai dengan aktifnya diplomasi Indonesia dalam
usaha-usaha penyelesaian masalah konflik Palestina-Israel. Indonesia memandang konflik
Israel-Palestina dengan perhatian tersendiri. Sebagai negara dengan populasi muslim terbesar
di dunia, 206.635.753 orang (87% total penduduk) dan pernah mengalami jajahan, Indonesia
memiliki rasa perhatian yang tinggi untuk membantu Palestina yang juga mayoritas muslim.
Indonesia konsisten mendukung kemerdekaan bangsa Palestina ditinjau dari masa
pemerintahan Presiden Joko widodo. Hal ini tersebut dibuktikan pada saat Konferensi Tingkat
Tinggi Luar Biasa OKI di Istanbul Turki, presiden jokowi mengatakan,
“Dalam setiap helaan nafas diplomasi Indonesia, di situ
terdapat keberpihakan terhadap palestina” (Biro Pers,
2017).
Dari pernyataan di atas, dapat dilihat bahwa Indonesia sebagai bangsa yang tegas dalam
mendukung kemerdekaan palestina, selain dukungan politik Indonesia juga turut memberikan
dukungan moril pada negara Palestina. Ketegasan Indonesia dalam mendukung kemerdekaan
Palestina dibuktikan dengan tidak membuka hubungan resmi baik dagang ataupun diplomatik
dengan negara Israel. Hal ini secara tidak langsung menunjukan bahwa Indonesia tidak
mengakui adanya Israel sebagai sebuah negara dengan tidak melakukan hubungan bilateral
dengan negara tersebut.
Konsistensi dukungan Indonesia terhadap Palestina juga terlihat dari respon Indonesia
terhadap kebijakan Presiden Amerika Serikat yaitu Trump yang memberikan pengakuan
terhadap Yerusalem sebagai ibu kota Israel (Geotimes, 2017), Indonesia melalui presiden Joko

Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...191

widodo mengeluarkan 6 usulan tegas dalam merespon hal tersebut, ke-enam usulan tersebut
antara lain pertama, OKI harus secara tegas menolak pengakuan bilateral dari Amerika Serikat
terkait Yerusalem tersebut. Yerusalem Timur adalah Ibu Kota Palestina. Kedua, Semua negara
yang memiliki keduataan di Tel Aviv tidak mengikuti keputusan AS. Ketiga, negara anggota
OKI diminta untuk menjadi motor penggerak dukungan negara-negara lain yang belum
mengakui untuk dapat mengakui Palestina, Keempat, negara anggota OKI yang memiliki
hubungan diplomatik dengan Israel sebaiknya segera mengambil langkah diplomatik sesuai
dengan resolusi OKI. Kelima, negara-negara OKI diminta untuk mengambil langkah bersama
meningkatkan bantuan kemanusiaan, peningkatan kapasitas dan kerjasama ekonomi dengan
Palestina. Keenam, OKI harus mampu menjadi motor pergerakan di berbagai forum
internasional atau multilateral untuk membantu Palestina.
Pernyataan tersebut menunjukan bahwa Presiden Jokowi mengecam tindakan yang
dilakukan oleh Amerika Serikat dengan mengajak negara anggota yang tergabung kedalam
OKI dalam mengaplikasikan ke-enam usulan tersebut. Pemerintah Indonesia mendorong agar
segera mengadakan sidang khusus untuk menangani masalah ini. Selain dukungan pemerintah
peran masyarakat Indonesia sendiri merupakan hal yang sangat besar bagi terjalinnya
hubungan yang erat antara Indonesia dan Palestina, hal tersebut tidak terlepas dari cerminan
bangsa Indonesia sebagai bangsa yang menghormati kebebasan kemerdekaan bangsa dan
manusia seperti pada sila ke 2 pancasila yaitu Kemanusiaan yang adil dan beradab.
Komitmen yang dijalankan pemerintah dan rakyat Indonesia dalam memperjuangkan
kemerdekaan palestina merupakan tanggung jawab bagi dunia Internasional. Indonesia melalui
presiden Joko widodo menunjukan bahwa politik luar negeri Indonesia bebas aktif berjalan
melalui realisasi diplomasi politik kemerdekan Palestina. Hal tersebut menunjukan Indonesia
sebagai negara yang mengekang keras penjajahan dan ketidak adilan. Indonesia akan terus
mengupayakan kemerdekaan Palestina agar terwujud karena setiap helaan nafas diplomasi
Indonesia terdapat keberpihakan kepada Palestina.

192. Jurnal PIR Vol. 2 No. 2 Februari 2018

ISSN: 2528-7192

III. KESIMPULAN
Pemerintah Indonesia berharap penyelenggaraan KTT luar biasa OKI akan menghasilkan
Deklarasi Jakarta yang berisi kesepakatan bersama Negara-negara OKI dalam penyelesaian
konkret permasalahan palestina. Indonesia juga berharap agar masalah palestina bisa kembali
kedalam radar perhatian internasional melalui KTT yang mengambil tema "United for a just
solution". Untuk bisa menjadi mediator dan mewujudkan perdamaian didunia dengan
menuntaskan konflik Israel dan palestina, Indonesia tidak bisa sendirian. Perlu pendekatan
yang intensif dengan Negara-negara lain, termasuk dengan Israel, untuk bisa mendamaikan
Israel dan palestina, karena pemerintah Indonesia juga akan menemui kesulitan jika
menyelesaikan konflik itu hanya melalui OKI, dan walaupun Indonesia tidak memiliki
wewenang yang sama besarnya dengan amerika dalam PBB, Indonesia konsisten
menyuarakan hak-hak rakyat palestina, dan membantu dalam mempromosikan agar palestina
mendapatkan Negara yang merdeka.
Indonesia bersama dengan negara anggota OKI terus gencar menyuarakan kemerdekaan
untuk negara Palestina. Hal tersebut merupakan bentuk dari komitmen negara Indonesia dalam
memperjuangkan kemerdekaan Palestina. memperjuangkan kemerdekaan Palestina bukanlah
hal yang mudah, berbagai kepentingan mulai dari politik dan agama turut mewarnai hal ini.
Indonesia tidak gentar melawan negara adidaya yang memiliki kepentingan besar dalam
masalah ini yaitu Amerika Serikat. Indonesia terus melakukan upayanya untuk mendorong
terwujudnya kemerdekaan Palestina. Indonesia tidak tinggal diam dengan selalu memberikan
dukungan kemanusian ataupun politik, masyarakat Indonesia juga berperan besar dalam
memberikan bantuan ataupun dukungan terhadap Palestina.
Tulisan ini melihat kerja keras Indonesia dalam memperjuangkan kemerdekaan Palestina
sangatlah besar, terlepas dari skema hutang budi perjuangan kemerdekaaan Palestina adalah
tanggung jawab bagi seluruh dunia. Indonesia akan terus melakukan diplomasi tersebut untuk
memperjuangkan hak dari setiap negara yaitu sebuah kemerdekaan yang hakiki.

Muh.Novan, Diplomasi Politik Indonesia Terhadap...193

DAFTAR PUSTAKA
Buku:
1. Kementrian Luar Negeri Republik Indonesia, 2015, Diplomasi Indonesia 2014,
Direktorat Informasi dan Media.
2. Hatta, Mohammad, 1976. Mendayung antara dua karang, Jakarta, Bulan Bintang,
3. Yunita Norma, 2014, Edisi terbaru dan terlengkap UUD 1945 dan Amandemen, Kunci
Aksara.
4. Jimmy Carter. 2010. Palestine Peace Not Apartheid (Palestina Perdamaian Bukan
Perpecahan). Jakarta : PT. Dian Rakyat.
5. Deborah J. Gerner, Kilas Balik Sejarah Palestina-Israel dalam Khalifah Magazine No.
11/Tahun I, Agustus 2006.
Internet:
Diakses pada 10 September 2018 dengan link :
http://m.tribunnews.com/nasional/2017/12/12presiden-jokowi-hadiri-ktt-luar-biasaoki-di-turki

