INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

ISSN 2337 - 5213

ANALISIS PENGARUH DISIPLIN KERJA, MOTIVASI KERJA DAN KOMITMEN ORGANISASI
TERHADAP KINERJA KARYAWAN UNIVERSITAS SLAMET RIYADI SURAKARTA
SL. Triyaningsih
Fakultas Ekonomi Universitas Slamet Riyadi Surakarta

ABSTRACT
Target of this research is; to test the significance of the influence of labor discipline, motivation, and
organizational commitment partially and simultaneously on the performance of employees at the University of
Slamet Riyadi Surakarta. This research type is quarantitative, that is in research which aim to abtain get
satisfaction from a hypothesis by using predicted parametere test (test t) to test question instrument used by
validity test and Reliability test. While classic assumption test which used by Multikoliniretas, Autocorelation,
Heterokesdastisitas and Normalitas. Based on the results obtained by multiple linear regression equation:
Y = -1,704 + 0,427X1 + 0,471X2 + 0,231X3. The results of the t test for variables work discipline obtained p-value
0.000 <0.05, work motivation obtained p-value 0.000 <0.05 and organizational commitment obtained p-value
0.000 <0.05. Thus there is a positive and significant effect of work discipline, work motivation and
organizational commitment partially on the performance of employees at the University of Slamet Riyadi
Surakarta. F test results obtained p-value 0.000 <0.05 so there is a positive and significant effect of work
discipline, work motivation and organizational commitment to employee performance simultaneously at the
University of Slamet Riyadi Surakarta. Result from assumption classical test conclude used regression model in
this research donot happened. Multicolineritas, Autocorelation, Heteroskedastititas and than can be said.
Key word : work discipline, motivation, organizational commitment employee performance.
A. PENDAHULUAN.
Peningkatan kualitas pendidikan tinggi
merupakan suatu keharusan universal yang harus
dijalankan oleh semua pendidikan tinggi yang
diselenggarakan oleh pemerintah maupun
swasta. Perguruan tinggi sesuai dengan visi dan
misinya merupakan institusi penggarap dan
penghasil sumber daya manusia unggul sebagai
jembatan di dalam menghasilkan produk
berkualitas untuk mampu berkompetisi di pasar
Global.
Universitas Slamet Riyadi (UNISRI)
Surakarta berperan serta dalam usaha Pendidikan
Nasional yaitu sebagai wadah penyelenggara
pendidikan tinggi di bawah Yayasan Perguruan
Tinggi Slamet Riyadi, yang didirikan pada tanggal
20 Juni 1980, dengan akte notaries R. Moelyatno,
SH. Memiliki tenaga edukatif 147 orang serta
tenaga administrasi sejumlah 118 orang. UNISRI
saat ini memiliki enam fakultas, sebelas Program
Studi serta Pasca Sarjana dengan program Studi
Magister Manajemen, Magister Hukum, dan
Magister Administrasi Publik. Persaingan yang
semakin ketat di antara perguruan tinggi, maka
perguruan tinggi dituntut dapat memberikan
pelayanan yang baik. Perguruan tinggi termasuk
pelayanan jasa yang harus memberikan

pelayanan prima perlu memperhatikan kinerja
karyawan, sehingga karyawan dapat menjalankan
tugas kewajibannya dengan sebaik-baiknya.
Kinerja pada dasarnya adalah apa yang
dilakukan atau tidak dilakukan karyawan. Kinerja
karyawan mempengaruhi seberapa banyak
karyawan memberi kontribusi kepada organisasi
(Mathis, 2002: 78). Hal ini menunjukkan bahwa
faktor sumber daya manusia merupakan unsur
penting dan turut menentukan berhasil atau
tidaknya suatu organisasi. Oleh karena itu tujuan
organisasi dapat tercapai, apabila didukung
sumber daya manusia yang berkualitas. Salah satu
indikator sumber daya manusia yang berkualitas
dapat dilihat dalam performance karyawan yang
ditunjukkan dari perilaku kerja yang efektif,
efisien, produktif serta memiliki integritas yang
tinggi.
Demikian juga UNISRI dalam upaya
melakukan perbaikan manajemen dan kualitas
sumber daya manusia pada umumnya bertujuan
untuk meningkatkan kinerja karyawan, supaya
lembaga dapat mengetahui faktor apa saja yang
mempengaruhi kinerja karyawan. Ada beberapa
hal yang menyebabkan meningkatnya kinerja
karyawan, namun peneliti mencoba mengkaji
masalah mengenai disiplin kerja, motivasi kerja
31

INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

dan komitmen organisasi yang dipersepsikan
merupakan faktor yang mempengaruhi kinerja
karyawan Universitas Slamet Riyadi Surakarta.
Faktor disiplin yang baik mencerminkan besarnya
tanggung jawab seseorang terhadap tugas-tugas
yang diberikan kepadanya. Hal tersebut
mendorong gairah kerja, semangat kerja dan
terwujudnya tujuan perusahaan, karyawan dan
masyarakat (Malayu SP. Hasibuan, 2005: 193).
Dengan demikian, kedisiplinan yang dimiliki oleh
seseorang memiliki peran penting dalam
kinerjanya. Seseorang dengan tingkat kedisiplinan
yang tinggi akan lebih produktif dibandingkan
dengan seseorang yang memiliki tingkat
kedisiplinan rendah, karena semangat kerja,
gairah kerja dan tanggung jawab terhadap
pekerjaan dan tugas-tugasnya akan mendorong
untuk bekerja dengan semaksimal mungkin.
Motivasi kerja karyawan adalah suatu
perangsang keinginan dan daya gerak yang
menyebabkan seorang karyawan bersemangat
dalam menjalankan tugas organisasi karena
terpenuhi kebutuhanannya. Karyawan yang
bersemangat dalam menjalankan tugas organisasi
disebabkan telah terpenuhinya kebutuhannnya
seperti gaji yang cukup, keamanan dalam bekerja,
bebas tekanan dari pimpinan maupun rekan
sekerja, dan kebutuhan lainnya, hal ini akan
berdampak pada kepuasan kerja karyawan yang
akhirnya mampu menciptakan kinerja dengan
baik.
Komitmen organisasi mencerminkan
bagaimana seorang individu mengidentifikasikan
dirinya dengan organisasi dan terikat dengan
tujuan-tujuannya. Pimpinan disarankan untuk
meningkatkan kepuasan kerja dengan tujuan
untuk mendapatkan tingkat komitmen yang lebih
tinggi. Selanjutnya, komitmen yang lebih tinggi
dapat mempermudah terwujudnya produktivitas
yang lebih tinggi.
Berdasarkan latar belakang masalah di
atas, maka tujuan dari penelitian ini adalah
menganalisis signifikansi pengaruh disiplin kerja,
motivasi kerja dan komitmen organisasi terhadap
kinerja karyawan Universitas Slamet Riyadi
Surakarta.
B. LANDASAN TEORI
1. Disiplin Kerja
Disiplin berasal dari kata “Disciple”
yang artinya suatu keadaan tertib dan dengan
senang
hati
mengikuti
ajaran-ajaran
pemimpinnya, itulah mula-mula disebut
disiplin. Istilah tersebut kemudian sering

ISSN 2337 - 5213

dipakai dalam bidang industri atau pekerjaan
yang disebut dengan disiplin kerja. Apabila kita
amati secara cermat dalam kehidupan
organisasi, para bawahan tidak selalu
berperilaku sesuai dengan tujuan dan
ketentuan yang berlaku. Untuk mengetahui
lebih lanjut tentang disiplin maka penulis
kemukakan pendapat Wursanto
yang
menyatakan : Disiplin yakni ketaatan pada
segala apa yang menjadi ketentuan dalam
organisasi, baik tertulis maupun berupa janji
belaka, bahwa tanpa ketaatan semacam itu
maka segala apa yang menjadi tujuan
organisasi tidak akan tercapai. (I.G. Wursanto,
2004: 23).
Dari pendapat tersebut terlihat adanya
suatu ketaatan pada aturan yang berlaku dan
tuntutan
adanya
kesanggupan
untuk
menghayati. Adanya ketaatan tersebut berupa
suatu sikap yang dimanifestasikan dalam
wujud tingkah laku dan perbuatan, sehingga
aturan-aturan, patokan-patokan, normanorma atau tata tertib yang berlaku
dilaksanakan secara sadar dan pegawai bisa
mengendalikan diri dari perbuatan yang
tercela.
Mengingat begitu pentingnya sikap
disiplin maka perlu kiranya tiap-tiap karyawan
mengetahui dan mengerti dengan pasti
prinsip-prinsip disiplin kerja yang sehat.
Landasan falsafah disiplin yang sehat meliputi:
1) Kemauan untuk menyelaraskan tindakan
dengan tata tertib yang telah ditentukan. 2)
Bersedia dan mau memperbaiki tindakantindakan yang tidak patut disertai rasa taat
pada pimpinan. 3) Bersedia dan mau
menerima segala tindakan korektif perlu
diterima sebagai usaha untuk menentukan
mental. 4) Tindakan disiplin hendaknya tidak
terlalu keras tetapi harus cukup mampu untuk
membawa perbaikan. 5) Karyawan perlu
menyadari bahwa setiap organisasi kerja itu
perlu diatur sedemikian rupa sehingga tidak
semua kemauan dan keinginan perseorangan
dapat dilakukan, setiap karyawan dipimpin
untuk bekerja secara teratur dan berusaha
memenuhi tujuan kerja yang telah ditetapkan
bersama. (I.G. Wursanto, 2004: 63).
Disiplin kerja yang baik merupakan
suatu sikap yang diwujudkan dalam perilaku,
sehingga dapat dicapai suatu keadaan yang
tertib. Ada beberapa faktor yang mendasari
disiplin yang baik seperti : 1) Pengetahuan dan
32

INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

kesadaran para karyawan terhadap peraturan
yang berlaku. 2) Ketaatan dan kepatuhan
terhadap peraturan-peraturan yang berlaku. 3)
Pengertian dan kesadaran para karyawan
terhadap arah dan tujuan perusahaan. 4)
Kemampuan pengendalian diri dari sikap
setiap karyawan. 5) Kepemimpinan yang
bersifat terbuka. 6) Adanya kepercayaan
terhadap diri sendiri yang melihat pada diri
setiap karyawan. 7) Adanya hubungan
manusiawi yang harmonis dalam organisasi/
perusahaan (Kuncoro Hadi, 2000: 32).
2. Motivasi Kerja
Motivasi berasal dari kata latin movere
yang berarti dorongan atau menggerakkan.
Motivasi (motivation) dalam manajemen
hanya ditujukan pada sumber daya manusia
umumnya dan bawahan khususnya. Motivasi
mempersoalkan
bagaimana
caranya
mengarahkan daya dan potensi bawahan, agar
mau bekerja sama secara produktif berhasil
mencapai dan mewujudkan tujuan yang telah
ditentukan. Berikut ini adalah pengertianpengertian motivasi kerja menurut para ahli,
diantaranya yaitu:
Motivasi kerja menurut Stephen P.
Robbin (2006: 214) bahwa : Motivasi
merupakan proses yang berperan pada
intensitas, arah, dan lamanya berlangsung
upaya individu ke arah pencapaian tujuan.
Motivasi kerja menurut Malayu S.P. Hasibuan
(2005: 141) bahwa: Motivasi kerja adalah hal
yang menyebabkan, menyalurkan, dan
mendukung perilaku manusia, supaya mau
bekerja giat dan antusias mencapai hasil kerja
yang optimal. Motivasi kerja menurut Kusnadi
(2002: 330) adalah upaya-upaya yang
memunculkan semangat dari dalam orang itu
sendiri melalui fasilitas penyediaan kepuasan.
Dari pengertian di atas bahwa motivasi
kerja merupakan suatu keahlian dalam
mengarahkan atau mengendalikan dan
menggerakan seseorang untuk melakukan
tindakan akan perilaku yang diinginkan
berdasarkan sasaran-sasaran yang sudah
ditetapkan untuk mencapai tujuan tertentu.
Motivasi akan dipengaruhi oleh
adanya kebutuhan-kebutuhan pribadi dan
tujuan dari orang atau kelompok orang yang
ingin dipenuhi. Dengan kata lain tujuan
perseorangan dalam setiap organisasi
berpengaruh dalam menentukan tercapainya
tujuan yang diinginkan oleh organisasi. Karena

ISSN 2337 - 5213

itu sudah sepantasnya bila tujuan-tujuan
perseorangan atau pegawai dalam suatu
organisasi diperhatikan atau mendapat
pemuasan untuk merealisir apa yang menjadi
tujuan organisasi sebagai keseluruhan.
Seorang pimpinan yang sadar akan tanggung
jawabnya
harus
menyadari
keadaan/kenyataan itu karena berhasil
tidaknya ia mencapai hasil itu melalui
bawahan, juga tergantung pada apa yang akan
diberikan untuk memenuhi kebutuhan
bawahan.
3. Komitmen Organisasi
Komitmen organisasi adalah “suatu
keadaan di mana seorang karyawan memihak
organisasi tertentu serta tujuan dan
keinginannya
untuk
mempertahankan
keanggotaan dalam organisasi” (Stephen P.
Robbins & Timothy A. Judge, 2008: 100).
Komitmen terhadap organisasi artinya lebih
dari sekedar keanggotaan formal, karena
meliputi sikap menyukai organisasi dan
kesediaan untuk mengusahakan tingkat upaya
yang
lebih
tinggi
bagi
kepentingan
organisasinya demi pencapaian tujuan.
Berdasarkan definisi ini, dalam komitmen
organisasi tercakup unsur loyalitas terhadap
organisasi, keterlibatan dalam pekerjaan, dan
identifikasi terhadap nilai-nilai dan tujuan
organisasi.
Selanjutnya pengertian lain mengenai
komitmen organisasi yaitu: Komitmen
terhadap organisasi melibatkan tiga sikap yaitu
: 1) Identifikasi dengan tujuan organisasi, 2)
Perasaan keterlibatan dalam tugas-tugas
organisasi, dan 3) Perasaan setia terhadap
organisasi. Hal ini berarti karyawan yang komit
terhadap organisasi memandang nilai dan
kepentingan mengintegrasikan tujuan pribadi
dan organisasi, sehingga tujuan organisasi
merupakan tujuan pribadinya. Pekerjaan yang
menjadi
tugasnya
dipahami
sebagai
kepentingan pribadi dan memiliki keinginan
untuk selalu loyal demi kemajuan organisasi
(Sopiah, 2008: 156).
Pengertian lain mengenai komitmen
karyawan adalah “Merupakan suatu keadaan
dimana seorang karyawan memihak pada
suatu organisasi tertentu dan tujuantujuannya serta berminat memelihara
keanggotaan dalam organisasi itu” (Robbins,
2003: 140). Pendapat lain menyatakan
mengenai komitmen karyawan terhadap
33

INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

organisasi yaitu: “Komitmen karyawan adalah
tingkat kepercayaan dan penerimaan tenaga
kerja terhadap tujuan organisasi dan
mempunyai keinginan untuk tetap berada di
dalam organisasi tersebut” (Mathis dan
Jackson, 2004: 92).
Berdasarkan pendapat di atas dapat
disimpulkan bahwa komitmen organisasi
merupakan sikap mengenai loyalitas pekerja
terhadap organisasi dan merupakan proses
yang berkelanjutan dari anggota organisasi
untuk mengungkapkan perhatiannya pada
organisasi dan hal tersebut berlanjut pada
kesuksesan dan kesejahteraan.
Komitmen
karyawan
terhadap
organisasi dibedakan menjadi tiga dimensi
terpisah, yaitu: a) Komitmen Afektif (affective
commitment) adalah perasaan emosional
untuk organisasi dan keyakinan dalam nilainilainya.
b)
Komitmen
Berkelanjutan
(continuance commitmen) adalah nilai
ekonomi yang dirasa bertahan dengan sebuah
organisasi
bila
dibandingkan
dengan
meninggalkan
organisasi
tersebut.
c)
Komitmen normative (normative commitment)
adalah komitmen untuk bertahan dengan
organisasi untuk alasan-alasan moral atau etis
(Stephen P. Robbins dan Timothy A. Judge,
2008: 101).
Ada 3 (tiga) strategi untuk membentuk
komitmen karyawan terhadap perusahaan,
yaitu: 1) Menciptakan rasa kepemilikan
terhadap perusahaan dengan meningkatkan
kepercayaan di seluruh anggota perusahaan
bahwa mereka benar-benar (secara jujur)
diterima oleh manajemen sebagai bagian dari
perusahaan. Banyak cara yang bisa dilakukan
untuk itu, mengajak karyawan perusahaan
untuk terlibat memutuskan penciptaan dan
pengembangan
produk
baru,
terlibat
memutuskan perubahan rancangan kerja dan
sebagainya. Bila mereka merasa terlibat dan
semua idenya dipertimbangkan maka muncul
perasaan kalau mereka ikut berkontribusi
terhadap pencapaian hasil. Apalagi ditambah
dengan kepercayaan kalau hasil yang
diperoleh perusahaan akan kembali pada
kesejahteraan
mereka
pula.
Sehingga
karyawan mempercayai bahwa ada guna dan
manfaat yang mereka kontribusikan dalam
bekerja di perusahaan. 2) Menciptakan
semangat dalam bekerja, cara ini dapat
dilakukan dengan lebih mengkonsentrasikan

ISSN 2337 - 5213

pada pengelolaan faktor-faktor motivasi
instrinsik dan menggunakan berbagai cara
perancangan
pekerjaan.
Menciptakan
semangat kerja bawahan bisa dengan cara
meningkatkan kualitas kepemimpinan yaitu
menumbuhkan kemauan manajer dan
supervisor untuk memperhatikan sepenuhnya
motivasi dan komitmen bawahan melalui
pemberian delegasi tanggung jawab dan
pendayagunaan ketrampilan bawahan. 3)
Keyakinan dalam manajemen, cara ini mampu
dilakukan manakala perusahaan benar-benar
telah menunjukkan dan mempertahankan
kesuksesan.
Manajemen
yang
sukses
menunjukkan kepada bawahan bahwa
manajemen tahu benar kemana perusahaan
ini akan dibawa, tahu dengan pasti bagaimana
cara membawa perusahaan mencapai
keberhasilannya,
dan
kemampuan
menerjemahkan rencana ke dalam realitas.
Pada konteks ini karyawan akan melihat
bagaimana
ketegaran
dan
kekuatan
perusahaan dalam mencapai tujuan hingga
sukses, kesuksesan inilah yang membawa
dampak kebanggaan pada diri karyawan.
Apalagi mereka sadar bahwa keterlibatan
mereka dalam mencapai kesuksesan itu cukup
besar dan sangat dihargai oleh manajemen
(Susanto, 2011: 40).
4. Kinerja Karyawan
Kata kinerja merupakan terjemahan
dari bahasa Inggris, work performance atau
job performance tetapi dalam bahasa
Inggrisnya
sering
disingkat
menjadi
performance saja. Kinerja dalam bahasa
Indonesia disebut juga prestasi kerja. Kinerja
atau prestasi kerja (performance) diartikan
sebagai ungkapan kemampuan yang didasari
oleh pengetahuan, sikap, ketrampilan dan
motivasi dalam menghasilkan sesuatu.
Masalah kinerja selalu mendapat perhatian
dalam manajemen karena sangat berkaitan
dengan produktivitas lembaga atau organisasi
(Malayu SP. Hasibuan, 2005: 89).
Berdasarkan
pengertian
kinerja
tersebut
maka
faktor
utama
yang
mempengaruhi kinerja adalah kemampuan
dan kemauan. Memang diakui bahwa banyak
orang mampu tetapi tidak mau sehingga tetap
tidak menghasilkan kinerja. Demikian pula
halnya banyak orang mau tetapi tidak mampu
juga tetap tidak menghasilkan kinerja apa-apa.
Sedangkan pengertian lain mengenai kinerja
34

INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

yaitu
”Suatu
pencapaian
persyaratan
pekerjaan tertentu yang akhirnya secara
langsung dapat tercermin dari output yang
dihasilkan baik kuantitas maupun kualitasnya”
(Henri Simamora, 2004: 423).
Dari pendapat tersebut di atas, maka
dapat disimpulkan bahwa apabila seorang
pegawai telah memiliki kemampuan dalam
penguasaan bidang pekerjaannya, mempunyai
minat untuk melakukan pekerjaan tersebut,
adanya kejelasan peran dan motivasi
pekerjaan yang baik, maka orang tersebut
memiliki landasan yang kuat untuk berprestasi
lebih baik.
Unsur prestasi karyawan yang dinilai
oleh setiap organisasi atau perusahan tidaklah
selalu sama, tetapi pada dasarnya unsur-unsur
yang dinilai itu mencakup seperti hal-hal di
atas. Demikian juga untuk menilai kinerja
karyawan, unsur-unsur yang telah dipaparkan
di atas dapat digunakan oleh manajer untuk
melakukan penilaian namun tentu saja
berkaitan
dengan
profesinya
sebagai
karyawan.
Dalam
melaksanakan
tugasnya,
karyawan tidak berada dalam lingkungan yang
kosong. Karyawan merupakan bagian dari
sebuah “mesin besar” dalam organisasi, dan
karena itu ia terikat pada rambu-rambu yang
telah ditetapkan dalam organisasi mengenai
apa yang mesti dilakukannya. Hal seperti biasa
dimanapun,
namun
dalam
konteks
profesionalisme karyawan dimana profesi
dianggap sebagai pekerjaan profesional, maka
karyawan dituntut untuk profesional dalam
melaksanakan tugasnya.
Adapun
faktor-faktor
yang
mempengaruhi kinerja: 1) Efektivitas dan
efisiensi. Bila suatu tujuan tertentu akhirnya
bisa dicapai, kita boleh mengatakan bahwa
kegiatan tersebut efektif tetapi apabila akibatakibat yang tidak dicari kegiatan mempunyai
nilai yang penting dari hasil yang dicapai
sehingga mengakibatkan ketidak puasan
walaupun efektif dinamakan tidak efisien.
Sebaliknya bila akibat yang dicari-cari tidak
penting atau remeh maka kegiatan tersebut
efisien. 2) Otoritas (wewenang). Arti otoritas
adalah sifat dari suatu komunikasi atau
perintah dalam sustu organisasi formal yang
dimiliki (diterima) oleh seorang anggota
organisasi kepada anggota yang lain untuk
melakukan suatu kegiatan kerja sesuai dengan

ISSN 2337 - 5213

kontribusinya
(sumbangan
tenaganya).
Perintah tersebut menyatakan apa yang boleh
dilakukan dan yang tidak boleh dilakukan
dalam organisasi tersebut. 3) Disiplin. Disiplin
kegiatan karyawan yang bersangkutan dalam
menghormati perjanjian kerja dengan
organisasi di mana dia kerja. 4) Inisiatif yaitu
berkaitan dengan daya dan kreativitas dalam
bentuk ide untuk merencanakan sesuatu yang
berkaitan dengan tujuan organisasi. Jadi,
inisiatif adalah daya dorong kemajuan yang
bertujuan untuk mempengaruhi kinerja
organisasi (S. Dharma, 2005: 32).
C. METODE PENELITIAN
Jenis
penelitian
ini
merupakan
penelitian survey pada karyawan Universitas
Slamet Riyadi Surakarta. Populasi dalam
penelitian ini adalah seluruh karyawan Universitas
Slamet Riyadi Surakarta yang berjumlah 130
orang yang terdiri dari Karyawan Universitas
bagian pusat, karyawan fakultas dan karyawan
bagian Pascasarjana. Sampel yang digunakan
sebanyak 30 responden, dengan teknik
pengambilan sampel menggunakan proportional
random sampling. Teknik analisis data
menggunakan uji instrument, uji asumsi klasik,
analisis regresi linier berganda, uji t, uji F
(ketepatan model) dan koefisien determinasi.
D. HASIL DAN PEMBAHASAN
1. Uji Validitas dan Reliabilitas Instrumen
Hasil Uji Validitas semua item pertanyaan valid
karena nilai probabilitas < 0,05 dan hasil uji
Reliabilitas semua item variabel dinyatakan
reliabel karena nilai Cronbach Alpha
menunjukkan > 0,60, maka semua variabel
dikatakan reliabel.
2. Uji Asumsi Klasik
Uji asumsi klasik bertujuan untuk menguji
apakah model regresi linier bebas dari adanya
bias atau penyimpangan sehingga dipereoleh
regresi yang benar BLUE (Best Linier Unbiased
Estimation).
a. Uji Multikoliniritas
Hasil uji menunjukkan besarnya nilai
tolerance untuk semua variabel > 0,1 dan
nilai VIF masing-masing variabel <10 maka
tidak terjadi multikoliniritas.
b. Uji Autokorelasi
Pengujian ada tidaknya autokorelasi pada
model regresi dilakukan dengan Run test.
Hasil uji menunjukkan P value sebesar
0,853 > 0,05 yang berarti tidak terjadi
autokorelasi antar nilai residual.
35

INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

ISSN 2337 - 5213

c. Uji Heterokedastisitas
Pengujian
Heterokedastisitas
dalam
penelitan ini dilakukan dengan Glejser Test
dengan P value masing-masing variabel >
0,05, maka model regresi tidak terjadi
heteroskedastisitas.
d. Uji Normalitas

Pengujian normalitas dilakukan dengan uji
Kosmogorov – Smianov, hasil pengujian
menunjukkan P value sebesar 0,722 > 0,05,
maka data residual berdistribusi normal.
3. Analisis Regresi Linier Berganda
Berdasarkan hasil analisis regresi linier
berganda dapat disampaikan dalam tabel
berikut:

a
Coefficients

Unstandardized
Standardized
Coefficients
Coefficients
Model
B
Std. Error
Beta
1
(Constant)
-1.704
2.451
Disiplin Kerja
.427
.076
.481
Motivasi Kerja
.471
.083
.480
Komitmen Organisasi
.231
.055
.203

t
-.695
5.656
5.693
4.194

Sig.
.493
.000
.000
.000

a. Dependent Variable: Kinerja Karyawan

Berdasarkan hasil analisis regresi linier
berganda diperoleh nilai konstanta -1,704,
koefisien regrei variabel disiplin kerja (X1) =
0,427, koefisien regresi variabel motivasi kerja
(X2) = 0,471, koefisien regrei variabel
komitmen organisasi (X3) = 0,231. Dengan
demikian dapat dituliskan persamaan regresi
sebagai berikut :
Y = -1,704 + 0,427X1 + 0,471X2 + 0,231X3
E. PENGUJIAN HIPOTESIS
Hipotesis 1 yang diuji menyatakan :
Terdapat pengaruh yang positif dan signifikan
disiplin kerja, motivasi kerja dan komitmen
organisasi secara parsial terhadap kinerja
karyawan di Universitas Slamet Riyadi Surakarta
1. Pengujian Hipotesis Parsial

a. Hasil uji disiplin kerja diperoleh p value
0,000 < 0,05 berarti Ho ditolak.
b. Hasil uji motivasi kerja diperoleh p value
0,000 < 0,05 berarti Ho ditolak.
c. Hasil uji komitmen organisasi diperoleh p
value 0,000 < 0,05 berarti Ho ditolak.
Dengan
demikian
hipotesis
yang
menyatakan “Terdapat pengaruh yang
positif dan signifikan disiplin kerja, motivasi
kerja dan komitmen organisasi secara
parsial terhadap kinerja karyawan di
Universitas Slamet Riyadi Surakarta”,
didukung data.
2. Pengujian Secara Simultan
Berdasarkan hasil data dapat disampaikan
dalam tabel berikut:
ANOVAb

Model
1

Regression
Residual
Total

Sum of
Squares
1510.800
94.667
1605.467

df
3
26
29

Mean Square
503.600
3.641

F
138.313

Sig.
.000a

a. Predictors: (Constant), Komitmen Organisasi, Motivasi Kerja, Disiplin Kerja
b. Dependent Variable: Kinerja Karyawan

Hasil analisis diperoleh probabilitas value
sebesar 0,000 < 0,05 maka Ho ditolak berarti
ada pengaruh yang signifikan variabel bebas
yaitu disiplin kerja (X1), motivasi kerja (X2), dan
komitmen organisasi (X3) secara simultan
terhadap variabel terikat yaitu kinerja

karyawan di Universitas Slamet Riyadi
Surakarta.
Sehingga hipotesis yang berbunyi: “Terdapat
pengaruh yang signifikan disiplin kerja (X1),
motivasi kerja (X2), dan komitmen organisasi
(X3) secara simultan terhadap variabel terikat
36

INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

ISSN 2337 - 5213

yaitu kinerja karyawan di Universitas Slamet
Riyadi Surakarta”, didukung data.
3. Pengujian yang Dominan.
Berdasarkan hasil analisis regresi ditunjukkan
besarnya nilai t hitung dan p value dari
masing-masing variabel bebas sebagai berikut:
(1) Nilai t hitung variabel disiplin kerja sebesar
5,665 dengan p value 0,000, (2) Nilai t hitung
variabel motivasi kerja sebesar 5,693 dengan p
value 0,000,
(3) Nilai t hitung variabel
komitmen organisasi sebesar 4,194 dengan p
value 0,000;

Berdasarkan hasil di atas diketahui bahwa
variabel motivasi kerja memiliki nilai
t
hitung yang paling besar dibandingkan dengan
variabel lainnya.
Dengan demikian hipotesis yang menyatakan
variabel motivasi kerja mempunyai pengaruh
yang dominan terhadap kinerja karyawan di
Universitas Slamet Riyadi Surakarta, didukung
data.
4. Uji Koefisien Determinasi
Berdasarkan hasil analisis data dapat
disampaikan
dalam
tabel
berikut:

Model Summary
Model
1

R
.970a

R Square
.941

Adjusted
R Square
.934

Std. Error of
the Estimate
1.90815

a. Predictors: (Constant), Komitmen Organisasi, Motivasi
Kerja, Disiplin Kerja

Dari hasil perhitungan diperoleh nilai Adjusted
R Square = 0,934 berarti diketahui bahwa
pengaruh yang diberikan oleh variabel bebas
yaitu disiplin kerja (X1), motivasi kerja (X2), dan
komitmen organisasi (X3) terhadap variabel
terikat yaitu kinerja karyawan (Y) di Universitas
Slamet Riyadi Surakarta sebesar 93,4%
sedangkan sisanya (100% - 93,4%) = 6,6%
dipengaruhi oleh faktor-faktor lain diluar
variabel yang diteliti.
F. PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN.
1. Pengaruh disiplin kerja (X1) terhadap kinerja
karyawan (Y).
Berdasarkan hasil analisis data diperoleh
kesimpulan ada pengaruh yang positif dan
signifikan disiplin kerja (X1) terhadap kinerja
karyawan (Y) di Universitas Slamet Riyadi
Surakarta.
Hal tersebut dapat peneliti jelaskan
bahwa apabila semakin baik tingkat disiplin
kerja karyawan seperti ketepatan waktu dalam
menyelesaikan tugas, tingkat kehadiran sesuai
jam kerja yang ditentukan, kesungguhan kerja,
ketertiban berpakaian, ketaatan dalam
menjalankan prosedur dan aturan yang
berlaku,
kesempurnaan
hasil
kerja,
penggunaan fasilitas dengan penuh tanggung
jawab maka akan dapat meningkatkan kinerja
karyawan.
2. Pengaruh motivasi kerja (X2) terhadap kinerja
karyawan (Y).
Berdasarkan hasil analisis data
diperoleh kesimpulan ada pengaruh yang

positif dan signifikan motivasi kerja (X2)
terhadap kinerja karyawan (Y) di Universitas
Slamet Riyadi aSurakarta.
Hal tersebut dapat peneliti jelaskan
bahwa semakin tinggi tingkat motivasi kerja
karyawan maka akan dapat meningkatkan
kinerja karyawan. Guna meningkatkan
motivasi kerja karyawan, maka perusahaan
dapat memotivasi kerja karyawan dengan cara
pemberian upah yang adil dan layak,
pemberian kesempatan untuk maju/promosi,
adanya
pengakuan
sebagai
individu,
pemberian keamanan kerja, menyediakan
tempat kerja yang baik adanya penerimaan
oleh kelompok, adanya perlakuan yang wajar
dan adanya pengakuan akan prestasi, maka
dapat meningkatkan kinerja karyawan.
3. Pengaruh komitmen organisasi (X3) terhadap
kinerja karyawan (Y).
Berdasarkan hasil analisis data
diperoleh kesimpulan ada pengaruh yang
positif dan signifikan komitmen organisasi (X3)
terhadap kinerja karyawan (Y) di Universitas
Slamet Riyadi Surakarta.
Hal tersebut dapat peneliti jelaskan
bahwa semakin baik komitmen organisasi yang
dimiliki oleh karyawan, seperti adanya
keyakinan yang kuat dan penerimaan atas nilai
tujuan organisasi, adanya keinginan yang pasti
untuk mempertahankan keikutsertaan dalam
organisasi, penerimaan terhadap tujuan
organisasi, keinginan untuk bekerja keras dan
memiliki hasrat untuk bertahan menjadi
37

INFORMATIKA edisi September 2014 Vol 1. No.2

bagian dari organisasi, maka
meningkatkan kinerja karyawan.

ISSN 2337 - 5213

dapat

G. KESIMPULAN.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
kinerja karyawan di Universitas Slamet Riyadi
Surakarta dipengaruhi oleh disiplin kerja, motivasi
kerja dan komitmen organisasi. Temuan
penelitian ini menunjukkan bahwa semakin tinggi
disiplin kerja, motivasi kerja dan komitmen
organisasi yang dimiliki oleh karyawan Universitas
Slamet Riyadi Surakarta akan meningkatkan
kinerja karyawan.
Hasil penelitian juga membuktikan
bahwa ketiga variabel yaitu disiplin kerja, motivasi
kerja dan komitmen organisasi berpengaruh
positif dan signifikan baik secara parsial maupun
secara simultan terhadap kinerja karyawan
Universitas Slamet Riyadi Surakarta.
H. KETERBATASAN.
Penelitian ini terbatas hanya menguji
disiplin kerja, motivasi kerja dan komitmen
organisasi terhadap kinerja karyawan, untuk
penelitian selanjutnya dapat menggunakan
variabel independen yang lain, misalnya budaya
organisasi, kepemimpinan, lingkungan kerja,
komunikasi organisasi dan lain sebagainya.
I. SARAN.
1. Hendaknya
pimpinan
dalam
usaha
meningkatkan
kinerja
karyawan
perlu
meningkatkan motivasi kerja, karena dari hasil
analisis variabel motivasi kerja merupakan
yang
dominan
mempengaruhi
kinerja
karyawan, misalnya dengan memberikan
pujian maupun penghargaan kepada karyawan
yang berprestasi.
2. Selain itu pimpinan juga perlu memperhatikan
variabel disiplin kerja misalnya pemberian
kepercayaan
kepada
bawahan
dalam
melaksanakan berbagai tugas.

3. Kepada para karyawan, hendaknya dapat
meningkatkan disiplin kerja dan motivasi kerja,
karena peningkatan disiplin kerja dan motivasi
kerja tersebut sangat penting, karena tanpa
motivasi kerja yang tinggi, serta disiplin kerja
yang kurang baik, maka kinerja karyawan tidak
akan meningkat. Kinerja karyawan yang
rendah pada gilirannya akan menyebabkan
mutu kerja yang rendah.
DAFTAR PUSTAKA
Djarwanto Ps dan Pangestu Subagyo, 2000, Statistik
Induktif, Yogyakarta: BPFE UGM.
Henri Simamora, 2004, Manajemen Sumber Daya
Manusia, Yoyakarta: STIE YKPN.
Imam Ghozali, 2005, Aplikasi Analisis Multivariate
dengan program SPSS, Badan. Semarang:
Penerbit Universitas Diponegoro.
I.G. Wursanto, 2004, Dasar-dasar Ilmu Organisasi,
Yogyakarta: Andi Offset.
Kusnadi, 2002, Masalah, Kerjasama, Konflik dan
Kinerja. Malang : Torada
Malayu SP. Hasibuan, 2005, Manajemen Sumber
Daya Manusia, Ed. Revisi, Jakarta: Bumi
Aksara.
Mathis, 2002, Pengembangan Sumber Daya Insani.
Jakarta: Gunung Agung.
Sondang P. Siagian, 2002, Manajemen Sumber Daya
Manusia, Jakarta: Penerbit Bumi Aksara.
Sopiah, 2008, Perilaku Organisasi, Yogyakarta: Andi
Offset.
Stephen P. Robbins, 2006, Perilaku Organisasi, alih
bahasa Benjamin Molan, Edisi Bahasa
Indonesia, Klaten: Intan Sejati.
Stephen P. Robbins & Timothy A. Judge, 2008,
Perilaku Organisasi, Jakarta: Indeks Kelompok
Gramedia.
Suharsimi Arikunto, 2006, Prosedur Penelitian Suatu
Pendekatan Praktek, Jakarta: Rineka Cipta.
Sutrisno Hadi, 2002, Metodologi Reserarch,
Yogyakarta: BPFE-UGM.

38

