46

JIBEKA VOLUME 11 NOMOR 2 FEBRUARI 2017 : 46 - 53

PENGARUH SISTEM PEMASARAN DIGITAL MARKETING
TERHADAP PENINGKATAN VOLUME PENJUALAN HASIL
INDUSTRI RUMAHAN
Theresia Pradiani
Dosen STIE ASIA Malang
Abstrak
Perkembangan teknologi informasi yang berkembang sangat pesat saat ini berpengaruh bagi
masyarakat dalam mendukung berbagai kegiatan bisnis baik besar maupun kecil agar dapat dikenal secara
global. Dampak yang paling nyata adalah selain dikenal juga dapat meningkatkan volume penjualan dan
profit. Digital Marketing adalah salah satu media pemasaran yang sangat besar memberikan pengaruh.
Dengan menggunakan digital marketing dalam hal ini adalah sosial media, ibu-ibu PKK di RW 02
Randuagung Singosari Malang memasarkan hasil indutri rumahan berupa kerajinan tangan tas dari
bungkus minuman instan. Awalnya kegiatan ini hanya sebagai pengisi waktu luang, tetapi saat ini justru
menjadi kegiatan utama sebagai penambah perputaran eko nomi dalam rumah tangga. Dahulu kegiatan
penjualan hasil industri ini secara konvesional maupun tradisiona, mereka membuat produk hanya
berdasarkan pesanan. Tetapi setelah mengenal adanya sosial media ibu-ibu PKK ini sudah mulai
menerima banyak pesanan, sehingga volume penjualan semakin meningkat pesat dibandingkan saaat
penjualan dengan cara lama. Digital marketing dipandang sebagai media yang paling baik sebagai sarana
promosi yang paling efektif dan efisien serta mampu meningkatkan volume penjualan yang signifikan,
dari pendapatan perbulan bersih Rp. 1.000.000,- s.d. Rp. 1.500.000,- sekarang bisa mencapai Rp.
2.000.000 s.d. 3.500.000,- (100%).
Kata Kunci : Digital Marketing, Volume Penjualan, Industri rumahan
PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi informasi
sangat berkembang pesat. Berbagai kegiatan
bisnis kecil sampai besar memanfaatkan
perkembangan ini untuk menjalankan usahanya.
Banyaknya competitor menjadi pertimbangan
bagi para pengusaha untuk masuk dalam
persaingan yang sangat ketat. Strategi
pemasaran dan media yang tepat digunakan
untuk bisa meraih pasar yang dituju sehingga
volume penjualan selalu meningkat dan profit.
Digital Marketing adalah salah satu media
pemasaran yang saat ini sedang banyak diminati
oleh masyarakat untuk medukung berbagai
kegiatan yang dilakukan. Mereka sedikit demi
sedikit mulai meninggalkan model pemasaran
konvesional/tradisional beralih ke pemasaran
moderen yaitu digital marketing. Dengan digital
marketing komunikasi dan transaksi dapat
dilakukan setiap waktu/real time dan bisa
mengglobal atau mendunia. Dengan jumlah
pengguna social media berbasis chat ini yang
banyak dan semakin hari semakin bertambah
membuka
peluang
bagi UKM
untuk
mengembangkan
pasarnya
dalam
genggaman smartphone.
Survei yang dilakukan sepanjang 2016
itu menemukan bahwa 132,7 juta orang
Indonesia telah terhubung ke internet. Adapun

total penduduk Indonesia sendiri sebanyak
256,2 juta orang. Hal ini mengindikasikan
kenaikan 51,8 persen dibandingkan jumlah
pengguna internet pada 2014 lalu. Survei yang
dilakukan APJII pada 2014 hanya ada 88 juta
pengguna internet. “Penyebabnya adalah
perkembangan infrastruktur dan mudahnya
mendapatkan smartphone atau
perangkat
genggam," terang Ketua APJII Jamalul Izza saat
ditemui Kompas Tekno di sela pengumuman
Riset Pengguna Internet Indonesia 2016, di
Jakarta, Senin (24/10/2016), Kompas.
Seperti halnya yang saat ini sedang
dilakukan oleh ibu-ibu PKK dalam memasarkan
hasil industri rumahannya yaitu kerajinan
tangan. Industri rumahan saat ini menjadi
kegiatan yang memiliki peran besar dalam
membantu perputaran ekonomi rumah tangga.
Bentuk kegiatan industri rumahan bermacammacam, misalnya makanan, kerajinan, minuman
dan lain-lain. Belum lama ini saya menemukan
perkampungan di RW 02
Randuagung
Singosari Malang, dimana di dalamnya para ibu
rumah tangga, rata-rata membuat kerajinan
tangan tas baik kecil sampai besar yang bahan
bakunya dari sisa bungkus minuman kemasan
instan seperti kopi, susu tas plastik belanja dari
supermarket besar, dan lain-lain. Awalnya
kegiatan ini hanya sebagai sambilan dan

Theresia Pradiani : Pengaruh Sistem Pemasaran Digital Marketing Terhadap ..................................47

mengisi kesibukan, tetapi sekarang justru
menjadi kegiatan yang bermanfaat dan
menghasilkan. Kegiatan ini diawali oleh
seorang ibu, istri dari dosen Perguruan Tinggi di
Malang, yang memberikan pelatihan pada saat
acara pertemuan PKK rutin di RW (Rukun
Warga) setempat.
Pesanan dari kalangan teman dan
kerabat
dekat
mulai muncul.
Setelah
berjalannya waktu, kegiatan ini menjadi
kegiatan serius yang ingin dijalani oleh para ibu
untuk
menambah
dan
mendukung
perekonomian di rumah tangga. Masalah yang
timbul adalah bagaimana menetapkan strategi
pemasaran yang tepat agar produk industri
rumah tangga ini dapat cepat dikenal dan
menerima pesanan secara luas, karena selama
ini komunikasi dan transaksi yang terjadi masih
menggunakan sistem konvesional maupun
tradisional, dari mulut ke mulut dan karena
kenal saja. Fenomena yang ada adalah bahwa
lokasi kegiatan ini tidak berada di pinggir
melainkan radius 500-1000m dari jalan raya
besar.
Dalam mendukung kegiatan tersebut,
banyak ibu-ibu yang sudah menggunakan telpon
genggam atau smartphone yang cukup moderen.
Rupanya mereka juga sudah mengenal dan
melakukan
kegiatan
pemasaran
dengan
memanfaatkan
smartphone
tersebut.
Komunikasi yang dilakukan adalah dengan
telepon langsung, sms (short message send),
dan sudah mulai menggunakan social media
untuk melakukan penawaran seperti BBM
(blackbbery Mesangger), FB (Facebook), WA
(Whatsapp), IG (Istagram). Berdasarkan alasan
di atas penulis tertarik untuk melakukan
penelitian apakah sosial media bagian dari
digital marketing yang digunakan, memberikan
pengaruh terhadap volume penjualan industri
rumahan mereka. Dan Judul penelitian yang
diangkat
adalah
PENGARUH
SISTEM
PEMASARAN
DIGITAL
MERKETING
TERHADAP
PENINGKATAN
VOLUME
PENJUALAN HASIL INDUSTRI RUMAHAN
RUMUS AN MASALAH
Mengacu dari latar belakang di atas
maka secara umum rumusan masalah adalah
bagaimana
mengimplementasikan
digital
marketing,
apakah
berpengaruh
dalam
meningkatkan volume penjualan hasil industri
rumahan.
BATASAN MASALAH

Banyak hal yang mempengaruhi
peningkatan volume penjualan, promosi,
periklanan, kualitas produk, harga dan lain-lain.
Disamping itu dalam digital marketing juga ada
social media dan search engine optimation
(SEO). Dalam penelitian ini penulis hanya
membatasi pada social media yang digunakan
ibu-ibu PKK yang dapat memberikan pengaruh
pada peningkatan volume penjualan. Karena
SEO bersifat sangat teknis dan ibu-ibu PKK
jarang menggunakannya. Sejauh ini ibu-ibu
PKK hanya memanfaatkan smartphone yang
dimiliki dan fitur-fitur yang sediakan oleh
smartphone.
TUJUAN
Berdasarkan rumusan masalah di atas
maka tujuan penelitian ini secara umum
mendeskripsikan
bagaimana
mengimplementasikan digital marketing apakah
dapat
memberikan
pengaruh
terhadap
peningkatan volume penjualan hasil industri
rumahan ibu-ibu PKK.
MANFAAT
Secara umum manfaat dari penelitian
adalah untuk mengetahui apakah digital
marketing dapat memberikan pengaruh terhadap
peningkatan volume penjualan dari hasil
industri rumahan tersebut. Dan bagi penulis
adalah sebagai suatu ekperimen untuk
menambah wawasan yang dapat dipakai acuan
untuk melakukan penelitian selanjutnya. Untuk
ibu-ibu PKK RW bisa sebagai wacana baru agar
semakin berinovasi dalam memasarkan hasil
industri rumahannya.
TINJAUAN PUSTAKA
Turban et al. (2004), Katawetawaraks dan
Wang (2011) menjelaskan bahwa belanja online
adalah kegiatan pembelian produk (baik barang
ataupun jasa) melalui media internet. Kegiatan
belanja online meliputi kegiatan Business to
Business (B2B) maupun Business to Consumers
(B2C). Sementara pada penelitian kegiatan
belanja online dikaitkan dengan B2C karena
kegiatan pembelian yang dimaksudkan adalah
kegiatan pembelian yang digunakan oleh
konsumen sendiri, tidak dijual kembali.
Kegiatan belanja online di sini adalah transaksi
yang bersifat ritel dengan pembeli individu,
sehingga belanja online di sini adalah sebuah
keputusan pembelian yang dilakukan oleh
individu secara online.
E-marketing di dalamnya (Chaffey, 2000).
Sebenarnya e-marketing merupakan

48

JIBEKA VOLUME 11 NOMOR 2 FEBRUARI 2017 : 46 - 53

pengembangan
dari marketing tradisional
dimana marketing tradisional adalah
suatu
proses
pemasaran
melalui
media
komunikasi offline seperti melalui penyebaran
brosur, iklan di televisi dan radio, dan lain
sebagainya. Setelah maraknya internet dan
kemudahan komunikasi yang ditawarkanya,
maka penerapan marketing pada perusahaan
mulai mengadopsi media internet, yang
kemudian disebut sebagai e-marketing.
Sedangkan menurut Kotler dalam Widodo
(2002) internet marketing memiliki lima
keuntungan besar bagi perusahaan yang
menggunakannya. Pertama, baik perusahaan
kecil maupun perusahaan besar dapat
melakukannya. Kedua, tidak terdapat batas
nyata dalam ruang beriklan jika dibandingkan
dengan media cetak dan media penyiaran.
Ketiga, akses dan pencarian keterangan sangat
cepat jika dibandingkan dengan surat kilat atau
bahkan fax. Keempat, situsnya dapat dikunjungi
oleh siapapun, dimanapun di dalam dunia ini,
kapanpun. Kelima, belanja dapat dilakukan
secara lebih cepat dan sendirian.
(Sarwono
dan
Prihartono:2012)
mengemukakan
bahwa
teknik
yang
memudahkan akses dan publikasi informasi
menggunakan interaksi social melalui social
media. Kemudian Aloysius Bagas Pradipta
Irianto dalam jurnalnya berjudul pemanfaatan
social media untuk meningkatkan market share
UKM menyampaikan, Pada saat ini terdapat dua
jenis pemasaran, yaitu offline marketing atau
pemasaran tradisional yang dilakukan dengan
mencari pelanggan
atau
klien
melalui
pertemuan secara langsung berhadapan dengan
mereka yang mungkin tertarik menjadi
pelanggan atau klien. Pemasaran yang lain
menggunakan situs web sebagai media
pemasaran
yang
dikenal sebagai online
marketing.
Dari sudut pandang bisnis, social media
adalah
tentang
memungkinkan
pembicaraan. Social media juga tentang cara
pembicaraan ini bisa dihasilkan, dipromosikan,
dan dijadikan pendapatan (Safko, 2009). Media
sosial adalah tempat, alat bantu, layanan yang
memungkinkan
individu
untuk
mengekspresikan diri mereka untuk bertemu
dan berbagi dengan rekan lainnya melalui
teknologi internet. Social media adalah fase
perubahan bagaimana orang menemukan,
membaca, berbicara, dan membagi-bagikan
informasi, berita, data kepada orang lain. Social
media
menjadi sangat populer karena

kemudahan dan memberikan kesempatan
kepada orang-orang untuk dapat terhubung
secara online dalam bentuk hubungan personal,
politik dan kegiatan bisnis. Social media
menyediakan layanan komunikasi social.
(Kartika, 2013):
Menurut Strauss dan Frost (2009), tujuh
tahap
dalam
perancangan
e-marketing
adalah Situation Analysis (Analisis Situasi), EMarketing
Strategic Planning (Strategi
Perencanaan
E-Marketing),
Objectives
(Tujuan), E-Marketing Strategy (Strategi EMarketing), Implementation Plan (Rencana
Pelaksanaan), Budget (Anggaran), Evaluation
Plan (Rencana Evaluasi). Adapun detil
penjelasannya adalah :
1. Situation Analysis (Analisis Situasi) Tahap
pertama merupakan awal dari konsep
bisnis
dengan
melakukan
analisis
kekuatan, peluang, kelemahan serta
ancaman bagi perusahaan. Dalam bagian
ini, analisis situasi yang digunakan adalah
analisis SWOT. Menurut Rangkuti (2004),
analisis SWOT adalah indentifikasi
berbagai faktor secara sistematis untuk
merumuskan strategi perusahaan. Analisis
ini disarankan pada logika yang dapat
memaksimalkan Kekuatan (Strengths) dan
Peluang (Opportunities), namun secara
bersamaan
dapat
meminimalkan
Kelemahan (Weaknesses) dan Ancaman
(Threats). Proses pengambilan keputusan
strategi
selalu
berkaitan
dengan
pengembangan misi, tujuan, strategi, dan
kebijakan perusahaan. Dengan demikian
perencanaan strategi (strategic planner)
harus menganalisis faktor-faktor strategi
perusahaan
(kekuatan,
kelemahan,
peluang, dan ancaman) dalam kondisi yang
ada saat ini. Hal ini disebut Analisis
Situasi. Analisis SWOT membandingkan
antara faktor internal Kekuatan (Strengths)
dan Kelemahan (Weaknesses) dengan
faktor eksternal Peluang (Opportunities)
dan Ancaman (Threats) yang dihadapi
dunia bisnis.
2. E-marketing Strategic Planning (Strategi
Perencanaan E-marketing) Dalam tahap ini
terdapat metodologi tujuh
langkah
sederhana
yang
membantu
dalam
mengevaluasi
dan
menganalisis peluang pasar (Market
Opportunity
Analysis/MOA),
yaitu:
Mengidentifikasi kebutuhan pelanggan
yang belum terpenuhi mengidentifikasi

Theresia Pradiani : Pengaruh Sistem Pemasaran Digital Marketing Terhadap ..................................49

3.

4.

5.

pelanggan tertentu yang akan dituju oleh
perusahaan. Menilai keuntungan yang
berkaitan dengan kompetisi menilai
sumber
daya
perusahaan
untuk
memberikan penawaran menilai kesiapan
pasar akan teknologi. Menentukan peluang
secara konkret. Menilai peluang daya tarik
bagi pelanggan. Strategi perencanaan emarketing
meliputi
segmentation,
targeting, differentiation, dan positioning
Objectives (Tujuan) Tujuan dalam emarketing
mencakup
aspek tugas,
kuantitas, dan waktu. Tugas (apa yang
akan dicapai). Kuantitas yang terukur
(seberapa banyak). Time frame (kapan).
Sebagian besar e-marketing bertujuan
untuk mencapai berbagai tujuan seperti
berikut: Meningkatkan pangsa pasar.
Meningkatkan jumlah komentar pada
sebuah blog atau website. Meningkatkan
pendapatan penjualan. Mengurangi biaya
(misalnya biaya distribusi atau promosi).
Mencapai
tujuan
merek
(seperti
meningkatkan
kesadaran
merek).
Meningkatkan ukuran database. Mencapai
tujuan
Customer
Relationship
Management
(CRM)
(seperti
meningkatkan
kepuasan
pelanggan,
frekuensi pembelian, atau tingkat referensi
pelanggan).
Memperbaiki manajemen
rantai suplai (seperti dengan meningkatkan
koordinasi anggota, menambahkan mitra,
atau mengoptimalkan tingkat persediaan).
E-marketing
Strategy (Strategi Emarketing) Strategi e-marketing mencakup
strategi mengenai 4P dan hubungan
manajemen (relationship management)
untuk mencapai tujuan rencana mengenai
Product (Produk), Price (Harga), Place
(Saluran Distribusi), dan Promotion
(Promosi).
Implementation
Plan
(Rencana
Pelaksanaan) Pada tahap ini perusahaan
memutuskan bagaimana untuk mencapai
tujuan melalui strategi yang efektif dan
kreatif.
Pemasar
memilih
bauran
pemasaran (4 P), strategi manajemen dan
strategi lain untuk mencapai tujuan
rencana dan kemudian menyusun rencana
pelaksanaan
(Implementation
Plan).
Perusahaan
juga
memeriksa
untuk
memastikan organisasi pemasaran yang
tepat di tempat pelaksanaan (staf, struktur
departemen, penyedia layanan aplikasi,
dan lain-lain di luar perusahaan). Internet
telah mengubah tempat pertukaran dari

6.

marketplace (seperti, interaksi face-toface) menjadi marketspace (seperti,
interaksi screen-to-face). Perbedaan utama
adalah bahwa sifat hubungan pertukaran
sekarang
ditengahi
oleh
interface
teknologi. Dengan perpindahan dari
hubungan antar muka people-mediated
menjadi technology-mediated, terdapat
sejumlah
pertimbangan
perancangan
interface yang dihadapi. Menurut Rayport
dan J.Jaworski. (2003), ada berbagai
elemen dalam mendesain sebuah situs web,
yaitu context (konteks dari situs
mencerminkan
nilai keindahan
dan
kegunaan dari situs tersebut), content
(konten merupakan semua objek digital
yang terdapat dalam sebuah web baik
dalam bentuk audio, video, image ataupun
text), community (komunitas merupakan
ikatan hubungan yang terjadi antara
sesame pengunjung atau pelanggan dari
sebuah website karena adanya kesamaan
minat
atau
hobi),
customization
(kustomisasi merupakan kemampuan situs
untuk memodifikasi dirinya sesuai dengan
keinginan penggunanya), communication
(komunikasi antara perusahaan dengan
pelanggan,
terdiri
dari
Broadcast
Dimension, Interactive Dimension, dan
Hybrid
Dimension),
connection
(kemampuan sebuah website untuk
berpindah dari sebuah webpage ke
webpage lainnya ataupun website lainnya
dengan onclick baik pada text, images
maupun toolbars yang lain), dan
commerce (commerce merupakan fitur dari
customer interface yang mendukung
berbagai aspek dari transaksi perdagangan
dan memiliki dimensi seperti registration,
shopping cart, security, credit card
approval, one click shopping, order
through
affiliates,
configuration
technology, order tracking, delivery
option).
Budget
(Anggaran)
Kunci
dari
perencanaan strategis adalah untuk
mengidentifikasi hasil yang diharapkan
dari suatu investasi. Selama pelaksanaan
rencana, pemasar akan terus memantau
pendapatan aktual dan biaya untuk melihat
hasil yang telah dicapai. Internet
merupakan salah satu tools yang dapat
digunakan untuk memantau hasil karena
catatan teknologi pengunjung setiap klik.
Untuk mendapatkan informasi anggaran
yang dapat dipertanggungjawabkan, perlu

50

JIBEKA VOLUME 11 NOMOR 2 FEBRUARI 2017 : 46 - 53

dibuat perhitungan tentang revenue
forecast (perkiraan pendapatan), intangible
benefits (manfaat tidak berwujud), cost
savings (penghematan biaya), dan emarketing costs (biaya emarketing).
7. Evaluation Plan (Rencana Evaluasi)
Perencanaan e-marketing dilaksanakan,
keberhasilannya tergantung pada evaluasi
yang terus-menerus. Jenis evaluasi ini
tergantung pada tujuan rencana. Untuk
menentukan
hasil
pemasarannya,
perusahaan dapat menggunakan balanced
scorecard untuk mengukur kesuksesan
dari program internet marketing dan
apakah
program internet marketing
tersebut cocok sesuai dengan objektif dari
perusahaan.
Penjualan adalah ilmu dan seni
mempengaruhi pribadi yang dilakukan oleh
penjual, untuk mengajak orang lain bersedia
membeli barang atau jasa yang ditawarkan.
Adapun volume penjualan adalah jumlah barang
atau jasa yang terjual dalam proses pertukaran.
(Basu Swatha: 2010) Volume penjualan dalam
penelitian ini adalah jumlah produk yang terjual
dalam penjualan yang dilakukan oleh Ibu-Ibu
PKK.
Home industry adalah sebuah perusahaan
yang anggota keluarganya secara langsung
terlibat dalam kepemilikan dan jabatan atau
fungsi. Bisnis keluarga mempunyai karakteristik
dengan kepemilikannya atau keterlibatan
lainnya dari dua peran atau lebih anggota
keluarga yang sama dalam kehidupan dan
fungsi bisnisnya. (Justin G. Longenecker,
dkk:2001:35) Dalam hal ini dimaksudkan
tentang usaha dan anggota keluarga yang
berkecimpung di dalam usahanya. Pengertian
usaha kecil ini sendiri tercantum dalam UU No
9 tahun 1995 yang di dalamnya menyebutkan,
usaha kecil merupakan usaha dengan kekayaan
bersih paling banyak Rp 200.000.000,- (tidak
termasuk tanah dan bangunan tempat usaha)
dengan hasil penjualan tahunan paling banyak
Rp 1.000.000.000,-.(Arman Anwar:2015).
METODOLOGI
Metodologi dari penelitian ini dibagi
dalam desain penelitian dan subyek penelitian,
metode pengumpulan data dan metode analisis
data.
1. Desain Penelitian dan Subyek Penelitian

Penelitian
ini
merupakan
penelitian
deskriptif observasional pada industri
rumahan di RW 02 Randuagung Singosari
Malang, menggunakan metode triangulasi,
yang menggabungkan metode wawancara
terstruktur, wawancara mendalam dan
observasi terhadap Ibu-Ibu PKK dan media
sosial yang digunakan. Subyek dalam
penelitian ini adalah pengrajin yang dipilih
secara purposive sampling. Subyek dipilih
sesuai dengan kriteria: 1) merupakan
pengrajin, 2) pernah menggunakan media
sosial dalam komunikasi usahanya, 3)
bersedia menjadi subyek penelitian. Total
subyek yang direkrut dalam penelitian
sebanyak 30 Orang.
2. Metode Pengumpulan Data
Penelitian ini menggunakan data primer
yang diperoleh berdasarkan wawancara
terstruktur dan wawancara mendalam
kepada pengrajin. Data yang diperoleh
meliputi data karakteristik umum, data
penggunaan sosial media dalam industri
rumahan, termasuk tujuan, manfaat dan
hambatan yang dihadapi. Data dilengkapi
dengan hasil observasi peneliti terhadap ibiibu PKK dan media sosial yang digunakan.
3. Analisis Data
Data yang diperoleh dianalisis menggunakan
statistik deskriptif dan analisis kualitatif
serta ditampilkan dalam bentuk table.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil dan pembahasan dari penelitian
ini dibagi menjadi Karakteristik usaha industri
rumahan yang menjadi subyek penelitian,
penggunaan media sosial industri rumahan dan
pengaruh penggunaana media sosial bagi
industri rumahan.
1.

Karakteristik Industri Rumahan
Subyek dalam penelitian ini adalah
merupakan pengrajin yang membuat
kerajinan tas dari bekas kemasan dan
kantung plastic, dengan spesifikasi tas
pesta dan tas kerja serta lamanya menjalani
usaha industri rumahan. (Tabel 1)

Tabel 1. Karakteristik Usaha Industri
Rumahan

Theresia Pradiani : Pengaruh Sistem Pemasaran Digital Marketing Terhadap ..................................51

konsumen dan sebagai dasar pengambilan
keputusan dalam bertransaksi. Selain itu sosial
media juga bermanfaat sebagai forum diskusi
online, memantau perkembangan pelanggan,
survei
pelanggan,
mendata
kebutuhan
penyalur/agen, menampilkan photo produk
(Tabel 3)
Tabel .3 Manfaat Penggunaan Sosial Media
Ibu-Ibu PKK
2. Penggunaan Media Sosial pada UKM
Ibu-Ibu PKK dalam penelitian
ini, menggunakan media sosial sebagai media
informasi dan komunikasi kegiatan usahanya.
Rata-rata yang digunakan adalah, facebook
dalam menampilkan profil perusahan. E-mail,
Black Berry Messanger (BBM) dan WhatsApp
(WA) dan Istagram (IG) untuk gambar-gambar
produk. Hampir sebagian dari Ibu-Ibu PKK,
menganggarkan dana sebesar Rp.100.000250.000,- untuk membeli pulsa sebagai sarana
dalam pengelolaan media sosial sebagai
informasi dan komunikasi usahanya. Bahkan
mereka secara rutin selalu memperbaharui
(update) informasi yang ditampilkan di media
sosial setiap hari (Tabel 2)
Tabel 2: Media Sosial Yang Digunakan IbuIbu PKK

3. Pengaruh Penggunaan Media Sosial IbuIbu PKK
Penggunaan media sosial bagi Ibu-Ibu
PKK sangat bermanfaat antara lain adalah,
sebagai sarana kontak langsung dengan
pemesan, sebagai sarana untuk mempromosikan
hasil karya industry rumahan, mendata
keinginan konsumen, menyampaikan respon ke

Ibu-ibu PKK sangat merasakan begitu
besar manfaat yang diperoleh dengan
menggunakan sosial media sebagai sarana
kegiatan pemasran hasil industri rumahannya.
Sosial media adalah salah satu unsur pendorong
bagi Ibu-Ibu PKK untuk terus menggunakan
dalam mengembangkan produk, melakukan
komunikasi dengan konsumen dan pelanggan,
penyalur, serta mengembangkan jaringan pasar
yang lebih luas lagi, sehingga meningkatkan
volume penjualan yang lebih besar. Hal ini
seperti yang disampaikan oleh (Safko, 2009).
Media sosial adalah tempat, alat bantu, layanan
yang
memungkinkan
individu
untuk
mengekspresikan diri mereka untuk bertemu
dan berbagi dengan rekan lainnya melalui
teknologi internet. Social media adalah fase
perubahan bagaimana orang menemukan,
membaca, berbicara, dan membagi-bagikan
informasi, berita, data kepada orang lain. Social
media menjadi
sangat
populer
karena
kemudahan dan memberikan kesempatan
kepada orang-orang untuk dapat terhubung
secara online dalam bentuk hubungan personal,
politik dan kegiatan bisnis. Social media
menyediakan layanan komunikasi social.
(Kartika, 2013):

52

JIBEKA VOLUME 11 NOMOR 2 FEBRUARI 2017 : 46 - 53

Selanjutnya, dibawah ini adalah table
tentang penggunaan Social Media yang paling
bermanfaat bagi ibu-ibu PKK di Tabel 4.
Tabel .4 Penggunaan Social Media Yang
Dirasakan Paling Bermnafaat

para pelanggan dan pemasok lebih intestif serta
efektif dan efisien, karena dapat berkomunikasi
langsung selama 24 jam/real time. Proses
transaksi lebih mudah dan murah karena media
komunikasi hanya mengeluarkan biaya pulsa
untuk mendukung komunikasi. Media promosi
yang paling baik karena bisa menampikan dan
berbagi gambar lewat media ke komunitas dan
masyarakat. Update informasi dapat dilakukan
setiap waktu. Dan yang paling penting
peningkatan volume penjualan rata-rata 100%.
Saran
Ibu-ibu
PKK
disarankan
lebih
mengoptimalkan
perkembangan
teknologi
informasi yang ada dengan maksimal. Artinya
mulai melakukan inovasi-inovasi baru cara
mempromosikan hasil industri rumahanya agar
lebih menarik dengan memanfaatkan social
media yang ada agar peningkatan volume
penjualan secara continue bisa meningkat dan
berkembang.

Dari hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa ibi-ibu PKK mendapatkan peningkatan
pemesanan dari para konsumen setelah
menggunakan social media. Disamping itu
komunikasi juga efektif dan efisien karena bisa
langsung berkomunikasi dan hemat. Kemudian
mereka juga bisa mengembangkan bisnisnya
lebih besar karena dapat bertransaksi langsung
dan pembayaran juga bisa ditransfer, selain itu
mampu mengembangkan bisnisnya dengan para
agen/distributor.
Berikut nya bahwa akibat sosial media
mengakibatkan terjadinya peningkatan volume
penjualan Karena penilaian volume penjualan
berdasarkan hasil wawancara dengan para ibuibu PKK secara cross sectional, sehingga dalam
mengukur peningkatan volume penjualan
sebelum dan sesudah menggunakan social
media berdasarkan perkiraan hasil akhir
perbulan.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Kesimpulan yang bisa ditarik dari
penelitian
ini
adalah,
ibu-ibu
PKK
menggunakan social media sebagai sarana
untuk menjalani indutri rumahannya. Media
sosial yang paling banyak digunakan adalah
Facebook (FB), Whatsaap (WA), Istagram (IG) ,
Blacberry Message (BBM). Manfaat yang
paling dirasakan adalah komunikasi dengan

DAFTAR PUSTAKA
1. Arman Anwar, “ Pengertian Home
Industry”
(online)
(http://ketrampilanhomeindustry.
blogspot.com/2009/07/pengertian-homeindustry.html di akses pada tanggal 2
Pebruari 2017.
2. Chaffey, Dave, Richard Mayer, Kevin
Johnston dan Fiona Ellis -Chadwick, 2000,
Internet
Marketing:
Strategy,
Implementattion And Practice, Pearson
Education Limited, London, England.
3. Justin
G.
Longenecker,
dkk.,
Kewirausahaan Manajemen Usaha Kecil,
2001,
Salemba Empat, Jakarta.
4. Rayport, Jeffrey F. dan Bernard J.Jaworski,
2003, Introduction To E-Commerce, 2nd
Edition, McGraw-Hill, New York.
5. Kotler, Philip dan Gary Amstrong, 2004,
Principles of Marketing, 10th Edition,
Pearson Education Inc. Upper Saddle River,
New Jersey.
6. Kartika H, Bambang. WeChat, Social
Messaging dengan Fitur Kaya Multimedia.
www.chip.co.id, diakses pada 2 Pebruari
2017.
7. Katawetawaraks, C. & Cheng, L. W. (2011).
Online shopper behavior: Influences of
online shopping decision. Asian Journal of
Business Research, 1 (2), 66–74

Theresia Pradiani : Pengaruh Sistem Pemasaran Digital Marketing Terhadap ..................................53

8. McLeod, Raymond dan George Schell,
2001, Management Information Systems, 8th
Edition, Prentice Hall, Newn Jersey.
9. Rangkuti, F. (2010). Analisis SWOT teknik
membedah kasus bisnis, Gramedia Pustaka
Umum, Jakarta.
10. Jonathan
Sarwono , K. Prihartono
Perdagangan Online: Cara Bisnis di
Internet, 2010, Elex media Komputindo,
Jakarta.
11. Safko, Lon and David K.Brake 2009. The
Social Media Bible: Tactics, Tools, and
Strategies for Business Success, John Wiley
& Sons: New Jersey.
12. Strauss, Judy dan Raymond Frost, 2009, EMarketing, 5th Edition, Prentice-Hall, Inc.,
Upper Saddle, New Jersey.
13. Turban, Efraim, R.Kelly Jr.Rainer dan
Richard E.Potter, 2005, Introduction To
Information Technology, 3 rd Edition, John
Wiley & Sons, Inc., New York.

