PENERAPAN HUKUM PIDANA NARKOTIKA
DI INDONESIA
Oleh:
Anton Sudanto
Fakultas Hukum Universitas 17 Agustus 1945 Jakarta
Email : gianluigi.kailash@gmail.com
ABSTRAK
Permasalahan kejahatan tindak pidana narkotika telah menjadi
permasalahan bangsa dan bangsa-bangsa di dunia yang selalu dibicarakan.
Di seluruh dunia permasalahan penyalahgunaan narkotika hampir semua
menjadi permasalahan bangsa-bangsa. Penyalahgunaan narkotika tentunya
dapat mengakibatkan kerusakan secara fisik, kesehatan mental, emosi dan
sikap dalam masyarakat. Permasalahan penyalahgunaan narkotika telah
mengancam masyarakat dan bangsa sehingga menjadi suatu kejahatan
yang terorganisir dalam ringkup nasional maupun bagi dunia inernasional.
Berdasarkan latar belakang tersebut, penulis mengangkat jurnal ilmiah
berjudul “PENERAPAN HUKUM PIDANA NARKOTIKA DI
INDONESIA”. Terkait Jurnal ilmiah ini, penulis menjelaskan
permasalahan bagaimana penerapan hukum pidana mengenai pengaturan
tindak pidana narkotika di Indonesia dan bagaimana sistem hukum pidana
mengenai pengaturan tindak pidana narkotika di Indonesia. Metode
penelitian dalam jurnal ilmiah ini dilakukan dengan pendekatan yuridis
normatif yaitu dengan melakukan analisis terhadap permasalahan melalui
pendekatan asas-asas hukum serta mengacu pada norma-norma hukum
yang terdapat dalam peraturan perundang-undangan. Data yang digunakan
dalam jurnal ilmiah ini adalah data sekunder.
Kata kunci: Tindak
penyalahgunaan narkotika

pidana

narkotika,

penerapan

peraturan,

ABSTRACT
The problem of narcotics crime has become the nation’s problem which
always discussed in the world. Narcotics abuse is a problem in almost
every nation. Narcotics abuse is able to certainly cause physical damage,
mental health, emotions and attitudes in society. The problem of narcotics
abuse has threatened society and as well as for the nation; it becomes an
organized crime in the national and international scope. Based on this
background, the authors lifted the research entitled "The Implementation of
Narcotics’ Criminal Law in Indonesia". This research is aim to revealed the
implementation of criminal law and the criminal law system regarding the
regulation of narcotics crime in Indonesia.The research method is using

Kredit Sindikasi Dalam…

138

normative juridical approach; it was done by analyze the problem
through law principles approach and referring to legal norms contained
in legislation. The data used in this research is secondary data.
Keyword: Narcotics’ Criminal Law, Implementation of Law, Narcotic Abuse

PENDAHULUAN
Menurut pasal 28H (1) Undang Undang Dasar 1945 “Setiap orang
berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan
lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan
kesehatan”. Rakyat Indonesia tentunya berhak untuk mendapatkan tempat
tinggal dan mendapatkan lingkungan yang tidak terdapat narkotika.
Sebagaimana kita ketahui, narkotika dapat membuat kecanduan dan merusak
tubuh serta merusak kehidupan seorang manusia. Kehidupan manusia harus
bersih dan bebas dari hal-hal yang membuat kesehatan terganggu.
Kemudian diterjemahkan ke dalam undang-undang No. 35 tahun 2009
tentang Narkotika yang mengatur, mengawasi dan menindak peredaran dan
penyalahgunaan

Narkotika.

Narkotika

tidak

saja

membuat

manusia

kecanduan, akan tetapi dapat mengakibatkan meninggalnya seseorang dengan
cepat dan tidak wajar. Manusia sangat memerlukan tempat yang bersih dalam
lingkungannya dan tubuhnya sehat agar dapat melangsungkan kehidupannya.
Penyalahgunaan narkotika sudah disebut sebagai kejahatan terhadap
kemanusiaan. Narkotika tentunya menjadi musuh bangsa kita dalam hal
mencetak generasi penerus bangsa yang sehat dan bebas dari narkotika.
Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan
tanaman, baik sintesis maupun semisintesis yang dapat menyebabkan
penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi dan
menghilangkan rasa nyeri, serta menimbulkan ketergantungan1. Begitu pula
dengan psikotropika, adalah zat atau obat, baik alamiah maupun sintesis
bukan narkotika, yang beekhasiat psikoaktif melalui pengaruh selektif pada
susunan saraf pusat yang menyebabkan perubahan khas pada aktivitas mental
1

Undang-undang No. 22 tahun 1997 tentang Psikotropika Pasal 1.

139 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

dan perilaku2. Kemudian Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari
tanaman atau bukan tanaman, baik sintesis maupun semisintesis, yang dapat
menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran , hilangnya rasa,
mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana
terlampir dalam undang-undang ini3.
Penggunaan narkotika sering dikaitkan dengan kejahatan, baik
narkoba dianggap memiliki pengaruh negatif dan menyebabkan penggunanya
melakukan kejahatan. Kejahatan itu pada dasarnya merupakan rumusan yang
nisbi. Mustafa (2007 ) mengatakan bahwa yang disebut kejahatan sebagai
gejala sosial tidak semata-mata merupakan tindakan yang dilarang hukum,
tindakan yang merupakan kelaianan biologis maupun kelaianan psikologis,
tetapi tindakan-tindakan tersebut merugikan dan melanggar sentimen
masyarakat4. Jika kita mengacu pada rumusan kejahatan sebagaimana yang
dijelaskan oleh Mustafa, titik tekan penentuan apakah suatu perilaku dianggap
kejahatan atau tidak bukanlah menjadikan aturan formal sebagai acuan5.
Sebagai kejahatan narkotika yang sudah

sejak lama menjadi

musuh bangsa, kini narkotika sudah sangat mengkhawatirkan bangsa kita
dan seluruh bangsa di dunia saat ini. Produksi dan peredaran narkotika
begitu masif beredar di tengah-tengah masyarakat kita. Peran dari para
mafia narkotika seakan seperti tdak dapat terbendung lagi. Para mafia narkotika
sudah meracuni para penegak hukum sebagai pengguna maupun sebagai pengedar di
bangsa Indonesia dan berbagai belahan dunia, walaupun seluruh bangsa
memerangi kejahatan ini. Masyarakat

sering mendengar pernyataan

tentang

memerangi

membangun

komitmen

atau

bersama

dalam

memberantas narkotika di negara kita dan seluruh dunia.

2

Undang-undang No. 5 tahun 1997 tentang Narkotika Pasal 1.
Undang-undang No. 35 tentang Narkotika Pasal 1
4
Mustafa, Muhammad, Krimonologi: Kajian Sosiologi terhadap Kriminalitas, Perilaku
menyimpang, dan Pelanggar Hukum, FISIP UI Press, 2007, hlm.17.
5
Bhakti Eko Nugroho, htpp://catatan-orang-biasa.blogspot.com/2008/12/benarkah penggunaan-drugs-adalah.html.
3

Kredit Sindikasi Dalam…

140

Pemberantasan tindak pidana narkotika melibatkan seluruh bangsa
di dunia, namun ternyata tingkat peredaran gelap narkotika sermakin
tinggi dan merajalela. Beberapa

indikasi memperlihatkan bahwa

kejahatan narkotika merupakan extraordinary crime. Pengertiannya
adalah sebagai suatu kejahatan yang sangat berdampak besar dan multi
dimensional terhadap sosial, budaya, ekonomi dan politik serta begitu
dahsyatnya dampak negatif yang diakibatkan oleh kejahatan ini. Untuk itu
extraordinary punishment sangat diperlukan untuk jenis kejahatan yang
sangat luar biasa dewasa ini yang sudah terjadi di seluruh bangsa-bangsa di dunia
ini ni sebagai transnational crime6.
Penyakit masyarakat ini sudah menjadi masalah semua negara di
dunia, sehingga mayoritas anggota PBB telah menyepakati United Nation
Convention Against the Delict Traffic in Narcotics Drugs and
Psychotropic Substances pada 1988. Konvensi 1988 yang bertujuan
memberantas perdagangan gelap narkotika dan psikotropika. Jika dilihat
dari segi isi Konvensi 1988, muncul embrio dari upaya internasional untuk
menanggulangi permasalahan organisasi kejahatan transnasional yang
antara lain dapat diidentifikasikan dengan aturan-aturan yang menyangkut
ekstradisi; bantuan hukum timbal balik; penanganan perdagangan gelap
narkoba melalui laut; controlled delivery; penguatan rezim anti pencucian
uang (termasuk masalah penyitaan dan perampasan hasil kejahatan
narkoba); dan kriminalisasi diversi prekursor dan pengawasan prekursor.
Hal lain yang cukup mengesankan dalam perkembangan masalah
narkotika dunia adalah upaya untuk meningkatkan

penanggulangan

masalah narkotika bukan hanya pada sisi ketersediaan (supply), tetapi
juga dari sisi permintaan

(demand)7. Ditinjau dari aspek kepentingan

nasional, konvensi ini dapat menjamin kepastian dan keadilan hukum dalam
6

A. Kadarmanta, Kejahatan narkotika: Extraordinary crime dan extraordinary
punishment, http://kejahatan-narkotika-extraordinary-crime.html, diakses tanggal 21
Maret 2012

7

BNN Portal: Kejahatan Transnasional, Masalah Narkoba, dan Diplomasi Indonesia,
http://bnn.narkotika.htm, diakses tanggal 21 Maret 2012.

141 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

upaya penegakan hukum peredaran gelap narkotika dan psikotropika yang
melibatkan para pelaku kejahatan lintas batas teritorial Indonesia. Disamping
itu, untuk kepentingan nasional khususnya kepentingan dalam negeri, akan
diperoleh suatu kepastian dan kemanfaatan dalam rangka pengaturan
peredaran narkotika dan psikotropika untuk kepentingan pengobatan dan ilmu
pengetahuan8.
Pasal 7 undang-undang No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika yaitu
“Narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan
dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi”. Akan tetapi
banyak masyarakat di dunia terutama di Indonesia disalahgunakan
pemakaiannnya. Bahkan peredaran narkotika sangat masif. Beredarnya
narkotika di Indonesia apabila ditinjau dari aspek yuridis adalah sah
keberadaannya, Undang-Undang Narkotika hanya melarang terhadap
penggunaan narkotika tanpa izin oleh undang-undang yang dimaksud.
Sering sekali penggunaan narkotika bukan untuk kepentingan
pengobatan dan ilmu pengetahuan bila dilihat dari keadaan yang demikian
dalam tataran empirisnya. Masyarakat sering menggunakan narkotika
dengan dosis yang besar sehingga dapat memabukkan dan ketagihan.
Oleh sebab itu, kejahatan narkotika dijadikan ajang bisnis yang
menjanjikan dan berkembang pesat, yang mana kegiatan ini berimbas
pada rusaknya mental baik fisik maupun psikis pemakai narkotika
khususnya generasi muda. Penyalahgunaan narkotika sudah di lakukan
oleh semua elemen masyarakat. Dari pejabat penegak hukum, pejabat
politik, pejabat swasta, mahasiswa, anak-anak.
Pejabat yang menyalahgunakan narkotika dan telah diproses secara
hukum antara lain :
1. Akil Mochtar mantan ketua Mahkamah Konstitusi dalam
kepemilikan narkotika yang telah di vonis seumur hidup
bersamaan dengan kasus suap sengketa pilkada,
8

Siswantoro Sunarso,Penegakan Hukum dalam kajian Sosiologis, Jakarta: Raja Grafindo
Persada, 2004, hlm 1.

Kredit Sindikasi Dalam…

142

2. Mandaling Natal mantan hakim mengkonsumsi narkoba
diberikan sanksi pemberhentian sebagai hakim.
3. MYT(37) hakim PTUN Padang, mengkonsumsi sabu.
4. Antonio Ozorio Soares anggota DPRD NTT mengkonsumsi
sabu di Kupang.
5. Indra Iskandar anggota DPRD kota Pasuruan dalam pesta
narkoba di apartemen Surabaya.
6. Ivan Haz anggota DPR ketika sedang melakukan pembelian
narkotika di Jakarta Selatan.
7. Ahmad Wazir Nofiadi Bupati Ogan Ilir mengkonsumsi
narkotika9.
Kemudian untuk daftar penyalahgunaan narkotika di kalangan artis antara
lain :
1. Dylan Carr pesinetron anak jalanan mengkonsumsi narkotika
jenis sabu.
2. Jupiter Fortissimo mengkonsumsi narkotika jenis sabu
3. Restu Sinaga mengkonsumsi narkotika jenis ganja
4. Ridho Irama mengkonsumsi narkotika jenis sabu10.
Begitu banyak para pejabat, artis dan masyarakat yang menyalahgunakan
narkotika. Semua elemen bangsa sudah banyak menggunakan narkotika
secara berlebihan. Bangsa Indonesia dan bangsa-bangsa di dunia sudah
menjadikan pengedaran dan penyalahgunaan narkotika sebagai darurat
nasional. Penanggulangan penyalahgunaan harus segera di sikapi dengan
ketegasan aparat penegak hukum, karena jika tidak maka generasi penerus
bangsa akan rusak secara moral dan fisik.
Badan Narkotika Nasional (BNN) menyatakan telah mengungkap
berbagai macam kejahatan narkoba. Menurut lembaga ini selama 2015,
sebanyak 50.178 tersangka yang berhasil ditangkap dengan jumlah kasus
sebanyak 40.253 kasus. Untuk kategori Narkotika yang disita di tahun
9
10

Media.iyaa.com/article/2016/03/7-pejabat-yang-ditangkap-karena-narkotika.html.
https://www.arah.com/article/10071/daftar-artis-yang-tertangkap-narkoba.html.

143 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

2015, terdiri dari ganja 23,2 ton, ekstasi 1.072.328 butir, sabu-sabu
sebanyak 2,3 ton, sementara untuk jenis heroin dan kokain jumlahnya
tergolong sedikit11.
Penegakan hukum terhadap tindak pidana narkotika, telah banyak
dilakukan oleh aparat penegak hukum dan telah banyak mendapat putusan
Hakim. Penegakan hukum seharusnya diharapkan mampu menjadi faktor
penangkal terhadap meningkatnya perdagangan gelap serta peredaran
narkotika, tapi dalam kenyataannya justru semakin intensif dilakukan
penegakan hukum, semakin meningkat pula peredaran serta perdagangan
gelap narkotika tersebut.
Ketentuan perundang-undangan yang mengatur masalah narkotika
telah disusun dan diberlakukan, namun demikian kejahatan yang
menyangkut narkotika ini belum dapat diredakan. Kasus-kasus terakhir ini
telah banyak bandar-bandar dan pengedar narkoba tertangkap dan
mendapat sanksi berat sampai hukuman mati yaitu tembak mati, namun
pelaku yang lain seperti tidak mengacuhkan bahkan lebih cenderung untuk
memperluas daerah operasinya.
Penegakan hukum terhadap kejahatan di Indonesia yang mana
pemerintah selaku penyelenggara kehidupan bernegara perlu memberikan
perlindungan dan kesejahteraan masyarakat melalui berbagai kebijakan
yang teragenda dalam program

pembangunan

nasional.

Kebijakan

pemerintah ini tergabung dalam kebijakan sosial (social policy). Salah
satu bagian dari kebijakan sosial ini adalah kebijakan penegakan hukum
(law enforcement policy), termasuk di dalamnya kebijakan legislatif
(legislative policy). Sedangkan kebijakan penanggulangan kejahatan
(criminal

policy)

itu

sendiri

merupakan

bagian

dari kebijakan

penegakan hukum (law enforcement policy)12.
Pengkajian mengenai penegakan hukum pidana, dapat dilihat dari
cara penegakan hukum pidana yang dikenal dengan sistem penegakan
11
12

M.okezone.com
Mahmud Mulyadi, Politik Hukum Pidana, Bahan-bahan kuliah Fakultas Hukum
Universitas Sumatera Utara, Sumatera Utara: 2011, hlm. 6.

Kredit Sindikasi Dalam…

144

hukum atau criminal law enforcement yang mana bagiannya adalah
kebijakan

penanggulangan

kejahatan

(criminal

policy).

Dalam

penanggulangan kejahatan dibutuhkan dua sarana yakni menggunakan
penal atau sanksi pidana, dan menggunakan sarana non penal yaitu
penegakan hukum tanpa menggunakan sanksi pidana (penal).
Penegakan hukum mempunyai sasaran agar orang taat kepada
hukum. Ketaatan masyarakat terhadap hukum disebabkan tiga hal, yakni:
(1) takut berbuat dosa; (2) takut karena kekuasaan dari pihak penguasa
berkaitan dengan sifat hukum yang bersifat imperatif; (3) takut karena
malu berbuat jahat. Penegakan hukum

dengan

sarana

non

penal

mempunyai sasaran dan tujuan untuk kepentingan internalisasi13.
Keberadaan Undang-Undang Narkotika yakni Undang-Undang No.
35 Tahun 2009 tentang Narkotika merupakan suatu upaya politik hukum
pemerintah Indonesia

terhadap

penanggulangan

tindak

pidana

narkotika. Pembentukan undang-undang narkotika diharapkan dapat
menanggulangi peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika dengan
menggunakan sarana hukum pidana atau penal.
PERMASALAHAN
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan sebelumnya, maka dapat
dirumuskan berbagai masalah yang berhubungan dengan PENERAPAN
HUKUM PIDANA NARKOTIKA DI INDONESIA adalah sebagai
berikut:
1. Mengapa aturan pidana dalam kejahatan narkotika ancaman

hukuman

sudah

relatif

tinggi,

akan

tetapi

masih

banyak

penyalahgunaan narkotika di Indonesia?
2. Bagaimana sistem hukum pidana sekarang mengenai pengaturan

tindak pidana narkotika di Indonesia?

13

Siswantoro Sunarso, Penegakan Hukum Dalam Kajian sosiologis, Jakarta: Raja
Grafindo Persada, 2004, hlm. 142

145 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

METODE PENELITIAN
1. Metoda Penelitian
Metoda penelitian dalam penulisan ini dilakukan dengan pendekatan
yuridis

normatif

yaitu

dengan

melakukan

analisis

terhadap

permasalahan melalui pendekatan asas-asas hukum serta mengacu pada
norma-norma hukum yang terdapat dalam

peraturan perundang-

undangan14.
2. Data dan Sumber Data
Data yang digunakan dalam skrispsi ini adalah data sekunder. Data
sekunder yang dimaksud oleh penulis adalah sebagai berikut:
a. Bahan hukum primer, yaitu bahan-bahan hukum yang mengikat,
terdiri dari Undang-Undang Dasar 1945, peraturan perundangundangan berupa Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP),
Kitab

Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), Undang-

Undang No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika dan yang berkaitan
dengan permasalahan kebijakan hukum pidana terhadap pengaturan
tindak pidana narkotika di Indonesia.
b. Bahan hukum sekunder berupa buku yang berkaitan dengan tindak
pidana narkotika, artikel, hasil-hasil penelitian, laporan-laporan dan
sebagainya.
c. Bahan hukum tersier, yaitu bahan hukum penunjang yang mencakup
bahan hukum primer, bahan hukum sekunder seperti kamus umum,
kamus hukum, majalah, jurnal ilmiah, serta bahan-bahan diluar
bidang yang relevan dan dapat digunakan untuk melengkapi data
yang diperlukan dalam penulisan skripsi ini.
3. Metode Pengumpulan Data
Penulisan Jurnal ini menggunakan metode pengumpulan data yakni
library research (penelitian kepustakaan) yaitu penelitian yang
dilakukan dengan menggunakan data dari berbagai sumber bacaaan
14

Soerjono Soekanto, Sri mamudji, Penelitian Hukum Normatif, Jakarta:Rajawali Press,
2010, hlm 12.

Kredit Sindikasi Dalam…

146

seperti peraturan perundang- undangan, buku-buku, majalah, dan
internet yang dinilai relevan dengan permasalahan yang akan dibahas
penulis dalam jurnal ini.
4. Analisis Data
Analisis data yakni dengan analisis secara kualitatif. Data sekunder
yang

diperoleh

dianalisis

secara

kualitatif

untuk

menjawab

permasalahan dalam jurnal ini.
HASIL PENELITIAN
Penerapan hukum pidana dalam menanggulangi kejahatan di
Indoesia
Menurut Soedarto, politik hukum adalah usaha untuk mewujudkan
peraturan-peraturan yang baik dengan situasi dan kondisi tertentu. Secara
mendalam dikemukan juga bahwa politik hukum merupakan kebijakan
negara

melalui alat-alat perlengkapannya yang berwenang untuk

menetapkan peraturan- peraturan yang dikehendaki dan diperkirakan dapat
digunakan untuk mengekspresikan apa yang terkandung dalam masyarakat
dalam rangka mencapai apa yang dicita-citakan15.
Senada dengan pernyataan di atas, Solly Lubis juga menyatakan
bahwa politik hukum adalah kebijaksanaan politik yang menentukan
peraturan hukum apa yang seharusnya berlaku mengatur berbagai hal
kehidupan

bermasyarakat

dan

bernegara16.

Mahmud

M.D.,

juga

memberikan defenisi politik hukum sebagai kebijakan mengenai hukum
yang akan atau telah dilaksanakan secara nasional oleh pemerintah. Hal
ini

juga

mencakup

pula

pengertian

tentang

bagaimana

politik

mempengaruhi hukum dengan cara melihat konfigurasi kekuatan yang ada
dibelakang pembuatan dan penegakan hukum itu. Dalam konteks ini
hukum tidak bisa hanya dipandang sebagai pasal-pasal yang bersifat
imperatif, melainkan harus dipandang sebagai subsistem
15

yang dalam

Mahmud Mulyadi, Criminal Policy: Pendekatan Integral Penal Policy dan Non
Penal Policy dalam Penanggulangan Kejahatan Kekerasan, Medan:Pustaka
Bangsa Press, 2008, hlm. 65-66.
16
Ibid.

147 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

kenyataannya bukan tidak

mungkin sangat ditentukan oleh politik, baik

dalam perumusan materinya (pasal-pasal), maupun dalam penegakannya17.
Berdasarkan pengertian tentang politik hukum sebagaimana
dikemukakan di atas, maka secara umum dapat ditarik kesimpulan bahwa
politik hukum pidana merupakan upaya menentukan ke arah mana
pemberlakukan hukum pidana Indonesia masa yang akan datang dengan
melihat

penegakannya

saat

ini.

Hal

ini

juga

berkaitan

dengan

konseptualisasi hukum pidana yang paling baik untuk diterapkan18. Lebih
lanjut Soedarto mengungkapkan bahwa melaksanakan politik hukum
pidana berarti mengadakan pemilihan dalam rangka mencapai hasil
perundang-undangan pidana yang paling baik dengan memenuhi syarat
keadilan dan dayaguna19.
Marc Ancel menyatakan politik hukum pidana merupakan suatu
ilmu sekaligus seni yang mempunyai tujuan praktis untuk memungkinkan
peraturan hukum positif dirumuskan secara lebih baik dan untuk memberi
pedoman kepada pembuat undang-undang, pengadilan yang menerapkan
undang- undang
20

pengadilan .

dan

kepada

para

pelaksana

putusan

A.Mulder mengemukakan secara rinci tentang ruang

lingkup politik hukum pidana yang menurutnya bahwa politik hukum
pidana adalah garis kebijakan untuk menentukan:21 Seberapa jauh
ketentuan-ketentuan pidana yang berlaku perlu dilakukan perubahan atau
diperbaharui;
1. Apa yang dapat diperbuat untuk mencegah terjadinya kejahatan;
2. Cara bagaimana penyidikan, penuntutan, peradilan dan pelaksanaan

pidana harus dilaksanakan.

17

Ibid
Ibid
19
Ibid
20
M. Hamdan, Politik Hukum Pidana, Jakarta:Raja Grafindo Persada, 1997, hlm. 20.
21
Barda Nawawi Arief, Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana Perkembangan
Penyusunan Konsep KUHP Baru), Jakarta:Kencana Prenada Media Group, 2007, hlm.
23-24/
18

Kredit Sindikasi Dalam…

148

Defenisi Mulder di atas bertolak dari pengertian “sistem hukum pidana”
menurut Marc Ancel yang menyatakan, bahwa tiap masyarakat yang
terorganisir memiliki sistem hukum pidana yang terdiri dari: (a) peraturanperaturan hokum pidana dan sanksinya, (b) suatu prosedur hukum pidana,
dan (c) suatu mekanisme pelaksanaan pidana22.
Usaha dan kebijakan untuk membuat peraturan hukum pidana yang
baik pada hakekatnya tidak dapat dilepaskan dari tujuan penanggulangan
kejahatan. Jadi kebijakan atau politik hukum pidana juga merupakan
bagian dari politik kriminal. Dengan perkataan lain, dilihat dari sudut
politik kriminal, maka politik hukum pidana identik dengan pengertian
“kebijakan penanggulangan kejahatan dengan hukum pidana”23.
Upaya penanggulangan kejahatan dengan hukum pidana pada
hakekatnya juga merupakan bagian dari usaha penegakan hukum
(khususnya penegakan hukum pidana). Politik atau kebijakan hukum
pidana dapat dikatakan merupakan bagian dari kebijakan penegakan
hukum (law enforcement policy). Di samping itu, usaha penanggulangan
kejahatan lewat pembuatan undang-undang (hukum) pidana pada
hakekatnya juga merupakan bagian integral dari usaha perlindungan
masyarakat (social welfare). Kebijakan hukum pidana menjadi sangat
wajar bila merupakan bagian integral dari kebijakan atau politik sosial
(social policy).
Kebijakan sosial (social policy) dapat diartikan sebagai segala usaha
yang rasional untuk mencapai kesejahteraan masyarakat dan sekaligus
mencakup perlindungan masyarakat. Ini berarti pengertian social policy
telah mencakup social welfare policy dan social defence policy24.
Berdasarkan dimensi di atas, kebijakan hukum pidana pada
hakekatnya merupakan usaha untuk mewujudkan peraturan perundangundangan pidana sesuai dengan keadaan pada waktu tertentu (ius
constitutum) dan masa mendatang (ius constituendum). Konsekuensi
22

Ibid
Ibid
24
Ibid. hlm. 25
23

149 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

logisnya, kebijakan hukum pidana identik dengan penal reform dalam arti
sempit, karena sebagai suatu sistem, hukum terdiri dari budaya (cultural),
struktur (structural), dan substansi (substantive) hukum. Undang-undang
merupakan bagian dari substansi hukum, pembaharuan hukum pidana,
disamping

memperbaharui

perundang-undangan,

juga

mencakup

pembaharuan ide dasar dan ilmu hukum pidana25.
Pada hakekatnya, kebijakan hukum pidana (penal policy, criminal
policy, atau strafrechtpolitiek) merupakan proses penegakan hukum pidana
secara menyeluruh atau total. Menurut Wisnubroto, kebijakan hukum pidana
merupakan tindakan yang berhubungan dalam hal-hal26.
1. Bagaimana upaya pemerintah untuk menanggulangi kejahatan

dengan hukum pidana;
2. Bagaimana merumuskan hukum pidana agar dapat sesuai dengan

kondisi masyarakat;
3. Bagaimana kebijakan pemerintah untuk mengatur masyarakat

dengan hukum pidana;
4. Bagaimana

menggunakan

hukum

pidana

untuk

mengatur

masyarakat dalam rangka mencapai tujuan yang lebih besar.
Berdasarkan pengertian politik hukum pidana yang dikemukakan
di atas, baik oleh A. Mulder maupun yang lain, maka ruang lingkup
kebijakan hukum pidana ini sesungguhnya meliputi masalah yang cukup
luas, yaitu meliputi evaluasi terhadap substansi hukum pidana yang
berlaku saat ini untuk pembaharuan substansi hukum pidana pada masa
yang akan datang, dan bagaimana penerapan hukum pidana ini melalui
komponen Sistem Peradilan Pidana, serta yang tidak kalah pentingnya
adalah upaya pencegahan terhadap kejahatan. Upaya pencegahan ini
berarti bahwa hukum pidana juga harus menjadi salah satu instrumen
pencegah kemungkinan terjadinya kejahatan. Ini juga berarti bahwa
25

Lilik Mulyadi, , Bunga Rampai Hukum Pidana: Perspektif, Teoretis, dan Praktik,
Bandung:PT Alumni, 2008, hlm 356.
26
Ibid, hlm 391.

Kredit Sindikasi Dalam…

150

penerapan hukum pidana harus mempunyai pengaruh yang efektif untuk
mencegah sebelum suatu kejahatan terjadi27.
Sistem Hukum Pidana sekarang mengenai Pengaturan Tindak
Pidana Narkotika Di Indonesia
a. Jenis-Jenis Perbuatan yang Dilarang Dalam Undang-Undang No.

35 tahun 2009 tentang Narkotika
Ruang lingkup hukum pidana mencakup tiga ketentuan yaitu tindak
pidana, pertanggungjawaban, dan pemidanaan. Ketentuan pidana yang
terdapat dalam UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika dirumuskan
dalam Bab XV Ketentuan Pidana Pasal 111 sampai dengan Pasal 148.
Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, terdapat empat
kategorisasi tindakan melawan hukum

yang

dilarang oleh undang-

undang dan dapat diancam dengan sanksi pidana, yakni:28
1. Kategori pertama, yakni perbuatan-perbuatan berupa memiliki,

menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika dan prekursor
narkotika (Pasal 111 dan 112 untuk narkotika golongan I, Pasal 117
untuk narkotika golongan II dan Pasal 122 untuk narkotika
golongan III serta Pasal 129 huruf (a));
2. Kategori kedua, yakni perbuatan-perbuatan berupa memproduksi,

mengimpor,

mengekspor,

atau

menyalurkan

narkotika

dan

precursor narkotika (Pasal 113 untuk narkotika golongan I, Pasal
118 untuk narkotika golongan II, dan Pasal 123 untuk narkotika
golongan III serta Pasal 129 huruf(b));
3. Kategori ketiga, yakni perbuatan-perbuatan berupa menawarkan

untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara
dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika dan
prekursor narkotika (Pasal 114 dan Pasal 116 untuk narkotika
golongan I, Pasal 119 dan Pasal 121 untuk narkotika golongan II,
27

Mahmud Mulyadi, Op.Cit., hlm. 67.
Siswanto Sunarso, Politik Hukum Dalam Undang-Undang Narkotika, Jakarta:Rineka
Cipta, 2012, hlm. 256.
28

151 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

Pasal 124 dan Pasal 126 untuk narkotika golongan III serta Pasal
129 huruf(c));
4. Kategori keempat, yakni perbuatan-perbuatan berupa membawa,

mengirim, mengangkut atau mentransit narkotika dan prekursor
narkotika (Pasal 115 untuk narkotika golongan I, Pasal 120 untuk
narkotika golongan II dan Pasal 125 untuk narkotika golongan III
serta Pasal 129 huruf (d)).
Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah
mengatur jenis-jenis sanksi yang diberikan pada tindak pidana narkotika
antara lain:
1. Tindak

Pidana

bagi

penyalah

guna

atau

sebagai

korban

penyalahgunaan narkotika, penyalah guna tersebut wajib menjalani
rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial.
2. Tindak Pidana Orang Tua / Wali dari Pecandu Narkotika Narkotika

yang Belum Cukup Umur (Pasal 128) dipidana dengan pidana
kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda paling
banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).
3. Tindak Pidana yang Dilakukan oleh Korporasi (Pasal 130) Dipidana

dengan pidana penjara dan pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga)
kali. Korporasi dapat dijatuhi korporasi dapat dijatuhi pidana tambahan
berupa: a. pencabutan izin usaha dan/atau b. pencabutan status badan
hukum.
4. Tindak pidana bagi Orang yang Tidak Melaporkan Adanya Tindak

Pidana Narkotika (Pasal 131). Dipidana dengan pidana penjara
paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).
5. Tindak Pidana terhadap Percobaan dan Permufakatan Jahat

Melakukan Tindak Pidana Narkotika dan Prekursor (Pasal 132) Ayat
(1), dipidana dengan pidana pidana penjara yang sama sesuai
dengan

ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal-Pasal

tersebut. Ayat (2), dipidana pidana penjara dan pidana denda

Kredit Sindikasi Dalam…

152

maksimumnya ditambah 1/3 (sepertiga).
6. Tindak Pidana bagi Menyuruh, Memberi, Membujuk, Memaksa

dengan Kekerasan, Tipu Muslihat, Membujuk Anak (Pasal 133) ayat
(1), dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur
hidup, atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling
lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit
Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak
Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah). ayat (2), dipidana
dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama
15

(lima

belas)

tahun

dan

pidana

denda

paling

sedikit

Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).
7. Tindak Pidana bagi Pecandu Narkotika yang Tidak Melaporkan Diri

(Pasal 134) ayat (1), dipidana dengan pidana kurungan paling lama
6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000,00
(dua juta rupiah). ayat (2), dipidana dengan pidana kurungan paling
lama 3 (tiga) bulan atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000,00
(satu juta rupiah).
8. Tindak Pidana bagi Pengurus Industri Farmasi yang Tidak

Melaksanakan Kewajiban (Pasal 135). Dipidana dengan pidana
penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 7 (tujuh)
tahun dan pidana denda paling sedikit Rp40.000.000,00 (empat
puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp400.000.000,00 (empat
ratus juta rupiah).
9. Tindak Pidana terhadap Hasil-Hasil Tindak Pidana Narkotika

dan/atau Prekursor Narkotika (Pasal 137) huruf (a), dipidana dengan
pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15
(lima

belas)

tahun

dan

pidana

denda

paling

sedikit

Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). Huruf (b), dipidana
dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling

153 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).
10.Tindak

Pidana

terhadap

Orang

yang

Menghalangi

atau

Mempersulit Penyidikan, Penuntutan dan Pemeriksaan Perkara
(Pasal 138)
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan
pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah).
11.Tindak Pidana bagi Nahkoda atau Kapten Penerbang yang Tidak

Melaksanakan Ketentuan Pasal 27 dan Pasal 28 (Pasal 139) dipidana
dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling
lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
12.Tindak Pidana bagi PPNS, Penyidik Polri, Penyidik BNN yang

Tidak Melaksanakan Ketentuan tentang Barang Bukti (Pasal 140)
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan
paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
13.Tindak Pidana bagi Kepala Kejaksaan Negeri yang Tidak

Melaksanakan Ketentuan Pasal 91 Ayat(1) (Pasal 141) dipidana
dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling
lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
14.Tindak Pidana bagi Petugas Laboratorium yang Memalsukan Hasil

Pengujian (Pasal 142) dipidana dengan pidana penjara paling lama
7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00
(lima ratus juta rupiah).

Kredit Sindikasi Dalam…

154

15.Tindak Pidana bagi Saksi yang Memberikan Keterangan Tidak

Benar (Pasal 143) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1
(satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda
paling sedikit Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dan
paling banyak Rp 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).
16.Tindak Pidana bagi Setiap Orang yang Melakukan Pengulangan

Tindak Pidana (Pasal 144) dipidana dengan pidana maksimumnya
ditambah dengan 1/3 (sepertiga).
17.Tindak Pidana yang dilakukan Pimpinan Rumah Sakit, Pimpinan

Lembaga Ilmu Pengetahuan, Pimpinan Industri Farmasi, dan
Pimpinan Pedagang Farmasi (Pasal 147) dipidana dengan pidana
penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh)
tahun dan pidana denda paling sedikit Rp100.000.000,00 (seratus
juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar
rupiah).
Pasal 136 UU No. 35 Tahun 2009 memberikan sanksi berupa
narkotika dan prekursor narkotika serta hasil-hasil yang diperoleh dari
tindak pidana narkotika baik itu aset bergerak atau tidak bergerak maupun
berwujud atau tidak berwujud serta barang-barang atau peralatan yang
digunakan untuk tindak pidana narkotika dirampas untuk negara. Pasal
146 juga memberikan sanksi terhadap warga negara asing yang telah
melakukan tindak pidana narkotika ataupun menjalani pidana narkotika
yakni dilakukan pengusiran wilayah negara Republik Indonesia dan
dilarang masuk kembali ke wilayah negara Republik Indonesia.
Sedangkan pada Pasal 148 bila putusan denda yang diatur dalam undangundang ini tidak dibayarkan oleh pelaku tindak pidana narkotika maka
pelaku dijatuhi penjara paling lama dua tahun sebagai pengganti pidana
denda yang tidak dapat dibayar.

155 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

b. Fungsi dan Peran Penyidik BNN Menurut UU No. 35 Tahun 2009
tentang Narkotika
Pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan narkotika dan
peredaran gelap narkotika dan prekursor narkotika sangat diperlukan
sehingga dalam Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 perlu dibentuk
Badan Narkotika Nasional yang selanjutnya disebut dengan BNN. BNN
merupakan lembaga pemerintah nonkementerian yang berkedudukan di
bawah Presiden dan bertanggung jawab kepada Presiden. BNN
berkedudukan di ibukota negara dengan wilayah kerja meliputi seluruh
wilayah Negara Republik Indonesia dan mempunyai perwakilan di daerah
provinsi dan kabupaten/kota. BNN Provinsi berkedudukan di

ibukota

provinsi dan BNN kabupaten/kota berkedudukan di ibukota kabupaten/kota,
dan BNN kabupaten/kota merupakan instansi vertikal29.
Tugas dan wewenang BNN dalam pasal 70 Undang-Undang No.35
Tahun 2009 tentang Narkotika adalah:
1. menyusun

dan

melaksanakan

kebijakan

nasional

mengenai

pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran
gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;
2. mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap

Narkotika dan Prekursor Narkotika;
3. berkoordinasi

dengan

Kepala

Kepolisian

Negara

Republik

Indonesia dalam pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan
dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika.
4. meningkatkan

kemampuan

lembaga

rehabilitasi

medis

dan

rehabilitasi sosial pecandu Narkotika, baik yang diselenggarakan
oleh pemerintah maupun masyarakat;
5. memberdayakan masyarakat dalam pencegahan penyalahgunaan

dan peredaran gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;
6. memantau, mengarahkan, dan meningkatkan kegiatan masyarakat

29

Ibid, hlm. 297.

Kredit Sindikasi Dalam…

156

dalam pencegahan penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika
dan Prekursor Narkotika;
7. melakukan kerja sama bilateral dan multilateral, baik regional

maupun internasional, guna mencegah dan memberantas peredaran
gelap Narkotika dan Prekursor Narkotika;
8. mengembangkan laboratorium Narkotika dan Prekursor Narkotika;
9. melaksanakan administrasi penyelidikan dan penyidikan terhadap

perkara penyalahgunaan dan peredaran gelap Narkotika dan
Prekursor Narkotika; dan
10.membuat laporan tahunan mengenai pelaksanaan tugas dan wewenang.

PENUTUP
Kesimpulan
Sebagaimana

uraian yang

telah disebutkan di atas, maka penulis

menyimpulkan:
1. Penyalahgunaan narkotika sudah melibatkan banyak unsur. Para kartel

narkotika sangat berperan dalam tingginya peredaran narkotika di
Indonesia. Para pejabat, pilot, aparat penegak hukum, mahasiswa sampai
anak-anak telah menjadi korban penyalahgunaan narkotika. Aparat
penegak hukum bahkan bekerjasama dengan kartel narkotika untuk
menjual dan menjaga para kartel narkotika tersebut. Penegakkan hukum
yang bisa disuap dan sangat lemah, menjadi bertambah unsur yang
menyebabkan penyalahgunaan narkotika masih tetap tinggi di Indonesia.
Konsep dari hukum pidana untuk narkotika itu sendiri mencakup
tindakan krimininal, hukum pidana dan non-pidana (penal). Tindakan
kriminal merupakan ilmu penanggulangan kejahatan yang dapat
dilakukan dengan memadukan penerapan sarana pidana dan pencegahan
tanpa menggunakan sarana pidana. Tindakan Hukum pidana adalah
upaya penanggulangan kejahatan dengan menggunakan sarana pidana.
Sedangkan terkait tindakan non pidana adalah tindakan pencegahan
sebelum terjadinya kejahatan. Tindakan hukum pidana dan tindakan

157 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

non pidana adalah merupakan bagian dari tindakan kriminal dan
tindakan kriminal itu sendiri merupakan bagian dalam tindakan
penegakan hukum yang mempunyai tujuan akhir bagi perlindungan
masyarakat yaitu untuk mencapai kesejahteraan masyarakat.
2. Tindakan pidana terhadap pengaturan tindak pidana narkotika di

Indonesia meliputi pertanggungjawaban pidana, perbuatan-perbuatan
yang dikualifikasikan sebagai tindak pidana dan sanksi pidana.
Pertanggungjawaban

pidana

itu

sendiri

terdiri

dari

pertanggungjawaban yang dilakukan oleh manusia dan korporasi
sebagai subjek tindak pidana. Perbuatan-perbuatan yang dilarang terdiri
mengedarkan narkotika atau prekursor narkotika dan menyalahgunakan
narkotika atau prekursor narkotika baik untuk diri sendiri maupun
orang lain. Terdapat sanksi

dalam undang-undang ini yaitu sanksi

pidana yang terdiri dari sanksi pidana pokok dan tambahan. Pidana
pokok terdiri pidana mati, penjara, kurungan dan denda. Sedangkan
pidana tambahan terdiri pencabutan izin usaha dan pencabutan status
badan hukum untuk korporasi. Sanksi tindakan yang diberikan adalah
pengobatan

dan

rehabilitasi

kepada

pecandu

atau

korban

penyalahgunaan narkotika. Dalam Undang-Undang Narkotika ini juga
mengatur fungsi dan peran Badan Narkotika Nasional sebagai lembaga
pencegahan dan pemberantasan tindak pidana narkotika dan prekursor
narkotika. BNN mempunyai peran dan fungsi sebagai penyidik dalam
rangka

pemberantasan

penyalahgunaan

peredaran

gelap

dan

penyalahgunaan narkotika dan prekursor narkotika.
Saran
Adapun saran dari penulis yang ingin disampaikan terhadap permasalahan
dalam jurnal ini adalah:
1. Dalam penerapan Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 tentang

Narkotika agar dapat lebih efektif maka perlu adanya tindakan yang
terkoordinasi antara para pihak atau instansi seperti antara kepolisian
dengan pihak Badan Narkotika Nasional, Kementerian Perhubungan,

Kredit Sindikasi Dalam…

158

Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, Kementerian Agama,
lembaga-lembaga pendidikan, organisasi kemasyarakatan dan lain-lain.
Dalam upaya pencegahan tindak pidana narkotika perlu diintensifkan
penyuluhan- penyuluhan tentang bahaya narkotika melalui media
massa seperti surat kabar, majalah, internet, jejaring sosial (facebook,
twitter) dan lain-lain, sehingga anggota masyarakat menyadari bahaya
besar narkotika, sehingga setiap keluarga dapat membuat upaya-upaya
pencegahan secara internal keluarga. Pertahanan keluarga adalah usaha
yang

terpenting

dalam

mencegah

terjadinya

peredaran

dan

penyalahgunaan narkotika. Aparat penegak hukum sudah tidak
melakukan kerjasama dengan para kartel narkotika dan menolak semua
kompromi. Aparat penegak hukum juga harus mempunyai moral yang
tinggi, agar tidak menjadi korban penyalahgunaan narkotika itu sendiri.
Sangat berbahaya dan mengkhawatirkan apabila aparat penegak hukum
yang seyogyanya menegakkan hukum tetapi menggunakan narkotika
itu sendiri. Aparat penegak hukum yang tanpa kompromi dan tegas
akan

menjadi

salah

satu

kunci

keberhasilan

memberantas

penyalahgunaan narkotika di Indonesia.
2. Pemuda dan pemudi

adalah generasi muda sebagai calon penerus

bangsa, oleh karena itu jangan sampai terjebak penyalahgunaan
narkotika, oleh sebab itu harus dilakukan:
a. Pemberian pemahaman agama melalui nilai-nilai moral yang luhur

dan pembinaan moral pada generasi muda yang dimulai dari
keluarga, karena agama dan moral adalah benteng awal yang dapat
melindungi keluarga dari kerusakan dan kehancuran termasuk dari
bahaya narkotika.
b. Pemberian pemahaman jelas bahwa narkotika adalah barang yang

sangat berbahaya dan merusak, sehingga penyalahgunaan narkotika
tersebut termasuk perbuatan atau tindak pidana yang dapat dijatuhi
hukuman yang berat dan akan dijauhi oleh keluarga dan masyarakat.
c. Perlu memberikan pengertian dan pemahaman bahwa sekali

159 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

mencoba narkotika akan seterusnya menjadi ketagihan yang
kemudian meningkat menjadi ketergantungan.
d. Perlu

memberikan

pengertian

dan

pemahaman

bahwa

penyalahgunaan narkotika akan menjauhkan diri dengan sendirinya
dari keluarga, teman, dan kehidupan sosial.
e. Perlu memberikan pengertian dan pemahaman mengenai resiko

penyalahgunaan narkotika akan berdampak fatal terhadap diri
sendiri dan orang lain.

160 ADIL: Jurnal Hukum Vol. 7 No.1

DAFTAR PUSTAKA
BUKU-BUKU
Nawawi Arief, Barda. Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana
(Perkembangan Penyusunan Konsep KUHP Baru), Kencana Prenada
Media Group, Jakarta :2008.
Mulyadi, Lilik. Bunga Rampai Hukum Pidana: Perspektif, Teoritis, dan
Praktik., Bandung:PT Alumni, 2008.
--------, , Politik Hukum Pidana Bahan Kuliah, Fakultas Hukum
Universitas Sumatera Utara, Medan, 2011.
Hamdan, M. Politik Hukum Pidana, Jakarta:Raja Grafindo Persada, 1997.
Lamintang, P.A.F. Dasar-Dasar Hukum Pidana Indonesia, Bandung:
Citra Adiyta Bakti, 1997.
Sunarso, Siswantoro. Penegakan Hukum Dalam Kajian sosiologis.
Jakarta: Raja Grafindo Persada, 2004.
…........, Politik Hukum Dalam Undang-Undang Narkotika, Jakarta:
Rineka Cipta, 2004.
Soekanto, Soerjono. Mamudji, Sri., Penelitian Hukum Normatif,
Jakarta:Rajawali Press, , 2010.
Mulyadi, Mahmud. Criminal Policy: Pendekatan Integral Penal Policy dan
Non Penal Policy dalam Penanggulangan Kejahatan Kekerasan,
Medan:Pustaka Bangsa Press, ,2008.
Mustafa, Muhammad, Krimonologi: Kajian Sosiologi terhadap Kriminalitas,
Perilaku menyimpang, dan Pelanggar Hukum, FISIP UI Press, 2007,
hlm.17.
PERUNDANG-UNDANGAN
Indonesia. Kitab Undang-Undang Hukum Pidana.
Indonesia. Undang-Undang No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana (KUHAP).
Indonesia. Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

Kredit Sindikasi Dalam… 161

Indonesia. Undang-Undang tentang Pencegahan dan Pemberantasan
Tindak Pidana Pencucian Uang. UU No. 8 tahun 2017

INTERNET
A. Kadarmanta, Kejahatan narkotika: Extraordinary crime dan extraordinary
punishment, http://kejahatan-narkotika-extraordinary-crime.html, diakses
tanggal 21 Maret 2012.
Bismar
Nasution,
Kejahatan
Korporasi
Pertanggungjawabannya
hhtp://www.google.com, diakses tanggal 3 Juli 2012.

dan

BNN Portal: Kejahatan Transnasional, Masalah Narkoba, dan Diplomasi
Indonesia, http://bnn.narkotika.htm, diakses tanggal 21 Maret 2012.
Hindari keluarga kita dari narkoba, http://BNN. com, diakses tanggal 21 Maret
2012.
Pertanggungjawaban Korporasi, http://www.ensiklopedia
diakses tanggal 3 Juli 2012.

indonesia.mnt,

Bhakti Eko Nugroho .
htpp://catatan-orang-biasa.blogspot.com/2008/12/benarkah-penggunaan-drugsadalah.html.
Media.iyaa.com/article/2016/03/7-pejabat-yang-ditangkap-karena-narkotika.html.
https://www.arah.com/article/10071/daftar-artis-yang-tertangkap-narkoba.html.

