Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013

TRIPUSAT PENDIDIKAN
Henni Sukmawati 1)

Abstrak
Pendidikan
manusia
sebagai
makhluk
susila,
pendidikan swasta yang bernafaskan akademik maupun
yang menyiapkan keterampilan kerja dibekali pula
dengan nilai-nilai yang terkandung dalam pancasila
sebagai dasar negara. Pendidikan manusia sebagai
makhluk sosial pendidikan kemasyarakatan baik secara
langsung dan tidak langsung, ditumbuh kembangkan
sebagai makhluk susila yang mampu menciptakan
kehidupan bersama secara bertanggung jawab untuk
mencapai kesejahteraan sosial yang dinamis.
Pendidikan manusia sebagai makhluk religius, maka
pendidikan kemasyarakatan baik yang dilakukan
keluarga, kursus-kursus atau lembaga swasta lainnya
khusunya yang bernafaskan keagamaan dapat
memberikan pembekalan yang berhubungan dengan
masalah keagamaan.
Pendidikan kemasyarakatan merupakan suatu hal yang
turut berperan dalam memperluas dan mempercepat
tujuan pendidikan yakni mencerdaskan kehidupan
bangsa, Peran masyarakat selain menciptakan suasana
yang dapat menunjang pendidikan nasional, ikut
menyelenggarakan
pendidikan
non-pemerintah
(swasta), membantu pengadaan tenaga, biaya, sarana
dan prasarana
Kata kuci :linglungan, sekolah, masyarakat, otoriter,
demokratis, permisif, emotional quotient

1) Penulis adalah Dosen DPK pada STAI DDI Pangkajene

Sidrap.

175

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013

A. PENDAHULUAN
Pendidikan adalah hal mutlak yang wajib dimiliki oleh
semua individu, di dalam setiap ajaran agama menganjurkan
agar setiap individu wajib berusaha untuk mendapatkan
pendidikan. Pendidikan dapat diperoleh melalui jalur formal,
non formal dan informal.
Pendidikan dalam lingkungan keluarga (non formal)
memiliki peranan yang sangat penting. Ini karena setiap
individu mendapatkan pendidikan yang pertama dan utama
berasal dari lingkungan keluarga. Rasulullah saw telah
bersabda sebagai berikut:

‫كل مولود يو لد عل الفطرة فابواه يهودانه اوينصرانه اويمجسانه‬
-tiap anak dilahirkan atas dasar fitrah, maka ibu bapaknyalah yang menjadikan ia Yahudi, Nasrani, atau
Majusi. 2
Selain dari keluarga pendidikan dapat diperoleh pula
dari lingkungan formal, dalam hal ini sekolah atau lembaga
formal lainnya yang berkompeten dalam bidang pendidikan.
Dalam lingkungan formal ini setiap individu akan
mendapatkan pendidikan yang lebih luas mengenai pedoman
dan etika

moral

kemanusiaan

untuk

bekalnya

dalam

menghadapi pergaulan di masyarakat. Lingkungan ketiga
yang menjadi penentu sukses tidaknya pendidikan individu
adalah lingkungan masyarakat (informal), lingkungan ini
menuntut pengaplikasian pendidikan yang telah didapat oleh
seorang individu baik dari lingkungan keluarga maupun dari
lingkungan formal. Ketiga lingkup pendidikan ini tentu dapat

2Al-Imam Abi Abdillah Muhammad Ibn Ismail Ibn Ibrahim Ibn
Almuqirah, Shahih Bukhari (Jus: I; Bairut: Darul Kuttab, t.th), h. 421

176

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
diandalkan jika pembinaan moral agama tetap menjadi materi
pendamping demi pencapaian hasil yang maksimal.
Ketiga penanggung jawab pendidikan di atas dituntut
melakukan kerja sama, baik secara lansung maupun tidak
langsung, dengan menopang kegiatan yang sama secara
sendiri-sendiri maupun bersama-sama. Artinya, pendidikan
yang dilakukan oleh orang tua terhadap peserta didik juga
dilakukan

oleh

sekolah

dengan

memperkuatnya

serta

dikontrol oleh masyarakat sebagai lingkungan sosial peserta
didik.3 Tak bisa dipungkiri bahwa ke tiga pengembang
pendidikan harus saling sinergis sehingga dapat melahirkan
generasi yang mampu menyongsong masa depan dengan
hal-hal yang sifatnya positif serta diharapkan mampu menjadi
insan yang bukan hanya berguna untuk dirinya, keluarganya
tetapi berguna bagi bangsa dan negara.
Maka permasalahannya adalah.Pertama,
bagaimanakah fungsi dan Peran keluarga dalam Pendidikan?
Kedua, bagaimanakah Fungsi dan Peran Sekolah dalam
Pendidikan? Ketiga, bagaimanakah fungsi dan peran
masyarakat dalam Pendidikan?
Sebagai makhluk hidup, anak mempunyai kebutuhan,
keinginan dan perasaan. Ia ingin mendapat perhatian, kasih
sayang dari orang tuanya dan orang di sekitarnya, yang tidak
kalah pentingnya adalah kebutuhan akan pendidikan. Maka
proses pendidikan bermula dari pelatihan akhlak mulia
dengan memberi Uswah al-Hasanah, kemudian dilanjutkan
dengan pengembangan daya nalar serta keterampilan yang

3Hasbullah, Dasar-Dasar Ilmu pendidikan, (Cet. II, Jakarta :
Grafindo persada, 2001),h.37-38.

177

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
dapat mendukung masa depan anak. 4 Anak merupakan
jaminan atau modal bagi kebahagiaan dan kesejahteraan
masa depan bangsa. Oleh karena itu, sejak dini kepentingan
anak perlu mendapat perhatian, terutama dalam bidang
pendidikan moral.5
Berkaitan dengan pendidikan anak, maka lembaga
yang sangat berpengaruh dalam perkembangan kepribadian
seorang anak dikenal istilah Tripusat pendidikan yang meliputi
formal, non formal dan informal).6

B. BEBEPA FAKTOR YANG BERPENGARUH
1. Lingkungan keluarga
Secara etimologi, menurut Ki Hajar Dewantara
keluarga adalah rangkaian perkataan “kawula” dan “warga”.
Kawula tidak lain artinya dari pada ‘Abdi’ yakni ‘hamba’
sedangkan warga berarti ‘anggota’. Sebagai abdi di dalam
keluarga

wajiblah

seseorang

menyerahkan

segala

kepentingannya kepada keluarganya. Sebaliknya, sebagai

4Muhaimin dan Abd. Mujib, Pemikiran Pendidikan Islam, Kajian
Filosofis Kerangka Dasar Operasionalnya (Cet. I; Bandung: Tirgenda
Karya, 1993), h. 68.
5Pendidikan
moral yang dimaksud adalah pendidikan
mengenal dasar-dasar moral dan keutamaan perangai, tabiat, yang
harus dimiliki dan dijadikan kebiasaan oleh anak sejak masa analisa
hingga ia menjadi seorang mukallaf. Lihat ibid., h. 75.
6Istilah Tripusat pendidikan ini adalah istilah pendidikan yang
dikemukakan oleh Ki Hajar Dewantara, yaitu pendidikan keluarga,
pendidikan sekolah dan pendidikan di lingkungan masyarakat. Ketiga
lembaga pendidikan tersebut tidak dapat berjalan tanpa ada keterkaitan
satu sama lain, sebab merupakan satu rangkaian dari tahap-tahap
pendidikan yang harus berjalan seiring. Lihat Wahyoctomo, Perguruan
tinggi, Pesantren: Pendidikan Alternatif Masa Depan (Cet. I; Jakarta:
Gema Insani Press, 1997), h. 21. Lihat pula Ag. Soejono, Aliran Baru
dalam Pendidikan, Bagian ke-2 (Cet. I; Bandung: CV. Ilmu, 1979), h. 97.

178

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
warga atau anggota ia berhak sepenuhnya pula untuk ikut
mengurus segala kepentingan di dalam keluarganya. 7
Sedangkan secara operasional, keluarga adalah
suatu struktur yang bersifat khusus, antara satu sama lain
dalam keluarga itu mempunyai ikatan apakah melalui nasab
atau perkawinan. Inti keluarga adalah ayah, ibu, dan anak.
Sedangkan menurut M. Quraish Sihab bahwa keluarga
adalah unit terkecil yang menjadi pendukung dan pembangkit
lahirnya

bangsa

dan

negara.

Keluarga

adalah

jiwa

masyarakat dan tulang punggungnya. Kesejahteraan lahir
dan batin yang dinikmati oleh suatu bangsa adalah cerminan
dari keadaan keluarga yang hidup pada masyarakat tersebut.
Begitupun sebaliknya, kebodohan dan keterbelakangan suatu
bangsa juga merupakan cerminan keluarga yang ada di
dalamnya.8
Pendidikan dalam rumah tangga itu tidak bertolak dari
kesadaran dan pengertian yang lahir dari pengetahuan
mendidik, melainkan karena secara kodrati suasana yang
memberikan

kemungkinan

alami

membangun

situasi

pendidikan. situasi pendidikan itu terwujud berkat adanya
pergaulan dan hubungan pengaruh mempengaruhi secara
timbal balik antara orang tua dan anak.
Kedudukan al-qur’an sebagai dasar dan sumber
utama pendidikan luar sekolah dapat dipahami dari beberapa
ayat al-qur’an yang menunjukkan hal tersebut misalnya surah
Al-Tahrim ayat 6 :
7Lihat Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati¸ Ilmu Pendidikan (Cet. I;
Jakarta: Rineka Cipta, 1991),h. 176.
8Muhammad ‘Abd al-’Aliy, the Family Structure in Islam
(Maryland: International Grafic Printing Service, t.th), h. 9. Lihat pula M.
Quraish Shihab, Membumikan Al-Qur’an (Bandung: Mizan, 1997),h.
255

179

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
.…‫ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا‬
Hai orang-orang yang beriman, Peliharalah dirimu dan
keluargamu dari api neraka....”9
Ayat ini menunjukkan betapa besarnya tanggung
jawab orang tua terhadap anak dalam keluarga di dalam
mencapai kebahagiaan hidup yang diridhai oleh Allah swt.
Karena

pendidikan

dalam

lingkungan

merupakan pendidikan yang pertama dan utama,

keluarga

10

maka di

dalam pendidikan keluarga diharapkan dapat mencetak anak
yang mempunyai kepribadian baik yang kemudian dapat
dikembangkan

dalam

lembaga-lembaga

pendidikan

berikutnya.
Pendidikan dalam lingkungan keluarga merupakan
pundamen atau dasar dari pendidikan anak selanjutnya.
Hasil-hasil pendidikan yang diperoleh anak dalam keluarga
menentukan pendidikan anak

itu selanjutnya,

baik

di

lingkungan sekolah maupun dalam lingkungan masyarakat.
2. Lingkungan Sekolah
Lingkungan sekolah adalah lingkungan kedua setelah
lingkungan

keluarga.

sebagaimana yang

Eferett

Reimer

dikutip oleh M.

berpendapat,

Sodomo, sekolah

merupakan lembaga yang menghendaki kehadiran penuh
Agama, Al-Qur’an dan Terjemahnya (Jakarta :
Yayasan Penyelenggara Penterjemah/Penafsir Al-Qur’an, 1971), h. 31
10Dengan menganut azas pendidikan seumur hidup dan prinsip tripusat
pendidikan, maka tampak bahwa keluarga merupakan pusat pendidikan
pertama, keluarga merupakan unit terkecil dari suatu masyarakat yang
akan menentukan bentuk, corak, warna dan situasi kehidupan
masyarakat dan negara. Demikian pula, bahwa keluarga adalah tempat
anak-anak dibina, diarahkan agar menjadi anak yang berdaya guna dan
mempunyai arti dalam hidupnya. Lihat Abd. Rahman Getteng,
Pendidikan Islam Dalam Pembangunan (Ujung pandang: Yayasan alAhkam, 1997), h. 70-71. Lihat pula Slameto, Belajar dan Faktor-faktor
yang Mempengaruhinya (Cet. I; Jakata: Bina Aksara, 1988), h. 62-63.
9Departemen

180

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
kelompok-kelompok umur tertentu dalam ruang-ruang kelas
yang dipimpin oleh guru-guru untuk mempelajari kurikulum
yang

bertingkat.11 Hadari Nawawi berpendapat

bahwa

sekolah merupakan organisasi kerja atau sebagai wadah
kerjasama sekolompok orang untuk mencapai suatu tujuan. 12
Dalam Ensiklopedi Indonesia dijelaskan bahwa sekolah
adalah tempat anak didik mendapatkan pelajaran yang
diberikan oleh para guru. Pelajaran yang diberikan secara
paedagogik dan didaktif, tujuannya untuk mempersiapkan
anak didik menurut bakat dan kecakapan masing-masing
agar mampu berdiri sendiri dalam masyarakat.13
Berdasarkan pengertian yang telah dikemukakan di
atas jelas bahwa sekolah adalah suatu lembaga atau
organisasi yang melakukan kegiatan pendidikan berdasarkan
kurikulum tertentu yang melibatkan sejumlah orang (pendidik
dan peserta didik) yang harus bekerjasama untuk mencapai
suatu tujuan.
Pendidikan dalam lingkungan sekolah, biasa juga
disebut dengan jalur pendidikan formal. Jalur pendidikan ini
memiliki jenjang yang terendah (sekolah Dasar) sampai yang
tertinggi (Perguruan Tinggi) termasuk juga Madrasah dan
Pesantren.

Diselenggarakan

sekolah

disebabkan

oleh

perkembangan dan kemajuan masyarakat yang pesat,
sehingga menimbulkan differensiasi dan spesialisasi yang
meluas. Kondisi masyarakat itu menuntut anak-anak untuk
mempersiapkan diri secara baik, agar dapat memasuki
11Lihat M. Soedomo, Sekitar Eksisten Sekolah, (Yogyakarta:
Henedita Offset, 1987), h. 25.
12Hadari Nawawi, Organisasi Sekolah dan Pengelolaan Kelas
sebagai Lembaga Pendidikan (Jakarta: Gunung Agung, 1985), h. 25.
13Lihat Hasan Shadily, Ensiklopedi Indonesia, Jilid V (Jakarta: Ikhtisar
Baru Van Hoeva, t.th.), h. 3000.

181

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
kehidupan

masyarakat

dengan

berbagai

spesialisasi

lapangan kerja yang memerlukan pengetahuan, keterampilan
dan keahlian kerja dari yang paling sederhana sampai yang
bersifat profesional.14
Sekolah
bersama

anak

menjadi
lain

tempat

yang

anak-anak

sebaya

berkumpul

dengannya,

taraf

pengetahuan yang kurang lebih sederajat dan sekaligus
menerima pelajaran yang sama. Keadaan seperti itu, anakanak sangat merasakan adanya perbedaan antara rumah
dengan sekolah, baik dari segi suasana, tanggung jawab
maupun kebebasan dan pergaulan. Dalam segi perbedaan
suasana, 15

rumah adalah tempat anak lahir dan menjadi

14Sekolah didirikan oleh masyarakat/pemerintah (negara) untuk
membantu memenuhi kebutuhan keluarga yang sudah tidak mampu lagi
memberi bekal persiapan hidup bagi anak-anaknya. Untuk
mempersiapkan anak agar hidup dengan cukup bekal kepandaian dan
kecakapan dalam masyarakat yang modern, yang telah memiliki
kebudayaan dan peradaban yang tinggi, anak-anak tidak cukup hanya
menerima pendidikan dan pengajaran dari keluarganya saja, maka dari
itulah, masyarakat atau negara mendirikan sekolah-sekolah. Lihat ibid.,
h. 124. Bandingkan pula Abuddin Nata, Filsafat Pendidikan Islam I (Cet.
I; Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 1997), h.119. Lihat pula Hadari Nawawi,
Pendidikan dalam Islam (Cet. I; Surabaya: Al-Ikhlas, 1993), h. 194.
15Kehidupan dan pergaulan dalam lingkungan keluarga senantiasa
diliputi oleh rasa kasih sayang diantaranya terdapat saling mengerti.
Percaya mempercayai, bantu membantu dan kasih mengasihi
sesamanya. Dalam lingkungan keluarga anak merasa bebas daripada di
sekolah. Anak bebas dalam segala gerak-gerik. Sedangkan kehidupan
dan pergaulan di sekolah sifatnya lebih zakelijk (logos). Di sekolah
harus ada ketertiban dan peraturan-peraturan tertentu yang harus
dijalankan oleh tiap-tiap murid dan guru. Pergaulan antara anak-anak
sesamanya dan antara anak-anak dengan guru lebih-lebih bersifat logos
dan objektif daripada pergaulan di dalam lingkungan keluarga yang
diliputi oleh suasana kasih sayang yang sejati. Anak-anak tidak boleh
saling mengganggu, masing-masing hendaknya melakukan tugas dan
kewajiban menurut peraturan yang telah ditetapkan. suasana di sekolah
lebih mendekati suasana kerja dan pada suasana bermain-main. Maka
dari itu, di sekolah anak-anak lebih tidak bebas, lebih terkekang oleh

182

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
anggota baru dalam rumah tangga. Ia diasuh oleh orang
tuanya dengan penuh kasih sayang, yang mendorong orang
tua mengatasi segala macam kesukaran. Sebaliknya, anak
mencurahkan segala kepercayaannya kepada orang tuanya.
Sedangkan

sekolah

adalah

tempat

anak

belajar.

Ia

berhadapan dengan guru yang tidak dikenalnya. Guru itu
selalu berganti-ganti.

Kasih guru kepada

murid

tidak

mendalam seperti kasih sayang orang tua kepada anaknya
sebab guru dengan murid tidak terikat oleh tali kekeluargaan.
Guru tak mungkin dapat memberi ilmu kepada anak itu
sedalam-dalamnya.

Ia

tak

mungkin

dapat

mencurahkan

perhatiannya kepada seorang anak saja. Baginya, anak itu tak
lain, yang diserahkan kepadanya. Ia mengajarnya dalam satu
atau beberapa tahun, dan muridnya itupun selalu bergantiganti dari tahun ke tahun. 16
Keberadaan sekolah sebagai lembaga pendidikan
formal karena keterbatasan keluarga terhadap tuntutan
perkembangan ilmu pengetahuan dan tekhnologi. Namun
demikian, kita harus ingat bahwa tidak semua anak sedari
kecilnya

sudah

menjadi

tanggungaìanak

pertama

kali

berinteraksi. Demikian pula, tidak dapat disangkal bahwa
pendidikan dalam lingkungan keluarga dan lingkungan
sekolah sangat penting bagi perkembangan anak-anak
menjadi

manusia

yang

berpribadi

dan

berguna

bagi

masyarakat.

peraturan-peraturan daripada di lingkungan keluarganya. Lihat ibid, h.
72.
16Ibid.,

183

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
3. Lingkungan masyarakat
Masyarakat, secara umum yang biasa juga disebut
society yang merupakan kelompok manusia yang hidup
dalam satu tempat atau lingkungan, daerah yang
bekerjasama dalam suatu ikatan kaidah/ diikat oleh suatu
aturan/ikatan hukum tertentu dibawah pimpinan yang
disepakati dan berkeinginan untuk mencapai tujuan
bersama.17
Selanjutnya Allah swt berfirman dalam al-qur’an surah
Al-Imran ayat 104:

‫ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن‬
)104(‫المنكر وأولئك هم المفلحون‬
“ Dan hendaklah ada diantara kamu segolongan umat yang
menyeruh kepada kebajikan, menyeruh kepada yang
ma’ruf dan mencegah yang munkar. Dan mereka itulah
orang-orang yang beruntung”18
Dari ayat di atas, dapat dipahami bahwa betapa
besar tanggung jawab umat (masyarakat) dalam menyeruh
yang ma’ruf dan mencegah yang mungkar.19

17Lebih jauh Munir Mursiy Sarhan membagi lingkungan
masyarakat kepada dua bagian. Pertama, al-Mujtama’ al-Mahalliy yaitu
komunitas manusia atau kelompok manusia dalam skala kecil, seperti
komunitas penduduk desa, suku terasing, penduduk kota dan
seterusnya. Kedua, al-Mujtama’ al-Kabr (society) yaitu kelompok
manusia dalam skala besar, seperti kelompok manusia yang hidup
dalam suatu geografis tertentu Lihat Munir al-Mursiy Sarhan, fi
Ijtimaiyyat al-Tarbiyyah (Cet. II; al-Qahirah: Maktabah al-Anjlu alMi¡riyyah, 1978), h.230.
18 Ibid., h. 93
19“Ma’ruf”: Ialah Segala perbuatan yang mendekatkan kita
kepada Allah, sedangkan “Munkar” ialah segala perbuatan yang
menjauhkan kita dari Allah. Lihat Departemen Agama, Al-Qur’an dan

184

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
Secara etimologi kata masyarakat berasal dari kata
Arab

“Syarikat”

Kata

ini

terpakai

dalam

bahasa

Indonesia/Malaysia, dalam bahasa Malaysia tetatap dalam
bahasa

aslinya

:

Syarikat

sedangkan

dalam

bahasa

Indonesia, serikat. Dalam kata ini tersimpul unsur-unsur
pengertian berhubungan dan pembentukan suatu kelompok
atau golongan atau kumpulan. Kata masyarakat hanya
terpakai dalam kedua bahasa tersebut untuk menanamkan
pergaulan hidup. Pergaulan hidup itu dalam bahasa Belanda
dan Inggris disebut sociaal, social. Sedangkan bahasa Arab
menyebutkan “al-Mujtama’”. Sosial ditujukan pada pergaulan
serta hubungan manusia dan kehidupan kelompok manusia
terutama dalam kelompok masyarakat yang teratur. Ia
mengandung arti mempertahankan hubungan -hubungan
teratur antara seorang dengan orang lain. Salah satu cabang
ilmu tentang masyarakat disebut sosiologi,20 yang

dapat

diterjemahkan dengan ilmu masyarakat.

Terjemahnya (Jakarta : yayasan Penyelenggara Penterjemah/Penafsir
Al-Qur’an, 1971), h.93
20Untuk mengenal masyarakat sedalam-dalamnya, supya masyarakat
bisa diajak kerjasama (dipimpin), perlu sosiologi. Mahasiswa yang mau
memberi pimpinan kepada masyarakat mesti ditopang dengan
pengetahuan sosiologi. studi masyarakat dan agama memperdalam
pandangan kedalam masyarakat yang hendak dipimpin. Pengertian
yang kedua ini memberi pengertian tentang pengaruh dalam
masyarakat yang beraneka ragam. Masyarakat sebagai suatu
organisme sosial mempunyai hukum/pedoman hidup sendiri. Oleh
karena itu, yang hendak memberi pimpinan hidup kepada masyarakat
hendaklah mengetahui hukum hidup masyarakat dengan berdasarkan
pengetahuan-pengetahuan tentang masyarakat dengan berdasarkan
pengetahuan-pengetahuan tentang masyarakat itu. Lihat Sidi Gazalba,
Masyarakat Islam: Pengantar Sosiologi dan Sosiografi (Cet. I; Jakarta:
Bulan Bintang, 1976), h. 11-12. Bandingkan pula Syamsuddin Abdullah,
Agama dan Masyarakat: Pendekatan Sosiologi Agama (Cet. I; Jakarta:
Logos Wacana Ilmu, 1997), h. 4.

185

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
Secara terminologi, defenisi tentang masyarakat
banyak sekali dikemukakan oleh para ahli. Kuncaraningrat
memberikan defenisi masyarakat dengan kelompok terbesar
dari mahluk-mahluk manusia dimana pada manusia tersebut
terjaring suatu kebudayaan yang oleh manusia dirasakan
sebagai suatu kebudayaan. 21 Sedangkan Linton memberi
defenisi masyarakat dengan kelompok manusia yang tetap
cukup lama hidup dan bekerjasama, sehingga mereka itu
dapat mengorganisasikan dirinya dan berfikir mengenai
dirinya sebagai kesatuan sosial, yang mempunyai batasbatas tertentu.22 Defenisi Kuncaraningrat menitikberartkan
kebudayaan dalam wujud masyarakat. Kehidupan wargawarga masyarakat terjalin dalam kebudayaan yang dirasakan
oleh mereka. Sementara Linton mementingkan hidup dan
bekerjasama dalam waktu yang cukup lama. Apabila
sekelompok manusia hidup dan bekerjasama dalam waktu
yang cukup lama akan tumbuh atau terbentuk cara bertingkah
laku dan berbuat dalam kehidupannya.
Masyarakat bila dilihat dari konsep sosiologi adalah
sekumpulan manusia yang betempat tinggal dalam suatu
kawasan dan saling berinteraksi sesamanya untuk mencapai
tujuan. 23

21Koncaraningrat,

Pengantar Antropologi (Jakarta: Penerbit
Universitas, 1959), h. 100.
22Linton, Ralph, The Study of Man Introduction Student’s
Edition, Appleton (New York: Century Crofts inc., 1936), h. 91.
23Murtadha Muthahhari,
Society and History diterjemahkan oleh M.
Hashem dengan judul, Masyarakat dan Sejarah (Cet. V; Bandung:
Mizan, 1995), h. 15.

186

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
Sedangkan

dilihat

dari

lingkungan

pendidikan,

masyarakat disebut lingkungan pendidikan non formal24 yang
memberikan pendidikan secara sengaja dan berencana
kepada seluruh anggotanya tetapi tidak sistematis. secara
fungsional masyarakat menerima semua anggotanya. yang
pluralistik itu dan mengarahkan menjadi anggota masyarakat
yang

baik

untuk

tercapainya

kesejahteraan

sosial

anggotanya, yaitu kesejahteraan lahir dan batin yang biasa
disebut masyarakat adil dan makmur di bawah lindungan
Allah swt.

C. FUNGSI DAN PERAN TRI PUSAT PENDIDIKAN
1. Fungsi dan Peran Keluarga dalam Pendidikan
Keluarga

merupakan

lembaga

pendidikan

yang

pertama dan utama dalam masyarakat, karena dalam
keluarga manusia dilahirkan, berkembang menjadi dewasa.
Bentuk dan isi serta cara-cara pendidikan di dalam keluarga
akan selalu mempengaruhi tumbuh dan berkembangnya
watak, budi pekerti dan kepribadian tiap-tiap manusia.
Pendidikan yang diterima dalam keluarga inilah yang akan
digunakan oleh

anak

sebagai

pendidikan selanjutnya di sekolah.

dasar

untuk

mengikuti

25

Tugas dan tanggung jawab orang tua dalam keluarga
terhadap

pendidikan

anak-anaknya

lebih

bersifat

pembentukan watak dan budi pekerti, latihan ketrampilan dan
pendidikan kesosialan, seperti tolong menolong, bersama-

24Shaleh Abd’ al-Azis, al-Tarbiyah al-Hadi£ah Maddatuha, Mabadiuha,

Tabiqatuha al-Amaliyyah, Jilid III (Cet.VII; Mira: Dar al-Ma’arif, 1976), h.
131.
25 Ibid.,

187

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
sama menjaga kebersihan rumah, menjaga kesehatan dan
ketentraman rumah tangga, dan sejenisnya.26
Pada dasarnya, tugas dasar perkembangan anak
adalah mengembangkan pemahaman yang benar tentang
bagaimana dunia ini bekerja. Dengan kata lain, tugas utama
seorang anak dalam perkembangannya adalah mempelajari
“aturan main” segala aspek yang ada di dunia ini.27
Dari hasil penelitian bahwa bila orang tua berperan
dalam pendidikan, anak akan menunjukan peningkatan
prestasi belajar, diikuti dengan perbaikan sikap, stabilitas
sosio-emosional, kedisiplinan, serta aspirasi anak untuk
belajar sampai ke jenjang paling tinggi, bahkan akan
membantu anak ketika ia telah bekerja dan berkeluarga.
Keberhasilan keluarga dalam menanamkan nilai- nilai
kebijakan pada anak sangat tergantung pada jenis pola asuh
yang diterapkan orang tua pada anaknya.
Beberapa macam contoh pola asuh :
1. Pola asuh otoriter , yaitu mempunyai ciri, kekuasan
orang tua dominan, anak tidak diakui sebagai pribadi,
control terhadap tingkah laku anak sangat ketat, orang
tua menghukum anak juka tidak patuh.
2. Pola asuh demokratis, kerjasama antara orang tuaanak, anak diakui sebagai pribadi, ada bimbingan dan
penngarahan dari orang tua, control orang tua tidak
kaku.

26 Murtadha Muthahhari., op.cit, h. 17
27 Sidi Gazalba,, op. cit, h. 13

188

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
3. Pola asuh permisif, mempunyai ciri, dominasi oleh anak,
sikap longgar atau kebebasan dari orangt tua, kontrol
dan perhatian orang tua sangat kurang.28
Beberapa kesalahan orang tua dalam mendidik anak
dapat memengaruhi kecerdasan emosi anak, diantaranya
adalah:
1. Orang tua kurang menunjukan ekspresi kasih sayang
baik secara verbal maupun fisik
2. Kurang meluangkan waktu untuk anak
3.Orang tua bersikap kasar secara verbal, misalnya,
menyindir anak, mengecilkan anak dan berkata kata
kasar
4. Bersikap kasar secara fisik, misalnya memukul,
mencubit atau memberikan hukuman badan lainnya.
5. Orang tua terlalu memaksa anak untuk menguasai
kemampuan kognitif secara dini
6. Orang tua tidak menanamkan karakter yang baik pada
anak 29
Dampak salah asuh di atas akan menimbulkan anak
yang

mempunyai

kepribadian

yang

bermasalah

atau

kecedasan emosi yang rendah, seperti:: 1) anak menjadi tak
acuh, tidak menerima persahabatan, rasa tidak percaya pada
orang lain dll, 2) secara emosionil tidak responsive, 3)
berperilaku

agresif,

4)

menjadi

minder,

5)

selalu

berpandangan negative; 6) emosi tidak stabil, 7) emosional
dan intelektual tidak seimbang dan lain-lain30

28 Ibid.
29 Ibid, h.

18

30 Ibid.,

189

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
B. FUNGSI DAN PERAN SEKOLAH DALAM
PENDIDIKAN
Dilihat
berfungsi

dari

dan

sisi

perkembangan

bertujuan

untuk

anak,

sekolah

memfasilitasi

proses

perkembangan anak secara menyeluruh sehingga dapat
berkembang secara optimal sesuai dengan harapan-harapan
dan norma-norma yang berlaku di masyarakat.
Sebenarnya sekolah berfungsi dan berperan dalam
mengembangkan

segenap

aspek

perilaku

termasuk

pengembangan aspek-aspek sosiomoral dan emosi.
Dalam

level

pendidikan

prasekolah,

sekolah

merupakan suatu lingkungan yang diproteksi, lembaga
pendidikan prasekolah ini berperan memodifikasi beberapa
pola

perilaku

anak-anak

yang

dikembangkan

melalui

pengalaman-pengalaman keluarga, termasuk pengendalian
diri.
Untuk menjadi guru yang baik tidak cukup hanya
menguasai materi yang akan diajarkan dan ketrampilan
metodologinya, melainkan perlu memiliki karakteristik pribadi
yang cocok. Unsur-unsur pribadi tersebut akan menjadi
sarana yang secara integratif akan memfasilitasi terjadinya
proses pembelajaran dan perkembangan pada anak.

C. FUNGSI DAN PERAN MASYARAKAT DALAM
PENDIDIKAN
Masyarakat merupakan lembaga pendidikan yang
ketiga setelah pendidikan di lingkungan keluarga dan
pendidikan di lingkungan sekolah. Bila dilihat ruang lingkup
masyarakat, banyak dijumpai keanekaragaman bentuk dan

190

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
sifat masyarakat. Namun justru keanekaragaman inilah dapat
memperkaya budaya Indonesia.
Lembaga pendidikan yang diselenggarakan oleh
masyarakat adalah salah satu unsur pelaksana asas
pendidikan seumur hidup. Pendidikan yang diberikan di
lingkungan keluarga

dan sekolah sangat

terbatas,

di

masyarakatlah orang akan meneruskanya hingga akhir
hidupnya.

Segala

diperoleh

di

pengetahuan

lingkungan

dan

pendidikan

ketrampilan
keluarga

yang

dan

di

lingkungan sekolah akan dapat berkembang dan dirasakan
manfaatnya dalam masyarakat.
Dalam konteks pendidikan masyarakat merupakan
lembaga atau lingkungan ketiga setelah keluarga dan
sekolah. Pendidikan yang telah dialami masyarakat ini, telah
mulai ketika anak-anak beberapa waktu setelah lepas dari
asuhan keluarga yang berada diluar pendidikan sekolah.
Corak dan ragam pendidikan yang dialami dalam masyarakat
meliputi

segala

bidang

baik

pembentukan

kebiasaan-

kebiasaan, pembentukan pengetahuan, sikap, dan minat,
maupun pembentukan kesusilaan dan keagamaan. 31
Masyarakat adalah salah satu lembaga pendidikan
pengaruhnya sangat besar terhadap perkembangan pribadi
peserta didik. Masyarakat mempunyai peran yang penting
dalam mencapai tujuan pendidikan nasional yakni ikut
membantu menyelenggarakan pendidikan, pengadaan tenaga
dan biaya.32 Lembaga pendidikan masyarakat dalah hal ini

31M.Ngalim Purwanto,Ilmu Pendidikan teoritis dan praktis, (Cet. XVIII;

Bandung: Remaja Rosdakarya,2005),h. 55.
32Fuad Ihsan, Dasar-Dasar Kependidikan (Cet.III; Jakarta: Rineka
Cipta,2003), h.32.

191

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
dikenal dengan pendidikan kemasyarakatan berperan dalam
upaya mencapai tujuan pendidikan nasional antara lain:
1. Pendidikan manusia sebagai makhluk individu membantu
dalam pembentukan manusia yang cerdas, sesuai
dengan

kondisi

dan

fungsi

dari

masing-masing

pendidikan swasta, baik yang menyiapkan keterampilan
kerja.
2. Pendidikan manusia sebagai makhluk susila, pendidikan
swasta yang bernafaskan akademik maupun yang
menyiapkan keterampilan kerja dibekali pula dengan
nilai-nilai yang terkandung dalam pancasila sebagai
dasar negara.
3. Pendidikan manusia sebagai makhluk sosial pendidikan
kemasyarakatan

baik

secara

langsung

dan

tidak

langsung, ditumbuh kembangkan sebagai makhluk susila
yang mampu menciptakan kehidupan bersama secara
bertanggung jawab untuk mencapai kesejahteraan sosial
yang dinamis.
4. Pendidikan manusia sebagai makhluk religius, maka
pendidikan

kemasyarakatan

baik

yang

dilakukan

keluarga, kursus-kursus atau lembaga swasta lainnya
khusunya

yang

bernafaskan

keagamaan

dapat

memberikan pembekalan yang berhubungan dengan
masalah keagamaan.33
Pendidikan kemasyarakatan
yang

turut

berperan

merupakan suatu hal

dalam

memperluas

dan

mempercepat tujuan pendidikan yakni mencerdaskan
kehidupan bangsa, sehingga harkat dan martabat
manusia

dapat

terangkat.Peran

masyarakat

selain

33 ibid., h. 33

192

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013
menciptakan suasana yang dapat menunjang pendidikan
nasional,

ikut

menyelenggarakan

pendidikan

non-

pemerintah (swasta), membantu pengadaan tenaga,
biaya, sarana dan prasarana, juga mampu menyediakan
lapangan kerja, agar pendidikan kemasyarakatan dapat
mengembangkan

fungsi

dan

peranannya

dengan

maksimal, maka bantuan pemerintah dibutuhkan dalam
mengaplikasikan tujuan yang hendak dicapai.

D. KESIMPULAN
1. Fungsi dan peran Keluarga dalam pendidikan adalah untuk
percepatan peningkatan prestasi belajar, diikuti dengan
perbaikan sikap, stabilitas sosio-emosional, kedisiplinan,
serta aspirasi anak untuk belajar sampai ke jenjang paling
tinggi, bahkan akan membantu anak ketika ia telah bekerja
dan berkeluarga.
2. Untuk memfasilitasi proses perkembangan anak secara
menyeluruh sehingga dapat berkembang secara optimal
sesuai dengan harapan-harapan dan norma-norma yang
berlaku di masyarakat. Disamping itu berperan dalam
mengembangkan

segenap

aspek

perilaku

termasuk

pengembangan aspek-aspek sosiomoral dan emosi.
3. Masyarakat

mempunyai

peran

yang

penting

dalam

mencapai tujuan pendidikan nasional yakni ikut membantu
menyelenggarakan pendidikan, pengadaan tenaga dan
biaya. Lembaga pendidikan masyarakat dalah hal ini
dikenal dengan pendidikan kemasyarakatan berperan
dalam upaya mencapai tujuan pendidikan nasional.
***

193

Jurnal PILAR, Vol. 2, No. 2, Juli-Des’, 2013

DAFAR PUSTAKA
Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati¸ Ilmu Pendidikan (Cet. I;
Jakarta: Rineka Cipta, 1991)
Nata, Abuddin, Filsafat Pendidikan Islam I (Cet. I; Jakarta:
Logos Wacana Ilmu, 1997),
Nawawi, Hadari, Organisasi Sekolah dan Pengelolaan Kelas
sebagai Lembaga Pendidikan (Jakarta: Gunung
Agung, 1985)
------------------, Pendidikan dalam Islam (Cet. I; Surabaya: AlIkhlas, 1993).
Getteng, Abd. Rahman, Pendidikan Islam Dalam
Pembangunan (Ujung pandang: Yayasan alAhkam, 1997)
Ihsan, Fuad, Dasar-dasar Kependidikan (Cet. I; Jakarta:
Rineka Cipta, 1991)
Koncaraningrat, Pengantar Antropologi (Jakarta: Penerbit
Universitas, 1959)
Linton, Ralph, The Study of Man Introduction Student’s
Edition, Appleton (New York: Century Crofts inc.,
1936)
Muhaimin dan Abd. Mujib, Pemikiran Pendidikan Islam, Kajian
Filosofis Kerangka Dasar Operasionalnya (Cet. I;
Bandung: Tirgenda Karya, 1993)
Muthahhari, MurtadhaSociety and History diterjemahkan
oleh M. Hashem dengan judul, Masyarakat dan
Sejarah (Cet. V; Bandung: Mizan, 1995)
Purwanto, M.Ngalim Ilmu Pendidikan teoritis dan praktis, Cet.
XVIII; Bandung: Remaja Rosdakarya,2005
Muhammad ‘Abd al-’Aliy, the Family Structure in Islam
(Maryland: International Grafic Printing Service,
t.th
Shihab, M. Quraish, Membumikan Al-Qur’an (Cet. XV;
Bandung: Mizan, 1997)
Munir al-Mursiy Sarhan, fi Ijtimaiyyat al-Tarbiyyah (Cet. II; alQahirah: Maktabah al-Anjlu al-Mi¡riyyah, 1978)
***

194

