Jurnal Basicedu Volume 4 Nomor 4 Tahun 2020 Halm. 861 - 872

JURNAL BASICEDU
Research & Learning in Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu/index

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (DARING) Masa Pandemi COVID-19 pada
Guru Sekolah Dasar
Hilna Putria1, Luthfi Hamdani Maula2, Din Azwar Uswatun3
Universitas Muhammadiyah Sukabumi, Jawa Barat, Indonesia1,2,3
E-mail : hilnaputria@gmail.com1 luthfihamdani@gmail.com2 uswatun.din@gmail.com3
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis proses pembelajaran dalam jaringan (daring), faktor-faktor pendukung
serta faktor-faktor penghambat guru dalam melaksanakan pembelajaran daring di masa pandemi COVID-19.
Penelitian ini dilaksanakan di SD N Baros Kencana CBM Kota Sukabumi yang terhitung pada bulan April hingga
Juli. Penelitian ini menggunakan jenis penelitian metode kualitatif deskriptif. Subjek yang digunakan dalam
penelitian ini adalah guru sekolah dasar di SDN Baros Kencana CBM. Teknik pengumpulan data yang digunakan
dalam penelitian ini berupa angket terbuka, wawancara semi terstruktur, dokumentasi dan catatan lapangan. Hasil
dari penelitian ini adalah pandemi COVID-19 membawa dampak yang sangat besar terhadap proses pembelajaran,
pembelajaran yang biasanya dilaksanakan secara langsung kini dialihkan menjadi pembelajaran daring. Peserta didik
merasa jenuh dan bosan selama melaksanakan pembelajaran. Pembelajaran daring yang dilakukan untuk anak usia
sekolah dasar dirasa kurang efektif. Ada beberapa faktor pendukung guru dalam proses pembelajaran daring yaitu
ketersediannya handphone, kuota dan jaringan internet yang stabil. Selain adanya faktor yang mendukung dalam
pembelajaran daring terdapat juga beberapa faktor penghambat guru dalam pembelajaran daring. Faktor penghambat
tersebut diantaranya adalah belum semua peserta didik memiliki handphone dan masih banyak orang tua sibuk
bekerja.
Kata Kunci: pembelajaran daring, faktor pendukung, faktor penghambat
Abstract
This study aims to analyze the process of online learning, the supporting factors and inhibiting factors in
implementing of online learning during the COVID-19 pandemic. This study was conducted at SDN Baros Kencana
CBM Sukabumi, counted in April until July. This study use the descriptive qualitative research methods. The
subjects used in this study were elementary school teachers at SDN Baros Kencana CBM. The technique for data
collection used in this study include open quetionnaire, semi-structed interview, and documentation. The result of
this study are the COVID-19 pandemic has a huge impact on the learning process, the learning that is usually
carried out directly is now transitioned to online learning. The students feel so bored when they are implementing
online learning. The online learning that was carried out for elementary school students is less effective. There are
several factors that supporting teacher in online learning process, namely the availability of handphone, internet
package, and the stable internet network. Beside the suppoting factors in online learning, there are also several
inhibiting factors for teacher in online learning. The inhibiting factors include not at all of students having the
handphone and there are still many parents who are busy of working.
Keywords: online learning, supporting factors, inhibiting factors

Copyright (c) 2020 Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula, Din Azwar Uswatun
 Corresponding author :
Address : Sukabumi
Email
: hilnaputria@gmail.com
Phone
: 085723137517
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
ISSN 2580-1147 (Media Online)

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

862

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460
dalam sebuah Rencana Pelaksanaan Pembelajaran

PENDAHULUAN
Proses pembelajaran merupakan kegiatan

(RPP). Menurut Bararah (2017: 132) RPP adalah

interaksi antara guru dan peserta didik di kelas.

“rancangan pembelajaran mata pelajaran per unit

Dalam proses pembelajaran melibatkan kegiatan

yang akan diterapkan guru dalam pembelajaran

belajar dan mengajar yang dapat menentukan

dikelas”. Dalam RPP memuat prosedur kegiatan

keberhasilan siswa serta untuk mencapai tujuan

belajar dari awal hingga yang sesuai dengan

pendidikan. Belajar merupakan suatu perubahan

indikator dan tujuan pembelajaran yang telah

perilaku

yang

dirumuskan, hal tersebut bertujuan agar kegiatan

sebelumnya tidak bisa menjadi bisa atau mahir.

belajar mengajar menjadi lebih mudah dan lancar

Marquis & Hilgard (dalam Suyono & Hariyanto,

serta dapat meningkatkan hasil proses belajar

2016: 12) menyatakan bahwa “belajar merupakan

mengajar. Umumnya kegiatan belajar mengajar

suatu proses mencari ilmu yang terjadi dalam diri

tersebut dilakukan di sekolah melaui bimbingan

seseorang melalui pelatihan, pembelajaran, dan

guru. Guru merupakan seseorang yang bertugas

lain-lain sehingga terjadi perubahan dalam diri”.

untuk mencetak sumber daya manusia yang

Pada dasarnya belajar merupakan sebuah proses

berkualitas yang dapat bersaing hingga tingkat

pembelajaran seperti yang dijelaskan Pane &

internasional. Kusnandar (dalam Alawiyah, 2013:

Darwis Dasopang (2017: 338) mengenai proses

67) menyatakan bahwa: Guru menjadi garda

pembelajaran, menurutnya proses pembelajaran

terdepan dalam penyelenggaraan pendidikan di

adalah “suatu sistem yang melibatkan satu

Indonesia. Keberhasilan pendidikan ada di tangan

kesatuan komponen yang saling berkaitan dan

guru. Guru adalah individu yang berhadapan

saling berinteraksi untuk mencapai suatu hasil

langsung dengan peserta didik di kelas dalam

yang diharapkan secara optimal sesuai dengan

pembelajaran. Guru memiliki peran penting untuk

tujuan yang telah ditetapkan”. Manfaat yang dapat

membuat peserta didik berkualitas baik akademis,

diambil dalam pembelajaran menurut (Suyono &

keahlian, kematangan emosional, moral serta

Hariyanto

spiritual. Untuk menunjang semua itu, diperlukan

yang

pengetahuan

terjadi

(2016:
yang

pada

15)

individu,

yaitu

memperoleh

dikembangkan

melalui

sosok guru yang memiliki kualifikasi, kompetensi,

pengalaman yang dikembangkan melalui saling

serta

berbagi, sehingga memberikan keuntungan bagi

menyelenggarakan tugasnya.”

yang lain.
Seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya

dedikasi

yang

tinggi

dalam

dalam

Guru

sebagai

garda

terdepan

pendidikan

memiliki

tugas

untuk

mengajar,

bahwa proses pembelajaran merupakan sebuah

mendidik, memberikan arahan serta bimbingan,

proses belajar dan mengajar, dimana dalam

melatih, memberikan penilaian dan evaluasi

kegiatan tersebut diperlukan sebuah rencana dan

hingga memberikan dukunngan moral dan mental

bahan materi yang dapat menunjang proses

kepada peserta didik. Proses belajar mengajar yang

pembelajaran. Rencana proses tersebut tertulis

dilaksanakan oleh guru dan peserta didik biasanya

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

863

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

dilakukan di sekolah atau melalui interaksi

pembelajaran dalam jaringan (daring) di rumah.

langsung tanpa media perantara apapun. Namun

Pembelajaran

dalam beberapa bulan terakhir tugas guru yang

pembelajaran yang dilakukan dalam jarak jauh

disebutkan sebelumnya mengalami perubahan

melalui media berupa internet dan alat penunjang

dalam proses pembelajarannya, hal tersebut terjadi

lainnya seperti telepon seluler dan komputer.

karena sebuah wabah yang menyerang seluruh

Pembelajaran daring sangat berbeda dengan

dunia termasuk Indonesia.

pembelajaran seperti biasa, menurut Riyana (2019:

daring

merupakan

sebuah

Pandemi COVID-19 (corona virus disease

1.14) pembelajaran daring lebih menekankan pada

2019) pertama muncul di akhir tahun 2019

ketelitian dan kejelian peserta didik dalam

tepatnya di Wuhan, China. COVID-19 merupakan

menerima dan mengolah informasi yang disajikan

sebuah virus yang penularannya sangat cepat dan

secara

sulit untuk mengetahui ciri-ciri orang yang sudah

memiliki konsep yang sama dengan e-learning.

terjangkit virus ini karena masa inkubasinya

Selama pembelajaran daring berlangsung banyak

kurang lebih selama 14 hari. Hampir seluruh

orang tua yang mengeluhkan beberapa masalah

negara mengalami dampak pandemi ini, hingga

yang dihadapi selama peserta didik belajar

banyak negara-negara yang menetapkan status

dirumah, diantaranya terlalu banyak tugas yang

lockdown dan antisipasi lainnya guna memutuskan

diberikan dan guru yang belum mengoptimalkan

mata rantai penyebaran COVID-19. Akibat dari

teknologi. Disamping banyaknya keluhan orang

kebijakan tersebut banyak sektor yang lumpuh,

tua mengenai pembelajaran daring, namun ternyata

misalnya sektor ekonomi yang paling utama

pembelajaran juga memiliki beberapa kelebihan.

lumpuh akibat pandemi ini. Selain sektor ekonomi

Adapun beberapa kelebihan dari pembelajaran

yang

juga

daring yaitu adanya keluwesan waktu dan tempat

merupakan salah satu sektor yang juga mengalami

belajar, misalnya belajar dapat dilakukan si kamar,

langsung dampak pandemi ini. Menurut UNESCO

ruang tamu dan sebagainya serta waktu yang

tercatat setidaknya 1,5 milyar anak usia sekolah

diseseuaikan misalnya pagi, siang, sore atau

yang terkena dampak COVID-19 dari 188 negara

malam. Dapat mengatasi permasalahan mengenai

termasuk 60 juta diantaranya ada di negara

jarak, misalnya peserta didik tidak harus pergi ke

Indonesia. Akibat pandemi ini sekolah-sekolah

sekolah dahulu untuk belajar. Tidak ada batasan

ditutup, hal ini dilakukan dengan tujuan untuk

dan dapat mencakup area yang luas. Disamping

mencegah penyebaran COVID-19.

dari adanya kelebihan pembelajaran daring, namun

mengalami

dampak,

pendidikan

online.

Konsep

pembelajaran

daring

Meskipun sekolah ditutup namun kegiatan

pembelajaran daring juga memiliki kekurangan.

belajar mengajar atau proses pembelajaran tidak

Menurut Sari (2015: 27-28) kelebihan dari

berhenti,

surat

edaran

menteri

pembelajaran daring adalah membangun suasana

kebudayaan

bahwa

seluruh

belajar baru, pembelajaran daring akan membawa

kegiatan pembelajaran dilakukan dengan sistem

suasana yang baru bagi peserta didik, yang

pendidikan

berdasarkan
dan

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

864

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

biasanya belajar di kelas. Suasana yang baru

Creswell

tersebut dapat menumbuhkan antusias peserta

mendefinisikannya sebagai suatu pendekatan atau

didik dalam belajar. Adapun beberapa kekurangan

penelusuran untuk mengeksplorasi dan memahami

yang terjadi pada pembelajaran daring yaitu anak

suatu gejala sentral. Hasil penelitian kualitatif di

sulit untuk fokus pada pembelajaran karena

ranah pendidikan bersifat deskriptif.

suasana

kondusif.

penelitian kualitatif adalah memahami pandangan

Keterbatasan kuota internet atau paket internet

individu, mencaritemukan dan menjelaskan proses,

atau wifi yang menjadi penghubung dalam

dan menggali informasi mendalam tentang subjek

pembelajaran daring serta adanya ganguan dari

atau latar penelitian yang terbatas (Putra, 2013:

beberapa hal lain. Selaras dengan pendapat

44). Subjek penelitian yang digunakan dalam

Menurut Hadisi & Muna (2015: 131) pembelajaran

penelitian ini adalah seluruh guru sekolah dasar di

daring mengakibatkan kurangnya interaksi antara

SDN Baros Kencana CBM. Dalam memilih subjek

guru dan siswa bahkan antar-siswa itu sendiri.

penelitian, peneliti menggunakan teknik sampling

Kurangnya

purposive. Sampling purposive merupakan “teknik

rumah

yang

kurang

interaksi ini bisa memperlambat

(dalam

Semiawan,

2010:

7)

Tujuan

belajar-

penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu”

mengajar.Pembelajaran daring yang dilaksanakan

(Sugiyono, 2015: 124). Pemilihan subjek tersebut

saat ini menjadi hal baru yang dirasakan oleh guru

dilatarbelakangi karena tujuan dari penelitian ini

maupun peserta didik.

yaitu bagaimana proses pembelajaran dalam

terbentuknya

values

Berdasarkan

dalam

proses

permasalahan

yang

telah

jaringan (daring) serta faktor-faktor apa saja yang

diuraikan sebelumnya, maka peneliti terdorong

menjadi pendukung dan penghambat guru dalam

untuk memberikan gambaran mengenai proses

proses pembelajaran daring untuk guru sekolah

pembelajaran daring untuk guru pada masa

dasar.

pandemi COVID-19 serta memberikan gambaran

Instrumen yang baik akan menghasilkan

mengenai faktor-faktor pendukung juga faktor-

data yang baik pula. Instrumen yang digunakan

sfaktor yang menjadi hambatan guru dalam proses

dalam penelitian ini berupa pedoman wawancara,

pembelajaran daring pada masa pandemi COVID-

angket, dan dokumentasi yang diberikan kepada

19. Oleh karena itu, peneliti akan meneliti

guru sekolah dasar. Teknik pengumpulan data

bagaimana dan apa saja berdasarkan analisis

merupakan suatu kegiatan yang dilakukan peneliti

proses pembelajaran dalam jaringan (daring) untuk

guna mendapatkan data-data yang digunakan

guru sekolah dasar pada masa pandemi COVID-19

dalam penelitian. Teknik pengumpulan data yang

di SDN Baros Kencana CBM.

digunakan dalam penelitian ini adalah berupa
wawancara,

METODE
Jenis penelitian yang digunakan dalam
penelitian ini adalah metode deskriptif kualitatif.

angket

dokumentasi. Jenis
dalam

penelitian

atau

kuesioner,

dan

wawancara yang digunakan
ini

berupa

wawancara

semiterstruktur. Jenis angket yang digunakan
Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

865

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

dalam penelitian ini adalah angket terbuka. Angket

penelitian kualitatif masih bersifat sementara dan

terbuka merupakan angket yang berisi pertanyaan

akan berkembang setelah penelitian berada di

atau pernyataan yang dapat diisi bebas oleh

lapangan.

responden. Dokumen merupakan catatan peristiwa

Prosedur penelitian yang digunakan dalam

yang sudah berlalu. Dokumen bisa berbentuk

penelitian ini terbagi kedalam tiga tahapan yaitu

tulisan, gambar, atau karya-karya monumental dari

tahap pra-lapangan, tahap pekerjaan lapangan, dan

seseorang (Sugiyono, 2014: 82).

tahap analisis data. Tahap pra-lapangan, pada

Teknik analisis data yang digunakan peneliti

tahap ini peneliti menyusun rancangan penelitian

merupakan teknik analisis Miles and Huberman.

berupa pemahaman mengenai metode dan teknik

Miles and Huberman (dalam Sugiyono, 2015: 337)

dalam penelitian. Memilih lapangan penelitian,

mengemukakan bahwa aktivitas dalam analisis

menjajaki dan menilai lapangan berupa orientasi

data kualitatif dilakukan secara interaktif dan

lapangan dengan maksud dan tujuan supaya

berlangsung secara terus menerus sampai tuntas,

peneliti

sehingga datanya sudah jenuh. Terdapat tiga

lingkungan sosial, fisik, dan keadaan alam serta

aktivitas dalam analisis data yaitu, data reduction,

pengenalan lapangan juga dimaksudkan untuk

data display, dan conclusion drawing/verivication.

menilai keadaan, situasi, latar, dan konteksnya

Pada tahap data reduction data yang diperoleh di

apakah terdapat kesesuaian dengan masalah,

lapangan jumlahnya cukup banyak, untuk itu perlu

menyiapkan

dicatat secara teliti dan rinci. Mereduksi data

perlengkapan yang dibutuhkan atau digunakan

berarti merangkum, memilih hal-hal yang pokok,

dalam penelitian seperti izin penelitian, alat tulis

memfokuskan pada hal-hal yang penting, dicari

dan perlengkapan lainnya dalam menunjang

tema dan polanya dan membuang yang tidak perlu.

penelitian. Tahap pekerjaan lapangan, pada tahap

Data yang telah direduksi akan memberikan

ini peneliti memahami latar penelitian terlebih

gambaran yang lebih jelas, dan mempermudah

dahulu. Peneliti perlu menyiapkan diri untuk mulai

peneliti untuk melakukan pengumpulan data

melakukan penelitian guna mendapatkan data atau

selanjutnya, dan mencarinya bila diperlukan

informasi yang diperlukan dalam penelitian. Data

(Sugiyono, 2015: 338). Pada tahap data display

yang diperoleh berasal dari angket dan wawancara

bertujuan
memahami

agar
apa

memudahkan
yang

terjadi,

berusaha

mengenal

perlengkapan

segala

unsur

penelitian

berupa

peneliti

untuk

yang dilakukan kepada guru sekolah dasar di

serta

dapat

tempat

penelitian

yang

ditetapkan.

Peneliti

merencanakan langkah selanjutnya berdasarkan

membuat sebuah analisis untuk mendapatkan hasil

apa yang telah dipahami tersebut. Tahap yang

yang

terakhir conclusion drawing/verivication dalam

pembelajaran

penelitian kualitatif mungkin dapat menjawab

dilakukan oleh guru sekolah dasar pada masa

rumusan masalah yang dirumuskan di awal atau

pandemi COVID-19 serta apa saja faktor-faktor

juga mungkin tidak. Hal tersebut terjadi karena

yang mendukung dan faktor-faktor yang menjadi

lebih

mendalam
dalam

mengenai

jaringan

(daring)

proses
yang

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

866

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

penghambat guru dalam pelaksanaan pembelajaran

COVID-19 serta faktor-faktor pendukung dan

daring pada masa pandemi COVID-19. Setelah

juga penghambat guru dalam melaksanakan

data tersebut didapatkan, peneliti menyusun data

proses pembelajaran daring selama masa

tersebut secara deskriptif dan mendalam agar data

pandemi COVID-19 di SDN Baros Kencana

yang sudah didapatkan dapat dipelajari dengan

CBM. Berikut ini merupakan jawaban yang

baik. Tahap analisis data, dalam penelitian

diberikan oleh responden.

kualitatif data yang didapatkan berasal dari

1) Apakah

selama

pandemi

COVID-19

menerapkan

proses

berbagai sumber data yang dikumpulkan melalui

Bapak/Ibu

berbagai macam teknik pengumpulan data, serta

pembelajaran daring atau online? Jika iya

dilakukan secara terus menerus sampai datanya

bagaimana prosesdur pelaksanaan proses

jenuh. Analisis data yang dilakukan peneliti yaitu

pembelajaran

mengolah data yang telah dikumpulkan dan

dilaksanakan

didapatkan selama di lapangan baik berupa

pandemi COVID-19?

informan maupun dokumen-dokumen pada tahap

“Iya

sebelumnya, kemudian disusun menjadi sebuah

daring. Pelaksanaannya siswa diarahkan

penelitian.

untuk

saya

daring
oleh

yang

telah

Bapak/Ibu

selama

melakukan

menonton

tvri

pembelajaran

sesuai

arahan

mendikbud, kemudian siswa mengisi soal
yang diberikan oleh siaran tvri kemudian

HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil penelitian didapat dari

dilaporkan ke walikelas.” (AS Guru Kelas

angket terbuka dan wawancara semi struktur yang

V)

dilakukan secara daring. Angket disebarkan secara

“Dilaksanakan setiap hari sesuai jadwal”

daring melalui google form, sedangkan untuk

(PP Guru Kelas IV)

wawancara dilakukan menggunakan whatsapp.

2) Adakah faktor yang mendukung guru

Adapun hasil penelitian yang diperoleh dalam

dalam kegiatan belajar mengajar selama

penelitian ini adalah sebagai berikut.

pandemi COVID-19? Sebutkan faktor

1. Angket

pendukung tersebut!

Angket disebarkan kepada seluruh guru di

“Ada, komputer, hp, kuota, televisi.” (AS

SDN Baros Kencana CBM. Angket yang

Guru Kelas V)

digunakan dalam penelitian ini merupakan

“Handphone android dan kuota” (PP

jenis angket terbuka, dimana angket terbuka

Guru Kelas IV)

merupakan angket yang jawabannya diisi oleh

3) Adakah faktor yang menghambat guru

responden. Penggunaan angket ini bertujuan

dalam kegiatan belajar mengajar selama

untuk

pandemi COVID-19? Sebutkan faktor

mendapatkan

informasi

berupa

pelaksanaan proses pembelajaran secara dalam
jaringan

(daring)

selama

masa

penghambat tersebut!

pandemi

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

867

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460
“1. Siswa tidak memiliki hp semua 2.

tugas juga terkadang tidak sesuai

Orangtua yang sibuk bekerja 3. Kuota

dengan materi pembelajaran yang

terbatas” (AS Guru Kelas V)

penting ada tugas yang diberikan ke

2. Wawancara

peserta didik. Pemberiannya juga

Wawancara yang digunakan dalam penelitian

tidak tersusun kadang mengulang

ini adalah jenis wawancara semi terstruktur

materi yang sudah pernah diberikan.

terhadap dua responden utama yaitu guru

Ketika pembelajaran daring peserta

kelas IV dan guru kelas III di SDN Baros

didik hanya mengulang jadi tidak

Kencana CBM. Wawancara dilakukan dengan

begitu banyak memberikan materi

tujuan

untuk

data

yang

yang

Adapun

hasil

Kebetulan ketika besok harinya ada

wawancara yang telah dilakukan kepada dua

perintah untuk belajar daring materi

responden adalah sebagai berikut.

pembelajaran

1) Apakah selama pandemi COVID-19

sudah diselesaikan hal tersebut sudah

diperoleh

memperdalam

dari

Bapak/Ibu

angket.

menerapkan

sifatnya

menerangkan.

yang

disampaikan

proses

menjadi kebiasaan ketika dua bulan

pembelajaran daring atau online? Jika iya

sebelum ada ujian materi sudah harus

bagaimana prosedur pelaksanaan proses

dituntaskan

pembelajaran

telah

selanjutnya guru dan peserta didik

dilaksanakan oleh Bapak/Ibu selama

tinggal mengulang dan memperkuat

pandemi COVID-19?

materi untuk bahan ujian akhir

daring

yang

sehingga

dua

bulan

“Ya selama pandemi menerapkan

sehingga tidak ada mengejar materi

pembelajaran daring. Prosedur yang

pembelajaran.

dilakukan melalui tata muka melalui

pembelajaran daring ini juga semua

video call atau voice note dalam

tugas

beberapa materi pembelajaran yang

dituliskan dalam satu buku yang

memerlukan hal tersebut, misalnya

sama.

dalam pembelajaran matematika. Hal

dilaksanakan

tersebut dilakukan karena guru tidak

pelajaran.

bisa

penggunaan

hanya

menuliskan

materi

Selama

yang

proses

dikerjakan

wajib

Pembelajaran

juga

sesuai

jadwal

ada

perbedaan

Tidak
RPP

dalam

pembelajaran tersebut di catatan atau

pembelajaran

lewat tulisan. Penggunaan whatsapp

seperti biasa, semuanya sama saja.”

sebagai media penghubung antara

(PP Guru Kelas IV)

guru dan peserta didik. Lewat grup
whtasapp untuk memberikan tugas

daring

proses

dan

yang

2) Adakah faktor yang mendukung guru
dalam

kegiatan

belajar

mengajar

dan mengumpulkan tugas. Pemberian
Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

868

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460
selama

pandemi

COVID-19?

Berbeda halnya dengan pembelajaran

Sebutkan faktor pendukung tersebut!

yang

“Faktor pendukungnya pulsa harus

misalnya pemberian tugas pada saat

ada,

Punya

pembelajaran daring peserta didik

handphone android dan kuota internet

hanya berkutat disatu tugas saja tidak

yang cukup. Karena jika terkendala

bergerak ke tugas selanjutnya hal

oleh kuota membuat pusing. Karena

tersebut

pembelajarannya

menggunakan

berpindah ke materi pembelajaran

sambungan internet.” (PP Guru Kelas

yang berikutnya karena belum selesai

IV)

semuanya.” (PP Guru Kelas IV)

kuota

harus

penuh.

3) Adakah faktor yang menghambat guru
dalam
selama

kegiatan

belajar

pandemi

mengajar

COVID-19?

Sebutkan faktor penghambat tersebut!
“Faktor yang menghambat dalam
proses pembelajaran daring adalah
pertama belum semua peserta didik
memiliiki handphone pribadi, dari 39
peserta didik di kelas sekitar 35
peserta didik yang hanya memiliki
handphone pribadi sisanya belum
memiliki handphone sendiri. Faktor
yang kedua adalah peserta didik yang
malas meskipun peserta didik tersebut
memiliki handphone sendiri atau tidak
sesuai dengan aturan yang ditetapkan,
misalnya guru memberikan tugas dari
jam 08.30 tiba-tiba peserta didik
mengirimkan

atau

mengumpulkan

tugas tersebut tidak tahu jam berapa
kadang sampai malam atau melewati
batas waktu pengumpulan tugas yang
diberikan. Faktor yang ketiga adalah
materi

yang

pembelajaran

tidak
daring

tuntas

saat

dilakukan

secara

menjadikan

langsung,

guru

sulit

Berdasarkan hasil penelitian dengan metode
kualitatif deskriptif melalui teknik pengumpulan
data berupa angket dan wawancara yang telah
dilakukan pada guru di SDN Baros Kencana CBM,
tentang proses pembelajaran dalam jaringan
(daring) serta faktor-faktor pendukung dan faktorfaktor penghambat guru selama melaksanakan
pembelajaran daring di masa pandemi COVID-19
dapat ditarik kesimpulan bahwa, pandemi COVID19 sangat berdampak pada dunia pendidikan.
Pandemi ini mengakibatkan proses pembelajaran
menjadi sangat terganggu, proses pembelajaran
yang biasanya dilaksanakan dengan tatap muka
langsung antara guru dan peserta didik di kelas
selama pandemi pembelajaran berubah menjadi
pembelajaran

daring.

Guru

mengungkapkan

bahawa untuk anak sekolah dasar pembelajaran
daring masih banyak kendalanya. Keikutsertaan
peserta didik dalam pembelajaran juga tidak
mencapai 100% dalam pembelajaran daring. Ada
beberapa

peserta

didik

yang

bahkan

tidak

mengikuti pembelajaran sama sekali dari awal
hingga akhir, sehingga guru merasa bingung dalam
proses penilaian peserta didik tersebut. Proses

dilakukan.

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

869

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

pembelajaran daring dilaksanakan sesuai dengan

pandemi COVID-19 terhadap peserta didik yaitu

jam

sudah

sekolah diliburkan terlalu lama membuat anak-

yang

anak jenuh, anak-anak mulai jenuh di rumah dan

dilaksanakan oleh guru menggunakan whatsapp

ingin segera ke sekolah bermain dengan teman-

yang digunakan sebagai media guru dalam

temannya, peserta didik terbiasa berada di sekolah

menyampaikan materi atau mengirimkan tugas

untuk

kepada peserta didik. Dewi (2020: 4) juga

bermain dan bercanda gurau dengan teman-

mengungkapkan bahwa belajar daring dapat

temannya serta bertatap muka dengan para

menggunakan teknologi digital, namun yang pasti

gurunya. Guru juga menilai rasa tanggung jawab

harus dilakukan adalah pemberian tugas melalui

peserta didik terlihat apabila ia sudah mampu

pemantauan pendampingan oleh guru melalui

mengikuti pembelajaran dan mengisi daftar hadir

whatsapp grup sehingga anak betul-betul belajar.

pembelajaran

Guru juga harus berkoordinasi dengan orang tua,

mengeluh karena hanya diberikan terus menerus,

bisa melalui video call maupun foto kegiatan

padahal kenyataannya juga guru merasa kurang

belajar anak dirumah untuk memastikan adanya

nyaman karena tidak dapat memberikan materi

interaksi antara guru dengan orang tua. Guru juga

pembelajaran secara langsung kepada peserta didik

melakukan panggilan video untuk beberapa materi

dan

pembelajaran

memerlukan

mengatasi rasa jenuh tersebut guru berinisiatif

penjelasan langsung. Selain itu juga dalam hal

untuk memberikan media pembelajaran yang

pemberian tugas yang diberikan terkadang tidak

menarik seperti video, namun kebanyakan dalam

sesuai dengan materi yang seharusnya, hal tersebut

pembelajaran daring guru juga mengalami kendala

karena pembelajaran daring yang menyebabkan

atau keterbatasan dalam menggunakan media

guru sulit untuk berpindah dari materi yang satu ke

pembelajaran. Proses penilaian yang dilakukan

materi yang berikutnya,namun guru mengusahakan

oleh guru juga memiliki sistem yang sama dengan

pemberian

sistem penilaian pembelajaran yang biasanya.

pembelajaran

ditentukan.

yang

sebelumnya

Pembelajaran

yang

tugas

daring

sifatnya

disesuaikan

dengan

buku

pegangan peserta didik dan guru.

berinteraksi

hanya

dengan

daring.

teman-temannya,

Peserta

memberikan

tugas.

didik

Cara

sering

untuk

Penilaian yang diberikan guru dalam pembelajaran

Pembelajaran daring membawa dampak

daring nilai juga diberikan langsung ketika peserta

kepada peserta didik, dampak yang dialami oleh

didik mengumpulkan tugasnya dan semua mata

peserta didik yaitu mereka merasa sangat jenuh

pelajaran juga memiliki penilaian yang sama.

dan bosan akan pembelajaran. Semangat dan

Pembelajaran daring yang dilakukan untuk anak

antusias yang ditunjukkan oleh peserta didik

sekolah

semakin harinya semakin menurun. Kondisi

dipersentasekan keefektifannya hanya sekitar 70%.

tersebut berbeda dengan kondisi saat peserta didik

Pembelajaran daring dapat terlaksana karena

belajar di kelas bersama teman-temannya. Menurut

ada beberapa faktor pendukung, faktor pendukung

Purwanto et al. (2020: 6) dampak lain dari

tersebut diantaranya adalah handphone, pulsa,

dasar

dirasa

kurang

efektif,

jika

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

870

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

kuota dan jaringan internet yang stabil dan baik.

selanjutnya adalah masih banyak orang tua yang

Handphone menjadi faktor pendukung utama

bekerja

dalam pembelajaran daring karena tanpa adanya

membimbing peserta didik dalam pembelajaran.

handphone

akan

Ada beberapa cara untuk mengatasi hambatan

terlaksana. Purwanto et al. (2020: 7) juga

tersebut, diantaranya adalah memberikan informasi

mengungkapkan bahwa fasilitas ini sangat penting

di awal sebelum pembelajaran dilaksanakan agar

untuk kelancaran proses belajar mengajar, seperti

pada saat pembelajaran semuanya sudah siap

laptop, komputer ataupun handphone yang akan

mengikuti

memudahkan guru untuk memberikan materi

melakukan kerjasama dengan komite kelas terkait

belajar mengajar secara daring. Cara guru dalam

peserta didik yang belum memiliki handphone

memanfaatkan

dalam

untuk dapat menanyakan kepada teman yang jarak

memaksimalkan

rumahnya dekat agar dapat sama-sama mengikuti

mencari

media

pembelajaran. Selain itu untuk orang tua yang

pembelajaran berupa video serta terus mengikuti

sibuk bekerja guru memberikan pelonggaran

perkembangan atau kemajuan peserta didik dalam

dalam pengumpulan tugas.

pembelajaran

pembelajaran

faktor
daring

penggunaannya

daring

tidak

pendukung
adalah

dengan

cara

sehingga

tidak

pembelajaran.

dapat

sepenuhnya

Selanjutnya

adalah

mengikuti pembelajaran daring yang dilaporkan

Pembelajaran daring juga tidak lepas dari

oleh orang tua melalui grup whatsapp. Selain itu

peran orang tua peserta didik, karena mengingat

juga guru memberikan informasi atau hal-hal yang

usia anak sekolah dasar yang masih perlu

ditanyakan oleh peserta didik dalam pembelajaran.

bimbingan

Selain

dalam

pembelajaran. Orang tua selalu memberikan

pelaksanaan pembelajaran daring, terdapat juga

informasi baru mengenai perkembangan anaknya

beberapa faktor penghambat yang ada dalam

dalam pembelajaran daring. Dalam pembelajaran

pembelajaran daring. Hal ini terjadi karena

daring motivasi dari guru sangat diperlukan oleh

pembelajaran daring merupakan sesuatu yang baru

peserta didik agar tetap semangat mengikuti

bagi guru. Dengan adanya metode pembelajaran

pembelajaran. Cara guru dalam memberikan

jarah jauh membuat para guru perlu waktu untuk

motivasi adalah dengan memberikan tugas yang

beradaptasi dan mereka menghadapi perubahan

menarik dan menyenangkan serta seluruh guru

baru

membuat

adanya

yang

faktor

secara

pendukung

tidak

langsung

akan

dan

sebuah

juga

video

pengwasan

untuk

dalam

memberikan

mempengaruhi kualitas hasil belajar (Purwanto et

semangat kepada peserta didik meskipun harus

al.,

melaksanakan pembelajaran dari rumah.

2020:

7).

Faktor

penghambat

tersebut

diantaranya belum semua peserta didik memiliki
handphone. Faktor yang selanjutnya adalah rasa
malas pada peserta didik pada saat mengerjakan

SIMPULAN

tugas, mekipun sudah didukung dengan fasilitas

Berdasarkan hasil penelitian yang telah

yang menunjang pembelajaran. Faktor yang

dilakukan dengan metode kualitatif deskriptif

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

871

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

melalui teknik pengumpulan data berupa angket

didik memiliki handphone dan masih banyak

dan wawancara yang telah dilakukan pada guru di

orang tua yang sibuk bekerja. Orang tua menjadi

SDN Baros Kencana CBM. Pandemi COVID-19

seseorang yang sangat penting dalam pelaksanaan

sangat membawa dampak yang signifikan dalam

pembelajaran daring, karena orang tua secara yang

dunia

proses

secara langsung terlibat dalam membimbing dan

pembelajaran yang dilaksanakan oleh guru. Proses

mengawasi peserta didik dalam pembelajaran.

pembelajaran yang dilaksanakan guru berubah

Pemberian motivasi menjadi sangat berarti bagi

yang biasanya pembelajaran dilaksanakan secara

peserta didik, hal tersebut dilakukan agar peserta

langsung menjadi pembelajaran dalam jaringan

didik kembali semangat meskipun belajar dari

(daring). Pembelajaran daring dirasa kurang efektif

rumah.

pendidikan,

terutama

dalam

bagi guru terutama untuk anak usia sekolah dasar,
karena pembelajaran dilaksanakan secara daring

DAFTAR PUSTAKA

maka guru juga kurang merasa maksimal dalam

Alawiyah, F. (2013). Peran Guru dalam Kurikulum
2013. Jurnal Aspirasi, 4(1), 65–74.
http://jurnal.dpr.go.id/index.php/aspirasi/artic
le/view/480

memberikan

materi

pembelajaran

sehingga

menjadikan materi tidak tuntas dan penggunaan
media pembelajaran dalam pembelajaran daring
juga dirasa tidak maksimal. Peserta didik juga
merasa jenuh akan pembelajaran daring, mereka
mereka bosan dengan pemberian tugas setiap
harinya. Peserta didik juga menjadi malas dalam
mengerjakan tugas,

hal tersebut menjadikan

pengumpulan tugas menjadi sangat terlambat
sehingga

menjadikan

guru

sulit

melakukan

penilaian. Proses penilaian yang diberikan oleh
guru

memiliki

sistem

yang

sama

dengan

pembelajaran biasanya. Terdapat beberapa faktor
pendukung dalam pembelajaran daring diantaranya
adalah handphone, kuota dan jaringan internet
yang

stabil.

Faktor

pendukung

tersebut

dimanfaatkan guru semaksimal mungkin dalam
memantau

perkembangan

peserta

didik

melaksanakan pembelajaran daring. Selain adanya
faktor pendukung terdapat juga hambatan yang
dirasakan guru dalam pembelajaran, hambatan

Bararah, I. (2017). Efektifitas Perencanaan
Pembelajaran Pendidikan Agama Islam di
Sekolah. Jurnal Mudarrisuna, 7(1), 131–147.
Dewi, W. A. F. (2020). Dampak Covid-19
Terhadap Implementasi Pembelajaran Daring
Di Sekolah Dasar. Edukatif: Jurnal Ilmu
Pendidikan,
2(1),
55–61.
https://doi.org/https://doi.org/10.31004/eduka
tif.v2i1.89
Hadisi, L., & Muna, W. (2015). Pengelolaan
Teknologi Informasi dalam Menciptakan
Model Inovasi Pembelajaran (E-Learning).
Jurnal
Al-Ta’dib,
8(1),
117–140.
https://doi.org/10.31332/ATDB.V8I1.396
Pane, A., & Darwis Dasopang, M. (2017). Belajar
Dan Pembelajaran. Jurnal Kajian Ilmu-Ilmu
Keislaman,
3(2),
333–352.
https://doi.org/10.24952/fitrah.v3i2.945
Purwanto, A., Pramono, R., Asbari, M., Santoso,
P. B., Wijayanti, L. M., Hyun, C. C., & Putri,
R. S. (2020). Studi Eksploratif Dampak
Pandemi COVID-19 Terhadap Proses
Pembelajaran Online di Sekolah Dasar.
Journal of Education, Psychology and
Counseling, 2(1), 1–12.

tersebut diantaranya adalah belum semua peserta
Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

872

Analisis Proses Pembelajaran Dalam Jaringan (Daring) Untuk Guru Sekolah Dasar Pada Masa
Pandemi COVID-19 Di SD N Baros Kencana CBM Sukabumi – Hilna Putria, Luthfi Hamdani Maula,
Din Azwar Uswatun
DOI: 10.31004/basicedu.v4i4.460

Putra, N. (2013). Metode Penelitian Kualitatif
Pendidikan. Rajawali Pers.
Raco, J. R. (2010). Metode Penelitian Kualitatif
Jenis, Karakteristik dan Keunggulannya. PT
Gramedia Widiasarana Indonesia.
Riyana, C. (2019). Produksi Bahan Pembelajaran
Berbasis Online. Universitas Terbuka.
Sari, P. (2015). Memotivasi Belajar dengan
Menggunakan E-Learning. Jurnal Ummul
Quro,
6(2),
20–35.
http://ejournal.kopertais4.or.id/index.php/qur
a/issue/view/531
Sugiyono.
(2014).
Memahami
Kualitatif. CV Alfabeta.

Penelitian

_______. (2015). Metode Penelitian Pendidikan
(Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan
R&D). CV Alfabeta.
Suyono Hariyanto. (2016). Belajar dan
Pembelajaran Teori dan Konsep Dasar. PT
Remaja Rosdakarya.

Jurnal Basicedu Vol 4 No 4 Tahun 2020 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

