Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
PENTINGNYA MEDIA PEMBELAJARAN DALAM
MENINGKATKANPRESTASI BELAJAR
(The Importance of Learning Media In Inproving Student Learning Achievements)
Abdul Wahid
abdulwahid@gmail.com
Sekolah Tinggi Keguruan dan Ilmu Pendidikan DDI Pinrang
Abstract: Teachers as one component in pambelajaran activities have a very decisive position of the success of
learning, because the main function of teachers is to design, manage, implement and evaluate learning. In
addition, the position of teachers in pambelajaran activities is also very strategic and decisive. Strategic because
the teacher will determine the depth and breadth of the subject matter, while it is decisive because the teacher
who sort and choose the materials, methods, and learning media that will be presented to the students. Teachers
do have the most important role in the learning process so that teachers get predicate central figure.
Keywords: Learning Media, Learning Achievement
Guru sebagai salah satu komponen dalam kegiatan pambelajaran memiliki posisi yang
sangat menentukan keberhasilan pembelajaran, karena fungsi utama guru ialah
merancang, mengelola, melaksanakan dan mengevaluasi pembelajaran. Di samping itu,
kedudukan guru dalam kegiatan pambelajaran juga sangat strategis dan menentukan.
Strategis karena guru yang akan menentukan kedalaman dan keluasan materi pelajaran,
sedangkan bersifat menentukan karena guru yang memilah dan memilih bahan, metode,
dan media pembelajaran yang akan disajikan kepada peserta didik. Guru memang
mempunyai peranan yang paling penting dalam proses pembelajaran sehingga guru
mendapat predikat figur sentral.
Kata Kunci: Media Pembelajaran, Prestasi Belajar
PENDAHULUAN
Keterampilan yang senantiasa dimiliki
oleh seorang guru dalam melaksanakan
kegiatan proses pembelajaran dapat berupa
keterampilan
penguatan
(reinforcement),
keterampilan bertanya (quisioning skill),
keterampilan menjelaskan (ekplaning skill),
keterampilan penguasaan bahan (subjekc
matter
mastery
skill)
keterampilan
menggunakan media pembelajaran, dan
keterampilan membuka dan menutup
pelajaran.1
Berbagai komponen penguasaan guru
dalam pengimplementasian pada proses
pembelajaran yang didukung oleh media dan
teknologi pembelajaran diasumsikan dapat
meningkatkan prestasi belajar peserta didik.
Media dan teknologi pendidikan yang
dimaksudkan adalah segala sesuatu yang
dapat dijadikan alat pembelajaran untuk
mencapai tujuan. Prestasi itu dapat berupa
pencapaian aspek kognitif, afektif, maupun
psikomotorisnya.
1Uzer

Usman, Menjadi Guru Profesional, (Cet .
XIII; Bandung: Remaja Rosdakarya, 2001), 21.

Prestasi belajar peserta didik tidak
hanya terlihat dalam lingkungan sekolah saja,
tetapi juga teraplikasikan dalam kehidupan
sehari-hari
peserta
didik.
Aktivitas
pembelajaran di kelas, memiliki nilai yang
tinggi bagi peserta didik. Dengan berbagai
komponen materi pelajaran yang bermacammacam tujuan dan fungsinya, maka perlu
dibuat perencanaan pembelajaran dengan
matang
agar
proses
pembelajaran
berlangsung secara efektif, efisien, dan
menyenangkan. Namun dalam proses
pembelajaran di kelas sering ditemui sikap
atau tingkah laku peserta didik yang dapat
mengganggu selama kegiatan pembelajaran
berlangsung.
Untuk mencegah timbulnya tingkah
laku-tingkah laku peserta didik yang
mengganggu jalannya kegiatan belajar
mengajar,
guru
harus
berusaha
mendayagunakan
potensi
kelas,
memfokuskan perhatian kepada peserta
didik, memahami mereka secara individu dan
memberi pelayanan-pelayanan tertentu yang
merupakan wujud dukungan dari warga

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
sekolah. Disamping itu, guru memberikan
tugas dan kegiatan peserta didik berupa
lembar kerja soal yang tujuannya agar
peserta didik lebih dominan aktif dalam
kegiatan pembelajaran, bukan gurunya yang
dominan aktif. Upaya-upaya yang dilakukan
ini merupakan usaha dalam menciptakan
kondisi belajar yang kondusif, aktif, kreatif,
inovatif, optimal, dan menyenangkan agar
proses pembelajaran dapat berjalan secara
efektif dan efisien, sehingga tujuan
pembelajaran dan prestasi belajar dapat
dicapai dengan maksimal.
Guru sebagai salah satu komponen
dalam kegiatan pambelajaran memiliki posisi
yang sangat menentukan keberhasilan
pembelajaran, karena fungsi utama guru
ialah merancang, mengelola, melaksanakan
dan mengevaluasi pembelajaran. Di samping
itu, kedudukan guru dalam kegiatan
pambelajaran juga sangat strategis dan
menentukan. Strategis karena guru yang akan
menentukan kedalaman dan keluasan materi
pelajaran, sedangkan bersifat menentukan
karena guru yang memilah dan memilih
bahan, metode, dan media pembelajaran
yang akan disajikan kepada peserta didik.
Guru memang mempunyai peranan yang
paling penting dalam proses pembelajaran
sehingga guru mendapat predikat figur
sentral.
Proses pembelajaran merupakan suatu
kegiatan antara guru dengan peserta didik
dalam rangka mencapai tujuan pembelajaran.
Berhasil
tidaknya
mencapai
tujuan
pembelajaran ditentukan oleh guru, karena
guru tidak hanya menyampaikan pelajaran,
melainkan lebih dari itu. Guru harus
membimbing peserta didik yang saling
tumbuh dan berkembang baik fisik, psikis,
sikap atau kecakapan lain. Guru harus bisa
membuat
suasana
kegiatan
yang
menggembirakan, sehingga membuat peserta
didik belajar dengan baik. Mengingat
tanggung jawab yang begitu besar yang
dipikul oleh seorang guru, maka seorang
guru harus menyadari bahwa ia sebagai
tenaga pendidik yang merupakan tenaga
lapangan yang langsung melaksanakan

pendidikan dan sebagai ujung tombak
keberhasilan pendidikan.2
Dalam membina kemampuan peserta
didik sudah barang tentu harus memiliki
kemampuan tersendiri. Adapun kemampuan
yang dimiliki guru meliputi kemampuan
mengawasi, membina, dan mengembangkan
kompetensi peserta didik, baik personal,
profesional, sosial maupun manajerial.3
Namun, sampai saat ini guru belum
melaksanakan tugasnya dengan baik sesuai
dengan harapan masyarakat karena berbagai
faktor penghambat yang menghalanginya.
Salah satu faktor penghambat tersebut
adalah kemampuan guru itu sendiri belum
menunjang
pelaksanaan
tugasnya.
Kemampuan guru yang dimaksudkan
termasuk penggunaan serta penyediaan
teknologi media pembelajaran. Berbagai
argumen di atas memberikan motivasi
penulis untuk menganalisis bagaimana
pentingnya
media
pendidikan
dalam
meningkatkan prestasi belajar peserta didik?
PEMBAHASAN
Penggunaan
Media
Pendidikan
Dalam
Meningkatkan
Prestasi
Belajar
Perkembangan ilmu pengetahuan
dan teknologi telah membawa perubahan
yang sangat signifikan terhadap berbagai
dimensi kehidupan manusia, baik dalam
ekonomi,
sosial,
budaya,
maupun
pendidikan. Agar pendidikan tidak
tertinggal dari perkembangan iptek
tersebut perlu adanya penyesuaian,
penyesuaian terutama yang berkaitan
dengan faktor pengajaran di sekolah.
Salah satu faktor penyesuaian
yang berkaitan dengan pengajaran adalah
media pembelajaran yang perlu dipelajari
dan dikuasai oleh guru sehingga mereka
dapat menyampaikan materi pelajaran

2E. Mulyasa, Standar Kompetensi dan Sertifikasi
Guru, Cet. V; Bandung: Remaja Rosdakarya, 2011),
h. 5.
3Supriyanto, Eko, Inovasi Pendidikan: Isu-isu
Baru Pembelajaran, Manajemen, dan Sistem Pendidikan di
Indonesia, (Cet. V; Surakarta: Muhammadiyah
University Press, 2009), h. 81.

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
kepada para peserta didik secara baik,
berdaya guna, dan berhasil guna. 4
Kata media berasal dari Bahasa
Latin medius yang secara harfiah berarti
“tengah”, “perantara” atau “pengantar”. 5
Media pengajaran diartikan sebagai
segala sesuatu yang dapat digunakan
untuk menyalurkan pesan atau isi
pelajaran, merangsang pikiran, perasaan,
perhatian dan kemampuan peserta didik,
sehingga dapat mendorong proses
belajar mengajar.
Pada tahun 50-an, media disebut
sebagai alat bantu audio-visual, karena
pada masa itu peranan media memang
semata-mata untuk membantu guru
dalam mengajar. Tetapi kemudian,
namanya lebih populer sebagai media
pengajaran atau media belajar. Berbagai
bentuk media dapat digunakan untuk
meningkatkan pengalaman belajar ke
arah yang lebih konkret. Pengajaran
dengan menggunakan media tidak hanya
sekedar menggunakan kata-kata (simbol
verbal), sehingga diharapkan diperolehnya
hasil pengalaman belajar yang lebih
berarti bagi peserta didik.
Pemahaman akan nilai yang
dimiliki masing-masing jenis media ini
penting,
karena
dalam
proses
pendidikan, guru harus memilih media
yang tepat agar tujuan-tujuan yang
diinginkan dapat terwujud dalam diri
peserta didik. Hasil penelitian telah
memperlihatkan
media
telah
menunjukkan keunggulannya membantu
para guru dalam menyampaikan pesan
pembelajaran seta lebih cepat dan lebih
mudah ditangkap peserta didik.
Media
pendidikan
memiliki
kekuatan-kekuatan yang positif dan
sinergi yang mampu merubah sikap dan
tingkah laku mereka ke arah perubahan
yang kreatif dan dinamis. Peran media
pendidikan sangat dibutuhkan dalam
pembelajaran
di
mana
dalam

perkembangannya
saat
ini
media
pendidikan bukan lagi dipandang sekedar
alat bantu tetapi merupakan bagian yang
integral dalam sistem pendidikan dna
pembelajaran. 6
Nilai-nilai
praktis
media
pembelajaran adalah: 1) Dengan media
dapat meletakkan dasar-dasar yang nyata
untuk berpikir dan dapat mengurangi
verbalisme. 2) Dengan media dapat
memperbesar minat dan perhatian
peserta didik untuk belajar. 3) Dengan
media dapat meletakkan dasar untuk
perkembangan belajar sehingga hasil
belajar
bertambah
mantap.
4)
Memberikan pengalaman yang nyata dan
dapat menumbuhkan kegiatan berusaha
sendiri pada setiap peserta didik. 5)
Menumbuhkan pemikiran yang teratur
dan berkesinambungan. 6) Membantu
tumbuhnya pemikiran dan memantau
berkembangnya kemampuan berbahasa.
7) Memberikan pengalaman yang tak
mudah diperoleh dengan cara lain serta
membantu berkembangnya efisiensi dan
pengalaman belajar yang lebih sempurna.
8) Bahan pengajaran akan lebih jelas
maknanya,
sehingga
dapat
lebih
dipahami oleh para peserta didik, dan
memungkinkan peserta didik menguasai
tujuan pengajaran lebih baik. 9) Metode
mengajar akan lebih bervariasi, tidak
semata-mata komunikasi verbal melalui
penuturan kata-kata oleh guru, sehingga
tidak bosan dan guru tidak kehabisan
tenaga, apalagi bila guru mengajar untuk
setiap jam pelajaran. 10) Peserta didik
lebih banyak melakukan kegiatan belajar,
sebab tidak hanya mendengarkan uraian
guru, tetapi juga aktivitas lain seperti
mengamati,
melakukan,
mendemonstrasikan, dan lain-lain. 7
Pada
mulanya,
media
pembelajaran hanya berfungsi sebagai
alat bantu visual dalam kegiatan
pembelajaran, yaitu sebagai sarana untuk
mendorong motivasi belajar peserta

4H.

Asnawir dan M. Basyiruddin Usman, Media
Pembelajaran, (Cet. I; Jakarta: Ciputat Pers, 2002), h. i.
5Azhar Arsyad, Media Pembelajaran, (Cet.
XIII; Jakarta: PT. Rajagrafindi Persada, 2010), h.
3.

6H.

Asnawir dan M. Basyiruddin Usman, Media
Pembelajaran, (Cet. I; Jakarta: Ciputat Pers, 2002), h. i.
7Nana Sudjana, Media Pembelajaran, (Cet.
I; Jakarta: Rineka Cipta, 1990), h. 37.

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
didik, memperjelas, dan mempermudah
konsep yang abstrak dan mempertinggi
daya serap. Kemudian dengan adanya
pengaruh teknologi, lahirlah berbagai
alat peraga audiovisual yang menekankan
pada penggunaan pengalaman yang
konkret untuk menghindari verbalisme.
Media dapat memberikan pengalaman
yang integral dan suatu yang kongkrit
sampai pada yang abstrak. 8
Fungsi Media Pembelajaran
Penggunaan media pengajaran
pada tahap orientasi pengajaran akan
sangat membantu keefektifan proses
pembelajaran dan penyampaian pesan
dan isi pelajaran pada saat itu. Media
merupakan salah satu sarana untuk
meningkatkan
kegiatan
proses
pembelajaran. Keanekaragaman media
yang
masing-masing
mempunyai
karakteristik yang berbeda-beda, untuk
itu perlu memilihnya dengan cermat dan
tepat agar dapat digunakan secara tepat
guna.
Dari
segi
sejarah
perkembangannya,
maka
dapat
disebutkan dua fungsi media pendidikan
(yang
sekarang
disebut
media
pembelajaran) sebagai berikut:
1. Fungsi AVA (Audiovisual Aids atau
Teaching
Aids)
berfungsi
untuk
memberikan pengalaman yang konkret
kepada peserta didik.
Pada dasarnya bahasa bersifat
abstrak, maka guru perlu menggunakan
alat bantu berupa gambar, mode, benda
sebenarnya dalam menyajikan suatu
pelajaran tertentu, sehingga peserta didik
dapat memahami apa yang disampaikan
oleh guru. Inilah fungsi pertama media,
yaitu sebagai alat bantu agar dapat
memperjelas apa yang disampaikan oleh
guru, karena kalau tidak menggunakan
media, maka penjelasan guru bersifat
sangat abstrak.
2. Fungsi Komunikasi
Fungsi media dalam hal ini berada
di tengah di antara dua hal, yaitu yang
8H. Asnawir dan M. Basyiruddin Usman, Media
Pembelajaran, (Cet. I; Jakarta: Ciputat Pers, 2002), h. 15.

menulis
dan
membuat
media
(komunikator atau sumber) dan orang
yang menerima (membaca, melihat,
mendengar).Orang
yang
membaca,
melihat, dan mendengar media dalam
komunikasi disebut receiver atau audience.
Sedangkan media yang dibuat (ditulis
dalam bentuk modul, film, slide, OHP,
dan sebagainya yang memuat pesan yang
akan disampaikan kepada penerima.
Dalam
komunikasi
tatap
muka,
pembicara langsung berhadapan dalam
menyampaikan
pesannya
kepada
penerima tanpa adanya perantara yang
digunakan.
Inilah fungsi kedua dari media
pembelajaran
dari
segi
sejarah
perkembangannya, yaitu sebagai sarana
komunikasi dan interaksi antara peserta
didik dengan media tersebut, dan
demikian merupakan sumber belajar
yang penting.
Selain untuk menyajikan pesan,
sebenarnya ada beberapa fungsi lain yang
dapat dilakukan oleh media. Namun
jarang sekali ditemukan seluruh fungsi
tersebut dipenuhi oleh media komunikasi
dalam
suatu
sistem
pembelajaran.
Fungsi-fungsi tersebut antara lain,
memberikan pengetahuan tentang tujuan
belajar,
memotivasi
peserta
didik,
menyajikan informasi, dan merangsang
diskusi.
Kegunaan
media
untuk
merangsang diskusi sering kali disebut
sebagai
papan
loncat
(springboard),
diambil dari bentuk penyajian yang
relatif singkat kepada sekelompok
peserta didik dan dilanjutkan dengan
diskusi. Penyajian dibiarkan terbuka
(open-ended),
tidak
ada
penarikan
kesimpulan atau sarana pemecahan
masalah. Kesimpulan atau jawaban yang
diharapkan muncul dari peserta didik
sendiri
dalam
interaksinya dengan
pemimpin atau dengan sesamanya.
Levie dan Lentz (dalam Azhar
Arsyad) mengemukakan empat fungsi
media pengajaran, khususnya media
visual, antara lain:

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
a. Fungsi Atensi; Fungsi inti media
visual,
yaitu
menarik
dan
mengarahkan perhatian peserta didik
untuk berkonsentrasi kepada isi
pelajaran yang berkaitan dengan
makna visual yang ditampilkan atau
menyertai teks materi pelajaran.
b. Fungsi Afektif; Yaitu fungsi media
visual yang dapat terlihat dari tingkat
kenikmatan peserta didik ketika
belajar atau membaca teks yang
bergambar. Gambar atau lambang
visual dapat menggugah emosi dan
sikap
peserta
didik,
misalnya
informasi yang menyangkut masalah
sosial atau ras.
c. Fungsi Kognitif; Yaitu fungsi media
visual yang terlihat dari temuantemuan
penelitian
yang
mengungkapkan
bahwa
lambang
visual atau gambar memperlancar
pencapaian tujuan untuk memahami
dan mengingat informasi atau pesan
yang terkandung dalam gambar.
d. Fungsi Kompensatoris; Yaitu fungsi
media pengajaran yang terlihat dari
hasil penelitian bahwa media visual
yang memberikan konteks untuk
memahami
teks
dan
membantu
peserta didik yang lemah dalam
membaca untuk mengorganisasikan
informasi
dalam
teks
dan
9
mengingatnya kembali.
Media pembelajaran itu sendiri
tidak lepas dari metode pengajaran.
Maksudnya kedua hal tersebut tidak
dapat dipisahkan. Karena dalam memilih
media
pembelajaran
yang
akan
digunakan itu sesuai dengan metode
pengajaran yang diambil atau yang
digunakan
dalam
proses
belajar
mengajar. Jika kedua unsur tersebut,
yakni metode pengajaran dan media
pembelajaran tidak sinkron maka proses
pembelajaran tidak akan berhasil sesuai
yang diinginkan. Untuk itu wajib rasanya
jika guru sebagai pendidik harus dapat
9Azhar

Arsyad, Media Pembelajaran, (Cet.
XIII; Jakarta: PT. Rajagrafindi Persada, 2010), h.
17.

mengetahui
dan
mengidentifikasi
berbagai macam fungsi dan manfaat dari
media pembelajaran.
Selain memiliki fungsi, media
pembelajaran juga dapat dirasakan
berbagai manfaatnya. Memang sedikit
aneh jika kami membahas media
pembelajaran dari segi fungsi dan
manfaatnya.
Karena
banyak
yang
berpandangan bahwa fungsi dan manfaat
memiliki persamaan.namun sebenarnya
kedua hal tersebut berbeda walaupun
sangat
tipis
perbedaannya.
Fungsi
merupakan kegunaan dari suatu objek
yang dibahas, atau lebih mudahnya
fungsi
lebih
tertuju
pada
objek
bendanya.
Sedangkan
manfaat
merupakan
kebaikan
yang
didapat
setelah menggunakan sesuatu, dalam hal
ini adalah media pembelajaran.
Adapun
dari
sekian
banyak
manfaat,
pada
dasarnya
media
pembelajaran memiliki manfaat dapat
mempermudah guru dalam mengajar,
seperti dapat memperjelas penyajian
pesan dan informasi sehingga dapat
memperlancar dan meningkatkan proses
dan
hasil
belajar,
serta
dapat
meningkatkan
dan
mengarahkan
perhatian
anak
sehingga
dapat
menimbulkan motivasi belajar, serta
masih banyak lagi manfaat dari media
pembelajaran yang dapat ditemukan
untuk kelangsungan proses belajar
mengajar.
Secara umum, manfaat media
dalam proses belajar dan pembelajaran
adalah memperlancar interaksi antara
guru dengan peserta didik sehingga
kegiatan pembelajaran akan lebih efektif
dan efisien. Secara khusus ada beberapa
manfaat media yang
lebih
rinci.
Direktorat
Pendidikan
Tinggi
Departemen
Pendidikan
Nasional 10
mengidentifikasi delapan manfaat media
dalam penyelenggaraan proses belajar
dan pembelajaran, yaitu:
10Departemen

Pendidikan
dan
Kebudayaan.Kamus Besar Bahasa Indonesia, Edisi
Kedua. (Cet. IV; Jakarta: Balai Pustaka, 1995), h.
20 1.

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
1. Penyampaian materi pelajaran
dapat diseragamkan
Setiap guru mungkin mempunyai
penafsiran yang berbeda-beda terhadap
suatu konsep materi pelajaran tertentu.
Dengan bantuan media, penafsiran yang
beragam
tersebut
dapat
dihindari
sehingga dapat disampaikan kepada
peserta didik secara seragam. Setiap
peserta
didik
yang
melihat
atau
mendengar uraian suatu materi pelajaran
melalui media yang sama, akan menerima
informasi yang persis sama seperti yang
diterima oleh peserta didik-peserta didik
lain. Dengan demikian, media juga dapat
mengurangi
terjadinya
kesenjangan
informasi diantara peserta didik di
manapun berada.
2. Proses
pembelajaran
menjadi
lebih jelas dan menarik
Dengan berbagai potensi yang
dimilikinya, media dapat menampilkan
informasi melalui suara, gambar, gerakan
dan warna, baik secara alami maupun
manipulasi.
Materi
pelajaran
yang
dikemas melalui program media, akan
lebih jelas, lengkap, serta menarik minat
peserta didik. Dengan media, materi
sajian
bisa
membangkitkan
rasa
keingintahuan
peserta
didik
dan
merangsang peserta didik bereaksi baik
secara
fisik
maupun
emosional.
Singkatnya, media pembelajaran dapat
membantu guru untuk menciptakan
suasana belajar menjadi lebih hidup,
tidak monoton, dan tidak membosankan.
3. Proses
pembelajaran
menjadi
lebih interaktif
Jika dipilih dan dirancang secara
baik, media dapat membantu guru dan
peserta didik melakukan komunikasi dua
arah
secara
aktif
selama
proses
pembelajaran. Tanpa media, seorang
guru mungkin akan cenderung berbicara
satu arah kepada peserta didik. Namun
dengan media, guru dapat mengatur
kelas sehingga bukan hanya guru sendiri
yang aktif tetapi juga peserta didiknya.
4. Efisiensi dalam waktu dan tenaga
Keluhan yang selama ini sering
kita dengar dari guru adalah, selalu

kekurangan waktu untuk mencapai target
kurikulum.
Sering
terjadi
guru
menghabiskan banyak waktu untuk
menjelaskan suatu materi pembelajaran.
Hal ini sebenarnya tidak harus terjadi
jika guru dapat memanfaatkan media
secara maksimal. Misalnya, tanpa media
seorang
guru
tentu
saja
akan
menghabiskan banyak waktu untuk
mejelaskan sistem peredaran darah
manusia atau proses terjadinya gerhana
matahari. Padahal dengan bantuan media
visual, topik ini dengan cepat dan mudah
dijelaskan kepada anak. Biarkanlah media
menyajikan materi pembelajaran yang
memang sulit untuk disajikan oleh guru
secara verbal. Dengan media, tujuan
pembelajaran akan lebih mudah tercapai
secara maksimal dengan waktu dan
tenaga seminimal mungkin. Dengan
media, guru tidak harus menjelaskan
materi pelajaran secara berulang-ulang,
sebab
hanya
dengan
sekali
saja
menggunakan media, peserta didik akan
lebih mudah memahami materi belajar
dan pembelajaran.
5. Meningkatkan
kualitas
hasil
belajar peserta didik
Penggunaan media bukan hanya
membuat
proses
belajar
dan
pembelajaran lebih efisien, tetapi juga
membantu peserta didik menyerap
materi pembelajaran lebih mendalam dan
utuh. Bila hanya dengan mendengarkan
informasi verbal dari guru saja, peserta
didik mungkin kurang memahami materi
belajar dan pembelajaran secara baik.
Tetapi jika hal itu diperkaya dengan
kegiatan melihat, menyentuh, merasakan,
atau mengalami sendiri melalui media
pembelajaran, maka pemahaman peserta
didik pasti akan lebih baik.
6. Media memungkinkan proses
pembelajaran dapat dilakukan di
mana saja dan kapan saja
Media
pembelajaran
dapat
dirancang sedemikian rupa sehingga
peserta didik dapat melakukan kegiatan
belajar dan pembelajaran secara lebih
leluasa, kapanpun dan dimanapun, tanpa
tergantung pada keberadaan seorang

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
guru. Program-program belajar dan
pembelajaran
dengan
menggunakan
media audio visual, termasuk program
pembelajaran menggunakan komputer,
memungkinkan peserta didik dapat
melakukan
kegiatan
belajar
dan
pembelajaran secara mandiri, tanpa
terikat
oleh
waktu
dan
tempat.
Penggunaan media akan menyadarkan
peserta
didik
betapa
banyak
sumber-sumber pembelajaran yang dapat
mereka manfaatkan dalam belajar. Perlu
kita sadari bahwa alokasi waktu belajar
dan pembelajaran di sekolah sangat
terbatas,
waktu
terbanyak
justru
dihabiskan
peserta
didik
di
luar
lingkungan sekolah.
7. Media dapat menumbuhkan sikap
positip peserta didik terhadap
materi serta proses belajar dan
pembelajaran
Dengan media, proses belajar dan
pembelajaran menjadi lebih menarik
sehingga mendorong peserta didik untuk
mencintai ilmu pengetahuan dan gemar
mencari sendiri sumber-sumber ilmu
pengetahuan. Kemampuan peserta didik
untuk belajar dari berbagai sumber
tersebut, akan bisa menanamkan sikap
kepada peserta didik untuk senantiasa
berinisiatif mencari berbagai sumber
belajar
dan
pembelajaran
yang
diperlukan.
8. Mengubah peran guru ke arah
yang lebih positif dan produktif
Dengan
memanfaatkan
media
pembelajaran secara baik, seorang guru
bukan lagi menjadi satu-satunya sumber
belajar bagi peserta didik. Seorang guru
tidak perlu menjelaskan seluruh materi
belajar dan pembelajaran, karena bisa
berbagi peran dengan media. Dengan
demikian, guru akan lebih banyak
memiliki waktu untuk memberi perhatian
kepada aspek-aspek edukatif lainnya,
seperti membantu kesulitan belajar
peserta didik, pembentukan kepribadian,
memotivasi belajar, dan lain-lain.
Manfaat
media
pembelajaran
tersebut diharapkan dapat meningkatkan
prestasi belajar peserta didik. Prestasi

belajar merupakan kemampuan yang
diperoleh anak setelah melalui kegiatan
belajar. Belajar itu sendiri merupakan
suatu proses dari seseorang yang
berusaha untuk memperoleh suatu
bentuk perubahan perilaku yang relatif
menetap. Dalam kegiatan belajar yang
terprogram dan terkontrol yang disebut
kegiatan pembelajaran atau kegiatan
intruksional,
tujuan
belajar
telah
ditetapkan lebih dahulu oleh guru. Anak
yang berhasil dalam belajar adalah yang
berhasil
memcapai
tujuan-tujuan
pembelajaran atau tujuan instruksional.
Dengan
demikian,
hasil
belajar
merupakan keluaran (output) dari suatu
sistem pemprosesan masukan (input).
Sementara itu, dalam kurikulum
tingkat satuan pendidikan, hasil belajar
dirumuskan dalam bentuk kompetensi,
yaitu kompetensi akademik, kompetensi
kepribadian,
kopetensi
sosial
dan
kompetensi
vokasional.
Keempat
kompetensi tersebut harus dikuasai oleh
peserta
didik
secara
menyeluruh
komprehensif, sehingga menjadi pribadi
yang utuh dan bertanggung jawab. 11
Penilaian hasil belajar peserta didik
dalam
penelitian
ini
mengambil
instrumen pada kemampuan memahami
materi pendidikan.
Prestasi belajar dapat dipengaruhi
oleh dua faktor yaitu faktor internal dan
faktor eksternal. Kesulitan belajar yang
disebabkan oleh faktor internal (learning
disabilities) dimungkinkan disebabkan
adanya neurologis, sedangkan pengaruh
eksternal dapat dipengaruhi oleh unsur
pendidik,
media,
dan
lingkungan
pendidikan. 12 Lingkungan pendidikan
tersebut tidak mampu memberikan
kegiatan
pembelajaran
yang
dapat
membangkitkan motivasi belajar peserta
didik.

11Lihat:

Toto Ruhimat, Kurikulum dan
Pembelajaran, (Jakarta: PT. Raja Grafindo
Persada, 2011), h. 140.
12Mulyono
Abdurrahmam, Pendidikan
Bagi Anak Berkesulitan Belajar, (Cet. II; Jakarta:
Rineka Cipta, 2003), h. 13.

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
Disfungsi neurologis sering tidak
hanya menyebabkan kesulitan belajar
yang dapat mempengaruhi prestasi
akademik peserta didik tetapi juga dapat
menyebabkan
gangguan
emosional.
Faktor neurologis ini dapat berupa
pengaruh genetik, trauma, biokmia, gizi
yang tidak memadai, pengaruh psikologis
dan sosial. Selain faktor-faktor tersebut
di atas, juga terdapat unsur-unsur
pendidikan sebagai faktor yang dapat
menentukan efektivitas pembelajaran
dan prestasi belajar di kelas pada
khususnya.
Faktor-faktor yang mempengaruhi
prestasi belajar peserta didik tidak
terlepas dari faktor pendidikan. Faktor
pendidikan yang dimaksudkan adalah
faktor tujuan, faktor pendidik, faktor
peserta didik, faktor media pendidikan
dan faktor lingkungan.
Faktor tujuan pendidikan sebagai
faktor pertama untuk mencapai dan
membentuk manusia seutuhnya yaitu
manusia pandai, manusia yang berakhlak,
manusia
yang
bertanggung
jawab,
manusia yang kreatif, dinamis, manusia
yang
sehat
jasmani
dan
rohani.
Pencapaian tujuan pendidikan tersebut
bukan hanya tujuan pendidikan nasional,
tujuan pendidikan institusional, tujuan
kurikuler akan tetapi juga tujuan
pendidikan instruksional.
Faktor
kedua
adalah
faktor
pendidik yang memiliki peranan sangat
menentukan dalam kegiatan proses
pembelajaran di kelas. Faktor pendidik
sebagai figure sentral dalam pencapaian
tujuan pendidikan. Dengan demikian,
sebagai pendidik harus memiliki berbagai
keterampilan mengajar, seperti questioning
skill, reinforcement skill, variation skill,
explaning skill, set induction and closure skill,
and management class skill. 13 Penguasaa n
materi atau content pembelajaran wajib
dikuasai oleh pendidik menyajikan dari
hal yang sederhana menuju hal-hal yang
13Moh.
Uzer Usman, Menjadi Guru
Profesional, (Cet. XIII; Bandung: Remaja
Rosdakarya, 2001), h. 74.

rumit, dari hal-hal yang kongkrit ke halhal yang abstrak.
Faktor
ketiga
adalah
faktor
peserta didik baik ditinjau dari pengaruh
internal maupun eksternal peserta didik
itu sendiri.
Faktor keempat adalah faktor
teknologi media pendidikan adalah
semua
media yang
mempengaruhi
pemcapaian tujuan pendidikan dan
pembelajaran. Media pembelajaran pada
prinsipnya digunakan dalam rangka
upaya peningkatan atau mempertinggi
mutu
proses
pembelajaran.
Media
pembelajaran
hendaknya
dipandang
sebagai sumber belajar yang digunakan
dalam usaha memecahkan masalah yang
dihadapi dalam proses pembelajaran. Jika
sekiranya
suatu
pokok
bahasan
memerlukan lebih dari macam media,
maka
guru
dapat
memanfaatkan
multimedia
yang
menguntungkan,
merangsang, dan memperlancar proses
pembelajaran.
Pengembangan
media
pembelajaran sangat urgen sebagai usaha
dalam penyusunan program media
pembelajaran yang terencana. Apakah
terdapat keterkaitan antara program
media yang akan dikembangkan dengan
proses pembelajaran tertentu untuk
mencapai
tujuan
pembelajaran?
Diharapkan media pembelajaran yang
dirancang oleh guru dapat dimanfaatkan
oleh peserta didik dengan sebaikbaiknya.
Faktor kelima adalah faktor
lingkungan pendidikan baik lingkungan
yang tergolong sebagai instrumental
input maupun emvironmental inputnya.
Ruang kelas harus didesain menjadi kelas
yang nyaman.
Bila
semua
telah
memahami
dengan baik tentang proses pembelajaran
siswa aktif, learning how to learn,
penyiapan sumber daya diatur dengan
baik, penyiapan kontent tersedia dan
rencana program pembelajaran serta
satuan acara pembelajaran yang telah
diatur
dengan
mekanisme
proses
pembelajarannya,
maka
proses

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
pembelajaran akan berjalan dengan
mudah. Proses pembelajaran hanya
menerapkan
kemampuan
dan
menggunakan sarana serta mengikuti
mekanisme yang telah diatur dengan baik
dalam rencana program pembelajaran
atau satuan acara pembelajaran 14.
Proses pembelajaran yang telah
direncanakan
dengan
baik
akan
memungkinkan pencapaian tujuan yang
telah ditetapkan. Selain menerapkan
proses pembelajaran yang telah ditata
dengan baik, juga harus selalu meminta
feed back dan melakukan kajian untuk
terus membenahi proses pembelajaran.
Proses pembelajaran dapat melalui tatap
muka didalam ruang kelas dan dapat
melalui media elektronik sesuai dengan
pengaturan di dalam Satuan Acara
Pembelajaran.
Pembelajaran
(instruction)
merupakan akumulasi dari konsep
mengajar (teaching) dan konsep belajar
(learning). Penekanannya terletak pada
perpaduan
antara
keduanya, yakni
kepada penumbuhan aktivitas subjek
didik. Konsep tersebut dapat dipandang
sebagai suatu sistem, sehingga sistem
belajar
ini
terdapat
komponenkomponen siswa atau peserta didik,
materi unutk mencapai tujuan, fasilitas
dan prosedur serta alat atau media yang
harus
dipersiapkan.
Sebagaimana
diungkapkan oleh Davis dalam Tim
MKDP Kurikulum dan Pembelajaran
bahwa
learning
system
menyangkut
pengorganisasian dari perpaduan antara
manusia, pengalaman belajar, fasilitas,
pemeliharaan atau pengontrolan, dan
prosedur
yang
mengatur
interaksi
perilaku pembelajaran untuk mencapai
tujuan. Demikian juga dengan teaching
sistem, dimana komponen perencanaan
mengajar, bahan ajar, tujuan, materi, dan
metode, serta penilaian, dan langkah
mengajar akan berhubungan dengan
aktivitas belajar untuk mencapai tujuan.
14Tim

Pengembang MKDP Kurikulu m
dan Pembelajaran, Kurikulum dan Pembelajaran
(Cet. I; Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada,
2011), h. 132.

Kenyataan
bahwa
dalam
proses
pembelajaran terjadi pengorganisasian,
pengelolaan, dan transformasi informasi
oleh dan dari guru kepada siswa. Ketiga
kategori
kegiatan
dalam
proses
pembelajaran ini berkaitan erat dengan
aplikasi dan konsep sistem informasi
manajemen 15.
Keterampilan
mengorganisasi
informasi
ini
merupakan
dasar
kelancaran proses pembelajaran. Dengan
demikian, dapat diungkapkan bahwa
belajar adalah kemampuan untuk mampu
mengorganisasi informasi merupakan hal
yang mendasar bagi seorang siswa.
Tahapan dalam proses pembelajaran
yang
dilakukan
pada
hakikatnya
mempunyai
empat
unsur,
yakni
persiapan
(preparation),
penyampaian
(presentation),
pelatihan
(practice),
penampilan hasil (performance).
Pendidikan
merupakan
komunikasi
terorganisasi
dan
berkelanjutan yang dirancang untuk
menumbuhkan kegiatan belajar pada diri
peserta didik 16. Bloom
menyebutnya
dengan tiga rana hasil belajar, yaitu
kognitif, afektif, dan psikomotor. Untuk
aspek kognitif, Bloom menyebutkan
enam tingkatan, yaitu: pengetahuan,
pemahaman,
pengertian,
aplikasi,
analisis, sintesis, dan evaluasi 17.
Pada dasarnya, proses belajar
ditandai dengan perubahan tingkah laku
secara
keseluruhan
baik
yang
menyangkut
segi
kognitif,
afektif
maupun psikomotoris. Proses perubahan
dapat terjadi dari paling yang sederhana
sampai yang paling kompleks, yang
bersifat
pemecahan
masalah,
dan

15Tim Pengembang MKDP Kurikulum
dan Pembelajaran, Kurikulum dan Pembelajaran
(Cet. I; Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada,
2011), h. 133.
16Munir,
Kurikulum
Berbasis
Teknologi
Informasi dan Komunikasi (Cet. II; Bandung: Alfabeta,
2010), h. 2.
17Tim Pengembang MKDP Kurikulum
dan Pembelajaran, Kurikulum dan Pembelajaran
(Cet. I; Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada,
2011), h. 140.

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
pentingnya peranan kepribadian dalam
proses serta hasil belajar.
Bloom, yakin bahwa variabel
kualitas pengajaran yang tercermin dalam
penyajian bahan petunjuk latihan, proses
balikan,
dan
perbaikan
penguatan
partisipasi peserta didik harus sesuai
dengan kebutuhan peserta didik itu
sendiri 18.
Prestasi belajar peserta didik
adalah hasil yang telah dicapai oleh
peserta didik setelah ia melakukan suatu
kegiatan pembelajaran. Indikator untuk
mengevaluasi prestasi belajar peserta
didik dapat di ukur dengan pencapaian
tujuan-tujuan
pendidikan
dan
pembelajaran. Tujuan pendidikan dan
pembelajaran
mengandung
unsur
kognitif, afektif, dan psikomotoris,
sebagaimana pendapat Bloom yang
terkenal dengan domain pendidikan.
Pestasi belajar tersebut dapat meningkat
karena
dipengaruhi
oleh
faktor
penggunaan
media
pedidikan
dan
pembelajaran. Dengan demikian, media
pendidikan
sangat
penting
dalam
meningkatkan prestasi belajar peserta
didik.
PENUTUP
Media pendidikan penting dalam
meningkatkan prestasi belajar peserta didik.
Media pendidikan dan pembelajaran dapat
bermanfaat sebagai alat penyampai materi
pelajaran yang dapat diseragamkan,
proses pembelajaran menjadi lebih jelas
dan menarik, proses pembelajaran
menjadi lebih interaktif, efisiensi dalam
waktu dan tenaga, meningkatkan kualitas
hasil belajar peserta didik, media
memungkinkan proses pembelajaran
dapat dilakukan di mana saja dan kapan
saja, media dapat menumbuhkan sikap
positip peserta didik terhadap materi
serta proses belajar dan pembelajaran,
dan
media
pembelajaran
dapat

18Benyamin
Bloom
dalam
Tim
Pengembang
MKDP
Kurikulum
dan
Pembelajaran, Kurikulum dan Pembelajaran (Cet. I;
Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 2011), h.
140.

mengubah peran guru ke arah yang lebih
positif dan produktif.
Proses belajar ditandai dengan
perubahan
tingkah
laku
secara
keseluruhan baik yang menyangkut segi
kognitif, afektif maupun psikom otoris.
Proses perubahan dapat terjadi dari
paling yang sederhana sampai yang
paling
kompleks,
yang
bersifat
pemecahan masalah, dan pentingnya
peranan kepribadian dalam proses serta
hasil belajar.
DAFTAR PUSTAKA
Arcaro, Jerome S. Pendidikan Berbasis
Mutu: Prinsip-Prinsip Perumusan dan
Tata Langkah Penerapan. Cet. IV;
Yokyakarta: Pustaka Pelajar, 2007.
Arends, Richard I. Learning to Teach:
Belajar untuk Mengajar. Cet. I; Ed.
VII; Yokyakarta: Pustaka Pelajar,
2008.
Crosby, Philip B. Quality Without Tear.
New York: McGraw-Hill, 1995.
Das,
Sitti
Wardah
Hanafie,
et
al.
"PENCAPAIAN
KOMPETENSI
GURU SEKOLAH DASAR NEGERI
MELALUI
LESSON
STUDYDI
KOTA
PAREPARE." PROSIDING
SEMINAR
NASIONAL
&
INTERNASIONAL. 2017.
Das, St Wardah Hanafie, and Abdul Halik. "Kiat
Menulis Karya Ilmiah." (2016).
De Potter, Bobbi. Quantoum Learning:
Membiasakan Belajar Nyaman dan
Menyenangkan. Cet. XIV; Bandung:
Kaifa, 2002.
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
Kamus Besar Bahasa Indonesia. Cet.
XI; Jakarta: Balai Pustaka, 1997.
Echols, John M. dan Hassan Shadily.
Kamus Inggris Indonesia. Cet. XXIV;
Jakarta: PT. Gramedia, 2000.
Gulo, W. Strategi Belajar Mengajar. Cet. II;
Jakarta: PT. Gramedia Widiasarana
Indonesia, 2004.
Hakim,
Lukmanul.
Perencanaan
Pembelajaran. Cet. II; Bandung:
Wacana Prima, 2008.
Halik,
Abdul.
"MANAJEMEN
PENGENDALIAN
MUTU
SEKOLAH: IMPLEMENTASI PADA

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

Abdul Wahid, Pentingnya Media Pembelajaran Dalam Meningkatkan Prestasi Belajar
SMA
NEGERI
DI
PAREPARE." Prosiding 2.1 (2016).
Halik, Abdul. "Paradigm of Islamic Education
in the Future: The Integration of Islamic
Boarding
School
and
Favorite
School." Information Management and
Business Review 8.4 (2016): 24-32.
Halik, Abdul. Implementasi Manajemen Pembelajaran
Pendidikan Agama Islam Berbasis Intelectual,
Emotional,
dan
Spiritual
Quotient
(IESQ)(Telaah
di
Universitas
Muhammadiyah
Parepare).
Diss.
Universitas Islam Negeri Alauddin
Makassar, 2013.
Hamalik, Oemar. Proses Belajar Mengajar.
Cet. III; Jakarta: Bumi Aksara,
2004.
Hanafie Das, St Wardah. Implementasi Brain Based
Teaching pada Tanan Kanak-kanak di Kota
Parepare (Telaah Kritis Pendidikan Agama
Islam bagi Anak Usia Dini). Diss.
Universitas Islam Negeri Alauddin
Makassar, 2013.
Mulyadi, H.
Classroom Management:
mewujudkan Suasana Kelas yang
Menyenangkan bagi Siswa. Cet. I; Cet.
II; Malang: UIN-Maliki Press,
2014.
Mulyadi,
H.
Evaluasi
Pendidikan:
Pengembangan
Model
Evaluasi
Pendidikan Agama di Sekolah. Cet. II;
Malang: UIN-Maliki Press, 2014.
Munir.
Kurikulum
Berbasis
Teknologi
Informasi dan Komunikasi. Cet. II;
Bandung: Alfabeta, 2010.
Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun
2005 tentang Standar Nasional
Pendiidkan.
Poewadarminta. Kamus Umum Bahasa
Indonesia. Cet. VII; Jakarta: Balai
Pustaka, 1991.
Prastowo, Andi. Panduan Kreatif Membuat
Bahan Ajar Inovatif. Cet. VIII;
Joljakarta: Diva Press, 2015.
Prawiradilaga, Dewi Salma dan Eveline
Siregar.
Mozaik
Teknologi
Pendidikan.
Cet.
IV;
Jakarta:
Kencana Prenada Media group,
2014.
Sadiman, Arief S. Media Pendidikan:
Pengertian,
Pengembangan
dan

Pemanfaatannya. Cet. I; Jakarta:
Rajawali Pers, 2009.
Sudrajat,
Akhmad.
Kurikulum
dan
Pembelajaran dalam Paradigma Baru.
Cet. I; Yokyakarta: Paramitra, 2011.
Susilana, Rudi dan Cepi Riyana. Media
Pembelajaran: Hakikat, Pengembangan,
Pemanfaatan, dan Penilaian. Cet, II;
Bandung: Wacana Prima, 2008.
Thaib, M. Amin. Standar Supervisi dan
Evaluasi Pendidikan. Cet. I; Jakarta:
Ditmapenda, 2005.
Undang-Undang No. 14 tahun 2005, tentang
Guru dan Dosen.
Undang-Undang No. 20 tahun 2003, tentang
Sistem Pendidikan Nasional.
Usman, Uzer. Menjadi Guru Profesional.
Cet. XIII; Bandung: PT. Remaja
Rosdakarya, 2001.
Wlodkowski, Raymond J. dan Judith H.
Jaynes.
Membantu
Anak-Anak
Termotivasi dan Mencintai Belajar:
Hasrat Untuk Belajar. Cet. I;
Yokyakarta: Pustaka Pelajar, 2004.
Woolfolk, Anita. Educational Psychology:
Active Learning Edition. Cet. I; Ed.
X; Yokyakarta: Pustaka Pelajar,
2009.
Yamin. Moh. Educational Psychology: Active
Learning Edition. Cet. II; Ed. X;
Yokyakarta: Pustaka Pelajar, 2009.
Yamin. Moh. Panduan Manajemen Mutu
Kurikulum
Pendidikan.
Cet.
I;
Jokjakarta: DivaPress, 2009.
Zainuddin. Reformasi Pendidikan. Cet. I;
Yokyakarta: Pustaka Pelajar, 2008.
Zamroni. Dinamika Peningkatan Mutu. Cet.
I; Yokyakarta: Gavin Kalam Utama:
2011.

Volume V Nomor 2 Maret 2018
ISTIQRA’

