126
Dinamika Keuangan dan Perbankan, Nopember 2011, Hal: 126 - 142
ISSN :1979-4878

Vol. 3, No. 1

FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI KEMAUAN MEMBAYAR PAJAK
The Factors That Influence The Willingness To Pay The Tax
Pancawati Hardiningsih
Program Studi Akuntansi Universitas Stikubank
Jl. Kendeng V Bendan Ngisor Semarang 50233
(pancawati24@yahoo.com)
Nila Yulianawati
ABSTRAK
Usaha ekstensifikasi dan intensifikasi pajak merupakan cara yang dilakukan oleh pemerintah
dalam rangka meningkatkan penerimaan negara secara mandiri. Hal ini tidak mudah, karena dituntut
peran aktif dari petugas pajak, juga kesadaran dan kemauan dari wajib pajak itu sendiri. Kurangnya
kemauan masyarakat membayar pajak tidak lepas dari minimnya pengetahuan, pemahaman, persepsi
maupun pelayanan wajib pajak itu sendiri terhadap pajak. Sikap wajib pajak menganggap bahwa pajak
merupakan pengeluaran yang sia-sia. Hal ini merupakan salah satu faktor yang menghambat dan
mengurangi kesadaran wajib pajak dalam melaksanakan kewajiban pajak. Sample terpilih sebanyak 94
responden dengan teknik convinience random sampling di Kecamatan Tahunan dan Kecamatan Jepara
yang melaporkan SPT tahun 2009. Data diperoleh dengan membagikan kuesioner. Analisis data
menggunakan regresi linier berganda. Hasil menunjukkan bahwa sikap wajib pajak terhadap kesadaran
membayar pajak berpengaruh dan signifikan terhadap kemauan membayar pajak, sikap wajib pajak
terhadap pengetahuan peraturan perpajakan tidak berpengaruh terhadap kemauan membayar pajak, sikap
wajib pajak terhadap pemahaman peraturan perpajakan tidak berpengaruh terhadap kemauan membayar
pajak, persepsi efektifitas sistem perpajakan juga tidak berpengaruh terhadap kemauan membayarb
pajak, dan untuk kualitas layanan berpengaruh positif terhadap kemauan membayar pajak. Secara
keseluruhan model tersebut fit.
Kata kunci: Kesadaran membayar pajak, Pengetahuan peraturan perpajakan, Pemahaman peraturan
perpajakan, Persepsi efektifitas sistem perpajakan, Kualitas Layanan.
ABSTRACT
The effort of tax extensification and tax intensification is a way done by the government to
increase state revenues independently. This is not an easy thing because not only the tax officers who
take the role actively but also the consciousness and willingness of everyone to pay the tax obligation it
self. We have to admit honestly that the lack of people willingness to pay the tax in order to fulfill their
obligation is caused by minimum knowledge, understanding perception and tax obligations service
toward the tax it self. The attitudes of people that consider a tax as a vain expense is one of the factors
which inhibits and lessens the people consciousness to fulfill their tax. Hence, the researcher is interested
to conduct the research on the factors that influence the willingness of people to pay the individual tax
obligation that perform the free working on KPP Pratama Jepara. The research population was the
whole tax obligatory people in Tahunan and Jepara district who reported their SPT in 2009. The data
sampling was 94 respondents with the sampling technique used was convenience random sampling .Data
was acquired from the primer data by giving the questionnaire. The data analysis was done by using
multiple linear regression.The result of showed test of people’s attitudes toward their consciousness in
paying the tax positive significantly influenced a their willingness to paying the tax itself, but the
attitudes of people toward the understanding of the tax regulation and the perception of tax system
affectivity did not influence significantly toward the willingness in paying the tax and for quality of
services significantly influenced the willingness in paying the tax. Where as the simultaneously test
showed that the model can be said as a fit model.
Key words: The willingness in paying the tax, knowledge of tax regulations,
the understanding of tax
regulations, perception of tax system affectivity, quality of services, consciousness in
paying the tax.

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

PENDAHULUAN
Dominasi
pajak
sebagai
sumber
penerimaan merupakan satu hal yang sangat
wajar, sumber penerimaan ini mempunyai umur
tidak terbatas, terlebih dengan semakin
bertambahnya jumlah penduduk yang mengalami
peningkatan setiap tahunnya. Pajak memiliki
peran yang sangat besar dan semakin diandalkan
untuk kepentingan pembangunan dan pengeluaran
pemerintah.
Fungsi pajak sebagai Budgeter, sebagai
sumber dana
yang diperuntukkan bagi
pembiayaan pengeluaran-pengeluaran pemerintah,
seperti dimasukkannya pajak dalam APBN
sebagai penerimaan dalam negeri. Fungsi Reguler,
sebagai alat untuk mengatur atau melaksanakan
kebijakan di bidang sosial dan ekonomi, seperti
dikenakan pajak yang lebih tinggi terhadap
minuman keras dapat ditekan, demikian pula
terhadap barang mewah.
Penerimaan
perpajakan
mengalami
peningkatan yang cukup signifikan baik secara
nominal maupun secara persentase terhadap
seluruh pendapatan negara. Hal ini sangat rasional
karena pada kenyataannya ratio antara jumlah
wajib pajak dengan jumlah penduduk serta jumlah
usaha masih sangat kecil, dan di samping itu
tahun yang akan datang pajak diproyeksikan
sebagai salah satu pilar utama penerimaan negara
secara mandiri (Soeprapto, Kedaulatan Rakyat, 4
Agustus 2001:8) dalam (Fery dwi prasetyo,2006),
sehingga mengurangi ketergantungkan pinjaman
luar negeri.
Agenda aksi Direktorat Jenderal Pajak
berupa usaha ekstensifikasi dan intensifikasi
pajak, dimana usaha ekstensifikasi dilakukan
dengan menggali atau memperluas obyek pajak
baru melalui perubahan perundang-undangan.
Sedangkan usaha intensifikasi ditempuh melalui
perbaikan kualitas pengumpulan di lapangan
tanpa harus merubah Undang-undang yang
berlaku. Usaha intensifikasi lebih murah dan
efisien dari pada usaha ektensifikasi.
Masih banyak wajib pajak potensial yang
belum terdaftar sebagai wajib pajak aktual.
Ketidaktaatan dalam membayar pajak tidak hanya
terjadi pada lapisan pengusaha saja tetapi juga

127
Dinamika Keuangan dan Perbankan

terjadi pada pekerja professional. Sedangkan
perkembangan usaha kecil dan menengah sangat
dinamis yang barang kali jauh meninggalkan
jangkauan pajak. Meskipun jaring pengaman bagi
wajib pajak (berupa Nomor Pokok Wajib Pajak)
agar melaksanakan kewajiban perpajakannya
sudah dipasang, terutama bagi usaha kecil
menengah masih lepas dari jeratan pajak.
Pemungutan pajak bukan pekerjaan yang
mudah disamping peran aktif dari petugas
perpajakan, juga dituntut kesadaran dari wajib
pajak itu sendiri. Kemauan wajib pajak dalam
membayar pajak merupakan hal yang penting.
Penyebab kurangnya kemauan membayar pajak
antara lain asas perpajakan yaitu bahwa hasil
pemungutan pajak tersebut tidak secara langsung
dapat dinikmati oleh para wajib pajak. Hal ini
terjadi karena masyarakat tidak pernah tau wujud
konkret imbalan dari uang yang dikeluarkan untuk
membayar pajak.
Upaya pendidikan, penyuluhan dan
sebagainya tidak banyak berarti dalam
membangun kesadaran wajib pajak melaksanakan
kewajiban pajak, jika masyarakat tidak merasakan
manfaat dari membayar pajak. Disisi lain
ancaman, hukuman, maupun sanksi dalam
Undang-undang sudah cukup jelas terhadap wajib
pajak yang bandel mengabaikan kewajiban pajak.
Penerapan Self Assessment System
menyebabkan kebenaran pembayaran pajak
tergantung pada kejujuran wajib pajak sendiri
dalam pelaporan kewajiban perpajakannya.
Informasi yang diperoleh
dari KPP bahwa
sumber pendapatan negara berupa penerimaan
pajak dimana informasi ini bisa diperoleh dari
beberapa kota seperti seperti di kota Jepara
khususnya dilihat dari pekerjaan bebas dari tahun
2008-2009 terdapat penurunan jumlah pengusaha.
Hal ini berdampak pada penurunan pendapatan
penerimaan pajak sebesar 36,94%. Fenomena
inilah yang dipandang peneliti tertarik untuk
menliti terkait dengan faktor-faktor apa sajakah
yang kemungkinan menyebabkan. Hal-hal apa
sajakah yang besar pengaruhnya terhadap
kemauan membayar pajak untuk lebih dapat
meningkatkan penerimaan pajak khususnya di
kota Jepara.

128
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

Suryadi (2006), melakukan penelitian
tentang model hubungan kausal kesadaran,
pelayanan,
kepatuhan
wajib
pajak
dan
pengaruhnya terhadap kinerja penerimaan pajak di
Jawa Timur dengan responden sebanyak 800
Wajib Pajak pembayar pajak terbesar yang
terdaftar di 8 Kantor Pelayanan Pajak (KPP)
dalam lingkungan Kerja Kantor Wilayah Ditjen
Pajak Jawa Timur. Dari 8 KPP tersebut masingmasing ditentukan 100 pembayar pajak terbesar
yang diurut berdasarkan ranking, sehingga
jumlahnya menjadi 800 Wajib Pajak. Hasil
penelitian menunjukkan, kesadaran wajib pajak
yang diukur dari persepsi wajib pajak,
pengetahuan perpajakan, karakteristik wajib pajak
dan penyuluhan perpajakan tidak berpengaruh
signifikan terhadap kinerja penerimaan pajak.
Pelayanan perpajakan yang diukur dari ketentuan
perpajakan, kualitas SDM dan system informasi
perpajakan tidak berpengaruh signifikan terhadap
kinerja penerimaan pajak. Kepatuhan Wajib Pajak
yang diukur dari pemeriksaan pajak, penegakan
hukum dan kompensasi pajak berpengaruh secara
signifikan terhadap penerimaan pajak.
Penelitian
dari Tarjo dan Indra
Kusumawati (2006) meneliti tentang analisis
perilaku Wajib Pajak Orang Pribadi terhadap
pelaksanaan Self Assessment System. Hasilnya
penerapan Self assessment system di Bangkalan
belum berjalan secara baik, meski pada fungsi
membayar sudah baik. Untuk fungsi melapor WP
sudah melaksanakan fungsinya, namun mereka
melapor bukan karena kesadaran tapi karena
adanya denda. Dari fungsi fiskus, self assessment
system yang diterapkan di Bangkalan belum
berjalan dengan baik, ini dibuktikan dengan
informasi tentang penyuluhan yang tidak merata.
Selain itu fungsi pengawasan yang dilakukan oleh
fiskus sulit diukur dari persepsi WP. Untuk fungsi
pelayanan, ternyata mereka sering datang ke KPP
adalah WP yang fungsi perhitungannya dilakukan
oleh fiskus.
Penelitian lain oleh Agus Nugroho
Jatmiko (2006) adalah pengaruh sikap Wajib
Pajak pada pelaksanan sanksi denda, pelayanan
fiskus dan kesadaran perpajakan terhadap
kepatuhan Wajib Pajak, dengan populasi wajib
pajak orang pribadi (WP OP) di kota Semarang.
Berdasarkan data KPP akhir tahun 2003 tercatat
sebanyak 29.006 WP OP yang merupakan WP OP

Dinamika Keuangan dan Perbankan

efektif, dengan sampel sebanyak 100 orang. Hasil
disimpulan bahwa sikap WP terhadap pelaksanaan
sanksi denda, sikap WP terhadap pelayanan fiskus
dan sikap wajib pajak terhadap kesadaran
perpajakan memiliki pengaruh positif yang
signifikan terhadap kepatuhan WP.
Ni Luh Supadmi memberi masukan
dengan judul meningkatkan kepatuhan wajib
pajak melalui kualitas pelayanan. Untuk
meningkatkan kepatuhan Wajib Pajak dalam
memenuhi kewajiban perpajakannya kualitas
pelayanan harus di tingkatkan oleh aparat pajak.
Pelayanan yang berkualitas harus diupayakan
dapat memberikan 4K yaitu keamanan,
kenyamanan, kelancaran, dan kepastian hukum
yang dapat dipertanggungjawabkan.
Kiryanto (1999) secara khusus melakukan
penelitian terhadap tingkat kepatuhan WP Badan
di DIY. Variable bebas yang digunakan
lingkungan pengendalian, sistem akuntansi, dan
prosedur
pengendalian
Hasilnya
adalah
lingkungan pengendalian, sistem akuntansi dan
prosedur pengendalian memiliki pengaruh positif
terhadap tingkat kepatuhan wajib pajak badan.
Karsimiati (2009) meneliti tentang
pengaruh pelayanan fiskus, sanksi denda dan
kesadaran perpajakan terhadap kepatuhan wajib
pajak dalam membayar pajak bumi dan bangunan.
Populasinya adalah seluruh wajib pajak di
Kecamatan Gabus-Pati sebanyak 16.578, dengan
teknik propotional stratified random sampling
diperoleh 100 responden. Hasil menunjukkan
bahwa sikap wajib pajak terhadap pelayanan
fiskus berpengaruh positif dan signifikan terhadap
kepatuhan wajib pajak, sikap wajib pajak terhdap
sanksi denda berpengaruh negatif dan tidak
signifikan terhadap kepatuhan wajib pajak dan
sikap wajib pajak terhadap kesadaran wajib pajak
berpengaruh positif dan signifikan terhadap
kepatuhan wajib pajak.
Tatiana Vanessa Rantung dan Priyo Hari
Adi (2009) meneliti dampak program Sunset
Policy terhadap faktor-faktor yang mempengaruhi
kemauan membayar pajak. Hasil penelitian
menunjukkan
bahwa program sunset policy
memberikan pengaruh positif terhadap ketiga
faktor-faktor yang mempengaruhi kemauan
membayar pajak. Kebijakan sunset policy ini
direspon secara positif oleh wajib pajak, yaitu
dengan
semakin
meningkatnya
kemauan

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

membayar pajak. Hal ini berarti harapan
terjadinya penerimaan pajak yang signifikan dari
adanya kebijakan ini bukanlah sesuatu yang
mustahil.
Kiswanto dan M.Wahyudin (2007)
meneliti tentang pengaruh kualitas pelayanan
terhadap kepuasan wajib pajak kendaraan
bermotor di Kantor Bersama Samsat UPPD
Dipenda Propinsi Jateng kabupaten Sragen.
Keterandalan (Reliability), Jaminan (assurance),
Ketanggapan (responsiveness) dan wujud fisik
(tangible) berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kepuasan wajib pajak kendaraan
bermotor.
Sedangkan
Empati
(emphaty)
berpengaruh positif tidak signifikan. Keterandalan
(Reliability),
Ketanggapan (responsiveness),
Jaminan (assurance), Empati (emphaty) dan
Wujud fisik (tangible) secara bersama-sama
berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan
wajib pajak kendaraan bermotor di Kabupaten
Sragen. Keterandalan (Reliability) mempunyai
pengaruh paling dominan terhadap kepuasan
wajib pajak kendaraan bermotor di Kabupaten
Sragen.
Dwi Indah Widaningrum (2007) juga
melakukan penelitian tentang Identifikasi
kemampuan dan kemauan membayar masyarakat
berpenghasilan menengah rendah. Abilitty dan
Willingness to Pay dimana ini diukur dari: Atribut
perumahan, fungsi pendapatan rumah tangga,
fungsi karakteristik rumah tangga. Hasilnya
menyimpulkan variabel pendapatan memiliki
pengaruh atau hubungan positif terhadap
kesediaan membayar. Kemampuan membayar
dalam hal ini dilihat berdasarkan penghasilan total
keluarga. Dari hasil identifikasi terhadap tingkat
kepuasan RT didapat 65% yang menyatakan
bahwa pemilihan tempat tinggal dipengaruhi oleh
faktor lingkungan. Ditemukan adanya perbedaan
prioritas pemenuhan kebutuhan tempat tinggal
antara responden yang memiliki tempat tinggal
pribadi dengan responden yang melakukan
sewa/kontrak rumah.
Penelitian Ferry Dwi Prasetyo (2006)
Analisis
faktor-faktor yang mempengaruhi
pemilik usaha kecil menengah dalam pelaporan
kewajiban perpajakan di Daerah Jogjakarta.
Hasilnya adalah semua faktor (Pengetahuan wajib
pajak, Pemahaman wajib pajak terhadap peraturan
Perpajakan, Manfaat yang dirasakan wajib pajak

129
Dinamika Keuangan dan Perbankan

dari pajak, Sikap optimis wajib pajak terhadap
pajak) mempunyai pengaruh terhadap kesadaran
wajib pajak, tetapi faktor pengetahuan wajib pajak
tentang pajak mempunyai pengaruh negatif
terhadap kesadaran wajib pajak. Tetapi faktor
pemahaman wajib pajak terhadap peraturan
perpajakan, manfaat yang dirasakan wajib pajak
dari pajak dan sikap optimis wajib pajak terhadap
pajak mempunyai pengaruh positif terhadap
kesadaran perpajakan.
Penelitian ini bertujuan menganalisis
pengaruh
kesadaran
membayar
pajak,
pengetahuan perpajakan, pemahaman peraturan
perpajakan, persepsi efektifitas sistem perpajakan,
kualitas layanan terhadap kemauan membayar
pajak.
LANDASAN
TEORI
PENGEMBANGAN HIPOTESIS

DAN

Layanan Fiskus Terhadap Wajib Pajak
Pelayanan berkualitas yang diberikan
kepada wajib pajak antara lain: Pertama,
prosedur administrasi pajak dibuat sederhana agar
mudah dipahami oleh semua wajib pajak,
pendaftaran NPWP, adanya sistem informasi
perpajakan dan sistem administrasi perpajakan,
sehingga sistem ini pelayanan prima kepada wajib
pajak menjadi semakin nyata. Kedua, petugas
pajak atau Fiskus diharapkan memiliki
kompetensi dalam
skill, knowledge, dan
experience dalam hal kebijakan perpajakan,
administrasi pajak dan perundang-undangan
perpajakan, pelayanan petugas bank tempat
pembayaran wajib melayani dan memberikan
penjelasan terhadap wajib pajak dengan ramah
agar wajib pajak benar-benar paham sesuai yang
diharapkan atau diinginkan. Ketiga, KPP
memberikan kemudahan dalam pembayaran yang
dilakukan melalui e-Banking yang bisa dilakukan
dimana saja, Penyampaian SPT melalui drop box
yang dapat dilakukan dimana saja, tidak harus di
KPP tempat wajib pajak terdaftar, disediakan
sistem pelaporan melalui e-SPT dan e-Filling.
NPWP yang dapat dilakukan secara online
melalui e-Register dari website pajak. Keempat,
KPP memberikan perluasan tempat pelayanan
terpadu (TPT), dengan perluasan ini dapat
meningkatkan pelayanan wajib pajak dengan
menetapkan suatu pelayanan yang terpadu untuk
setiap KPP, sehingga dapat memberikan

130
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

pelayanan kepada wajib pajak tanpa harus
mendatangi masing-masing seksi.
Kemauan Membayar Pajak
Konsep kemauan membayar pajak
(willingness to pay tax) diartikan suatu nilai yang
rela dikontribusikan oleh seseorang (yang
ditetapkan dengan peraturan) digunakan untuk
membiayai pengeluaran umum Negara dengan
tidak mendapat jasa timbal (kontraprestasi) secara
langsung (Vanessa dan Hari;2009).
Kemauan membayar pajak dipengaruhi
oleh beberapa faktor yaitu kondisi sistem
administrasi perpajakan suatu negara, pelayanan
pada wajib pajak, penegakan hukum perpajakan,
dan tarif pajak. (Devano dan Rahayu 2006).
Kesadaran membayar pajak
Kesadaran wajib pajak dalam membayar
kewajiban pajak akan meningkat bilamana dalam
masyarakat muncul persepsi positif terhadap
pajak. Meningkatnya pengetahuan perpajakan
masyarakat melalui pendidikan perpajakan baik
formal maupun non formal akan berdampak
positif terhadap kesadaran wajib pajak untuk
membayar pajak. Karakteristik wajib pajak yang
dicerminkan oleh kondisi budaya, sosial, dan
ekonomi akan dominan membentuk perilaku
wajib pajak yang tergambar dalam tingkat
kesadaran mereka dalam membayar pajak.
Penyuluhan pajak yang dilakukan secara intensif
dan kontinyu akan dapat meningkatkan
pemahaman wajib pajak tentang kewajiban
membayar pajak sebagai wujud kegotong
royongan nasional dalam menghimpun dana untuk
kepentingan pembiayaan pemerintahan dan
pembangunan nasional (Suryadi,2006). Meskipun
sistem pemungutan pajak self assessment system
sudah dijalankan. Namun dalam prakteknya sulit
berjalan sesuai dengan yang diharapkan atau
bahkan disalahgunakan. Hal ini dapat dilihat dari
banyaknya wajib pajak yang dengan sengaja tidak
patuh, kesadaran wajib pajak yang masih rendah
atau kombinasi keduanya, sehingga membuat
wajib pajak enggan melaksanakan kewajiban
membayar pajak. Rendahnya kepatuhan dan
kesadaran wajib pajak ini bisa terlihat dari sangat
kecilnya jumlah mereka yang memiliki Nomor
Pokok Wajib Pajak (NPWP) dan mereka yang
melaporkan
Surat
Pemberitahuan
(SPT)
Tahunannya. (Sadhani,2004 dalam Tarjo dan
Indra Kusumawati,2005).

Dinamika Keuangan dan Perbankan

Pengetahuan Peraturan Perpajakan
Pengetahuan pajak adalah proses
pengubahan sikap dan tata laku seorang wajib
pajak atau kelompok wajib pajak dalam usaha
mendewasakan manusia melalui upaya pengajaran
dan pelatihan. Pengetahuan akan peraturan
perpajakan masyarakat melalui pendidikan formal
maupun non formal akan berdampak positif
terhadap kesadaran wajib pajak untuk membayar
pajak.
Pengetahuan peraturan perpajakan dalam
sistem perpajakan yang baru, wajib pajak
diberikan kepercayaan untuk melaksanakan
kegotong royongan nasional melalui sistem
menghitung,
memperhitungkan,
membayar,
melaporkan sendiri pajak yang terutang. Dengan
adanya sistem ini diharapkan para wajib pajak tau
akan fungsi pembayaran pajak. Dan diharapkan
sistem ini dapat terwujud keadilan. Yang
dimaksud adil disini wajib pajak menghitung
dengan sesuai ketentuan perpajakan dan
pemerintah tau menggunakan semua ini sesuai
kebutuhan guna untuk membangun negara.
Pemahaman Peraturan Perpajakan
Pemahaman wajib pajak terhadap
peraturan perpajakan adalah cara wajib pajak
dalam memahami peraturan perpajakan yang
telah ada. Wajib pajak yang tidak memahami
peraturan perpajakan secara jelas cenderung akan
menjadi wajib pajak yang tidak taat. Jelas bahwa
semakin paham wajib pajak terhadap peraturan
perpajakan, maka semakin paham pula wajib
pajak terhadap sanksi yang akan diterima bila
melalaikan kewajiban perpajakan mereka. Dimana
wajib pajak yang benar-benar paham, mereka
akan tau sanksi adminstrasi dan sanksi pidana
sehubungan dengan SPT dan NPWP.
Persepsi Efektifitas Sistem Perpajakan
Persepsi dapat dinyatakan sebagai suatu
proses
pengorganisasian,
penginteprestasian
terhadap stimulus oleh organisasi atau individu
sehingga merupakan suatu yang berarti dan
merupakan aktifitas integrated dalam diri
individu.
Sedangkan
efektifitas
memiliki
pengertian suatu pengukuran yang menyatakan
seberapa jauh target (kualitas, kuantitas, dan
waktu) telah tercapai. Persepsi wajib pajak
terhadap kinerja penerimaan pajak dilakukan oleh
Maria Karanta,et,al (2000 dalam Suryadi 2006)

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

menyatakan bahwa persepsi masyarakat terhadap
kinerja Badan Perpajakan Nasional Swedia, ini
dilihat dari: kesadaran prosedur yang bermanfaat
bagi wajib pajak, kebutuhan bagi wajib pajak,
perlakuan yang adil, keahlian aparat dalam
mendeteksi kesalahan,serta dalam mengoreksi
laporan pajak. Hasil penelitian menyimpulkan
bahwa persepsi wajib pajak yang positif dapat
mempengaruhi perilaku wajib pajak dalam
membayar pajak.
Kualitas Layanan terhadap Wajib Pajak
Kualitas layanan adalah pelayanan yang
dapat memberikan kepuasan kepada pelanggan
dan tetap dalam batas memenuhi standar
pelayanan yang dapat dipertangggungjawabkan
serta harus dilakukan secara terus-menerus.
Secara sederhana definisi kualitas adalah
suatu kondisi dinamis yang berhubungan dengan
produk, jasa manusia, proses, dan lingkungan
yang memenuhi atau melebihi harapan pihak yang
menginginkannya. Pelayanan perpajakan dibentuk
oleh dimensi kualitas sumber daya manusia
(SDM), ketentuan perpajakan dan sistem
informasi perpajakan. Standar kualitas pelayanan
prima kepada masyarakat wajib pajak akan
terpenuhi bilamana SDM melakukan tugasnya
secara profesional, disiplin, dan transparan. Dalam
kondisi wajib pajak merasa puas atas pelayanan
yang diberikan kepadanya, maka mereka akan
cenderung akan melaksanakan
kewajiban
membayar pajak sesuai dengan ketentuan yang
berlaku. Apabila ketentuan perpajakan dibuat
sederhana, mudah dipahami oleh wajib pajak,
maka pelayanan perpajakan atas hak dan
kewajiban mereka dapat dilaksanakan secara
efektif dan efisien. Dengan demikian sistem
informasi perpajakan dan kualitas SDM yang
handal akan menghasilkan pelayanan perpajakan
yang semakin baik.
Penelitian Terdahulu
Beberapa penelitian terdahulu yang
berhubungan dengan kemauan membayar pajak
diantaranya penelitian yang dilakukan oleh Agus
Nugroho Jatmiko (2006) dalam judulya pengaruh
sikap Wajib Pajak pada pelaksanan sanksi denda,
pelayanan fiskus dan kesadaran perpajakan
terhadap kepatuhan Wajib Pajak. Populasi dalam
penelitian ini adalah para wajib pajak orang
pribadi (WP OP) yang ada di kota Semarang.
Berdasarkan data dari KPP yang ada di kota

131
Dinamika Keuangan dan Perbankan

Semarang, hingga akhir tahun 2003 tercatat
sebanyak 29.006 WP OP yang merupakan WP OP
efektif. Tidak semua WP OP efektif ini menjadi
obyek penelitian ini karena jumlahnya yang
sangat besar dan guna efisiensi waktu dan biaya.
Oleh sebab itu dilakukan pengambilan sampel.
Pengambilan sampel dilakukan dengan metode
propotional sampling. Jumlah sampel ditentukan
100 orang. Berdasarkan hasil analisis yang
dilakukan maka diperoleh kesimpulan bahwa
sikap WP terhadap pelaksanaan sanksi denda,
sikap WP terhadap pelayanan fiskus dan sikap
wajib pajak terhadap kesadaran perpajakan
memiliki pengaruh positif yang signifikan
terhadap kepatuhan WP.
Dwi Indah Widaningrum (2007) juga
melakukan penelitian tentang
Identifikasi
kemampuan dan kemauan membayar masyarakat
berpenghasilan menengah rendah. Abilitty dan
Willingness to Pay dimana ini diukur dari: Atribut
perumahan, fungsi pendapatan rumah tangga,
fungsi karakteristik rumah tangga. Hasilnya
menyimpulkan variabel pendapatan ini diduga
memiliki pengaruh atau hubungan positif terhadap
kesediaan membayar. Kemampuan membayar
dalam hal ini dilihat berdasarkan penghasilan total
keluarga. Dari hasil identifikasi terhadap tingkat
kepuasan RT didapat 65% yang menyatakan
bahwa pemilihan tempat tinggal dipengaruhi oleh
faktor lingkungan. Faktor lingkungan yang
dimaksud disini adalah kondisi lingkungan tempat
tinggal dan masyarakat di sekitar. Ditemukan
adanya perbedaan prioritas pemenuhan kebutuhan
tempat tinggal antara responden yang memiliki
tempat tinggal pribadi dengan responden yang
melakukan sewa/kontrak rumah.
Ferry Dwi Prasetyo (2006) tentang
Analisis
faktor-faktor yang mempengaruhi
pemilik usaha kecil menengah dalam pelaporan
kewajiban perpajakan di Daerah Jogjakarta.
Hasilnya menyimpulkan adanya bahwa semua
faktor (Pengetahuan wajib pajak, Pemahaman
wajib pajak terhadap peraturan Perpajakan,
Manfaat yang dirasakan wajib pajak dari pajak,
Sikap optimis wajib pajak terhadap pajak)
mempunyai pengaruh terhadap kesadaran wajib
pajak, tetapi faktor pengetahuan wajib pajak
tentang pajak mempunyai pengaruh negatif
terhadap kesadaran wajib pajak. Tetapi faktor
pemahaman wajib pajak terhadap peraturan

132
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

perpajakan, manfaat yang dirasakan wajib pajak
dari pajak dan sikap optimis wajib pajak terhadap
pajak mempunyai pengaruh positif terhadap
kesadaran perpajakan. Dari hasil penelitian ini
juga dapat dilihat bahwa faktor yang paling
dominan yang mempengaruhi kesadaran wajib
pajak adalah faktor pemahaman wajib pajak
terhadap peraturan perpajakan.
Karsimiati (2009) melakukan penelitian
tentang pengaruh pelayanan fiskus, sanksi denda
dan kesadaran perpajakan terhadap kepatuhan
wajib pajak dalam membayar pajak bumi dan
bangunan. Populasi dalam penelitian ini adalah
seluruh wajib pajak yang berada di Kecamatan
Gabus-Pati sebanyak 16.578 wajib pajak
sedangkan sampel yang digunakan adalah
sebagian atau wakil populasi yang diteliti dengan
jumlah 100 responden. Data diperoleh melalui
data primer dengan cara membagikan kuesioner
untuk ditanggapi dan dengan data sekunder
melalui beberapa data yang diperoleh dari kantor
kecamatan Gabus Pati. Teknik pengambilan
sampel yang digunakan adalah propotional
stratified random sampling. Analisis data
dilakukan dengan menggunakan regresi linier
berganda. Hasil penelitian regresi linier berganda
menunjukkan bahwa: uji parsial sikap wajib pajak
terhadap pelayanan fiskus berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kepatuhan wajib pajak, sikap
wajib pajak terhdap sanksi denda berpengaruh
negatif dan tidak signifikan terhadap kepatuhan
wajib pajak dan sikap wajib pajak terhadap
kesadaran wajib pajak berpengaruh positif dan
signifikan terhadap kepatuhan wajib pajak.
Sedangkan uji secara silmutan bahwa variabel
independen sikap wajib pajak untuk pelayanan
fiskus, sanksi denda, dan kesadaran perpajakan
berpengaruh positif terhadap kepatuhan wajib
pajak.
Kiryanto
(1999)
secara
khusus
melakukan penelitian terhadap tingkat kepatuhan
WP Badan di DIY. Penelitian Kiyanto (1999)
dilakukan dengan menggunakan variable bebas
lingkungan pengendalian (diukur dari keseluruhan
sikap kesadaran dan tundakan dari dewan
komisaris manajemen, pemilik dan pihak lain
mengenai
pentingnya
pengendalian
dan
tekanannya
pada
satuan
usaha
yang
bersangkutan). Sistem akuntansi (diukur dari
metode dan catatan yang diciptakan untuk

Dinamika Keuangan dan Perbankan

mengidentifikasi, menghimpun, menganalisis,
mengelompokkan, mencatat dan melaporkan
transaksi satuan usaha (perusahaan) dan untuk
menyelenggarakan pertanggungjawaban aktiva
dan kewajiban yang bersangkutan dengan
transaksi tersebut), dan Prosedur pengendalian
adalah adalah kebijakan dan dan prosedur ini
dilihat sebagai tambahan terhadap lingkungan
pengendalian dan sistem akuntansi yang telah
diciptakan oleh manajemen untuk memberi
keyakinan yang memadai bahwa tujuan tertentu
satuan usaha akan dicapai. Hasil penelitian
Kiryanto (1999) adalah bahwa lingkungan
pengendalian, sistem akuntansi dan prosedur
pengendalian memiliki pengaruh positif terhadap
tingkat kepatuhan wajib pajak badan.
Kiswanto dan M.Wahyudin (2007)
meneliti tentang pengaruh kualitas pelayanan
terhadap kepuasan wajib pajak kendaraan
bermotor di Kantor Bersama Samsat UPPD
Dipenda Propinsi Jateng kabupaten Sragen.
Keterandalan (Reliability), Jaminan (assurance),
Ketanggapan (responsiveness) dan wujud fisik
(tangible) berpengaruh positif dan signifikan
terhadap kepuasan wajib pajak kendaraan
bermotor.
Sedangkan
Empati
(emphaty)
berpengaruh positif tidak signifikan. Keterandalan
(Reliability),
Ketanggapan
(responsiveness),
Jaminan (assurance), Empati (emphaty) dan
Wujud fisik ( tangible) secara bersama-sama
berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan
wajib pajak kendaraan bermotor di Kabupaten
Sragen. Keterandalan (Reliability) mempunyai
pengaruh paling dominan terhadap kepuasan
wajib pajak kendaraan bermotor di Kabupaten
Sragen.
Suryadi (2006), melakukan penelitian
tentang model hubungan kausal kesadaran,
pelayanan,
kepatuhan
wajib
pajak
dan
pengaruhnya terhadap kinerja penerimaan pajak.
Populasi yang digunakan adalah Wajib Pajak di
Jawa Timur, dalam penelitian ini ditentukan
sebanyak 800 Wajib Pajak pembayar pajak
terbesar yang terdaftar di 8 Kantor Pelayanan
Pajak (KPP) dalam lingkungan Kerja Kantor
Wilayah Ditjen Pajak Jawa Timur. Dari 8 KPP
tersebut masing-masing ditentukan 100 pembayar
pajak terbesar yang diurut berdasarkan ranking,
sehingga jumlahnya menjadi 800 Wajib Pajak.
Hasil penelitian menunjukkan, kesadaran wajib

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

pajak yang diukur dari persepsi wajib pajak,
pengetahuan perpajakan, karakteristik wajib pajak
dan penyuluhan perpajakan tidak berpengaruh
signifikan terhadap kinerja penerimaan pajak.
Pelayanan perpajakan yang diukur dari ketentuan
perpajakan, kualitas SDM dan system informasi
perpajakan tidak berpengaruh signifikan terhadap
kinerja penerimaan pajak. Kepatuhan Wajib Pajak
yang diukur dari pemeriksaan pajak, penegakan
hukum dan kompensasi pajak berpengaruh secara
signifikan terhadap penerimaan pajak.
Penelitian Tarjo dan Indra Kusumawati
(2006) melakukan penelitian tentang analisis
perilaku Wajib Pajak Orang Pribadi terhadap
pelaksanaan Self Assessment System. Hasilnya
menyatakan Self assessment system yang
diterapkan di Bangkalan belum berjalan secara
baik, meski pada fungsi membayar sudah baik.
Untuk fungsi melapor WP sudah melaksanakan
fungsinya, namun mereka melapor bukan karena
kesadaran tapi karena adanya denda. Dilihat dari
fungsi fiskus, self assessment system yang
diterapkan di Bangkalan belum berjalan dengan
baik, ini dibuktikan dengan informasi tentang
penyuluhan yang tidak merata. Selain itu fungsi
pengawasan yang dilakukan oleh fiskus sulit
diukur dari persepsi WP. Untuk fungsi pelayanan,
ternyata mereka sering datang ke KPP adalah WP
yang fungsi perhitungannya dilakukan oleh fiskus.
Hubungan Kesadaran Membayar Pajak
dengan Kemauan Membayar Pajak
Kesadaran wajib pajak dalam kewajiban
perpajakannya merupakan hal penting dalam
penarikan pajak. Hal paling menentukan dalam
keberhasilan pemungutan pajak adalah kemauan
wajib pajak untuk melakukan kewajiban.
Ketidakmaunya wajib pajak melakukan kewajiban
tersebut adalah asas perpajakan, yaitu bahwa hasil
pemungutan pajak tersebut tidak langsung
dinikmati oleh para wajib pajak. Masyarakat tidak
pernah tahu wujud kongkret imbalan dari uang
yang dikeluarkan untuk membayar pajak.
Keinginan pemerintah untuk meningkatkan
jumlah wajib pajak dengan tujuan akhir untuk
meningkatkan jumlah penerimaan Negara,
bukanlah pekerjaan yang ringan. Upaya
pendidikan, penyuluhan dan sebagainya, tidak
berarti banyak dalam membangun kesadaran
wajib pajak melaksanakan kewajiban perpajakan,

133
Dinamika Keuangan dan Perbankan

jika masyarakat tidak merasakan manfaat dari
kepatuhan membayar pajak.
Kesadaran wajib pajak atas perpajakan
amatlah diperlukan untuk meningkatkan kemauan
membayar pajak. Berdasarkan hal tersebut maka
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
H1: Semakin tingi kesadaran membayar pajak,
maka akan semakin tinggi
kemauan
membayar pajak
Hubungan Pengetahuan Peraturan Perpajakan
dengan Kemauan Membayar Pajak
Pengetahuan wajib pajak tentang pajak
adalah proses pengubahan sikap dan tata laku
seorang atau kelompok wajib pajak dalam usaha
mendewasakan manusia melalui upaya pengajaran
dan pelatihan.
Pengetahuan peraturan perpajakan dalam
sistem perpajakan yang baru, wajib pajak
diberikan kepercayaan untuk melaksanakan
kegotong royongan nasional melalui sistem
menghitung,
memperhitungkan,
membayar,
melaporkan sendiri pajak yang terutang, sehingga
diharapkan akan tercipta unsur keadilan dan
kebenaran mengingat bahwa wajib pajak
sendirilah yang sebenarnya mengetahui besarnya
pajak yang terutang.
Berdasarkan uraian tersebut diatas dapat
dirumuskan hipotesis sebagai berikut:
H2: Semakin luas
pengetahuan peraturan
perpajakan, maka akan semakin tinggi
kemauan membayar pajak.
Hubungan Pemahaman Peraturan Perpajakan
dengan Kemauan Membayar Pajak
Pemahaman wajib pajak terhadap
peraturan perpajakan adalah cara wajib pajak
dalam memahami peraturan perpajakan yang
telah ada. Wajib pajak yang tidak memahami
peraturan perpajakan secara jelas cenderung akan
menjadi wajib pajak yang tidak taat. Jelas bahwa
semakin paham wajib pajak terhadap peraturan
perpajakan, maka semakin paham pula wajib
pajak terhadap sanksi yang akan diterima bila
melalaikan kewajiban perpajakan mereka. Setiap
wajib pajak yang telah memahami peraturan
sangat baik, biasanya akan melakukan aturan
perpajakan yang sesuai dengan apa yang
tercantum di dalam peraturan yang ada.

134
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

H3:

Semakin tinggi pemahaman peraturan
perpajakan, maka akan semakin tinggi
kemauan membayar pajak

Hubungan
Persepsi
Efektifitas
Sistem
Perpajakan dengan Kemauan Membayar
Pajak
Selama ini banyak wajib pajak yang
telah terdaftar sebagai wajib pajak, dan telah
memiliki NPWP belum mau melaksanakan
kewajiban pajak dengan baik. Hal ini disebabkan
oleh asas perpajakan bahwa hasil pemungutan
pajak tidak langsung dinikmati oleh pembayar
pajak. Persepsi dapat dinyatakan sebagai suatu
proses
pengorganisasian,
penginteprestasian
terhadap stimulus oleh organisasi atau individu
sehingga merupakan suatu yang berarti dan
merupakan aktifitas integrated dalam diri
individu. Sedangkan efektifitas merupakan ukuran
seberapa jauh target kualitas, kuantitas, dan waktu
telah tercapai.
Berdasarkan
uraian
diatas
dapat
dirumuskan suatu hipotesis sebagai berikut:
H4: Semakin tinggi persepsi efektifitas sistem
perpajakan, maka akan semakin tinggi
kemauan membayar pajak.
Hubungan Kualitas Layanan Wajib Pajak
dengan Kemauan Membayar Pajak
Kualitas layanan adalah pelayanan yang
dapat memberikan kepuasan kepada pelanggan
dan tetap dalam batas memenuhi standar
pelayanan yang dapat dipertangggungjawabkan
serta harus dilakukan secara terus-menerus.
Apabila jasa dari suatu instansi tidak
memenuhi harapan pelanggan, berarti jasa
pelayanan tidak berkualitas. Jika proses pelayanan
tidak memenuhi harapan pelanggan, berarti mutu
pelayanannya
kurang.
Pelayanan
kepada
pelanggan dikatakan bermutu apabila memenuhi
atau melebihi harapan pelanggan atau semakin
kecil kesenjangan antara pemenuhi janji dengan
harapan pelanggan adalah semakin mendekati
ukuran bermutu.
Kemauan
WP
dalam
memenuhi
kewajibannya membayar pajak tergantung pada
bagaimana petugas pajak memberikan mutu
pelayanan yang terbaik kepada wajib pajak.
Fiskus
yang
bertanggung
jawab
dan
mendayagunakan SDM sangat dibutuhkan guna

Dinamika Keuangan dan Perbankan

meningkatkan kemauan dalam membayar pajak.
Para wajib pajak akan mau dalam memenuhi
kewajibannya membayar pajak tergantung pada
bagaimana petugas pajak tersebut memberikan
pelayanan yang terbaik kepada wajib pajak. Untuk
mewujudkan pelayanan yang baik, petugas harus
mempunyai pengetahuan dan pengalaman
dibidang perpajakan serta dalam hal perundangundangan. Berdasarkan uraian diatas dapat
disimpulkan suatu hipotesis sebagai berikut:
H5: Semakin baik kualitas layanan,maka akan
semakin tinggi kemauan membayar pajak.
Populasi dan Sampel
Populasi dalam peneliti ini Wajib Pajak
Orang Pribadi yang Melakukan Pekerjaan Bebas
yang berada di KPP Pratama Jepara khususnya di
dua kecamatan yaitu Kecamatan Tahunan dan
Kecamatan Jepara. Karena di dua kecamatan
inilah yang sebagian besar melakukan pekerjaan
bebas seperti: furniture atau meubel, dokter
maupun bidan yang membuka praktek kerja
sendiri, notaris, jasa travel, rental komputer dan
internet, tempat khursus mengemudi dll. Adapun
sampel terpilih dengan teknik Convinience
Random Sampling
diperoleh sebanyak 94
responden.
Operasional dan Pengukuran Variabel
Kesadaran Membayar Pajak
Kesadaran adalah keadaan mengetahui
atau mengerti, sedangkan kesadaran wajib pajak
dalam kewajiban perpajakannya merupakan hal
penting dalam penarikan pajak. Indikator
kesadaran membayar pajak antara lain:
 Pajak merupakan bentuk partisipasi dalam
menunjang pembangunan negara.
 Penundaan
pembayaran
pajak
dan
pengurangan beban pajak sangat merugikan
negara.
 Pajak ditetapkan dengan Undang-undang dan
dapat dipaksakan.
 Membayar pajak tidak sesuai dengan yang
seharusnya dibayar akan merugikan Negara.
 Pemungutan pajak sesunggguhnya juga
dirasakan oleh mereka sendiri tapi tidak
secara langsung dinikmati oleh para wajib
pajak.
 Membayar pajak akan terbentuk rencana
untuk kemajuan kesejahteraan rakyat.

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

Pengetahuan Peraturan Perpajakan
Pengetahuan wajib pajak tentang pajak
adalah proses pengubahan sikap dan tata laku
seorang wajib pajak atau kelompok wajib pajak
dalam usaha mendewasakan manusia melalui
upaya pengajaran dan pelatihan.Indikator
pengetahuan peraturan perpajakan disini antara
lain;
 Kepemilikan NPWP bagi setiap wajib pajak
yang mempunyai penghasilan.
 Pengetahuan akan kepemilikan NPWP
sudah terdaftar di KPP.
 Pengetahuan bahwa NPWP ini sarana
pengadministrasian pajak.
 Pengetahuan akan NPWP ini sebagi tanda
pengenal diri atau identitas wajib pajak
untuk menjaga ketertiban membayar pajak.
 Tau bahwa NPWP hanya diberikan pada
setiap wajib pajak,kecuali wanita kawin
yang tidak hidup terpisah atau tidak
melakukan
pemisahan
harta
dapat
melaksanakan kewajiban perpajakannya
dengan menggunakan NPWP suaminya.
 Pengetahuan bahwa jika wajib pajak yang
sudah ber NPWP mempunyai kewajiban
untuk membayar pajak secara berkala.
 Pengetahuan akan peraturan perpajakan
dapat diperoleh melalui pengajaran dan
pelatihan.
Pemahaman Peraturan Perpajakan
Pemahaman wajib pajak terhadap
peraturan perpajakan adalah cara wajib pajak
dalam memahami peraturan perpajakan yang
telah ada. Wajib pajak yang tidak paham akan
peraturan perpajakan maka cenderung menjadi
wajib pajak yang tidak taat. Indikator pemahaman
akan peraturan perpajakan antara lain
 Pemahaman wajib pajak yang mau membayar
pajak harus mempunyai NPWP.
 Pemahaman akan hak dan kewajiban
perpajakan.
 Pemahaman akan sanksi perpajakan jika mereka
lalai akan kewajibannya.
 Pemahaman wajib pajak akan PTKP, PKP, dan
Tarif Pajak.
 Pemahamanan akan SSP, Faktur Pajak, Surat
Pemberitahuan harus dicantumkan NPWP.
 Paham akan pemberian kode dalam NPWP
yang terdiri dari 15 (lima belas digit).

135
Dinamika Keuangan dan Perbankan

 Pemahaman akan peraturan perpajakan melalui
sosialisasi yang dilakukan oleh KPP.
Persepsi Efektiitas Sistem Perpajakan
Persepsi dapat dinyatakan sebagai suatu
proses
pengorganisasian,
penginteprestasian
terhadap stimulus oleh organisasi atau individu
sehingga merupakan suatu yang berarti dan
merupakan aktifitas integrated dalam diri
individu.
Sedangkan
efektifitas
memiliki
pengertian suatu pengukuran yang menyatakan
seberapa jauh target (kualitas, kuantitas, dan
waktu) telah tercapai. Indikator persepsi
efektifitas sistem perpajakan antara lain:
 Pelaporan SPT melalui e-SPT dan e-Filling.
 Pelaporan SPT yang melalui e-Filling melalui
satu atau beberapa perusahaan Penyedia Jasa
Aplikasi yang telah ditunjuk oleh Dirjen Pajak
harus memiliki e-FIN dan telah memperoleh
sertifikat (digital Certificate).
 Pembayaran pajak melalui e-Banking.
 Penyampaian SPT melalui drop box.
 Update peraturan pajak terbaru secara online
melalui internet.
 Pendaftaran NPWP melalui e-Register.
Kualitas Layanan Terhadap Wajib Pajak
Pelayanan adalah cara melayani
(membantu mengurus atau menyiapkan segala
keperluan yang dibutuhkan seseorang). Secara
sederhana definisi kualitas adalah suatu kondisi
dinamis yang berhubungan dengan produk,jasa
manusia, proses, dan lingkungan yang memenuhi
atau
melebihi
harapan
pihak
yang
menginginkannya. Indikator kualitas layanan
antara lain:
 Fiskus diharapkan memiliki kompetensi Skill,
Knowledge, Experience dalam hal kebijakan
perpajakan,
administrasi
pajak,
dan
perundang-undangan.
 Fiskus memiliki motivasi tinggi sebagai
pelayan publik.
 Perluasan Tempat Pelayanan Terpadu (TPT).
 TPT dapat memudahkan pengawasan terhadap
proses pelayanan yang diberikan kepada wajib
pajak.
 Sistem informasi perpajakan dan sistem
administrasi perpajakan merupakan sistem
layanan prima kepada wajib pajak menjadi
semakin nyata.

136
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

Kemauan Membayar Pajak
Kemauan membayar pajak sebagai suatu
nilai yang rela dikontribusikan oleh seseorang
(yang ditetapkan dengan peraturan) yang
digunakan untuk membiayai pengeluaran umum
Negara dengan tidak mendapat jasa timbal
(kontraprestasi) secara langsung (Vanessa dan
Hari; 2009). Indikator kemauan membayar pajak:
 Konsultasi sebelum melakukan pembayaran
pajak.
 Dokumen yang diperlukan dalam membayar
pajak.
 Informasi mengenai cara dan tempat
pembayaran pajak.
 Informasi mengenai batas waktu pembayaran
pajak.
 Membuat alokasi dana untuk membayar
pajak
Deskripsi Responden
Dari tingkat pendidikan hampir 50%
responden hanya pendidikan SD hingga SLTA,
hal ini memberikan indikasi bahwa tingkat
pendidikan dapat mempengaruhi pemahaman
tentang pajak. Mengingat dengan memiliki
pendidikan yang lebih tinggi, maka akan
mempengaruhi cara pandang, cara berpikir dan
cara bersikap.
Dari lama usahanya, responden yang
kurang dari 5 tahun sebanyak 51 %, sedangkan
yang mempunyai lama usaha antara 5 – 10 tahun
sebanyak 23%, dan yang mempunyai lama usaha
10 tahun lebih sebanyak 26%. Fenomena ini
menunjukkan banyak pengusaha-pengusaha muda
bermunculan di Jepara.
Dari pendapatan yang diperoleh per tahun
menunjukkan responden dominan berpenghasilan
yang kurang dari 250 juta karena mereka adalah
pengusaha-pengusaha baru, dan belum lama
berpengalaman. Dari sekian responden yang
memiliki usaha perdagangan sebanyak 51%,
sedangkan yang mempunyai usaha jasa sebanyak
49%.
Uji Validitas
Semua instrumen kuesioner memiliki factor
loading > 0,40, maka semua item pertanyaan
tersebut dapat dinyatakan valid mengukur suatu
variabel.
Uji Reliabilitas
Untuk mengukur konsistensi interval
penggunaan instrument digunakan cronbach’s

Dinamika Keuangan dan Perbankan

alpha coefficient diketahui bahwa semua variable
diperoleh rata-rata nilai Cronbach’s Alpha lebih
besar dari 0,6, maka secara keseluruhan variabel
dikatakan reliabel.
Pengujian Normalitas
Hasil
uji
Kolmogorov-Smirnov
menunjukkan sebesar 0,200, maka disimpulkan
bahwa data berdistribusi normal, karena nilai p
(sig.) > 0,05.
Uji Multikolinieritas
Uji multikolinieritas menunjukkan bahwa
semua nilai tolerance lebih besar dari nilai default
yang ditentukan sebesar 0,10. Sedangkan untuk
nilai VIF juga menunjukkan di bawah angka 10.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa semua
variabel telah memenuhi persyaratan ambang
toleransi dan nilai VIF, artinya bahwa tidak
terjadi problem multikolinieritas.
Uji Heterokedastisitas
Uji Heterokedastisitas dengan uji
Glejser diperoleh hasil nilai koefisien masingmasing variable independen tidak signifikan
(p>0,05) terhadap residual , sehingga dapat
disimpulkan bahwa data pada model tersebut tidak
terdapat problem heterokedastisitas.
Koefisien Determinasi
Koefisien determinasi yang ditunjukkan
dengan nilai adjustment R- square yaitu sebesar
0,621, hal ini menunjukkan sebesar 62,1%
kemauan membayar pajak dapat dijelaskan oleh
kesadaran membayar pajak, pemahaman peraturan
pajak, pengetahuan pajak, efektivitas sistem pajak,
dan layanan berkualitas, sedangkan sisanya
sebesar 37,9% dijelaskan oleh faktor lain yang
tidak masuk dalam model penelitian ini.
Uji F
Uji hipotesis F digunakan untuk mengetahui
baik tidaknya suatu model diperoleh nilai F
signifikasinya sebesar 0,000, hal ini menunjukkan
bahwa secara keseluruhan model tersebut adalah
fit.
Pengujian Hipotesis dan Pembahasan
Hipotesis 1 diketahui thitung sebesar 3,115 > t
tabel 1,9855 dan angka probabilitas sebesar 0,002
sehingga dapat dikatakan kesadaran membayar
pajak signifikan berpengaruh positif terhadap
kemauan membayar pajak. H1 diterima. Hal ini
menunjukkan sikap wajib pajak tentang kesadaran
terhadap perpajakan cukup baik. Artinya

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

kesadaran wajib pajak cukup dimengerti
bagaimana masyarakat yang memiliki kewajiban
membayar
pajak
secara
berkala
guna
perkembangan negara khususnya pembanguan
masyarakat luas. Selain itu semakin tinggi tingkat
kesadaran wajib pajak dalam membayar pajak
maka semakin tinggi pula tingkat kemauan
membayar pajak. Hal ini perlu dipertahankan oleh
pihak-pihak yang terkait agar para wajib pajak
tetap sadar akan pajak dan mereka telah
mempunyai pandangan positif terhadap pajak.
Hipotesis 2 diketahui thitung sebesar -1,021 <
t tabel 1,9855 dan angka probabilitas sebesar 0,310,
sehingga dapat dikatakan pengetahuan peraturan
perpajakan tidak berpengaruh terhadap kemauan
membayar pajak. H2 ditolak. Hal ini berarti bahwa
pendidikan yang diterima oleh wajib pajak tidak
menjamin seorang wajib pajak akan lebih
menyadari akan kemauan membayar kewajiban
perpajakannya. Kurangnya pengetahuan yang
dimiliki wajib pajak tentang peraturan pajak,
disebabkan karena tingkat pendidikan wajib pajak
sebagian besar atau 50% lebih masih SD, SLTP,
SLTA, D1. Ini merupakan tugas tambahan para
petugas pajak atau Dirjen Pajak untuk lebih
meningkatkan dan menggali lagi dengan
pengajaran, pelatihan atau penjelasan-penjelasan
tentang pengetahuan peraturan pajak kepada
wajib pajak agar mereka lebih tau secara
mendalam tentang pengetahuan peraturan
perpajakan.
Hipotesis 3 diketahui thitung sebesar 1,614 <
t tabel 1,9855 dan angka probabilitas sebesar
0,110,sehingga dapat dikatakan pemahaman
peraturan perpajakan tidak berpengaruh terhadap
kemauan membayar pajak. H3 ditolak.Hal ini
mengindikasikan bahwa karena sebagian besar
pendidikan wajib pajak adalah rendah, maka ini
akan menimbulkan kurangnya pengetahuan
tentang peraturan pajak , sehingga pemahaman
tentang peraturan pajak pun juga sangat kurang .
Oleh karena itu wajib pajak juga tidak akan sadar
tentang kemauan membayar pajak. Harapan yang
perlu dilakukan pada pihak fiscus pajak perlu
peningkatan
diadakannya
pelatihan
atau
sosialisasi
sehubungan
dengan
peraturan
perpajakan, yang dilakukan oleh pihak terkait
tentang peraturan perpajakan yang ada serta
pentingnya pembayaran pajak untuk pembiayaan
pemerintah daerah maupun pusat. Suatu pelatihan

137
Dinamika Keuangan dan Perbankan

atau sosialisasi tersebut akan menambah
pemahaman wajib pajak akan peraturan
perpajakan yang ada, sehingga pada akhirnya
akan meningkatkan pemahaman peraturan
perpajakan yang telah digunakan.
Hipotesis 4 menunjukkan thitung sebesar
1,457 < t tabel 1,9855 dan angka probabilitas
sebesar 0,149,sehingga dapat dikatakan persepsi
efektifitas sistem perpajakan tidak berpengaruh
terhadap kemauan membayar pajak. H4 ditolak.
Hal ini terjadi karena cara-cara yang dilakukan
dalam sistem efektifitas ada yang kurang menarik
atau kurang diketahui oleh wajib pajak, maka
tugas pihak yang terkait harus lebih intensif untuk
menarik wajib pajak agar mau membayar
kewajiban pajak, juga pemberitahuan via internet,
spanduk di kantor pos maupun bank persepsi,
iklan media elektronik, juga usaha peningkatan
pengetahuan
dan
pemahaman
peraturan
perpajakan.
Hipotesis 5 diketahui thitung sebesar 3,036 > t
tabel 1,9855 dan angka probabilitas sebesar
0,003,sehingga dapat dikatakan kualitas layanan
signifikan berpengaruh positif terhadap kemauan
membayar pajak. H5 diterima. Hal ini
menunjukkan sikap wajib pajak cukup memiliki
kepercayaan terhadap pelayanan yang berkualitas
yang telah dilakukan oleh fiskus, bahwa wajib
pajak telah mendapatkan pelayanan yang cukup
baik dari aparat pajak dengan selalu
memperhatikan keinginan wajib pajak. Maka
pelayanan berkualitas tetap
dijaga dan
diperhatikan oleh Kantor Pajak maupun Dirjen
Pajak. Pelayanan yang berkualitas harus
diupayakan dapat memberikan 4K yaitu
keamanan, kelancaran, dan kepastian hukum yang
dapat
dipertanggungjawabkan.
Sehingga
diharapkan pemerintah dapat mengurangi
kebocoran- kebocoran pajak yang dilakukan oleh
petugas kantor pelayanan pajak atau dari
pemerintah.
SIMPULAN
1. Kesadaran membayar pajak berpengaruh
positif terhadap kemauan membayar pajak.
Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi
kesadaran yang dimiliki wajib pajak maka
semakin meningkatkan kemauan membayar
kewajiban perpajakan.

138
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

2.

Pengetahuan peraturan perpajakan tidak
berpengaruh terhadap kemauan membayar
pajak.
3. Pemahaman peraturan perpajakan tidak
berpengaruh terhadap kemauan membayar
pajak.
4. Persepsi efektifitas sistem perpajakan tidak
berpengaruh terhadap kemauan membayar
pajak.
5. Kualitas layanan signifikan berpengaruh positif
terhadap kemauan membayar pajak. Hal ini
menunjukkan bahwa wajib pajak telah
mendapatkan pelayanan yang memadai
sehingga meningkatkan kemauan membayar
pajak.
Keterbatasan Penelitian
Penelitian ini menggunakan sampel hanya di
2 (dua) kecamatan, sehingga tidak bisa
digeneralisir untuk wilayah kecamatan yang lain.
Jumlah sampel yang digunakan atas dasar
pemilihan responden secara non random
mengingat keterbatasan kemampuan peneliti,
sehingga tidak memperhatikan perbedaan yang
menonjol diantara wilayah responden yang
diteliti, oleh karena itu hasil penelitian yang
diperoleh belum maksimal.
Implikasi Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan
pandangan kepada pihak terkait yang senantiasa
dihadapkan pada usaha ekstensifikasi dan
intensifikasi pajak. Perlu disosialisasikan sikap
sadar membayar pajak agar masyarakat mau untuk
membayar pajak. Sosialisasi ini dapat melalui
iklan di televisi, radio maupun surat kabar serta
media lainnya. Perlu secara berkala Direktorat
Jenderal Pajak mengadakan acara yang mendidik
serta menghibur masyarakat agar memiliki
kesadaran untuk membayar kewajiban perpajakan.
Sosialisasi di acara tertentu dengan cara
mengundang tokoh yang disegani oleh kalangan
profesional tertentu. Upaya pelatihan atau
sosoialisasi
perpajakan
dapat
menambah
pengetahuan dan pemahaman diri wajib pajak
terhadap peraturan perpajakan dapat membantu
meningkatkan kemauan membayar pajak. Melalui
pendidikan dan pengetahuan pajak yang cukup
memungkinkan
wajib
pajak
melakukan
penghindaran pajak, yang akhirnya akan

Dinamika Keuangan dan Perbankan

mengurangi kesadaran perpajakan, sehingga wajib
pajak akan menjadi patuh dalam pemenuhan
kewajiban perpajakan seperti sadar mendaftarkan
diri memperoleh NPWP.
Rekomendasi penelitian selanjutnya perlu
menambahkan saksi denda karena dengan sanksi
denda yang telah ditegaskan dalam peraturan
perpajakan diharapkan tingkat kemuan membayar
pajak lebih meningkat. Perlu memperluas wilayah
lain agar dapat digeneralisasi, bisa memberikan
gambaran yang lebih riil pengaruh kemauan
membayar pajak.
DAFTAR PUSTAKA
Dwi Indah Widaningrum (2007) . Identifikasi
kemampuan dan kemauan membayar
masyarakat berpenghasilan
menengah
rendah.http://kk.pl.itb.ac.id/ppk.
Fery Dwi Prasetyo (2006) . Analisis faktor-faktor
yang mempengaruhi pemilik usaha kecil
menengah dalam pelaporan kewajiban
perpajakan di Daerah Jogjakarta.Skripsi
Strata-1,Fakultas
Ekomoni,Universitas
Islam Indonesia,Jogjakarta.
Imam Ghozali (2001) . Aplikasi analisis
multivariate
dengan
program
SPSS.Semarang:Badan Penerbit Universitas
Diponegoro.Cetakan IV.
Indriantoro Nur dan Bambang Supomo (1999) .
Metode Penelitian Bisnis untuk Akuntansi
dan Manajemen’.Yogyakarta :BPFE Edisi
Pertama.
Jatmiko Nugroho Agus ( 2006) . Pelaksanaan
sanksi
denda,Pelayanan
fiskus
dan
kesadaran perpajakan terhadap kepatuhan
wajib pajak studi empiris terhadap wajib
pajak
orang
pribadi
di
Kota
Semarang.Strata-2,Fakultas
Ekonomi,Universitas
Diponegoro,Semarang.
Karsimiati (2009). Pengaruh pelayanan fiscus,
sanksi denda dan kesadaran perpajakan
terhadap kepatuhan wajib pajak membayar
PBB. Makalah Simposium Nasional
Akuntansi X Padang.
Kiryanto (1999) . Pengaruh penerapan struktur
pengendalian intern terhadap kepatuhan

139
Dinamika Keuangan dan Perbankan

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

wajib pajak badan dalam memenuhi pajak
penghasilannya.Simposium
Nasional
Akuntansi II IAI-KAPd.
Kiswanto,M wahyudin. Pengaruh kualitas
pelayanan terhadap kepuasan wajib pajak
kendaraan bermotor di Kantor Bersama
Samsat UPPD Dipenda propinsi Jateng
Kabupaten Sragen.
Kusumawati (2006). Analisis perilaku wajib pajak
orang pribadi terhadap pelaksanaan Self
Assessment System.Tesis Fak.Ekonomi
Brawijaya. Malang
Sarwono Jonathan (2006). Analisis data penelitian
menggunakan
SPSS.Yogyakarta:Penerbit
Andi.
Supadmi Ni Luh. Meningkatkan kepatuhan wajib
pajak melalui kualitas pelayanan.
Suryadi
(2006)
.
Model
kesadaran,pelayanan,kepatuhan

kausal
wajib

pajak,dan pengaruhnya terhadap kinerja
penerimaan pajak:Suatu survey diwilayah
Jatim .Jurnal Keuangan Publik.Volume
4.No.1:105-121.
Tarjo dan Indra Kusumawati (2006) . Analisis
perilaku wajib pajak orang pribadi terhadap
pelaksanaan self assessment system:Suatu
studi di Bangkalan.JAAI 10 No.1.101-120.
Umar Husein (1999) . Metode Penelitian Aplikasi
dalam Pemasaran.Jakarta:Gramedia Pustaka
Utama.
Vanessa Tatiana,Priyo Hari (2009) . Dampak
sunset policy terhadap faktor-faktor yang
mempengaruhi kemauan membayar pajak.
Makalah Simposium Nasional Indonesia
Perpajakan II.
Waluyo
(2008)
.Perpajakan
Indonesia.Jakarta:Salemba empat Edisi 8.
www.pajak.go.id

140
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

Dinamika Keuangan dan Perbankan

LAMPIRAN
Deskripsi Responden Berdasarkan Pendidikan
1=SD kebawah 2=SLTP 3=SLTA/D1/D3 4=S1 keatas

Valid

Frequency
2
18
40
34
94

1,00
2,00
3,00
4,00
Total

Percent
2,1
19,1
42,6
36,2
100,0

Valid Percent
2,1
19,1
42,6
36,2
100,0

Cumulative
Percent
2,1
21,3
63,8
100,0

Deskripsi Responden Berdasarkan Lama Usaha
1=<5 th 2=5-10 th 3=>10 th

Valid

1,00
2,00
3,00
Total

Frequency
48
22
24
94

Percent
51,1
23,4
25,5
100,0

Valid Percent
51,1
23,4
25,5
100,0

Cumulative
Percent
51,1
74,5
100,0

141
Dinamika Keuangan dan Perbankan

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

Deskripsi Responden Berdasarkan Pendapatan/ Tahun
1=<250 jt 2=251jt-500 jt 3=501jt-1M 4=>1M

Valid

1,00
2,00
3,00
4,00
Total

Frequency
84
4
5
1
94

Percent
89,4
4,3
5,3
1,1
100,0

Valid Percent
89,4
4,3
5,3
1,1
100,0

Cumulative
Percent
89,4
93,6
98,9
100,0

Deskripsi Berdasarkan Pekerjaan
1=dagang 2=jasa

Valid

1,00
2,00
Total

Frequency
48
46
94

Percent
51,1
48,9
100,0

Valid Percent
51,1
48,9
100,0

Cumulative
Percent
51,1
100,0

a

Coefficients

Standardized
Unstandardized Coefficients
Model
1

B

Std. Error

(Constant)

.832

.455

SadarBayarPajak

.080

.183

PengethPerpajakan

.043

PahamPerathPajak

Coefficients
Beta

T

Sig.

1.828

.071

.080

.436

.664

.216

.047

.197

.844

.008

.204

.009

.038

.970

EfektivSistPajak

-.161

.184

-.168

-.878

.382

LayananBerkualitas

.019

.168

.019

.110

.913

a. Dependent Variable: AbsResidual

142
Pancawati Hardiningsih dan Nila Yulianawati

Dinamika Keuangan dan Perbankan

a

Coefficients

Model
1

Unstandardized

Standardized

Coefficients

Coefficients

B

Std. Error

(Constant)

.540

.273

SadarBayarPajak

.343

.110

PengethPerpajakan

-.132

PahamPerathPajak

Beta

t

Sig.

1.975

.051

.343

3.115

.002

.130

-.146

-1.021

.310

.197

.122

.219

1.614

.110

EfektivSistPajak

.161

.110

.168

1.457

.149

LayananBerkualitas

.307

.101

.315

3.036

.003

a. Dependent Variable: MauBayarPajak

ANOVAb
Model
1

Regression
Residual
Total

Sum of
Squares
20,372
11,406
31,777

df
5
88
93

Mean Square
4,074
,130

F
31,436

a. Predictors: (Constant), LayananBerkualitas, PahamPerathPajak, SadarBayarPajak,
EfektivSistPajak, PengethPerpajakan
b. Dependent Variable: MauBayarPajak

Sig.
,000 a

Vol. 3 No. 1, Nopember 2011

143
Dinamika Keuangan dan Perbankan

