Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah
ISSN: 2527 - 6344 (Print)
ISSN: 2580 - 5800 (Online)
Website: Website: http://journal.um-surabaya.ac.id/index.php/Maqasid
Volume 5, No. 1, 2020 (91-100)

ETIKA BISNIS (PERILAKU) BISNIS
RASULULLAH MUHAMAD SAW SEBAGAI
PEDOMAN BERWIRAUSAHA

Aqil Barqi yahya
Fakultas: Ekonomi & Bisnis Islam IAIN Ponorogo

Abstrak
Dalam artikel ini menjelaskan tentang pentinngnya suatu etika
dalam berwirausaha. Dalam era sekarang bisnis kebanyakan hanya
untuk meraup untung yang sebanyak-banyaknya. Berbeda dengan
masa rasulullah SAW beliau adalah sosok pribadi yang paripurna dan
tak habis-habisnya digali dan didiskusikan oleh umat manusia. Seluruh
dimensi kehidupan dikupas dan dikaji secara mendalam baik
sejarawan muslim maupun tokoh-tokoh pemikir non muslim di seluruh
entero dunia. sejarah tentang karir dagang Nabi Muhammad SAW
dalam merubah peradaban kota Makkah dan Madinah serta
menjadikan daera ini jalur perdagangan Internasional. Oleh karena itu
penggalian nilai-nilai etika melalui prilaku bisnis Nabi Muhammad
SAW diharapkan menjadi sebuah solusi bagi prilaku bisnis masa
sekarang.
Kata kunci (Keyword) : Etika bisnis Nabi Muhamad SAW,
Wirausaha

A. Pendahuluan
Nabi Muhammad SAW adalah pedagang sejati, beliau
memberikan tuntunan bagaimana melakukan perdagangan dengan
benar dan pfesional. Dua belas tahun usia Muhammad, ketika pertama
kali mendapat pengalaman istimewa dalam berpetualang. Sejak itulah
Muhammad melakukan semacam magang (internship) yang berguna
kelak ketika beliau mengelola bisnis sendiri. Saat itu dia mengikuti
pamannya pergi berdagang ke Syiria. Betapa rajinnya Muhammad
waktu itu. Pamannya lebih sering mengajak Muhammad berdagang ke
luar daerah, dibanding mengajak anaknya Abu Thalib.
Perilaku Muhammad SAW sebagai pelaku bisnis menjadi hal
yang sangat menarik untuk dibahas dimana Muhammad SAW
menjalankan tugasnya sebagai uswatun hasanah yakni contoh teladan
dalam segala hal yang tidak terkecuali dalam prihal aktivitas ekonomi
dalam hal ini Muhammad SAW sebagai pelaku bisnis.
B. Pembahasan
1. Biografi perdagangan Nabi Muhamad SAW
Muhammad dilahirkan dari Bani Quraisy Keluarga beliau adalah
pedagang). Hampir seluruh orang Arab Makkah ketika itu bekerja
sebagai pedagang, karena bermata pencaharian dari bertani
sangatlah sulit saat itu, mengingat kondisi alam yang tandus,
berbatu-batu dan kering Muhammad adalah kaum Arab
Musta‟ribah yaitu kaum Arab yang berasal dari keturunan Nabi
Ismail, mereka dinamakan juga Arab Adnaniyyah. Ismail dikaruniai
12 orang anak yang semuanya laki-laki. Mereka membentuk ke 12
kabilah yang semuanya tinggal di Mekkah dan mata pencaharian
mereka adalah berdagang. Muhammad hidup dengan suku padang
pasir.
Dia belajar pada domba dan unta bergabung dengan pamannya
dalam perjalanan kafilah melalui Arabia ke Syiria dia mengikuti
majelis dan pameran dalam perdagangan di Mekkah, di mana ia
mungkin telah mendengar orang-orang dari agama yang berbeda
mengekspresikan ide-ide mereka dalam bisnis/perdagangan.1
Usia 10 tahun beliau membantu pamannya mencari nafkah
sendiri dengan bekerja sebagai pencari kayu bakar, buruh batu dan
pasir, serta sebagai pengembala kambing milik penduduk Mekkah
Novi Indriyani, “ Prilaku Bisnis Muhammad SAW Sebagai Entrepreneur Dalam Filsafat Ekonomi Islam” HUMAN FALAH:
Volume 3. No. 1 Januari – Juni 2016
1

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

92

secara serabutan dengan mendapatkan beberapa qirāṭ (upah atau
gaji). Usaha membantu pamannya mencari nafkah dengan bekerja
serabutan menunjukkan bahwa meski anak-anak, pada diri Nabi
Muhammad SAW telah tumbuh kesadaran untuk hidup mandiri.
Beliau tidak ingin keberadaannya menjadi beban bagi keluarga
pamannya.
Pengalaman masa kecil dapat mempengaruhi sukses atau
kegagalan seseorang. Pengalaman masa kecil juga bisa
menimbulkan dorongan dan daya kritis, kemauan mencoba,
disiplin, dan sebagainya, yang akan membantu seseorang untuk
mengembangkan rasa percaya diri serta keinginan berprestasi.
Sebaliknya, pengalaman masa kecil dapat pula menyebabkan
seseorang untuk tidak melakukan hal-hal tersebut.
Nabi Muhammad SAW mulai merintis karir dagangnya saat
berusia 12 tahun dan memulai usahanya sendiri ketika berumur 17
tahun. Pekerjaan sebagai pedagang terus dilakukannya hingga
menjelang menerima wahyu (berusia sekitar 37 tahun). Kenyataan
itu menegaskan bahwa Nabi Muhammad SAW telah menekuni
dunia bisnis selama lebih kurang 25 tahun lebih lama dari masa
kerasulan beliau yang berlangsung sekitar 23 tahun.2
Saat berusia 25 tahun Nabi Muhammad SAW menikah dengan
Khadijah, Nabi Muhammad SAW tetap mengelola perdagangannya
sebagai mitra bisnis Khadijah. Dengan demikian, beliau termasuk
sebagai bussines owner. Afzalurrahman mencatat bahwa setelah
menikah, Nabi Muhammad SAW tetap melanjutkan usaha
perdagangannya. Pada masa itu, beliau bertindak sebagai mitra
dalam usaha isterinya. Nabi Muhammad SAW melakukan
perjalanan bisnis ke berbagai pusat perdagangan di seluruh
penjuru negerinya dan negeri-negeri tetangga.
Tidak banyak catatan sejarah yang merekam usaha
perdagangan dan perjalanan bisnis yang dilakukan Nabi
Muhammad SAW setelah menikah. Tetapi, sebagaimana
dinyatakan lebih lanjut oleh Afzalurrahman, terdapat catatan
tentang hubungan dagang beliau dengan berbagai macam orang.
Hal ittu membuktikan bahwa beliau tetap menggeluti bidang
perdagangan setelah menikah.3
Muhammad Syafi„i Antonio, Muhammad SAW: The Super Leader Super Manager (Jakarta: proLM Center dan Tazkia
Publishing, 2010), 10-12.
3
Afzalurrahman, Muhammad Sebagai Seorang Pedagang alih bahasa Dewi Nur Juliati, Isnan dkk (Jakarta: Yayasan swarna
bhumy, 1997), 27.
2

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

93

Menginjak usia 30-an, Nabi Muhammad SAW menjadi seorang
investor dan mulai memiliki banyak waktu untuk memikirkan kondisi
masyarakat. Pada saat itu, Nabi Muhammad SAW sudah mencapai
apa yang disebut sebagai ―kebebasan uang (financial freedom)
dan waktu.‖ Sejak saat itulah beliau mulai sering menyendiri
(tahannuts) ke Gua Hira„. Itu beliau lakukan hingga mendapat
wahyu pertama pada usia 40 tahun. Periode baru dalam hidup
Nabi Muhammad SAW sebagai seorang Nabi dan Rasul dimulai.4
2. Prinsip berbisnis ( Etika bisnis) Nabi Muhammad SAW
Keberhasilan Muhammad dalam berbisnis dipengaruhi oleh
kepribadian diri Muhammad yang dibangunnya atas dasar dialogis
realitas sosial masyarakat Jahiliyyah dengan dirinya. Kemampuan
mengelola bisnis tampak pada keberaniannya membawa
dagangan Khadijah dan ditemani hanya seorang karyawan
(Maisarah). Jika ia tidak memiliki pengalaman dan kemampuan
berdagang maka ia hanya akan menjadi pendamping Maisarah. Ia
bertanggungjawab penuh atas semua dagangan milik Khadijah.
Demikian juga barang-barang dagangannya yang ia bawa dari
pasar ke pasar atau tempattempat festival perdagangan. Berikut
beberapa etika bisnis Muhammad dalam praktek bisnisnya antara
lain:
a. Penjual dilarang membohongi atau menipu pembeli
mengenai barang-barang yang dijualnya.
b. Tatkala transaksi bisnis dilakukan, penjual harus menjauhi
sumpah yang berlebihan dalam menjual suatu barang. Nabi
Muhammad SAW bersabda, ―Berhati-hatilah terhadap
sumpah yang berlebihan dalam suatu penjualan. Meskipun
hal itu bisa saja meningkatkan hasil penjualan, akan
mengurangi berkahnya.
c. Penjualan suatu barang harus berdasarkan kesepakatan
bersama dari kedua belah pihak (penjual dan pembeli), atau
dengan suatu usulan dan penerimaan. Kesepakatan
bersama mengandung arti bahwa semua transaksi harus
dilakukan atas dasar persetujuan bersama, bukan secara
paksaan maupun penipuan.

4

Muhammad Syafi„i Antonio, Muhammad SAW: The Super . . . , 21.

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

94

d. Penjual tidak boleh berbuat curang dalam menimbang atau
menakar suatu barang.
e. Dalam berdagang, Nabi Muhammad SAW sangat
menghormati dan menghargai hak dan kedudukan pembeli.
Beliau melayani pelanggan sepenuh hati dan menganjurkan
umatnya untuk menerapkan sikap itu. Jabir meriwayatkan
bahwa Nabi bersabda, ―Rahmat Allah atas orang yang
berbaik hati ketika ia menjual dan membeli dan ketika ia
membuat keputusan‖.5 Menjalin hubungan yang baik antara
penjual dan pembeli adalah salah satu kunci kesuksesan.

3. Strategi bisnis Nabi Muhammad SAW
Kesuksesan Nabi Muhammad SAW sebagai seorang pebisnis
merupakan satu kesatuan yang utuh dari kemandirian dan
semangat berwirausaha. Kejujuran, amanah, kecerdasan, dan
keterampilan, komunikasi dan pelayanan yang baik, membangun
jaringan dan kemitraan serta keselarasan dalam bekerja dan
beribadah, menjadi faktor penting dalam menggapai kesuksesan
sebagai seorang pedagang.6
Dalam konteks bisnis, sifat-sifat tersebut menjadi dasar dalam
setiap aktivitas bisnis beliau yang kemudian menjadi sikap dasar
manusiawi (fundamental human etichs) yang mendukung
keberhasilan.
a. Ṣiddīq
Ṣiddīq berarti jujur atau benar, dalam menjalankan
bisnisnya, Nabi Muhammad saw selalu menunjukkan
kejujuran dan meyakini betul bahwa membohongi para
pelanggan sama dengan mengkhianati mereka. Mereka
akan kecewa bahwa tertipu. Akibatnya, mereka tidak akan
bertransaksi bisnis lagi. Akibatnya, lambat laun bisnis pun
akan hancur. Dalam manajemen pemasaran modern,
karakter ṣiddīq sangat menentukan terciptanya layanan
informasi secara benar. Bahkan, karakter ṣiddīq merupakan
dasar yang harus menyertai aktivitas bisnis. Dengan jiwa
ṣiddīq, hak atau kepentingan pelanggan tetap terpenuhi.
b. Amanah
5
6

Imam Abi Abdillah Muhammad ibn Ismail al Bukhori, Shahih Bukhori (Beirut: Daza Ibnukatsir), 560.
Mokh. Syaiful Bakhri, Sukses Berbisnis ala Rasulullah SAW (Jakarta: Penerbit Erlangga, 2012), 45.

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

95

Amanah berarti ―dapat dipercaya‖. Dalam konteks ini,
amanah adalah tidak mengurangi atau menambah sesuatu
dari yang seharusnya atau dari yang telah disepakati. Itu
bisa terjadi antara penjual dan pembeli, penyewa dan yang
menyewakan dan sebagainya. Setiap seorang yang diberi
amanah harus benar-benar menjaga dan memegang
amanah tersebut.
Seorang pebisnis haruslah dapat dipercaya, seperti yang
telah dicontohkan Nabi Muhammad saw dalam memegang
amanah. Saat menjadi pedagang, Nabi Muhammad saw
selalu memberikan hak pembeli dan orang-orang yang
mempercayakan modalnya kepadanya. Dalam dunia
marketing, nilai-nilai amanah sama penting kedudukannya
dengan nilai-nilai ṣiddīq. Bagi perusahaan, pebisnis, dan
pekerja, sifat amanah akan membawa keuntungan besar.
Sebab, ketika mitra bisnis atau para pembeli
memutuskan untuk membelanjakan uangnya, mereka
menganggap pedagang itu dapat dipercaya (amanah).
Bersikap amanah mutlak diterapkan dalam setiap transaksi
bisnis atau muamalah. Selain itu, sehebat apa pun strategi
bauran pemasaran (marketing mix) yang bertumpu pada 4P
(product, price, place, dan promotion) atau 4C (commodity,
customer, competition dan change) ditempuh, misalnya tidak
akan membuahkan sukses tanpa disertai adanya nilai-nilai
amanah.
c. Fāṭanah
Fāṭanah berarti ―cakap‖ atau ―cerdas‖. Pebisnis yang
cerdas mampu memahami peran dan tanggungjawab
bisnisnya dengan baik. Dia pun mampu menunjukkan
kreatifitas dan inovasi guna mendukung dan mempercepat
keberhasilan. Seiring itu, pebisnis yang cerdas mampu
memberikan sentuhan nilai yang efektif dan efisien dalam
melakukan kegiatan pemasaran. Di dunia bisnis yang penuh
persaingan seperti saat ini, kecerdasan dalam berbisnis
(kreatifitas dan inovasi) sangatlah vital. Jika tidak, sukses
dan keberlangsungan hidup suatu usaha akan terancam.
d. Tablīgh
Secara bahasa, tablīgh bisa dimaknai dengan
―menyampaikan‖. Dalam konteks bisnis, pemahaman
Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

96

tablīgh bisa mencakup argumentasi dan komunikasi. Penjual
hendaknya mampu mengomunikasikan produknya dengan
strategi yang tepat. Dengan sifat tablīgh, seorang pebisnis
diharapkan mampu menyampaikan keunggulan-keunggulan
produk dengan menarik dan tepat sasaran tanpa
meninggalkan kejujuran dan kebenaran (transparency and
fairness). Dengan itu, pelanggan dapat dengan mudah
memahami pesan bisnis yang disampaikan.
Nabi Muhammad saw telah menunjukkan dirinya sebagai
pedagang yang argumentatif dan komunikatif. Sehingga
banyak mitra bisnis dan pelanggan merasa senang berbisnis
dengannya. Lebih dari itu, Nabi Muhammad saw mampu
memberi pemahaman kepada mereka perihal bisnis yang
sesuai dengan nilai-nilai Islam. 7
4. Peran kewirausahaan dan berbisnis
a. Pengertian kewirausahaan dan bisnis
Kewirausahaan
adalah
padanan
kata
dari
entrepreneurship dalam bahasa inggris, unternehmer dalam
bahasa Jerman, ondernemen dalam bahasa Belanda.
Sedangkan di Indonesia diberi nama kewirausahaan. Kata
entrepreneur berasal dari bahasa Perancis, yaitu entreprende
yang berarti petualang, pengambil risiko, kontraktor, pengusaha
(orang yang mengusahakan suatu pekerjaan tertentu), dan
pencipta yang menjual hasil ciptaannya.8
Bisnis sebagai pertukaran barang, jasa, atau yang saling
menguntungkan atau memberi manfaat. Di dalam kamus
bahasa Indonesia, bisnis diartikan sebagai usaha dagang,
usaha komersial di dunia perdagangan, dan bidang usaha
dagang, usaha komersial di dunia perdagangan, dan bidang
usaha.9
b. Fungsi dan Peran Kewirausahaan
Kewirausahaan memiliki peran yang cukup penting
dalam menunjang ekonomi suatu negara, dengan banyaknya
jumlah wirausahawan yang ada, maka hal tersebut akan dapat
membantu program pemerintah dalam mengurangi tingkat
Muhammad Syafi„i Antonio, Muhammad SAW: The Super . . . , 62-67.
Hendro, Dasar-dasar Kewirausahaan: Panduan Bagi Mahasiswa untuk Mengenal, Memahami, dan Memasuki Dunia Bisnis
(Jakarta: Airlangga, 2011), 29.
9
Poerwadarminta, Kamus Umum Bahasa Indonesia (Jakarta: Balai Pustaka, 1976), 145.
7
8

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

97

pengangguran yang tinggi. Hal ini dikarenakan dengan semakin
banyaknya jumlah wirausahawan, maka akan dapat
menciptakan lapangan kerja baru serta membatu mengatasi
kemiskinan terutama di Indonesia. Fungsi dan peran
wirausahawan dapat dilihat melalui dua pendekatan, yaitu
secara mikro dan makro. Secara mikro, wirausahawan memiliki
dua peran, yaitu sebagai penemu (innovator) dan perencana
(planner). Sebagai penentu, wirausahawan menemukan dan
menciptakan sesuatu yang baru, seperti produk, teknologi, cara,
ide, organisasi, dan sebagainya.
Wirausahawan dapat disebut sebagai perencana apabila
wirausahawan berperan dalam merancang tindakan dan usaha
baru, merencanakan strategi usaha yang baru, merencanakan
ide-ide dan peluang dalam meraih sukses, menciptakan
organisasi perusahaan yang baru, dan lain-lain. Adapun secara
makro, peran wirausaha adalah menciptakan kemakmuran,
pemerataan kekayaan, dan kesempatan kerja yang berfungsi
sebagai mesin pertumbuhan perekonomian suatu negara.10
5. Etika Bisnis dalam Studi Islam
Kata etika berasal dari kata ethos dalam bahasa Yunani yang
berarti kebiasaan (custom). Dalam kamus Webster etika adalah the
distinguishing character, sentiment, moral nature, or guiding beliefs
of a person, group, or institution (karakter istimewa, sentimen,
tabiat moral, atau keyakinan yang membimbing seseorang,
kelompok atau institusi).11 Pengertian yang lebih tegas makna etika
adalah the systematic study of the nature of value concepts, good,
bad, ought, right, wrong, etc. And of the general principles which
justify us in applying them to anything; also called moral philosophy
(etika merupakan studi sistematis tentang tabiat konsep nilai, baik,
buruk, harus, benar, salah, dan lain sebagainya dan prinsip-prinsip
umum yang membenarkan kita untuk mengaplikasikannya atas apa
saja).12
Pengertian di atas semakna dengan kata moral. Kata ini berasal
dari bahasa Latin mos, (jamaknya: mores) yang artinya adat
istiadat atau kebiasaan. Yang dimaksud adat istiadat ini adalah
kebiasaan yang dilakukan oleh individu maupun masyarakat.
10

Suyana, Kewirausahaan, Edisi 3 Pedoman Praktis: Kiat dan Poses Menuju Sukses (Jakarta: Salemba Empat, 2009), 4.
Muhammad Saifullah, Etika Bisnis Islami Dalam Praktek Bisnis Rasulullah, Walisongo, Volume 19, Nomor 1, Mei 2011.131
12
Achmad Charris Zubair, Kuliah Etika, (Jakarta: Rajawali Press, 1995), 13.
11

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

98

Dengan demikian maka secara terminology istilah antara etika dan
moralitas memiliki pengertian yang sama. Dalam studi islam istilah
di atas senada dengan al-khuluq. Dalam al- Qur‟an kata ini hanya
ditemukan dalam bentuk tunggal (al-khuluq) dalam surat al-Qalam
ayat 4 sebagai nilai konsiderans atas pengangkatan Muhammad
sebagai Rasul. (Sesungguhnya engkau Muhammad berada di atas
budi pekerti yang agung). Al-khuluq artinya innate peculiarity,
natural disposition, character, temper, nature.
Dengan demikian maka akhlak adalah perilaku seseorang
yangberkaitan dengan baik dan buruk, dan setiap manusia memiliki
dua potensi di atas. Hanya saja dalam Islam potensi baik lebih dulu
menghiasi diri manusia daripada potensi untuk berbuat
kejahatan.12 Dengan demikian maka etika bisnis yang dimaksud
dalam tulisan ini adalah seperangkat prinsip-prinsip etika yang
membedakan yang baik dan yang buruk, harus, benar, salah, dan
lain sebagainya dan prinsip-prinsip umum yang membenarkan
seseorang untuk mengaplikasikannya atas apa saja dalam dunia
bisnis.13
6. Kesimpulan
Dari pembahasan diatas maka bisa ditarik kesimpulan bahwa
Nabi Muhammad SAW, sudah memulai debut karirnya dalam
berdagang sejak kecil. Sebelum belajar berdagang Nabi
Muhammad sudah bekerja sebagai pengembala kambing dan unta
milik penduduk Makkah. Selanjutnya beliau ikut pamanya
berdagang ke Syam, mulai saat ini Nabi Muhammad Muda belajar
cara berdagang, beliau sangat mahir berdagang,
Pengalaman masa kecil dapat mempengaruhi sukses atau
kegagalan seseorang. Pengalaman masa kecil juga bisa
menimbulkan dorongan dan daya kritis, kemauan mencoba,
disiplin, dan sebagainya, yang akan membantu seseorang untuk
mengembangkan rasa percaya diri serta keinginan berprestasi.
Sebaliknya, pengalaman masa kecil dapat pula menyebabkan
seseorang untuk tidak melakukan hal-hal tersebut.
Ada beberapa prinsip Nabi yang bisa menjadi teladan bagi
para Wirausahawan untuk mencapai kesuksesan. Yaitu
menghindari praktek riba, judi, maisyir. Serta ada beberapa kunci
kesuksesan Nabi Muhammad SAW dalam berbisnis yaitu : tabligh.
13

Muhammad Saifullah, Etika Bisnis Islami Dalam Praktek Bisnis Rasulullah, Walisongo, Volume 19, Nomor 1, Mei 2011.132

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

99

Amanah, fatanah, siddiq. Oleh karena itu bahwa sangat penting
dan sangat berperan untuk mengentaskan masalah-masalah
ekonomi dan dapat memberikan banyak lapangan pekerjaan bagi
orang lain, maka di anggap perlu bagi para Wirausahawan untuk
meniru etika dan perilaku bisnis yang dilakukan oleh Nabi
Muhammad SAW.
DAFTAR PUSTAKA
Afzalurrahman. Muhammad Sebagai Seorang Pedagang alih
bahasa Dewi Nur Juliati, Isnan dkk (Jakarta: Yayasan swarna bhumy,
1997).
Muhammad Syafi„i Antonio. Muhammad SAW: The Super Leader
Super Manager (Jakarta: proLM Center dan Tazkia Publishing, 2010).
Bakhri Mokh. Syaiful. Sukses Berbisnis ala Rasulullah SAW
(Jakarta: Penerbit Erlangga, 2012).
Hendro. Dasar-dasar Kewirausahaan: Panduan Bagi Mahasiswa
untuk Mengenal, Memahami, dan Memasuki Dunia Bisnis (Jakarta:
Airlangga, 2011).
Imam Abi Abdillah Muhammad ibn Ismail al Bukhori. Shahih Bukhori
(Beirut: Daza Ibnukatsir).
Poerwadarminta. Kamus Umum Bahasa Indonesia (Jakarta: Balai
Pustaka, 1976).
Suyana, Kewirausahaan. Edisi 3 Pedoman Praktis: Kiat dan Poses
Menuju Sukses (Jakarta: Salemba Empat, 2009).
Zubair, Achmad Charris, Kuliah Etika. (Jakarta: Rajawali Press,
1995).
Indriyani Novi, “ Prilaku Bisnis Muhammad SAW Sebagai
Entrepreneur Dalam Filsafat Ekonomi Islam” HUMAN FALAH: Volume
3. No. 1 Januari – Juni 2016
Saifullah, Muhammad. Etika Bisnis Islami Dalam Praktek Bisnis
Rasulullah, Walisongo, Volume 19, Nomor 1, Mei 2011.

Jurnal Masharif al-Syariah: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah/Vol. 5, No. 1, 2020

100

