EL NINO, LA NINA DAN DAMPAKNYA TERHADAP KEHIDUPAN
DI INDONESIA
Sani Safitri
Dosen Program Studi Pendidikan Sejarah, FKIP Universitas Sriwijaya
email: Sani.Safitri@yahoo.com

Abstrak: El Nino dan La Nina adalah merupakan dinamika atmosfer dan laut yang
mempengaruhi cuaca di sekitar laut Pasifik. selain fenomena menghangatnya suhu permukaan
laut, terjadi pula fenomena sebaliknya yaitu mendinginnya suhu permukaan laut akibat
menguatnya upwelling. El Nino dan La Nina adalah merupakan dinamika atmosfer dan laut
yang mempengaruhi cuaca di sekitar laut Pasifik. Ketika El nino berlangsung, musim kemarau
menjadi sangat kering serta permulaan musim hujan yang terlambat. Sedangkan ketika La
nina, musim penghujan akan tiba lebih awal dari biasanya.

Kata Kunci: El nino, La nina, Dampak Kehidupan, Indonesia

permukaan laut di daerah katulistiwa bagian
tengah dan timur.
El Nino adalah fenomena perubahan
iklim secara global yang diakibatkan oleh
memanasnya suhu permukaan air laut Pasifik
bagian timur. El Nino terjadi pada 2-7 tahun
dan bertahan hingga 12-15 bulan. Ciri-ciri
terjadi El Nino adalah meningkatnya suhu
muka laut di kawasan Pasifik secara berkala
dan meningkatnya perbedaan tekanan udara
antara Darwin dan Tahiti (Taufiq & Marnita,
2011)
Fenomena el-nino berpengaruh kuat
terhadap iklim di Indonesia. Berkurangnya
curah hujan dan terjadinya kemarau panjang
adalah dampak langsung yang bisa memicu
masalah lain pada sektor pertanian seperti
gagal panen dan melemahnya ketahanan
pangan. Oleh karena itu, perlulah kiranya
segera dibuat peta daerah rawan dampak elnino hingga level kabupaten agar bisa disusun
kebijakan-kebijakan yang tepat dalam
mengantisipasi fenomena el-nino.

PENDAHULUAN
Dampak dari globalisasi menyebabkan
banyak terjadi masalah dimuka bumi, baik
masalah
sosial
maupun
masalah
keseimbangan alam. Penyimpangan iklim
merupakan salah satu masalah alam yang tak
bisa dihindari oleh manusia akibat ulahnya
sendiri. Dalam beberapa dekade terakhir, telah
terjadi perubahan iklim yang sangat terasa di
bumi. Hal ini sangat berpengaruh pada alam
dan aktivitas manusia. Salah satunya adalah
terdapat penyimpangan suhu yang mencolok,
yang mengakibatkan banyak terjadinya
fenomena alam seperti pemanasan global dan
peristiwa El Nino dan La Nina. Peristiwa El
Nino dan La Nina merupakan gejala alam
yang tak bisa dihilangkan tetapi hanya bisa
dihindari. Banyak sekali dampak dan
pengaruh peristiwa El Nino dan La Nina di
dalam aktivitas dan kehidupan manusia juga
di alam. Untuk itu perlu sekali peristiwa El
Nino dan La Nina untuk dikaji.
El Nino dan La Nina merupakan
dinamika
atmosfer
dan
laut
yang
mempengaruhi cuaca di sekitar laut Pasifik. El
Nino merupakan salah satu bentuk
penyimpangan iklim di Samudera Pasifik
yang ditandai dengan kenaikan suhu

PEMBAHASAN
Faktor Penyebab Terjadinya El Nino Dan
La Nina
El nino dan La nina merupakan
peristiwa penyimpangan suhu yang terjadi

153

154 JURNAL CRIKSETRA, VOLUME 4, NOMOR 8, AGUSTUS 2015

sebagai dampak dari pemanasan global dan
terganggunya keseimbangan iklim. Beberapa
faktor penyebab terjadinya El Nino dan La
Nina diantaranya anomali suhu yang
mencolok di perairan samudera pasifik,
melemahnya angin passat (trade winds) di
selatan pasifik yang menyebabkan pergerakan
angin jauh dari normal, kenaikan daya
tampung lapisan atmosfer yang disebabkan
oleh pemanasan dari perairan panas
dibawahnya. Hal ini terjadi di perairan peru
pada saat musim panas, serta adanya
perbedaan arus laut di perairan samudera
pasifik (Tjasyono, 2002).
Proses Terjadinya El Nino Dan La Nina
El-Nino berasal dari bahasa Spanyol
yang berarti “anak lelaki (Yesus), karena
munculnya El Nino di sekitar hari natal
(Akhir Desember). Kemudian para ahli juga
mengemukakan bahwa selain fenomena
menghangatnya suhu permukaan laut, terjadi
pula fenomena sebaliknya yaitu mendinginnya
suhu permukaan laut akibat menguatnya
upwelling. Kebalikan dari fenomena ini
selanjutnya diberi nama La-Nina (juga bahasa
Spanyol)
yang
berarti
“anak
perempuan” (Ahrens,
C.Donald,
1982)
El Nino dan La Nina adalah merupakan
dinamika
atmosfer
dan
laut
yang
mempengaruhi cuaca di sekitar laut Pasifik. El
Nino merupakan salah satu bentuk
penyimpangan iklim di Samudera Pasifik
yang ditandai dengan kenaikan suhu
permukaan laut di daerah katulistiwa bagian
tengah dan timur.
El Nino adalah peristiwa memanasnya
suhu air permukaan laut di pantai barat PeruEquador
(Amerika
Selatan),
yang
mengakibatkan gangguan iklim secara
global.Biasanya suhu air permuakaan laut di
daerah dingin, karena adanya ”up welling”
arus dari dasar laut menuju permukaan.
Proses Terjadinya El Nino,Pada saatsaat tertentu air laut yang panas dari perairan

Indonesia bergerak ke arah timur menyusuri
equator, hingga sampai ke pantai barat
Amerika Selatan (Peru-Bolivia). Pada saat
yang bersamaan, air laut yang panas dari
pantai Amerika Tengah bergerak ke arah
selatan, hingga sampai ke pantai barat PeruEquador. Akhirnya akan terjadilah pertemuan
antara air laut yang panas dari Indonesia
dengan air laut yang panas dai Amerika
Tengah di pantai barat Peru-Equador, dan
berkumpulan massa air laut panas dalam
jumlah yang besar dan menempati daerah
yang luas.
Permukaan air laut yang panas tersebut,
kemudian menularkan panasnya pada udara di
atasnya, sehingga udara di daerah itu memuai
ke atas (konveksi), dan terbentuklah daerah
bertekanan rendah, di pantai barat PeruEquador. Akibatnya angin yang menuju
Indonesia hanya membawa sedikit uap air,
sehingga terjadilah musim kemarau yang
panjang.
La Nina merupakan kebalikan El Nino.
La Nina menurut bahasa penduduk lokal
(Amerika Latin) berarti bayi perempuan.
Peristiwa ini dimulai ketika El Nino mulai
melemah, dan air laut yang panas di pantai
Peru-Equador kembali begerak ke arah barat,
air laut di tempat itu suhunya kembali seperti
semula (dingin), dan up-welling muncul
kembali, atau kondisi cuaca menjadi normal
kembali. Dengan kata lain La Nina adalah
kondisi cuaca yang normal kembali setelah
terjadinya El Nino.
Proses Terjadinya La Nina,Perjalanan
air laut yang panas ke arah barat tersebut
akhirnya akan sampai ke wilayah Indonesia.
Akibatnya wilayah Indonesia akan berubah
menjadi daerah bertekanan rendah (minimum)
dan semua angin di sekitar Pasifik Selatan dan
Sumadera Hindia akan bergerak menuju
Indonesia. Angin tersebut banyak membawa
uap air, sehingga di Indonesia akan sering
terjadi hujan lebat. Itulah sebabnya penduduk
Indonesia diminta untuk waspada, karena
hujan yang lebat dapat menyebabkan banjir.

El Nino, La Nina Dan Dampaknya, Sani Safitri

Dampak El nino dan La nina Terhadap
Kehidupan Masyarakat di Indonesia
Untuk Indonesia, ketika El nino
berlangsung, musim kemarau menjadi sangat
kering serta permulaan musim hujan yang
terlambat. Sedangkan ketika La nina, musim
penghujan akan tiba lebih awal dari biasanya.
Naiknya tekanan udara di pasifik
tengah dan timur saat El Nino, menyebabkan
pembentukan awan yang intensif. Hal ini yang
menjadikan curah hujan yang tinggi di
kawasan pasifik tengah dan timur. Sedangkan
sebaliknya, di daerah pasifik barat terjadi
kekeringan yang jauh dari normal.
Turunnya tekanan udara di pasifik
tengah dan timur saat La Nina, menjadi
hambatan terbentuknya awan di daerah ini,
sehingga mengalami kekeringan. Sedangkan
sebaliknya, di daerah pasifik barat curah hujan
sangat tinggi. Hal ini menimbulkan banjir
yang parah di Indonesia.
Meningkatnya suhu permukaan laut
yang biasanya dingin di perairan ,
mengakibatkan perairan yang tadinya subur
akan ikan menjadi sebaliknya. Hal ini
menyebabkan nelayan kesulitan mendapatkan
ikan di perairan.
Selama elnino dicatat telah terjadi
korban meninggal dunia karena sesak nafas
akibat kebakaran hutan yang menyebabkan
kabut asap berkepanjangan bahkan ancaman
kabut asap iyu sampai ke Negara
tetangga,,adanya
perjangkitan
terbatas
penyakit kolera diseluruh wilayah indonesia
akibat
pengaruh
kekeringan
terhadap
ketersediaan air bersih. Fenomena El-Nino
menyebabkan penurunan jumlah curah hujan
jauh di bawah normal untuk beberapa daerah
di Indonesia. Kondisi sebaliknya terjad musim
hujan yang berkepanjangani pada saat
fenomena
La-nina
berlangsung,
yang
mendakibatkan terjadinya ancaman banjir dan
longsor. Cuaca dan iklim muncul setelah
berlangsung suatu proses fisik dan dinamis
yang kompleks yang terjadi di atmosfer bumi.

155

El Nino menyebabkan hujan Sulit
diprediksi Menurut beberapa ahli telah terjadi
perubahan iklim yang salah satu indikasinya
adalah perubahan pola hujan.
Indonesia sebagai rangkaian kepulauan
di khatulistiwa yang diapit oleh dua benua dan
dua lautan, memiliki cuaca dan iklim yang
dapat dikatakan sebagai superposisi dari
berbagai macam sirkulasi atmosfer di atasnya
yang disebabkan oleh letak geografis tersebut.
Gangguan pada salah satu sistem sirkulasi ini
akan memberi dampak terhadap cuaca dan
musim di Indonesia terutama terhadap curah
hujan yang merupakan elemen cuaca
dominan. Evaluasi yang dilakukan oleh Badan
Meteorologi dan Geofisika terhadap curah
hujan menyatakan bahwa el nino mempunyai
dampak yang paling buruk terhadap
kehidupan masyarakat Indobesia. Sedangkan
bila el nino kembali menjadi la nina pada
musim kemarau Indonesia akan mengalami
kemarau besar dan pada musim hujan terjadi
hujan diatas normal yang sering disertai oleh
bencana banjir dan longsor.

PENUTUP
El nino dan La nina merupakan
peristiwa gejala alam yang terjadi disebabkan
karena penyimpangan iklim akibat lah
manusia. Peristiwa ini menimbulkan banyak
permasalahan terhadap kehidupan masyarakat
Indonesia mulai dari kebakaran hutan , asap ,
kekeringan, gagal panen, dan ancaman
kelaparan serta kalau dilanjutkan dengan la
nina akan terjadi musim hujan yang
berkepanjangan dan mengakibatkan terjadinya
ancaman banjir , tanah longsor yang dapat
mengaibatkan banyak korban jiwa.

DAFTAR PUSTAKA
Ahrens, C. Donald, 1982. Meterology Today :
An Introduction to Weather,Climate
and The Environment. New York :
West Publishing Company

156 JURNAL CRIKSETRA, VOLUME 4, NOMOR 8, AGUSTUS 2015

Taufiq & Marnita. 2011. IPBA (Imu
Pengetahuan Bumi danAntariksa).
Universitas Almuslim.
Tjasyono bagong, 2002. Klimatologi.
Bandung: ITB.

