190
DIGITAL CITIZENSHIP: MENYIAPKAN GENERASI MILENIAL
MENJADI WARGA NEGARA DEMOKRATIS DI ABAD DIGITAL
DIGITAL CITIZESHIP: PREPARING MILLENNIAL GENERATION
FOR DEMOCRATIC CITIZENS IN THE DIGITAL ERA

Prima Roza
Fakultas Seni Rupa dan Desain, Institut Teknologi Bandung
prima.roza@itb.ac.id

ABSTRAK
Generasi milenial adalah generasi yang unik dengan karakteristik tertentu, yang merupakan kelompok potensial dalam
memberikan kontribusi terbaik bagi kemajuan bangsa. Generasi ini disebut juga sebagai digital natives karena mereka
terlahir di tengah pesatnya perkembangan teknologi informasi dan telekomunikasi. Generasi milenial yang terekspos
penggunaan teknologi digital secara intens dalam semua aspek kehidupan telah melahirkan karakteristik tertentu. Hal
ini berdampak pada cara pandang generasi milenial dalam melakukan aktivitas, termasuk dalam menjalankan perannya
sebagai warga negara. Artikel ini menyelidiki peran generasi milenial dalam negara demokratis sebagai warga negara digital
(digital citizen) pada era teknologi digital. Artikel ini merupakan suatu eksplorasi literatur atau library research tentang
konsep kewarganegaraan digital. Upaya perubahan yang harus dilakukan dalam konteks pembelajaran kewarganegaraan
adalah menyiapkan warga negara untuk menjalankan perannya dalam melakukan partisipasi sehingga menjadi ‘good and
smart digital citizens’ dan melahirkan civic virtue bagi negara.
Kata kunci: generasi milenial, demokrasi partisipatori, kewarganegaraan digital
ABSTRACT
The millennials are a unique generation with certain characteristics who is potential in making the best contribution to
the progress of the nation. This generation is also referred to as digital natives because they were born in the midst of the
development of digital age or the rapid development of information and telecommunications technology. The exposure of
the millennials to the intense use of information and telecommunications technology in all aspects of their lives has given
rise to certain characteristics. It has an impact on the perspectives of how millennials conduct their activities, including
in carrying out their role as citizens. This article tries to investigate the role of the millennials as digital citizens in a
democratic state, in an era dominated by the use of the technology in digital media. This paper is a result of a library
research to explore literatures related to the concept of digital citizenship regarding how to make changes in citizenship
learning, in order to prepare citizens to carry out their roles for participation, so that they become ‘good and smart digital
citizens’, and give birth to civic virtues for the country.
Keywords: millennial generation, participatory democracy, digital citizenship

DIGITAL CITIZENSHIP: MENYIAPKAN GENERASI MILENIAL...

PENDAHULUAN
Seperti diisyaratkan oleh Howe dan Strauss
(2000), generasi baby boomers yang memegang
berbagai macam profesi dalam kehidupan di
masyarakat secara gradual akan mundur. Masa
depan kehidupan akan didominasi oleh suatu
generasi berikutnya yaitu generasi Y atau yang
sering disebut generasi milenial dan generasigenerasi yang mengikutinya. Namun, secara
proporsional generasi milenial ini mungkin yang
paling dominan dibandingkan dengan generasi
sebelumnya. Indonesia sedang berada dalam
era bonus demografi (demographic divident),
jumlah para milenial atau angkatan yang lahir
antara tahun 1981-2000 menurut Susenas
(Survei Sosial Ekonomi Nasional) tahun 2017
adalah 88 juta jiwa atau 33,75 persen dari jumlah
penduduk Indonesia (BPS, 2018).
Mengacu pada Teori Generasi, dengan
perubahan dan pengaruh kondisi sosial dan
perkembangan teknologi yang sangat pesat.
Generasi milenial akan menentukan perubahan
konstruksi sosial di masa yang akan datang.
Generasi inilah yang pada era sekarang dan
yang akan datang yang akan menjadi dominan
dalam memegang berbagai macam profesi
seperti guru, akademisi, para industrialis, ahli
ekonomi, pembuat kebijakan, pejabat publik,
aktivis, jurnalis, bahkan mungkin presiden.
Di tangan merekalah nasib dan masa depan
bangsa ditentukan. Generasi milenial dengan
karakteristik, sifat, kepercayaan, sistem nilai
tertentu melakukan aktivitas yang memberikan
pengaruh dan dampak terhadap kelangsungan
kehidupan, termasuk kehidupan demokrasi.
Kualitas demokrasi dalam sebuah negara
ditentukan oleh kualitas partisipasi warganya.
Keterlibatan warga negara dalam melakukan
partisipasi dimungkinkan karena tersedianya
ruang yang cukup untuk melakukan partisipasi
yang dijamin oleh negara, juga kemampuan
dan keterampilan dari warga negara untuk
berpartisipasi dalam berbagai bentuk dan
berbagai macam aspek. Dalam hal ini, mulai
mencanangkan inisiatif untuk pembuatan agenda
publik, memonitor, mengevaluasi menganalisis,
dan mengkritisi kebijakan, sampai melakukan
konsensus atau musyawarah. Semua aktivitas

Roza

191

tersebut dapat dilakukan di dunia maya.
Di era digital, penggunaan media sosial
merupakan saluran yang paling dominan untuk
melakukan partisipasi sosial politik. Praktik
partisipasi dan keterlibatan sosial adalah bagian
tak terpisahkan dari kehidupan digital seharihari; misalnya dari ruang obrolan (chat room),
sampai pada komunikasi forum komunitas
tertentu, dari penggunaan media sosial hingga
papan gambar (image board), dan dari platform
pemberi rating hingga situs web pergunjingan.
Internet digunakan untuk berbagai bentuk
partisipasi dalam budaya, pendidikan, kesehatan,
bisnis, dan politik (Reichert & Wenz, 2018: 5).
Wajah partisipasi politik mengalami perubahan
yang signifikan karena digitalisasi. Para pelaku
partisipasi yang didominasi generasi milenial
justru semakin terlibat di dalam partisipasi
politik dengan berbagai bentuk dan kreativitas
secara online. Dalam konteks inilah konsep
kewarganegaraan digital (digital citizenship)
muncul dengan menyoroti perubahan peran
partisipasi politik warga secara daring.
Secara umum disepakati bahwa untuk
dapat menjalankan perannya secara baik dalam
negara demokratis warga negara perlu memiliki
dan menguasai beberapa persyaratan seperti
dijelaskan oleh Margaret Stimmann Branson
(1999: 8) bahwa terdapat tiga kompetensi
kewarganegaraan yaitu warga negara harus
mempunyai
pengetahuan
yang
cukup
(civic knowledge), kemudian keterampilan
kewarganegaraan (civic skills), dan sikap
kewarganegaraan (civic disposition) yang baik.
Namun, kompetensi kewarganegaraan perlu
dilengkapi dengan berbagai pengetahuan dan
keterampilan yang berkaitan dengan penggunaan
teknologi informasi. sehingga demokrasi
yang berkualitas dapat dicapai dan sekaligus
memberikan manfaat terhadap kesejahteraan
bersama (civic virtue).
Berkaitan dengan hal tersebut, sebuah
konsep baru diusulkan untuk pertama kalinya
oleh Mike Ribble (2007) dalam bukunya Digital
citizenship in school, sudah menjadi keharusan
bahwa di era digital para pendidik dan peserta
didik sebagai pengguna teknologi informasi
perlu memahami berbagai aspek teknologi

192

Journal Sosioteknologi

Volume 19, No 2, Agustus 2020

digital, agar dapat menggunakan teknologi
baru ini secara tepat dan baik. Di perguruan
tinggi, mahasiswa merupakan warga negara
dewasa baru, dan pengguna utama teknologi
digital. Mereka perlu mempersiapkan diri untuk
melakukan partisipasi dalam ruang publik yang
berbeda dari yang konvesional. Mata kuliah
Pendidikan Kewarganegaraan (PKn) adalah
salah satu mata kuliah yang bertanggung jawab
untuk menyiapkan warga negara milenial
untuk melakukan praktik partisipasi yang
akan menciptakan demokrasi berkeadaban.
Kewarnegaraan digital (Digital citizenship) perlu
diperkenalkan kepada mahasiswa agar mereka
siap berperan serta secara baik dan bertanggung
jawab. Artikel ini membahas secara luas tentang
kewarganegaraan digital kepada generasi
milenial tentang perlunya menguasai kompetensi
digital dan cara melakukan partisipasi yang baik
sebagai konteks demokrasi partisipatori.
METODE
Konsep kewarganegaraan digital adalah
konsep yang relatif baru dalam konteks
pendidikan kewarganegaraan. Konsep ini
muncul seiring dengan berkembang pesatnya
teknologi informasi dan membawa pengaruh
pada bentuk partisipasi warga negara dengan
menggunakan media digital. Demikian pula,
konsep generasi milenial sebagai generasi yang
dominan berperan dalam konteks partisipasi
juga baru saja menjadi perhatian dengan
karakteristiknya yang khas. Oleh karena itu,
studi kepustakaan (library research) digunakan
untuk memberikan tinjauan yang komprehensif
tentang konsep kewarganegaraan digital, konsep
generasi, karakteristik dan peran mereka dalam
melakukan partisipasi dalam konteks demokrasi
partisipatori. Tinjauan literatur-literatur terkait
dibahas secara mendalam dengan pendekatan
kualitatif naturalistik seperti yang dijelaskan
oleh Nasution, (1996); Lincoln & Guba, (1985),
dengan disertai proses berpikir kritis-analitis
dan penafsiran makna atas aktualitas dan realitas
sosial dalam latar alamiah.

PEMBAHASAN
Konsep Generasi
Howe dan Strauss dalam buku Generations:
The History of America’s Future, 1584 to 2069,
membahas sebuah siklus generasi berulang
dalam sejarah Amerika yang mundur ke
tahun 1584. Setelah itu mereka melanjutkan
penelitian tentang generasi ini dalam buku
mereka yang berjudul The Fourth Turning
yang diterbitkan pada tahun 1997. Kemudian,
penulis memperluas teori yang berfokus pada
siklus empat jenis generasi dan periode ‘mood’
yang berulang dalam sejarah Amerika. Sejak itu
mereka memperluas konsep tersebut di berbagai
publikasi.
Teori Generasi Howe dan Strauss
menjadi marak dibicarakan dalam berbagai
area riset setelah diterbitkannya sebuah buku
oleh Penguin pada tahun 2001. Buku tersebut
berjudul Generational Theory karya Graeme
Codrington. Buku tersebut merupakan hasil
penelitian tesis nya yang mengaplikasikan
hasil penelitian dari Neil Howe dan William
Strauss. Tesis Codrington membagi menjadi
lima generasi dengan karakteristik tertentu pada
setiap generasi. Di antaranya sebagai berikut:
1)

Generasi Baby Boomers (1946- 1964)
Generasi Baby Boomers adalah kelompok
manusia yang lahir sekitar masa setelah
Perang Dunia II. Mereka dikategorikan
sebagai generasi yang memiliki tanggung
jawab besar. Walaupun begitu, generasi
ini disinyalir merupakan kelompok orang
yang sedikit sulit menerima kritik.

2)

Generasi X (1965-1980)
Generasi X merupakan anak dari Generasi
Baby Boomers. Hampir mirip dengan
generasi sebelumnya, mereka sangat
disiplin dan senang bekerja keras. Namun,
terkadang generasi
ini sedikit sulit
untuk beradaptasi dengan lingkungan
baru.

DIGITAL CITIZENSHIP: MENYIAPKAN GENERASI MILENIAL...

3)

Generasi Y atau Generasi Milenial
(1981-1994)
Generasi Y adalah generasi awal
yang menggunakan teknologi telepon
genggam, komputer, dan internet.
Mereka adalah generasi yang paling
merasakan perubahan telepon genggam
dari awal diperkenalkan ke publik hingga
teknologi informasi yang terbaru. Mereka
terkenal dengan sifatnya yang memiliki
keingintahuan yang besar dan memiliki
tingkat kreativitas yang tinggi. Namun,
mereka biasanya sangat ambisius dan
memiliki ego yang tinggi pula.

4)

Generasi Z (1995-2010)
Generasi Z merupakan generasi net atau
generasi internet. Saat ini, mereka sedang
dalam
pencarian jati diri. Selain itu,
generasi ini adalah generasi yang sangat
pandai dalam
melakukan tugas secara
bersamaan. Namun, di sisi lain mereka
dikatakan generasi yang mudah putus asa.

5)

Generasi Alpha (2011-2025)
Generasi ini merupakan generasi gawai.
Artinya, kehidupan mereka akan selalu
dekat dengan
dunia gawai sehingga
dikhawatirkan anak-anak generasi ini
tumbuh menjadi generasi yang manja dan
kurang bertanggung jawab.

Berdasarkan uraian di atas dapat dilihat
bahwa setiap generasi akan memberikan warna
tertentu dalam interaksinya dalam masyarakat
secara luas. Perilaku dan preferensi sebuah
generasi memberikan pengaruh sepanjang
hidup mereka. Oleh karena itu, sebuah generasi
melahirkan sebuah kepribadian yang membentuk
sifat, karakteristik, nilai, kepercayaan, pekerjaan,
agama, keluarga, peran gender, gaya hidup, dan
bentuk partisipasi masyarakat lainnya. Generasi
milenial bersama generasi yang mengikutinya
sampai saat ini merupakan generasi yang akan
membawa perubahan besar bagi Indonesia.

Roza

193

Generasi Milenial dalam Teori Generasi
Pada tahun 1952, Mannheim sebenarnya telah
lebih dulu membahas tentang konsep generasi,
kemudian diteliti secara lebih mendalam oleh
Howe dan Strauss dan telah berkembang dan
semakin relevan hingga saat ini. Mannheim
mengelompokkan generasi berdasarkan lokasi,
aktualisasi diri, serta unit. Generasi berdasarkan
lokasi yang dimaksudkan oleh Mannheim
adalah suatu golongan manusia tertentu yang
berbagi pengalaman yang sama dalam kelompok
sosial masyarakat dan proses sejarah yang
mengelompokkan mereka secara kronologis
berdasarkan rentang waktu kelahiran mereka.
Pengelompokan tersebut membentuk suatu
kesamaan dalam cara berpikir, kepercayaan
(beliefs), nilai, perilaku, dan karakteristik
tertentu. Kemudian,
suatu generasi juga
digolongkan berdasarkan cara suatu golongan
memberikan respons terhadap perubahan sosial
yang terjadi serta cara perubahan itu membentuk
kepribadian, atau generasi berdasarkan
aktualisasi diri suatu kelompok, seperti diuraikan
lebih jauh oleh Donnison (2007: 4).
Ciri-ciri generasi digunakan untuk
membangun pola umum seperti sikap terhadap
pekerjaan, perilaku sosial, politik, pola
konsumen, kualitas di tempat kerja, dan orientasi
keluarga. Ciri-ciri, nilai-nilai, dan kepercayaan
ini didefinisikan oleh para ahli demografi,
pers dan media, budaya populer, peneliti
pasar, sosiolog, dan oleh anggota generasi itu
sendiri. Perilaku setiap generasi tersebut dalam
kehidupan bernegara akan memberikan dampak
yang signifikan.
Generasi milenial adalah generasi yang
paling menonjol dari Generasi Y. Yang tertua
dari generasi milenial sekarang berusia sekitar
40 tahun, yang termuda sekitar 25 tahun.
Generasi milenial tumbuh di masa teknologi
komputer yang tertanam kuat dalam semua
aspek kehidupan mereka. Generasi milenial atau
yang terkenal juga dengan MilGen. Oleh karena
itu, MilGen dicirikan sebagai orang-orang yang
kompeten dalam mengoperasikan komputer dan
internet secara multitasker, dengan perspektif
global. Prensky (2001: 1) juga menyebut mereka
sebagai N (untuk Net) – Gen atau D (untuk

194

Journal Sosioteknologi

Volume 19, No 2, Agustus 2020

digital) – Gen, atau lebih dikenal sebagai digital
natives atau penduduk asli digital. Mereka
merespon paling baik terhadap bahasa visual dan
sangat dipengaruhi oleh berbagai bentuk media.
Mereka menyukai sensasi permainan interaktif,
dan bagi mereka waktu diukur dalam hitungan
detik. Mereka memiliki fokus baru pada kerja
tim, prestasi, kesederhanaan, dan perilaku yang
baik. Mereka hidup di dunia dengan globalisasi
dan kapitalisme cepat adalah norma. Menurut
ahli teori yang meramalkan dampak MilGen,
generasi ini memiliki potensi yang sangat besar
— ​​generasi muda yang akan “berhenti berbicara
dan mulai melakukan” (Howe & Strauss, 2000:
5).
Di Indonesia jumlah generasi milenial
atau angkatan yang lahir antara tahun 19812000 menurut Susenas (Survei Sosial Ekonomi
Nasional) tahun 2017 berjumlah 88 juta jiwa atau
33,25 persen dari jumlah penduduk Indonesia,
(Badan Pusat Statistik, 2018) dapat dilihat dalam
diagram berikut.

media sosial yang fanatik ini menggunakan
ponsel pintar untuk berkomunikasi, belajar,
berpartisipasi dalam politik, ekonomi, menikmati
berbagai macam hiburan dan lain-lain. Menurut
Survei Sosial Ekonomi Nasional (Susenas)
2015 – 2017, total pengguna aktif sosial media
sebanyak 160 juta atau 59% dari total penduduk
Indonesia. Kemudian, berdasarkan riset situs
HootSuite dan agensi marketing sosial We Are
Social yang dirilis akhir Januari lalu, pengguna
internet di Indonesia usia 16-64 tahun memiliki
waktu rata-rata selama 7 jam 59 menit per hari
untuk berselancar di dunia maya, melampaui
rata-rata dunia yang hanya menghabiskan waktu
6 jam 43 menit di internet per harinya. Berbagai
macam media sosial yang sering digunakan
adalah sebagai berikut.

Gambar 2 Media sosial yang sering digunakan 2020
(persentase)
(Sumber: We are Social, Hootsuite 2020)

Gambar 1 Komposisi penduduk menurut generasi 2017
(Sumber: BPS 2018)

Sebagai generasi yang terpapar terhadap
perkembangan teknologi informasi dan
telekomunikasi yang pesat, terutama internet,
generasi
milenial sangat akrab dengan
penggunaan media sosial dan teknologi digital
dalam semua aspek kehidupan. Pengguna

Berdasarkan diagram di atas dapat dilihat
media sosial yang paling sering digunakan
adalah Youtube dan yang terendah adalah
Wechat. Seluruh media sosial tersebut digunakan
masyarakat dan generasi milenial tidak hanya
sebagai media untuk bersosialisasi, tetapi sudah
sangat rutin digunakan sebagai ruang publik
untuk melakukan interaksi dan partisipasi politik.
Kata kunci yang paling penting diperhatikan
dalam hal ini, bahwa generasi milenial pengguna
media sosial yang akan menentukan masa depan
Indonesia.

DIGITAL CITIZENSHIP: MENYIAPKAN GENERASI MILENIAL...

Demokrasi Partisipatori
Sebagaimana diketahui, inti dari demokrasi
adalah partisipasi politik waganya, mulai dari
berinisiatif dalam pembuatan agenda publik,
sampai terlibat dalam pengambilan keputusan
yang dimainkan sesuai dengan peran warga
negara pada posisinya masing-masing. Semakin
baik kualitas partisipasi, semakin baik kualitas
demokrasi. Demokrasi dengan keterlibatan
partisipatif masyarakat yang intens disebut
sebagai demokrasi partisipatori. Partisipasi
politik warga dapat dilakukan secara langsung
(luring), tetapi juga daring pada era digital.
Cohen dan Kahne (2012: v) menjelaskan bahwa
bentuk-bentuk partisipasi politik di era digital
ini merupakan segala sesuatu kegiatan interaktif
partisipatif berbasis teman (peer-based) yang
difasilitasi melalui platform daring, dilakukan
warga misalnya untuk mencarikan solusi dalam
mengatasi masalah yang menjadi perhatian
publik, membentuk video tentang isu-isu politik,
membentuk komunitas atau organisasi politik,
menulis atau menyebarluaskan blog tentang
masalah politik, membentuk opini, menggalang
dana bagi kepentingan sosial, membuat petisi,
sampai menggalang suara. Partisipasi politik
dengan metode baru menggunakan media sosial
dapat menjangkau publik secara lebih luas
dalam waktu yang sangat cepat. Opini publik
dibentuk sesuai yang diinginkan oleh pengguna
yang mempunyai tujuan tertentu, bahkan ketika
terjadi secara berulang setelah opini terbentuk.
Pada akhirnya, hal tsb. akan menghasilkan
konstruksi sosial baru. Kemudian, bentuk
partisipasi ini juga dapat membangun dialog
antarwarga negara dengan para pemimpin politik
sehingga pemerintah mendapat umpan balik dari
implementasi kebijakan.
Penggunaan
media
sosial
dalam
partisipasi politik memperluas dan memperkuat
pengaruh partisipasi politik para milenial,
karena begitu luasnya kesempatan yang
tersedia dan karakteristik komunikasi di dunia
digital serta pengguna media sosial itu sendiri.
Di Indonesia peran generasi milenial juga
semakin penting dalam partisipasi politik.
Melalui media sosial generasi milenial bebas
berekspresi dan mengemukakan pendapat

Roza

195

terhadap polemik politik di Indonesia, mulai dari
pemilu, pemilihan perangkat politik, menyoroti
keputusan, kebijakan atau perundangan, kasuskasus pemerintahan, membuat petisi melalui
www.change.org, mengampanyekan diri mereka
bagi yang berminat memasuki area politik,
dan sebagainya. Sebagai contoh terkini kasus
yang paling marak dibicarakan di twitter yaitu
para milenial mengungkapkan kekesalan dan
kekecewaan atas putusan kasus penyiraman
Novel Baswedan, dengan tersangka pelaku
hanya dijatuhi hukuman hanya satu tahun
(https://wartakota.tribunnews.com/2020/06/13/
ga-sengaja-siram-novel-baswedan-dengan-air-).
Menurut Kementerian Pemberdayaan
Perempuan dan Perlindungan Anak RI (2018),
partisipasi generasi milenial dapat memengaruhi
kondisi politik akhir-akhir ini melalui dua hal,
yaitu pemilu dan membentuk opini masyarakat.
Pada pemilu 2019 yang lalu generasi milenial
menjadi penentu kemenangan salah satu
kandidat pasangan Presiden dan Wakil Presiden
karena partisipasi pemilih pada pemilu tersebut
sangat signifikan yaitu sekitar 40% dari total
pemilih (N & Susanto, 2019: 251)
Partisipasi dengan penggunaan media
digital mempunyai karakteristik yang sangat
berdampak bagi perkembangan demokrasi.
Proses konstruksi politik akan terjadi melalui
media sosial. Media digital sebagai ruang
publik baru mempunyai karakteristik seperti,
komunikasi terjadi sangat intens, sangat
cepat, lebih luas, tersebar merata, cenderung
membentuk opini, namun masyarakat cenderung
sinis dan apriori, dan pada akhirnya akan
membentuk konstruksi sosial baru.
Kebajikan demokrasi pada akhirnya
sangat bergantung pada kontruksi sosial terjadi
melalui interaksi komunikasi politik di media
digital. Di era demokrasi post-truth, kata yang
viral sejak didokumentasikan oleh Oxford
Dictionaries pada tahun 2016, partisipasi politik
dapat menjadi pisau bermata dua. Pada satu sisi,
komunikasi politik di era ini lebih transparan dan
lebih bebas, sehingga setiap orang mempunyai
kesempatan yang sama untuk mengekspresikan
diri serta memberikan pembelajaran untuk

196

Journal Sosioteknologi

Volume 19, No 2, Agustus 2020

berdemokrasi. Namun, di sisi lain, karakteristik
komunikasi di abad digital juga cenderung tanpa
filter dan daya tarik emosional mendominasi,
sehingga kebenaran informasi sulit diverifikasi.
Sesuatu yang tersaji di media sosial merupakan
fakta atau hasil rekayasa semata. Di era posttruth, sering terjadi hoaks, informasi negatif,
misinformasi dan disinformasi, berita bohong
(fake news), fitnah, cercaan, hujatan atau ujaran
kebencian (hate speech), dan banyak lagi
pernyataan dan komunikasi politik yang bersifat
negatif. Semua itu dilakukan dengan asumsi
bahwa setiap orang mempunyai kebebasan
untuk berekspresi, meraih keuntungan politik,
dan membangun citra bagi yang mempunyai
maksud tertentu (vested interest).
Segala komunikasi politik melalui media
digital yang bersifat negatif tersebut dapat
menghancurkan demokrasi, menjadi pemicu
terjadinya konflik sosial politik yang bahkan
dapat bermuara kepada keterbelahan atau
disintegrasi bangsa. Contoh nyata yang terjadi
di Indonesia pada dua pemilu Presiden 2014
dan 2019 yang lalu. Dua kubu calon yang
berkompetisi untuk memperebutkan kursi RI
1, dengan pendukungnya masing-masing yang
fanatik, melakukan berbagai macam cara di media
sosial untuk mengangkat citra calon idolanya.
Cara-cara negatif dilakukan melalui fitnah,
hoaks, mencerca, menghujat, informasi negatif
untuk mendekonstruksi calon lawan sehingga
melahirkan kata-kata ‘cebong’ dan ‘kampret’.
Konflik yang bermula dari media sosial menular
ke dunia nyata, menyebabkan rusaknya kohesi
sosial masyarakat. ‘Permusuhan’ antara kedua
kubu meluas ke semua aspek kehidupan,
bahkan dapat bermuara pada permusuhan abadi
antarsesama anak bangsa.
Keterbukaan ruang publik (public sphere)
digital telah membawa persoalan baru dalam
perkembangan demokrasi. Persoalan itu akan
semakin memburuk apabila partispasi di ruang
publik baru ini tidak dievaluasi dan dilakukan
perbaikan. Perbaikan yang krusial adalah
dari aspek pemahaman tentang karakteristik
media baru ini, tetapi yang lebih penting
adalah penggunaan media tersebut. Dengan
demikian, media tersebut akan menghasilkan

kebajikan terhadap demokrasi. Oleh karena
itu, artikel ini akan mengulas lebih jauh konsep
kewarganegaraan digital (Digital citizenship),
atau e-citizenship, online citizenship, atau
cybercitizenship (Noula, 2019: 5) sebagai konsep
baru yang harus diketahui dan dipahami oleh
warga negara pelaku partisipasi terutama para
generasi milenial yang akan menjadi pelaku
utama partisipasi dan yang akan menentukan
masa depan demokrasi Indonesia.
Menyiapkan Warga Milenial
1. Peran Pendidikan Kewarganegaraan
Dalam praktiknya, Pendidikan Kewarganegaraan
di Indonesia dipahami sebagai mata pelajaran
yang memfokuskan pada pembentukan
warga negara agar memahami dan mampu
melaksanakan hak-hak dan kewajibannya untuk
menjadi warga negara yang cerdas, terampil, dan
berkarakter yang diamanatkan oleh Pancasila dan
UUD 1945 (Budimansyah, 2010). Pendidikan
Kewarganegaraan adalah pendidikan untuk
menjadikan warga negara yang demokratis
dengan kajian dan pembahasan yang mencakup
pengetahuan tentang kewarganegaraan dalam
kehidupan masyarakat menuju masyarakat
madani. Pendidikan Kewarganegaraan (Civic
Education) memberikan wawasan kepada
peserta didik untuk menjadi warga negara yang
cerdas dan berkeadaban (Intelligent and Civilized
Citizens). Civic intelligence dirumuskan sebagai
kemampuan seseorang untuk mengetahui dan
menghayati hak dan kewajibannya sebagai
warga negara masyarakat, serta mampu
mentransformasikan nilai-nilai tersebut dalam
kehidupan sehari-hari (Ubaedillah dan Rozak,
2012:16).
Pendidikan Kewarganegaraan
adalah
pendidikan demokrasi yang bertujuan untuk
mempersiapkan warga negara berpikir dan
bertindak demokratis, melalui aktivitas
menanamkan kesadaran kepada generasi baru
bahwa demokrasi adalah bentuk kehidupan
masyarakat yang paling menjamin hak-hak warga
negara. Konsep pendidikan kewarganegaraan
memberikan kontribusi terhadap pengembangan
unsur-unsur yang harus dikuasai oleh setiap
warga negara: pengetahuan, keterampilan,

DIGITAL CITIZENSHIP: MENYIAPKAN GENERASI MILENIAL...

Roza

197

nilai, komitmen dan kompetensi yang ideal
yang harus dimiliki setiap warga negara dan
pada akhirnya mampu menjalankan perannya
dalam negara demokratis. Dengan karakteristik
seperti itu warga negara memiliki keampuhan
dalam melakukan partisipasi (political efficacy).
Menurut Schulz (2005: 2) keampuhan berpolitik
atau political efficacy adalah suatu kepercayaan
warga negara bahwa kondisi sosial politik dapat
diubah. Orang mau berpartisipasi dalam politik
karena warga negara mempunyai kepercayaan
politik dan mampu memainkan peran dalam
melakukan perubahan tersebut.
2.

Digital Citizenship (Kewarganegaraan
Digital)
Digitalisasi telah menjadi salah satu faktor utama
yang memengaruhi perubahan bentuk praktik
partisipasi. Seperti telah diuraikan di atas,
keterbukaan dan kebebasan dalam melakukan
partisipasi membawa banyak manfaat dalam
memberikan edukasi bagi warga negara dalam
partipasi politik. Namun, dampak negatif yang
diakibatkan oleh karakteristik komunikasi
politik di dunia maya juga menimbulkan banyak
kemudaratan. Pendidikan Kewarganegaraan
yang secara tradisional mempunyai target untuk
membekali warga negara untuk menjadi warga
negara yang baik, demokratis dan berkeadaban
saja sekarang tidak lagi memadai.
Generasi milenial adalah pelaku utama
partisipasi di dunia maya. Bentuk partisipasi
yang dilakukan menentukan cara demokrasi
akan berlangsung. Kebajikan demokrasi tentu
saja dapat terwujud apabila praktik partisipasi
juga dilakukan dengan memperhatikan berbagai
macam aturan dan dampaknya. Perubahan
zaman dengan kemajuan teknologi informasi
ini telah membentuk karakteristik baru warga
negara. Dalam konteks kewarganegaraan,
saat ini telah terbentuk tipe warga negara baru
yang disebut dengan warga negara digital
(digital citizens) yang mempunyai ciri perilaku
tertentu berhubungan dengan teknologi, seperti
yang dijelaskan oleh Ribble dan Bailey (2007)
dalam konsep kewarganegaraan digital (digital
citizenship) seperti dalam gambar berikut.

Gambar 3 Nine elements of digital citizenship
(Sumber: diadaptasi dari Ribble & Bailey, 2007)

Seperti yang dijelaskan Ribble dan
Bayley (2007: 10), kewarganegaraan digital
berhubungan dengan norma-norma perilaku
yang sesuai yang menjadi pedoman warga
negara dalam penggunaan teknologi di abad
digital, agar pantas dan bertanggung jawab.
Cakupannya sangat luas mencakup semua aspek
kehidupan yang dinamakan sembilan elemen
kewarganegaraan digital (the nine elements
of digital citizenship). Seperti diuraikan oleh
Collier (2019) lebih jauh dalam praktiknya
bahwa kewarganegaraan digital adalah cara
berpikir kritis dan pilihan-pilihan etis tentang
konten, yang dipublikasikan, dilihat, ditulis,
dikomunikasikan dari dan ke media digital,
serta dampaknya terhadap diri sendiri, orang
lain, dan masyarakat. Sembilan elemen perilaku
tersebut di antaranya sebagai berikut:
Pertama, digital access. Kesempatan
warga negara semakin terbuka untuk
berpartisipasi di dunia digital. Perangkat yang
diperlukan dan cara memanfaatkan teknologi
yang tersedia seefisien dan seefektif mungkin.
Kedua, digital commerce. Dunia digital telah
meluas ke area bisnis dan ekonomi. Transaksi
bisnis, penjualan dan pembelian daring hampir
mengalahkan transaksi langsung di tempat atau
luring. Generasi milenial adalah pengguna

198

Journal Sosioteknologi

Volume 19, No 2, Agustus 2020

metode ini dengan sangat intens. Oleh karena
itu, mereka harus dibekali dengan pengetahuan
dan pemahaman tentang karakteristik transasksi
daring ini, pengetahuan tentang situs yang
aman, penggunaan alat-alat pembayaran, dan
lain-lain, sehingga mereka menjadi konsumen
yang rasional, dan bertanggung jawab. Ketiga,
digital communication. Pertukaran informasi
dalam dunia digital dapat menggunakan
berbagai bentuk media, baik melalui media
sosial maupun media elektronik lainnya.
Pengguna harus memahami betul karakteristik
masing-masing, dampak penggunaannya, serta
cara menggunakannya dengan baik. Keempat,
digital literacy. Kemampuan untuk berinteraksi
di dunia digital menggunakan teknologi ini
termasuk mengenal perangkat yang digunakan,
media yang dipilih, tujuan yang ingin dicapai.
Dampak yang akan ditimbulkan, serta cara
penggunaanya dengan tepat agar tidak
menimbulkan permasalahan terutama bagi
masyarakat secara umum dan bagi bangsa secara
lebih luas. Kelima, digital etiquette. Standar dan
aturan dalam penggunaan dunia digital ini juga
harus diperhatikan sedemikian rupa agar tercipta
keharmonisan sesama pengguna dan tidak
menimbulkan kekacauan dan konflik dalam
masyarakat secara luas. Keenam, digital law.
Hal ini berhubungan dengan pertanggujawaban
setiap praktik penggunaan media digital.
Pengguna harus mengetahui dan memahami
aturan dan perundangan yang membatasi aksi
mereka di dunia digital sehingga pengguna lebih
berhati-hati terhadap setiap aksi yang diambil
melalui media digital. Ketujuh, digital rights
and responsibilities. Berkomunikasi di dunia
digital adalah kesempatan yang tersedia untuk
semua orang. Oleh karena itu, setiap orang
harus dapat menggunakannya dengan nyaman,
dan aman untuk mengekspresikan dirinya, tanpa
mengancam hak-hak orang lain. Kemajuan
teknologi telah memberikan keistimewaan bagi
banyak orang. Namun, penggunaannya jangan
sampai mengancam atau merendahkan hakhak orang lain. Kedelapan, digital health and
wellness. Kesehatan jasmani dan rohani tidak
dapat dipisahkan apabila manusia ingin hidup
bahagia. Penggunaan teknologi digital tentu

saja tidak boleh berdampak terhadap kesehatan.
Justru penggunaanya harus dapat dimanfaatkan
untuk membuat hidup manusia lebih menghargai
kesehatan dan teknologi dunia digital ini dapat
dimanfaatkan. Kesembilan, digital security.
Informasi yang dibagikan di dunia maya
selayaknya juga dapat dilindungi. Oleh karena
itu, perlu pengetahuan dan pemahaman tentang
kehati-hatian dan keselamatan penggunaan
media digital. Misalnya, cara melindungi
akun pribadi, berjaga-jaga terhadap data yang
membahayakan, tidak membagi informasi yang
berpotensi diambil untuk tindakan melanggar
hukum, dan lain-lain. Semua pengetahuan
dan keterampilan tersebut merupakan suatu
keniscayaan untuk dimiliki dan dikuasai oleh
warga negara digital.
Selain pengetahuan dan keterampilan
umum, warga negara digital tidak dapat dinafikan
seperti yang telah diuraikan di atas, pendidikan
kewarganegaraan secara lebih spesifik dapat
lebih berkontribusi dalam menyiapkan warga
negara milenial dalam konteks demokrasi
partisipatori. Partisipasi warga digital dalam
ruang publik telah banyak memberikan
dampak positif. Namun, seperti yang telah
diuraikan sebelumnya, dampak negatif juga
begitu nyata akan mengancam kelangsungan
demokrasi. Oleh karena itu, pembelajaran
Kewarganegaraan sudah selayaknya dituntut
konsep dan konteksnya perlu memasukkan
beberapa pengetahuan spesifik berkaitan dengan
partisipasi. Zook (2019) mengusulkan lebih
jauh bahwa kewarganegaraan digital harus
mengandung konsep baru pembelajaran dengan
peserta didik harus menguasai konsep penting
penggunaan teknologi digital. Dengan demikian,
mereka dapat mengantisipasi perubahan praktik
partisipasi di era digital ini. Terdapat tujuh
konsep utama yang harus dikuasai warga
negara digital di antaranya empati, memahami
cara kerja internet, memahami data pengguna
internet, literasi komputer/internet, memahami
kesenjangan dalam penguasaan teknologi
maju ini, mempraktikkan kenyamanan dan
keharmonisan dalam partisipasi di dunia digital
serta menggunakan media baru ini dengan aman.

DIGITAL CITIZENSHIP: MENYIAPKAN GENERASI MILENIAL...

3.
Model Digital Citizenship
Sebagai
bagian
terbesar
dari
pelaku
utama partisipasi, berbekal pengetahuan
kewarganegaraan digital, generasi milenial
harus dapat membagun kemanjuran politik
(political efficacy), dan melahirkan demokrasi
yang berkeadaban. Dalam konteks ini, model
yang diusulkan oleh Erhard Graeff (2018) dapat
dilihat pada gambar berikut.

Gambar 4 Kerangka kewarganegaraan digital untuk
demokrasi berkeadaban
(Sumber: diadaptasi dari Graeff, 2018)

Keberhasilan demokrasi yang ditandai
oleh berdaulatnya rakyat dicerminkan oleh
partisipasi warganya. Hal itu dapat dilakukan
apabila ruang publik disediakan untuk semua
orang, tidak dikooptasi oleh negara, dan warga
negara mempunyai pengetahuan, keterampilan
sifat, dan kompetensi. Ruang publik yang
terbuka menjadi persyaratan yang dibutuhkan
demokrasi (Evans & Boyte, 1986: 18). Dalam
demokrasi partisipatori yang saat ini kita anut,
tersedia ruang partisipasi baru (new public
sphere) yang disebut sebagai ruang publik
digital. Ruang publik adalah tempat warga
negara mengekspresikan diri, terjadinya
transaksi antara warga dengan negara, sarana
untuk untuk pembelajaran politik antarkedua
elemen warga dan pemerintah, dan menjadi alat
untuk meredam adanya potensi ekses kekuasaan
negara terhadap rakyat dan anarki rakyat
terhadap kewibawaan pemerintahan. Platform
media sosial dominan digunakan warga untuk
melakukan aktivitas politik dengan kesadaran
akan hak-hak dan tanggung jawabnya. Apabila
partisipasi pada ruang publik baru ini sudah
berjalan sebagaimana mestinya, maka demokrasi

Roza

199

yang kuat akan tercipta. Partisipasi dengan
karakteristik komunikasi di dunia digital saat ini
membutuhkan pengetahuan dan keterampilan
baru.
Kematangan demokrasi akan terjadi
apabila warga negara mempunyai keampuhan
politik (political efficacy), yaitu kepercayaan
yang kuat dalam diri bahwa mereka dapat
melakukan perubahan dengan berpartisipasi.
Dalam ruang publik yang tersedia dengan
penguasaan teknologi dan cara-cara yang
baru yang sesuai dan pantas, akan berdampak
menciptakan demokrasi yang berkeadaban.
Hal ini bermakna bahwa terjadi pemberdayaan
warga. Pemberdayaan warga juga dapat
dipersiapkan melalui kontribusi pembelajaran
pendidikan kewarganegaraan di sekolah
maupun perguruan tinggi. Seperti diketahui, di
perguruan tinggi mata kuliah ini menyiapkan
warga negara muda dengan pengetahuan,
keterampilan dan kompetensi serta memberikan
semangat untuk dapat berkomitmen agar siap
melakukan partisipasi dalam kehidupan yang
nyata. Kesadaran tentang adanya ruang publik
yang baru menghendaki pembaharuan dalam
konten dan konteks pembelajaran PKn di
perguruan tinggi sehingga mereka dapat menjadi
warga negara digital yang cerdas, baik, dan
bertanggung jawab. Warga negara digital yang
bertanggung jawab dijelaskan oleh Gibson dan
Levine (2003: 4) adalah orang-orang:
1.
Berwawasan luas, memahami sejarah
dan karakteristik bangsanya, memahami
konsep demokrasi negaranya, memahami
kondisi dan isu-isu terkini bangsanya,
mempunyai kemampuan untuk mengakses
informasi, berpikir kritis, mampu
berdialog dengan orang lain, dan menerima
perbedaan.
2.
Berperan serta dalam membangun
masyarakat melalui kontribusinya dalam
organisasi dalam bidang budaya, sosial
politik, dan agama dan aspek kehidupan
lainnya.
3.
Mampu melakukan aktivitas politik
dengan bekal pengetahuan, keterampilan,
kompetensi, dan komitmen untuk
mencapai suatu tujuan politik tertentu

200

4.

Journal Sosioteknologi

Volume 19, No 2, Agustus 2020

untuk kepentingan bersama, melalui
beragam saluran dan bentuk partisipasi
politik yang tersedia.
Mempunyai moral dan kebajikan
kewargaan seperti kesadaran akan hak-hak
dan kenyamanan sesama, tanggung jawab
sosial, toleransi, rasa hormat, dan saling
percaya sehingga mampu secara bersamasama membuat perubahan.

SIMPULAN
Sejalan dengan perkembangan zaman, dengan
kemajuan teknologi yang semakin pesat,
sudah saatnya dilakukan perubahan yang
signifikan terhadap konten, metode, dan konteks
pembelajaran kewarganegaraan karena peserta
didik kita mempunyai karakteristik yang
berbeda. Menyiapkan generasi muda milenial
sebagai pilar demokrasi di masa yang akan
datang adalah tugas dari para pendidik agar
mereka menjadi digital citizen yang mampu
menjalankan perannya sedemikian rupa sehingga
menghasilkan civic virtue dan kebajikan bagi
demokrasi.
Generasi milenial adalah generasi yang
terlahir dan hidup di era perkembangan teknologi
informasi yang sangat pesat. Kehidupan seharihari mereka tidak terlepas dari penggunaan
dan pengaruh dari teknologi digital, mulai dari
bangun tidur di pagi hari, sampai tidur lagi di
malam hari. Intensnya penggunaan teknologi
ini membentuk karakteristik tertentu terhadap
generasi ini, yang tentu saja berbeda dari generasi
sebelumnya. Sebagai pendidik dalam mata
kuliah yang berhubungan dengan pengembangan
karakter kebangsaan, adalah suatu keniscayaan
bahwa perubahan dalam sistem, konten,
konteks, dan metode pembelajaran mata kuliah
ini mengarah kepada kewarganegaraan digital
(digital citizenship).
Rideout, Foehr, dan Roberts (2010)
menegaskan bahwa peserta didik yang datang ke
sekolah atau institusi pendidikan tinggi adalah
manusia-manusia yang sangat tereskspos kepada
perangkat digital seperti smartphones, tablets,
dan aplikasi jaringan sosial lainnya. Oleh karena
itu, para pendidik juga harus menyiapkan diri
baik untuk perubahan dalam konten maupun

metode pembelajaran bagi peserta didiknya
agar memberikan hasil yang terbaik dalam
menyiapkan mereka menjadi digital citizens
yang cerdas, baik dan bertanggung jawab,
siap melakukan perannya dan mendatangkan
kebaikan dalam konteks negara demokratis.
Beberapa bekal pengetahuan dan
kompetensi yang harus dimilki dan dikuasai
oleh peserta didik dalam menyiapkan perannya
sebagai warga negara digital yang baik
menyangkut berbagai aspek yaitu tentang digital
access, literacy, communication, commerce,
law, etiquette, rights & responsibilities, health
& wellness, dan security. Lebih jauh konsep
yang harus benar-benar dikuasai adalah empati,
memahami cara kerja internet, memahami data
pengguna internet, literasi komputer/internet,
memahami kesenjangan dalam penguasaan
teknologi digital, mempraktikkan kenyamanan
dan keharmonisan dalam partisipasi di dunia
digital, serta mampu menggunakan media ini
dengan aman.
Bekal pengetahuan dan keterampilan
yang dimiliki oleh generasi milenial, ditambah
dengan komitmen untuk memainkan perannya
dalam melakukan partisipasi di ruang publik
baru yang terjamin keterbukaannya, akan
melahirkan keampuhan politik (political
efficacy) warga negara. Ruang publik yang
didominasi oleh penggunaan media digital
sebagai teknologi interaksi kewargaan akan
menetukan masa depan demokrasi. Kontribusi
pendidikan
Kewarganegaraan
menjadi
signifikan dalam menyiapkan generasi milenial
dengan melakukan perubahan dalam konten dan
konteks pembelajarannya.
DAFTAR PUSTAKA
Badan Pusat Statistik. (2018). Profil
generasi milenial Indonesia. Jakarta
:
Kementrian Pemberdayaan Perempuan
dan Perlindungan Anak.
Branson, M.S. (1998). The role
of
civic
education. A Forthcoming Education
Policy Task Force Position Paper from the
Communitarian Network. Washington,
DC: The George Washington University.

DIGITAL CITIZENSHIP: MENYIAPKAN GENERASI MILENIAL...

Budimansyah, D. (2006). Pembelajaran
pendidikan kewarganegaraan berbasis
portofolio. Jurnal Civics. Vol 03. No 01.
Codrington, G. (2001). Generational theory.
Johannesburg: Penguin Publishers.
Cohen, C.J., Kahne, J., et al. ( 2 0 1 2 ) .
Participatory politics: new media and
youth political action. A Project of
the MacArthur Research Network on
Youth and Participatory Politics (YPP).
Oakland, CA: YPP Research N e t w o r k .
Diakses pada 13 Maret 2020 dari www.
ypp.dmlcentral.net
Collier, A. (2009). A definition of digital
literacy & citizenship. NetFamilyNews.
Diakses 12 April 2020
dari
www.
netfamilynews.org/?p=28594
Donnison, S. (2007). Unpacking the
millennial’s: A cautionary tale for teacher
education. Australian Journal of Teacher
Education, 32(3), 1-13.
Evans, S. M. & Boyte, H. C. (1986) Free spaces:
the sources of democratic change in
America. Chicago: University of Chicago
Press.
Gibson, C. & Levine, P. (2003). The civic
mission of schools. Technical report,
Carnegie Corporation of New York
and CIRCLE: The Center for Information
and Research on Civic Learning and
Engagement. Diakses 15 Maret
2020
dari http://www.civicyouth.org/specialreport-the-civic-mission-ofschools/
Graeff, E. (2018). Evaluating civic technology
design for citizen empowerment. Ph.D
thesis submitted to the Program in Media
Arts and Sciences in partial fulfillment
of the requirements for the degree of
Doctor of Philosophy in Media Arts and
Sciences at the Massachusetts Institute of
Technology
Howe, N., & Strauss, W. (1991). Generations:
the history of America’s future, 1584 to
2069. New York City: William Morrow
Paperbacks.

Roza

201

Howe, N., Strauss, W. (1997). The F o u r t h
turning: what the cycles of history tell
us about America’s next rendezvous with
destiny. New York: Broadway Books.
Howe, N., & Strauss, W. (2000). Millennial’s
rising: The next great generation. New
York: Vintage Books.
K, N.L., & Susanto, E.H. (2019). Partisipasi
politik generasi milenial di instagram
dalam pemilu 2019. Koneksi, Vol. 3, No.
1, Juli 2019, Hal 250-254
Levine, P. (2015). Media literacy for the
21st century: a response to the need
for media in Democratic Education.
Democracy and Education
23(1)
Diakses pada 15 April 2020 dari http://
democracyeducationjournal.org/home/
vol23/iss1/15
Lincoln, Y.S., & Guba, E.G. (1985). Naturalistic
inquiry. Newbury Park, CA: Sage
Publication
Mannheim,
K.
(1952).
Essays
on
the sociology of knowledge. London:
Routledge & Kegan Paul.
Nasution,
S.
(1996).
Metode
penelitian naturalistik
kualitatif.
Bandung: Tarsito.
Noula, I. (2019). Digital citizenship; citizenship
with a twist?:
discussing citizenship at
the digital education turn. M e d i a @
LSE Working Paper Series.
London
WC2A 2AE.
Prensky, M., (2001). Digital natives,
digital
Immigrants. MCB University Press:
The Horizon Vol. 9 No. 5, October
2001) diakses pada 15 Maret 2020 dari
https://www.marcprensky.com/writ i n g /
Prensky%20-pdf
Reichert, R., & Karin, W.K., (eds). ( 2 0 1 8 ) .
Mapping a changing field: a literature
review on digital citizenship. Digital
Culture & Society (DCS) .Vol. 4, Issue
2/2018.
Ribble, M., and Bailey, G. (2007). Digital
citizenship in schools. Eugene, OR:
International Society for Technology in
Education.

202

Journal Sosioteknologi

Volume 19, No 2, Agustus 2020

Ribble, M. (2015). Digital Citizenship in
Schools: Nine Elements All S t u d e n t s
Should Know (3rd Ed.), Eugene, OR:
International Society for Technology in
Education.
Rideout, V.J., Foehr, U.G., & Roberts
D.F. (2010). Generation M2: media in
the lives of 8- to 18-year- olds. Menlo
Park, CA: The Henry J. Kaiser Family
Foundation.
Schulz, W. (2005). Political efficacy and
expected political participation among
lower and higher secondary students: a
omparative analysis with data from the IEA
civic education study. A paper prepared
for the ECPR General Conference in
Budapest, 8 – 10 September 2005. Diakses
pada 10 Mei 2020 dari https://files.eric.
ed.gov/fulltext/ED499264.pdf.

Ubaedillah,
A.R.
(2012).
Pendidikan
kewarganegaraan
(civic
eucation),
demokrasi, hak asasi manusia, dan
masyarakat madani. Jakarta: K e n c a n a
Prenada Media Group.
Zook, C., (2019). What is digital citizenship &
how do you teach it? Diakses pada 5 Juni
2020 dari https://www.aeseducation.
com/blog/what-is-digital-citizenship
Media
sosial
yang
paling
sering
digunakan di Indonesia. Diakses pada
26 Februari 2020 dari https://databoks.
katadata.co.id/datapublish/
https://wartakota.tribunnews.com/2020/
06/13/ga-sengaja-siram-novel-baswedandengan-air- keras-jadi-trending-topichanya-ada-di-negeri-62, Diakses pada 10
Juni 2020

