SISTEM KLASIFIKASI DAN PENCARIAN JURNAL DENGAN
MBNGGUNAKAN METODE NAIVE BAYES
DAN VECTOR SPACE MODEL
Ainalia Indranandita

(1)

, Budi Susanto(2), Antonius Rachmat C

(3)

Abstrak:
Kebutuhan konsumen terhadap informasi dalam bentuk jurnal atau artikel ilmiah
semakin meningkat, sehingga pengelompokan jurnal dibutuhkan untuk mempermudah
pencarian informasi. Topik jurnal diharapkan dapat mewakili isi jurnal, tanpa harus
membaca secara keseluruhan. Dalam kenyataannya, pengelompokan jurnal yang
mengacu topit</kategori tertentu sulit dilakukan jika hanya mengandalkan query biasa. Sistem klasifikasi dan pencarian jurnal dengan metode Naive Bayes dan Vector
Space Model dengan pendekatan Cosine diharapkan membantu pengguna dalam
penentuan topik/kategori dan menghasilkan daftar jurnal berdasarkan urutan tingkat
kemiripan. Proses text mining dilakukan untuk mempersiapkan kebutuhan dasar sistem.

Tahapan proses text mining adalah text preprocessrng dengan parsing, text
transformation dengan stemming dan sfoprazords removal, feature setection dan-pattern
discovery.

Klasifikasi Naive Bayes menghasilkan prediksi baik jika vektor yang terbentuk
mewakili setiap kategori. Sedangkan pencarian Vector Space Uoabt dengan
pendekatan Cosrne menghasilkan recallsebesar 54.8% dan precision sebesar 60.7%.
Oleh karena itu, dibangun sistem klasifikasi dan pencarian yang dapat membantu
pengguna, karena dilengkapi pencarian detil dengan pengetahuan label kategori hasil
klasifikasi dan fitur metadata.

Kata Kunci : Text Mining, Naive Bayes, Vector Space Modet

1.

Pendahuluan
Kebutuhan konsumen terhadap informasi dalam bentuk jurnal atau artikel ilmiah semakin
meningkat, sehingga pengelompokan jurnal dibutuhkan untut< mempermudah pencarian
informasi. lnformasi penting dari jurnal berupa topik (kategori) yang menggambarkan pokok
pembahasan secara umum. Pemberian label topik diharapkan membantu konsumen dalam
memahami isi jurnal, tanpa harus membaca secara keseluruhan. Dalam kenyataannya,
pengelompokan jurnal yang mengacu topik/kategori tertentu sulit dilakukan
lit<a hanya
mengandalkan query biasa. Query adalah standard query tanguage untuk mendefinisikan din
memanipulasi dafabase yang didukung oleh database server.
Pemilihan query yang kurang spesifik akan menghasilkan pencarian yang tidak relevan.
Hasil jurnal pada peringkat awal belum tentu relevan, sehingga dapat dinyatJkan pencarian
dengan query biasa tidaklah efektif. Jadi, dibutuhkan pengelompokan jurnai untuk mengatasi
kendala tersebut. Permasalahan yang muncul adalah bagaimana sistem dapat melakukan
pengelompokan dan pencarian jurnal yang relevan untuk memenuhi kebutuhan konsumen?
Oleh karena itu, akan dirancang sistem klasifikasi dan pencarian jurnal dengan
menggunakan metode Naive Bayes dan Vector Space Modet. Diharapkan dengan dukungan dari
dua metode tersebut, sistem dapat membantu pengguna dalam mela-kukan penentuan
topik/kategori dan menghasilkan jurnal-jurnal yang sama/mirip berdasarkan tingkat kesamaan. ,,
Berikut adalah beberapa batasan masalah dari sistem yang dibuat. Artit<et ilmiah dalam
bentuk jurnal berbahasa lnggris yang bersumber pada http:llwww.proquesf.com/pqdweb. Jurnal

diklasifikasikandalam5kategori,yaituHeatth,Music,Potitics,sio@tributdata
tl Amalia Indranandita,
2)

'

Mahasiswa Tefuik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Kristen Duta Iilacana
Budi Susanto, S.Kom., M.7., Dosen Teknikinformatika, Fakultas Teknik, (Jniversitas Kristen Duta Wacana
'lrttonius Rachmat C, S.Kom, M.Cs., Dosen Teknik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Kristen Duta lf/acana

1O JURNAL

INFORMATIKA, VOLUME 4 NOMOR 2, NOVEMBER

2OO8

pelatihan berupa kategori, judul, isi abstrak dan keywords dari jurnal. Atribut metadata hasil

pencarian berupa kategori, tanggal dan penulis dari jurnal. Proses transformasi teks
menggunakan metode Porter Stemmer dan penghapusan sfopurords. Pembobotan token
menggunakan algoritma TF-IDF disertai dengan normalisasi, dimana perhitungan IF untuk
atribut judul dan keywords dikalikan dengan nilai 10. Bentuk masukan sistem berupa file jurnal
berformat .htm yang bersumber Proquest. Bentuk keluaran sistem adalah label berupa

topik/kategori berdasarkan hasil klasifikasi disertaijurnal-jurnal yang telah di-ranking berdasarkan
tingkat kesamaan dalam pencarian. Sistem dibangun dalam bentuk aplikasi webyang diuji pada
jaringan lokal.

2. Landasan Teori
2.1 Text Mining

Menurut Feldman, R. dan Sanger, J., "text mining adalah sebuah proses pengetahuan
intensif dimana pengguna berinteraksi dan bekerja dengan sekumpulan dokumen dengan
menggunqkan beberapa alat analisis" (2007, hlm. 1). Text mining mencoba untuk mengekstrak
informasi yang berguna dari sumber data melalui identifikasi dan eksplorasi dari suatu pola
menarik. Sumber data berupa sekumpulan dokumen dan pola menarik yang tidak ditemukan
dalam bentuk database record, tetapi dalam data teks yang tidak terstruktur.
Tahapan proses text mining dibagi menjadi 4 tahap utama, seperti pada Gambar 1.
Masukan awal dari proses adalah berupa suatu data teks dan akan menghasilkan keluaran
berupa pola sebagai hasil tafsiran.

g*ffi

,*--'€*l':

€ffiffie

€s#€

FslS+*$#

--

-rry irdsrg€*rc{

j

Pver,r+=.s

'l

Gambar 1 : Tahapan Proses Text Mining
Dikutip dari: Auvil, L. & Searsmith,D.,2003,
Using Text Miningfor Spam Filtering,ltlm.4

2.2

Text Preprocessing
Tahap proses awal terhadap teks untuk mempersiapkan teks menjadi data yang akan
diolah lebih lanjut. Sekumpulan karakter yang bersambungan (teks) harus dipecah-pecah
menjadi unsur yang lebih berarti. Hal ini dapat dilakukan dalam beberapa tingkatan yang
berbeda. Suatu dokumen dapat dipecah menjadi bab, sub-bab, paragraf, kalimat, kata dan
bahkan suku kata atau fonem. Parsing/tokenizing adalah proses memecah teks menjadi kalimat
dan kata/token (Feldman, R. & Sanger, J.,2007, hlm. 60). Fitur ini terdiri dari tipe kapitSlisasi,
keberadaan digit, tanda baca, karakter spesial dan lain sebagainya. Hasil keluaran dari proses
tokenizing akan dipergunakan sebagai masukan dalam tahap transformasi teks.

2.3

TextTransformation
Tahapan yang dipergunakan untuk mengubah kata-kata ke dalam bentuk dasar,
sekaligus untuk mengurangi jumlah kata-kata tersebut. Pendekatan yang dapat dilakukan yaitu
dengan stemming dan penghapusan stopwords.

lndranandita, Sislem K/asrfkas i dan Pencaian Jurnat Dengan Menggunakan Metode Naive Bayes
dan vector Space Model

1 1

Teknik untuk meningkatkan performa, yaitu dengan cara menemukan variasi token dari

yang dimasukkan. Stemming dapat dilakukan pada saat indexing atau pencarian
9* p"lg"rian
W.
B.
& Baeza, R., 1992, trtm. igt). Keuntungan stemming saat -indexing adalah
'Frakes,

efisiensi dan kompresi f/e.
Sfop/isf berisi kumpulan kata yang 'tidak relevan', tetapi seringkali muncul dalam sebuah
dokumen, Dengan kata lain, sfop/rsf berisi sekumpulan sfopwords (Hin, J. & Kamber, M.,2001,

ttlrn-

430)

Stopwords removal adalah proses menghilangkan kata yang 'tidak relevan' dari

sebuah dokumen teks dengan cara membandingkannya dengan sfop/isiyang ada.

2-1

Feature Selection
Walaupun teks sudah melalui tahapan transformasi teks, tetapi tidak semua kata yang
tersisa menggambarkan isi dari dokumen. Tahap seleksi fitur (feature setection) nertuluai
mengurangi dimensi dari suatu kumpulan teks. Dengan kata lain, menghapus kata-kata yang

dianggap tidak penting atau tidak menggambarkan
kemunculan kata tersebut.

isi

dokumen berdasarkan frekuens-i

2.5

Pattern Discovery
Tahapan penemuan pola adalah tahap terpenting dari keseluruhan proses text mining.
Merupakan penemuan pola atau pengetahuan dari keseluruhan teks.

2.6

lnformationRetrieval

Menurut Han, J. dan Kamber, M., information retrieval (/R) adalah pengorganisasian dan
penemuan informasi dari sejumlah besar dokumen berbasis teks (2001, hlm.-42-8). lnformation
retrieval merupakan bidang yang berkembang secara paralel dengan sistem basis data selama
beberapa tahun. Sistem basis data lebih fokus pada query dan proses transaksional dari struktur
data. Sedangkan dalam sistem information retrievalditemukan dokumen yang tidak terstruktur,
pencarian berdasarkan kata kunci dan tingkat kesamaan.

Gambar 2 : Hubungan antara Dokumen Relevant dan Retrieved
Dikutip dari: Han, J. & Kamber, M.,2001,
Data Mining: Concepts and Techniques,hlm.42g

2 dasar pengukuran untuk mengukur kualitas dari penemuan teks, yaitu:
' Precision: tingkat ketepatan hasil klasifikasi terhadap suatu kejadian.

: {R*]*va*t} *
!

Elfs*iS3*tt

{Rets=i*e"*d}.i

iiRetri*e"=d*?l

(1)

Keterangan:

'

precision

:

{Relevant}

: kumpulan dokumen yang relevan
: kumpulan dokumen yang ditemukan

{Retrieved}

tingkat ketepptan

a

Recall: tingkat keberhasilan mengenali suatu kejadian dari seluruh kejadian yang

seharusnya dikenali.

recalt

:

i

{R*3*a.*r:t} s= {R*s}"i*1.*{i3
S{R*3*,ex::s3i

:

(21

12 JURNAL INFORMATIKA, VOLUME 4 NOMOR 2, NOVEMBER

2OO8

Keterangan:

tingkat keberhasilan

recall

:

{Relevant}
{Retrieved}

: kumpulan dokumen yang relevan
: kumpulan dokumen yang ditemukan

Dalam serangkaian percobaan untuk mengukur performa dari suatu metode/algoritma,
digunakan query yang tidak hanya satu dan dari setiap hasil kemudian dirata-rata untuk setiap
level recallnya. Berikut adalah persamaan untuk menghitung rata-rata pada setiap level recall.

Hq

F{r}:

^.

"

T+:\E

e

(3)

dimana P(r) adalah rata-rata precision pada level recall yang ke-r, Ng adalah jumlah query yang
digunakan, dan Pi(r) adalah nilaiprecision pada level recallke-runtuk queryyangke-iDikarenakan level recalldari setiap query mungkin berbeda dari standar 11 level recall,
maka diperlukan sebuah prosedur interpolasi. Prosedur tersebut adalah sebagai berikut, iika ri,

e {0,1 ,2, ...,10}, mereferensikan level recal/ standar yang ke-/, maka:

Fitii :

rllB-lg,+

P{r)
' = r**,

i

g)

yang berarti precision interpolasi yang ke-f pada level recall yang standar adalah precision
malisimum dari semua level recalldiantara level recallyang

kel

sampai yangke-(i+1)-

2.7

Algoritma TF-IDF (Term Frequency Inverse Document Frequencyl
Algoritma TF-\DF adalah suatu algoritma yang berdasarkan nilai statistik menunjukkan
kemunculjn suatu kata di dalam dokumen. TF (Term Frequency) menyatakan banyaknya suatu
kata muncul dalam sebuah dokumen. Dan DF (Document Frequency) menyatakan banyaknya

dokumen yang mengandung suatu kata dalam satu segmen publikasi. TF-IDF adalah nilai bobot
dari suatu kala yang diambil dari nilai IF dan nilai lnverse DF, yang didefinikan dengan
(Feldman, R. & Sanger, J.,2007, hlm.68):

ssF{w}:*{ofu}
TF
Keterangan:
TF-lDF(w,d)

w
d
TF(w,d)
tDF(w)

N
DF(w)

2.8

* I*F{eed}:

TF{:ry"*}

(5)

x ISF{*v}

(6)

bobot suatu kata dalam keseluruhan dokumen
suatu kata (word)
suatu dokum en (document)
frekuensi kemunculan sebuah kata w dalam dokumen d
inverse DF darikala w
jumlah keseluruhan dokumen
jumlah dokumen yang mengandung kata w

TF-IDFNormalization
Berdasarkan rumus [6] di atas, berapapun besarnya nilai TF(w,d), apabila nilai N =
DF(W) maka akan didapatkan hasil 0 (nol) untuk perhitungan /DF. Untuk itu, dapat ditambahkan
nilai 1 pada sisi /DF, sehingga perhitungan TF(w,d) menjadi sebagai berikut:

lndranandita, Sistem Kasifikasi dan Pencarian Jurnal Dengan Menggunakan Metode Naive Bayes dan vector Space Model 13

TF

- tDFr lr.d i :

TFir*, dJ

x {i-s{#rrj

}*

r

}

(71

Rumus [7] dinormalisasi dengan rumus [8] dengan tujuan untuk menstandarisasi nilai

TF(w,d) ke dalam interval 0 sampai 1. Rumus TF-\DF dengan menggunakan normalisasi (lntan,
R. & Defeng, A., 2006, hlm. 3) adatah:

TF

* i*F{x€"*}:

TF
j

'T:
'-

f

Ttr

.j**='1rr.;...a
\.

*

tFF{cs.dJ

-" tll^o{." \'I
1I w
"

,1* l 'll
*jI

['"618F.l"j1=

(8)

Keterangan tambahan:

TF(w,k)

: frekuensi

kemunculan sebuah kata w dalam dokumen

k,

dimana

dokumen k merajuk pada dokumen d

2.9

Metode Naive Bayes
Metode NaiVe Bayes atau NaiVe Bayes Classifier (NBC) adalah salah satu metode yang
digunakan untuk klasifikasi teks. NBC menggunakan teori probabilitas sebagai dasar teori. Dalam
bukunya, Han, J. dan Kamber, M. menyatakan:
"Bayesian c/assffiers mempunyai tingkat kecepatan dan akurasi yang tinggi ketika
diaplikasikan dalam database yang besar" (2001, hlm. 296).
Melalui pernyataan tersebut, maka metode NB adalah metode yang dipergunakan untuk
proses klasifikasi teks dalam penelitian ini. Terdapat 2 tahap pada proses klasifikasi teks. Tahap
pertama adalah pelatihan terhadap himpunan artikel contoh (training exampte). Sedangkan tahap
kedua adalah proses klasifikasi dokumen yang belum diketahuitopiknya.
Theorema Bayes:

F{-*; 5,H}:

r{.-H

S{i3 H P{{ii
r{"8}

(e)

Keterangan:

P(cil x)

probabilitas kemunculan kelas Ci dengan kondisi X
P(X) "konstan" untuk semua kelas sehingga hanya terbentuk p(XlCi) x
P(Ci) yang pedu dimaksimumkan
kejadian X
kelas yang tersedia (C1 , C2, ... Ci)
probabilitas kemunculan kelas Cl
probabilitas kemunculan kejadian X
probabilitas kemunculan kejadian Xdengan kondisi Ci

X
Ci

P(ci)
P(X)

P(Xl Ci

;:

I lr{r.'c:
' : rt

F{H,C'r

T*T
i=:

(10)

Keterangan:

Xt

P(xtl ci)

: nilai-nilai atribut dalam sample

X

: probabilitas kejadian Xf dengan kondisi cl, dapat dihitung dari database
training

2.'10 Metode Vector

Space Model
Metode Vector Space Modelalau Term Vector Modeladalah sebuah modelaljabar untuk

menggambarkan dokumen teks (beberapa objek) sebagai vektor dari identifier. Biasanya

14 JURNAL INFORMATIKA, VOLUME 4 NOMOR 2, NOVEMBER 2OO8

digunakan dalam penyaringan informasi (information filtering), penemuan informasi (information
retrieval), indexing dan pemberian ranking yang saling relevan.
Proses dari perhitungan metode ini adalah indexing dokumen, pembobotan term dan
perhitungan kesamaan. Proses indexing dokumen adalah proses melaluitahapan-tahapan dalam
text mining. Proses selanjutnya adalah pembobotan term dengan menggunakan algoritma TF/DF. Proses yang terakhir adalah perhitungan kesamaan dengan pendekatan Cosrne, yang
dinyatakan dalam rumus (Frakes, W. B. & Baeza, R., 1992, hlm.366):

5ir*iSxritg{*:-€*}

Eii={td+

:

Pc Eq;:.}

-,ffi1=toi*
T

Keterangan:

(11)

,

Similarity(dj,qk) :tingkatkesamaan suatudokumendengan querytertentu
: term ke-idalam vektor untuk dokumen key
tdi
tqik
n

: term ke-idalam vektor untuk query

ke-k
: jumlah term yang unik dalam data set

3. Hasildan Pembahasan
3.1 Sistem Klasifikasi Naive Bayes

Terdapat 5 kategori, yaitu Health, Mltsic, Politics, Sport dan Technology. Jumlah data
training adalah 250 jurnal Proquest yang terdiri dari 50 jurnal untuk setiap kategorinya.
Sedangkan data fesfer yang telah dipersiapkan adalah sebanyak 50 jurnal Proquest, masingmasing 10 jurnal pada setiap kategori.
Setiap jurnal training dan tester melewati proses text mining terlebih dahulu, yaitu fexf
preprocessing, text transformation, feature selection dan pattern discovery. Setelah melewati
proses text preprocessrng, diperoleh jumlah training = 249 jurnal, karena terdapat 1 jurnal
berkategori Potitics yang sama dalam database (id jurnal harus unik, tidak boleh kembar).
Kemudian setelah melewati proses text transformafion, terbentuk 3763 token yang unik.

Rancangan pengujian sistem klasifikasi akan difokuskan terhadap beberapa pilihan
feature selection yang diambil, kemudian dilihat berdasarkan nilai precision yang diperoleh.
Asumsi yang dipakai adalah jumlah vektor ideal adalah kurang dari 40% dari total token dan
feature selection dikatakan baik apabila dapat menghasilkan nilai preclslon lebih dari 60%.
Beberapa pilihan feature selection yang akan dianalisis, yakni:

L
2.
3.
4.

FS-7 : pengambilan keseluruhan token unik (diurutkan descendrng), kemudian diambil
threshold sebanyak n%.
FS-2 : pengambilan keseluruhan token unik dalam setiap jurnal (diurutkan descending),
kemudian diambilthreshold sebanyak nYo, serta digabungkan dan diunikkan kembali.
FS-3 : pengambilan keseluruhan token unik dalam setiap kategori (diurutkan
descending), kemudian diambil threshold sebanyak no/o, serta digabungkan dan
diunikkan kembali.
FS-4 : pengambilan token-token yang pasti terkandung didalam setiap kategori.

Tabel 1 dan Gambar 3 menunjukkan hasil prediksi sistem klasifikasi dari semua
percobaan yang dilakukan, yaitu dari setiap pemilihan feature selection beserta variasi thrgshold
yang diambil. Sumbu X merupakan pengujian yang dilakukan, sedangkan sumbu Y adalah nilai
precision yang dihasilkan. Terdapat tambahan berupa bafas yang dipergunakan sebagai batas
asumsi nilai precrslon yang baik, yaitu terletak pada precr'sion = 6001o.

hdranandita, sistem Klasifikasi dan Pencarian Jumal Dengan Menggunakan Metode Naive
Bayes dan vector space Model 1 s

Tabel

.::,
.:i"_ll

r,::riil:,,it.:

:::::'ii.:t ::i:i::::+

ii
ivi$

I

: Hasil

Klasifikasi

.'l1..$lirfi-l*ih,.9.*

;iQ!+s._firiiA:

:,*+- i:rl{ta

.r...id*.dl=

FS-1

1jYo

376

1jYo

38

20Yo

752

2OYo

30To

300

30o/o

1128
1 505
701
1146
1 585

42.12%

43
44
47
45
45
46

10%

531

14.11%

39

4Oo/o

10%

FS-2
FS-3
FS-4

20Yo

40o/o

18.63%

3045%

_:11.

t:,..:ii+.t,EE!i

,.i'Sn

:ri,li:::inr::'ili:1.

.i.pFdisida
.,',-

.:,,

1

1

4

4

2

24o/o

0

0

1

5

1

14Yo

0

0

1

4

1

12%

0

0

1

1

1

60/o

0

0

1

2

2

'l0o/"

0

0

1

2

2

10o/"

1

0

0

2

1

8%

0

0

3

5

3

22o/o

20%

961

2554%

45

0

0

1

3

1

10o/o

30o/o

1366

36.30%

45

0

0

1

2

2

10o/"

(Proquest)

168

4.460/o

18

7

7

8

640/o

204

5,42%

35

8

4
4

6

(cNN)

2

0

1

30%

Gambar 3 : Grafik Hasil Prediksi Klasifikasi

Semakin besar tingkatthreshotd yang diambil dalam setiap feature selection (dilihat dari
sumbu X), maka nilaiprecrbion akan semakin berkurang. Atau dengan kata lain, tingkat threshold
berbanding terbalik dengan nilai precision-nya. Dalam grafik terlihal bahwa kecend6rungan garis

yang mengalami penurunan. Jika dilihat berdasarkan grafik secara langsung, ma[a dapat
dinyatakan bahwa FS-4 dalam pengujian I (Fs-4 dengan sumber proquesilmeirparan feature
selectio_n yang cukup baik, karena nilai precision yang diperoleh mencapii a+on
idi atas batas

asumsi).

3-2

sistem Pencarian dengan vector space Modet pendekatan cosine
Data training yang digunakan serupa dengan data training pada pengujian sistem
klasifikasi. Jumlah dalatraining=249iurnal dan token unik = 3763 tolien. SeOangt"ari kata kunci
fesfer diambil secara sembarang, dengan asumsi terdiri dari minimal 2 kata
lleO1n Oari 1 kata).
Analisis sistem pencarian dengan VSM dan pendekatan Cosrne difokuskan pada nilai recall dan

precision yang

diperoleh.

.i

Berikut adalah sampel pengujian dengan kata kunci "food and health", kemudian
diperoleh jurnal relevan sebanyak = 63 jurnal. geiit<ut hasil recall dan precision yang diperoteh:

16

JURNAL INFORMATIM, VOLUME 4 NOMOR 2, NOVEMBER

Tabel 2 : Hasil
l.,.fisir,

kata kunci "food and health

an

,}ii$k

1

I

2

2

3

4

2OO8

0.143

3

1269225771
1545625991
1 568059391

8

I 6061 30701

0.571
o.714
0.857
1.000

5

I

6

42

1425140451
1376156241

7

52

1

1.000
1.000
1.000
0.500
0.556

0.286

0.429

5691 88531

rata - rata

o.143
0.135
0.619

0.571

Berdasarkan beberapa pengujian yang dilakukan terhadap beberapa kata kunci, maka dapat
digambarkan grafik interpolasi beserta rata-rata dari keseluruhan pengujian:
*"**fcsd**d
*e*lth

-B=*"*-+**€\

'*+'*musieel
irl5ttu*:ent$

i
-

H

\

*€*
.-

"e

americans
politics

*-+*gend*r
dirrcrsily er
diJesr+ncs*

=-€*p*y{i.al
-

1,

"

Fcti!,iti*s
{sport}

*€*IS?A-FA?A

Gambar 4 : Gambar Interpolasi Recall I Precision

Rata-rata hasil pengujian yang dihasilkan adalah sebagai berikut:
Tabel

Rata-rata Hasil Pensuiian

r,:n€hiiuiiafr,j
1

2
3

4
5

3.3

,.':,.p'lfielgiOn

o.571
o,571
0.528
0.533
0.538

0.619
0.347
0.410
0.921

o.740

Sistem Klasifikasidan Pencarian(gabungan)
Pengujian yang dilakukan merupakan gabungan dari pengujian sebelumnya, yaitu hasil
pengujian dari sistem pencarian dengan VSM ditambah dengan suatu label kategori yang
diasumsikan sebagai hasil sistem klasifikasi dengan NB. Kemudian label kategori akan
dipergunakan dalam pencarian detilterhadap metadata = kategori. Analisis sistem klasifikasi dan
pencarian akan difokuskan pada nilai recalldan precision yang diperoleh.

lndranandita, Sistem Kasifikasi dan Pencarian Jurnal Dengan Menggunakan Metode Naive Bayes dan Vector
Space Model 17

-+*fooda$d
health

{tf*alth}
-*.+"-.

musiral
instr{jm*fit$

tMusk,

*€*E

netiisyrs

politi€j

{lcliti*ol
"*s*gender
diversity cr
diferrenre$

.***|lslfh
eetiviii€5

{sfeft}
*&-ftATA-fiATA

*

f

.1 c.l

#.3 0.4 S.5 S.fi *.7 $.8 r.q

1

Gambar 5 : Gambar Interpolasi Recall / precision

Rata-rata hasil pengujian yang dihasilkan adalah sebagai berikut:
Tabel
at el 4 : Rata-rata
Rata-ra Hasil Peneuiian

Hefluri
1

2
3

4
5

f*,i

rtr$

0.583
o.571

0.626
0.353

0.529
0.538
0.550

0.984
0.868

0.429

Secara keseluruhan, rata-rata nilai recatt adalah 0.555 dan rata-rata nilai precision

adalah 0.657. Jika dibandingkan dengan hasil pencarian dengan menggunakan ySM saja (tanpa
bantuan metadata), diperoleh recal/ sebesar 0.548 dan precision sebeiar 0.607, maka teidapat
peningkatan nilai recall dan precision untuk sistem klasifikasi dan pencarian dengan bantuan

metadata.

4.

Kesimpulan dan Saran

Berdasarkan hasil analisis dan implementasi sistem, maka dapat disimpulkan:

'

Sistem klasifikasi dengan metode Nai've Bayes dengan FS-4 menghasilkan precision
sebesar 64%.
' Sistem pencarian dengan metode Vector Space Modetpendekatan Cosrne menghasilkan
recal/ sebesar 54.8o/o dan preclsion sebesar 60.7%.
' Feature selection dengan bantuan pembobotan token menghasilkan precision kurang
dari 60%, jadi proses pembobotan token tidak mempengaruhi dalam sistem klasifikasi.
' Feature Selection dari sumber data pelatihan dan fesfer yang berbeda menghasilkan
precision kurang dari 60%, karena jangkauan topik pembicaraan yang cukup berbeda.
Penggunaan metadata (hasil klasifikasi) dalam proses pencarian Oapit meningkatkan tingkat

recall.

r'
Saran untuk pengembangan dan perbaikan sistem ini adalah:
' Perlu adanya perbaikan struktur data untuk mempercepat proses text mining, karena
semakin banyak jumlah data, semakin lama pula proses yang dibutuhkannya.
Pengembangan sistem, yaitu sistem dapat menambahkan kategori baru.
Pengembangan pencarian dengan kata kunci berupa frasa atau dengan penggunaan Boolean
Operator (misal: OR, AND).

18 JURNAL INFORMATIKA, VOLUME

4 NOMOR 2, NOVEMBER

2OO8

5. Daftar Pustaka
Auvil, L. & Searsmith, D. (2003). Using Text Mining for Spam Filtering. Automated Learning
Group, National Center for Supercomputing Applications, University of lllinois. Diakses
pada tanggal 19 Mei 2009 dari http:/lalqdocs.ncsa.uiuc.edu/PR-20031 1 16-3.ppt.
Baeza, R. & Ribeiro-Neto, B. (1999). Modern lnformation Retrieval. New York: Addison Wesley.

Basuki, A., Sigit, R., Helen, A. & Ridho, A. (2006). Mencari Kata Kunci Dokumen Secara
Otomatis Menggunakan TFIDF. Seminar dan Workshop Data Mining, ITB Bandung.

Diakses pada tanggal 27

Maret 2009 dari

http://lecturer.eepis-

its.ed ul-basukilresearch/kevwordTFlDF.pdf.

Feldman, R. & Sanger, J. (2007). The Text Mining Handbook. New York: Cambridge University
Press.

Frakes, W. B. & Baeza, R. (1992). lnformation Retrieval Data Structure and A/gorifhms. New
Jersey: Prentice-Hall.
Han, J. & Kamber, M. (2001). Data Mining: Concepts and Techniques. San Francisco: Morgan
Kaufmann.

Harlian, M. (2006). Text Mining. Diakses pada tanggal 27 Maret 2009 dari http:1/lecturer.eepisits.edul-iwanarif/kuliah/dm/6Text%20Mininq. pdf.
lntan, R. & Defeng, A. (2006). HARD: Subject-Based Search Engine Menggunakan TF-IDF dan

Jaccard's Coefficient. Diakses pada tanggal 24 Mei 2009
http://puslit. petra.ac. id/iournals/pdf. php?Published D=
I

I

N

dari

D06080 1 06.

Wibisono, Y. (2005). Klasifikasi Berita Berbahasa lndonesia menggunakan NaiVe Bayes
Classifier. Seminar Nasional Matematika. Diakses pada tanggal 27 Maret 2009 dari
http ://fpmi pa. u pi. ed u/staff/vud i/vud

i

0805. pdf

.

