Jurnal Ilmiah DIDAKTIKA Februari 2013
VOL. XIII, NO. 2, 384-399

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR
DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL
Eva Nauli Thaib
Dosen Fakultas Tarbiyah IAIN Ar-Raniry Banda Aceh
Abstract
Many people think that in order to achieve high academic achievement, the Intellectual
Intelligence (IQ) is also have to be high. However, according to the latest research results
in the field of psychology to prove that IQ is not the only factor affecting people’s
achievement, but there are many other factors that affect, one of them is Emotional
Intelligence (EI). EI is the ability to recognize emotions, manage emotions, motivate
oneself, show empathy and the ability to build relationships with others. Academic
achievement is the result of learning based on the measurement and assessment of
learning outcomes that is normally in the form of score written in the rapport. When
students have high EI, it will increase their academic achievement. Thus, students should
have good EI to achieve a better achievement in school and prepare them for the real
world. Emotional intelligence plays a great role in student success at school and in their
environment. Therefore, it is recommended to the school especially the teachers to
incorporate elements of emotional intelligence in presenting material and engaging
students in the classroom.
Abstrak
Selama ini banyak orang yang berpendapat bahwa untuk meraih prestasi belajar yang
tinggi diperlukan Kecerdasan Intelektual (IQ) yang juga tinggi. Namun, menurut hasil
penelitian terbaru dibidang psikologi membuktikan bahwa IQ bukanlah satu-satunya
faktor yang mempengaruhi prestasi belajar seseorang, tetapi ada banyak faktor lain yang
mempengaruhi yang salah satunya adalah kecerdasan emosional. Kecerdasan emosional
adalah kemampuan seseorang untuk mengenali emosi diri, mengelola emosi diri,
memotivasi diri sendiri, mengenali emosi orang lain dan kemampuan untuk membina
hubungan dengan orang lain. Sedangkan prestasi belajar adalah hasil belajar dari suatu
aktivitas belajar yang dilakukan berdasarkan pengukuran dan penilaian terhadap hasil
kegiatan belajar dalam bidang akademik yang diwujudkan berupa angka-angka dalam
rapor.Berdasarkan pembahasan mengenai kecerdasan emosi serta hubungannya dengan
prestasi belajar, maka dapat disimpulkan bahwa kecerdasan emosional dapat dinyatakan
sebagai salah satu faktor yang penting yang seharusnya dimiliki oleh siswa yang memiliki
kebutuhan untuk meraih prestasi belajar yang lebih baik di sekolah serta menyiapkan
mereka menghadapi dunia nyata. Untuk mengembangkan dan mengoptimalkan
kecerdasan emosional yang berperan dalam keberhasilan siswa baik di sekolah maupun
di lingkungan sekitarnya, maka disarankan kepada pihak sekolah terutama guru-guru
pengajar agar memasukkan unsur-unsur kecerdasan emosional dalam menyampaikan
materi serta melibatkan emosi siswa dalam proses pembelajaran.
Kata Kunci: Kecerdasan emosional (EQ), prestasi belajar

Eva Nauli Thaib

PENDAHULUAN
Pendidikan adalah suatu usaha atau kegiatan yang dijalankan dengan
sengaja, teratur dan berencana dengan maksud mengubah atau mengembangkan
perilaku yang diinginkan. Sekolah sebagai lembaga formal merupakan sarana
dalam rangka pencapaian tujuan pendidikan tersebut. Melalui sekolah, siswa
belajar berbagai macam hal yang pada akhirnya bertujuan meningkatkan prestasi
belajar. Prestasi belajar adalah tingkat kemampuan anak didik dalam menerima
suatu jenis pelajaran yang diberikan oleh guru dalam kegiatan belajar mengajar.1
Melalui prestasi belajar seorang siswa dapat mengetahui kemajuan-kemajuan yang
telah dicapainya dalam belajar.
Proses belajar di sekolah adalah proses yang sifatnya kompleks dan
menyeluruh. Banyak orang yang berpendapat bahwa untuk meraih prestasi yang
tinggi dalam belajar, seseorang harus memiliki Intelligence Quotient (IQ) yang
tinggi, karena inteligensi merupakan bekal potensial yang akan memudahkan
dalam belajar dan pada gilirannya akan menghasilkan prestasi belajar yang optimal.
Menurut Binet dalam buku Winkel, “hakikat inteligensi adalah kemampuan untuk
menetapkan dan mempertahankan suatu tujuan, untuk mengadakan penyesuaian
dalam rangka mencapai tujuan itu, dan untuk menilai keadaan diri secara kritis
dan objektif.“2
Kenyataannya, dalam proses belajar mengajar di sekolah sering ditemukan
siswa yang tidak dapat meraih prestasi belajar yang setara dengan kemampuan
inteligensinya. Ada siswa yang mempunyai kemampuan inteligensi tinggi tetapi
memperoleh prestasi belajar yang relatif rendah, namun ada siswa yang walaupun
kemampuan inteligensinya relatif rendah, dapat meraih prestasi belajar yang relatif
tinggi. Itu sebabnya taraf inteligensi bukan merupakan satu-satunya faktor yang
menentukan keberhasilan seseorang, karena ada faktor lain yang mempengaruhi.
Menurut Goleman, kecerdasan intelektual (IQ) hanya menyumbang 20% bagi
kesuksesan, sedangkan 80% adalah sumbangan faktor kekuatan-kekuatan lain, di
antaranya adalah kecerdasan emosional atau Emotional Quotient (EQ) yakni

1

NK. Roestiyah, Strategi Belajar Mengajar, Jakarta: Bina Aksara, 1989, hal. 50.

2

WS Winkel, Psikologi Pendidikan dan Evaluasi Belajar, Jakarta: Gramedia, 1997, hal. 529.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 385

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL

kemampuan memotivasi diri sendiri, mengatasi frustasi, mengontrol desakan hati,
mengatur suasana hati (mood), berempati serta kemampuan bekerja sama.3
Dalam proses belajar siswa, kedua inteligensi itu sangat diperlukan. IQ tidak
dapat berfungsi dengan baik tanpa partisipasi penghayatan emosional terhadap
mata pelajaran yang disampaikan di sekolah. Namun biasanya kedua inteligensi itu
saling melengkapi. Keseimbangan antara IQ dan EQ merupakan kunci
keberhasilan belajar siswa di sekolah. Pendidikan di sekolah bukan hanya perlu
mengembangkan rational intelligence, yaitu model pemahaman yang lazimnya
dipahami siswa saja, melainkan juga perlu mengembangkan emotional intelligence
siswa .

PEMBAHASAN
Pengertian Belajar
Prestasi belajar tidak dapat dipisahkan dari perbuatan belajar, karena belajar
merupakan suatu proses, sedangkan prestasi belajar adalah hasil dari proses
pembelajaran tersebut. Belajar dapat dikatakan berhasil jika terjadi perubahan
dalam diri siswa, namun tidak semua perubahan perilaku dapat dikatakan belajar
karena perubahan tingkah laku akibat belajar memiliki ciri-ciri perwujudan yang
khas, antara lain:4
a. Perubahan intensional
Perubahan dalam proses berlajar adalah karena pengalaman atau praktek
yang dilakukan secara sengaja dan disadari. Pada ciri ini siswa menyadari
bahwa ada perubahan dalam dirinya, seperti penambahan pengetahuan,
kebiasaan dan keterampilan.
b. Perubahan positif dan aktif
Positif berarti perubahan tersebut baik dan bermanfaat bagi kehidupan serta
sesuai dengan harapan karena memperoleh sesuatu yang baru, yang lebih

3
Daniel Goleman, Working with Emotional Intelligence, (terj),Jakarta: PT. Gramedia Pustaka
Utama, 2000, hal. 44.
4

Muhibbin Syah, Psikologi Pendidikan dengan Suatu Pendekatan Baru, Bandung: PT. Remaja
Rosdakarya, 2000, hal. 116.

386 | Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013

Eva Nauli Thaib

baik dari sebelumnya. Sedangkan aktif artinya perubahan tersebut terjadi
karena adanya usaha dari siswa yang bersangkutan.
c. Perubahan efektif dan fungsional
Perubahan dikatakan efektif apabila membawa pengaruh dan manfaat
tertentu bagi siswa. Sedangkan perubahan yang fungsional artinya
perubahan dalam diri siswa tersebut relatif menetap dan apabila dibutuhkan
perubahan tersebut dapat direproduksi dan dimanfaatkan lagi.
Berdasarkan uraian di atas, maka belajar dapat diartikan suatu proses usaha
yang dilakukan siswa untuk memperoleh suatu perubahan tingkah laku yang baru
secara keseluruhan, secara sengaja, disadari dan perubahan tersebut relatif
menetap serta membawa pengaruh dan manfaat yang positif bagi siswa dalam
berinteraksi dengan lingkungannya.
Pengertian Prestasi Belajar
Marsun dan Martaniah dalam Sia Tjundjing berpendapat bahwa prestasi
belajar merupakan hasil kegiatan belajar, yaitu sejauh mana peserta didik
menguasai bahan pelajaran yang diajarkan, yang diikuti oleh munculnya perasaan
puas bahwa ia telah melakukan sesuatu dengan baik. Hal ini berarti prestasi belajar
hanya bisa diketahui jika telah dilakukan penilaian terhadap hasil belajar siswa.5
Sementara menurut Poerwodarminto dalam Mila Ratnawati, yang dimaksud
dengan prestasi adalah hasil yang telah dicapai, dilakukan atau dikerjakan oleh
seseorang. Sedangkan prestasi belajar itu sendiri diartikan sebagai prestasi yang
dicapai oleh seorang siswa pada jangka waktu tertentu dan dicatat dalam buku
rapor sekolah.6
Dari beberapa definisi di atas, dapat ditarik kesimpulan bahwa prestasi
belajar merupakan hasil usaha belajar yang dicapai seorang siswa berupa suatu
kecakapan dari kegiatan belajar bidang akademik di sekolah pada jangka waktu
tertentu yang dicatat pada setiap akhir semester di dalam buki laporan yang disebut
rapor.
5

Sia Tjundjing, “Hubungan antara IQ, EQ, dan QA dengan Prestasi Studi Pada Siswa
SMU”, Jurnal Anima, Vol.17 No.1, 2001, hal. 71.
6

Mila Ratnawati, “Hubungan antara Persepsi Anak terhadap Suasana Keluarga, Citra Diri,
dan Motif Berprestasi dengan Prestasi Belajar pada Siswa Kelas V SD Ta’Miriyah Surabaya”, Jurnal
Anima, Vol. XI, No. 42, 1996, hal. 206.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 387

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL

Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Prestasi Belajar
Menurut Sumadi Suryabrata dan Shertzer dan Stone dalam Winkle, secara
garis besar faktor-faktor yang mempengaruhi belajar dan prestasi belajar dapat
digolongkan menjadi dua bagian, yaitu faktor internal dan faktor eksternal:7
a. Faktor internal
Merupakan faktor yang berasal dari dalam diri siswa yang dapat
mempengaruhi prestasi belajar. Faktor ini dapat dibedakan menjadi dua
kelompok, yaitu:
1). Faktor fisiologis
Dalam hal ini, faktor fisiologis yang dimaksud adalah faktor yang
berhubungan dengan kesehatan dan pancaindera
a) Kesehatan badan
Untuk dapat menempuh studi yang baik siswa perlu memperhatikan
dan memelihara kesehatan tubuhnya. Keadaan fisik yang lemah dapat
menjadi penghalang bagi siswa dalam menyelesaikan program studinya.
Dalam upaya memelihara kesehatan fisiknya, siswa perlu memperhatikan
pola makan dan pola tidur, untuk memperlancar metabolisme dalam
tubuhnya. Selain itu, juga untuk memelihara kesehatan bahkan juga dapat
meningkatkan ketangkasan fisik dibutuhkan olahraga yang teratur.
b) Pancaindera
Berfungsinya pancaindera merupakan syarat dapatnya belajar itu
berlangsung dengan baik. Dalam sistem pendidikan dewasa ini di antara
pancaindera itu yang paling memegang peranan dalam belajar adalah mata
dan telinga. Hal ini penting, karena sebagian besar hal-hal yang dipelajari
oleh manusia

dipelajari melalui penglihatan dan pendengaran. Dengan

demikian, seorang anak yang memiliki cacat fisik atau bahkan cacat mental
akan menghambat dirinya didalam menangkap pelajaran, sehingga pada
akhirnya akan mempengaruhi prestasi belajarnya di sekolah.
2) Faktor psikologis
7

Sumadi Suryabrata, Metodologi Penelitian, Cetakan Sebelas, Jakarta: PT Raja Grafindo
Persada, 1998, hal 233. Dan juga dalamWinkel, WS , “Psikologi Pendidikan...””, hal. 591

388 | Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013

Eva Nauli Thaib

Ada banyak faktor psikologis yang dapat mempengaruhi prestasi
belajar siswa, antara lain adalah :
a) Intelligensi
Pada

umumnya,

prestasi

belajar

yang

ditampilkan

siswa

mempunyai kaitan yang erat dengan tingkat kecerdasan yang
dimiliki

siswa.

Menurut

Binet,

hakikat

inteligensi

adalah

kemampuan untuk menetapkan dan mempertahankan suatu
tujuan, untuk mengadakan suatu penyesuaian dalam rangka
mencapai tujuan itu dan untuk menilai keadaan diri secara kritis
dan objektif. 8 Taraf inteligensi ini sangat mempengaruhi prestasi
belajar seorang siswa, di mana siswa yang memiliki taraf inteligensi
tinggi mempunyai peluang lebih besar untuk mencapai prestasi
belajar yang lebih tinggi. Sebaliknya, siswa yang memiliki taraf
inteligensi yang rendah diperkirakan juga akan memiliki prestasi
belajar yang rendah. Namun bukanlah suatu yang tidak mungkin
jika siswa dengan taraf inteligensi rendah memiliki prestasi belajar
yang tinggi, juga sebaliknya .
b) Sikap
Sikap yang pasif, rendah diri dan kurang percaya diri dapat
merupakan faktor yang menghambat siswa dalam menampilkan
prestasi belajarnya. Menurut Sarlito Wirawan, sikap adalah
kesiapan seseorang untuk bertindak secara tertentu terhadap hal-hal
tertentu. Sikap siswa yang positif terhadap mata pelajaran di
sekolah merupakan langkah awal yang baik dalam proses belajar
mengajar di sekolah.9
c) Motivasi
Menurut Irwanto, motivasi adalah penggerak perilaku.10 Motivasi
belajar adalah pendorong seseorang untuk belajar. Motivasi timbul
karena adanya keinginan atau kebutuhan-kebutuhan dalam diri
8

WS Winkel, Psikologi Pendidikan…, hal.529.

9

Wirawan, Sarlito, Psikologi Remaja, Jakarta: PT. RajaGrafindo Persada, 1997, hal. 233.

10

Irwanto, Psikologi Umum, Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama,1997, hal.193.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 389

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL

seseorang. Seseorang berhasil dalam belajar karena ia ingin belajar.
Sedangkan menurut Winkle, motivasi belajar adalah keseluruhan daya
penggerak di dalam diri siswa yang menimbulkan kegiatan belajar, yang
menjamin kelangsungan dari kegiatan belajar dan yang memberikan
arah pada kegiatan belajar itu; maka tujuan yang dikehendaki oleh siswa
tercapai.11 Motivasi belajar merupakan faktor psikis yang bersifat non
intelektual. Peranannya yang khas ialah dalam hal gairah atau semangat
belajar, siswa yang termotivasi kuat akan mempunyai banyak energi
untuk melakukan kegiatan belajar.
b. Faktor eksternal
Selain faktor-faktor yang ada dalam diri siswa, ada hal-hal lain di luar diri
yang dapat mempengaruhi prestasi belajar yang akan diraih, antara lain adalah:
1) Faktor lingkungan keluarga
a)

Sosial ekonomi keluarga
Dengan

sosial

ekonomi

yang

memadai,

seseorang

lebih

berkesempatan mendapatkan fasilitas belajar yang lebih baik, mulai
dari buku, alat tulis hingga pemilihan sekolah
b) Pendidikan orang tua
Orang tua yang telah menempuh jenjang pendidikan tinggi
cenderung lebih memperhatikan dan memahami pentingnya
pendidikan

bagi

anak-anaknya,

dibandingkan

dengan

yang

mempunyai jenjang pendidikan yang lebih rendah.
c)

Perhatian orang tua dan suasana hubungan antara anggota keluarga
Dukungan dari keluarga merupakan suatu pemacu semangat
berpretasi bagi seseorang. Dukungan dalam hal ini bisa secara
langsung, berupa pujian atau nasihat; maupun secara tidak
langsung, seperti hubugan keluarga yang harmonis.

2) Faktor lingkungan sekolah

11

WS Winkel, Psikologi Pendidikan…, hal. 39.

390 | Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013

Eva Nauli Thaib

a)

Sarana dan prasarana
Kelengkapan fasilitas sekolah, seperti papan tulis, OHP akan
membantu

kelancaran proses belajar mengajar di sekolah; selain

bentuk ruangan, sirkulasi udara dan lingkungan sekitar sekolah
juga dapat mempengaruhi proses belajar mengajar
b) Kompetensi guru dan siswa
Kualitas guru dan siswa sangat penting dalam meraih prestasi,
kelengkapan sarana dan prasarana tanpa disertai kinerja yang baik
dari para penggunanya akan sia-sia belaka. Bila seorang siswa
merasa kebutuhannya untuk berprestasi dengan baik di sekolah
terpenuhi, misalnya dengan tersedianya fasilitas dan tenaga
pendidik

yang

berkualitas,

yang

dapat

memenihi

rasa

ingintahunnya, hubungan dengan guru dan teman-temannya
berlangsung harmonis, maka siswa akan memperoleh iklim belajar
yang menyenangkan. Dengan demikian, ia akan terdorong untuk
terus-menerus meningkatkan prestasi belajarnya.
c)

Kurikulum dan metode mengajar
Hal ini meliputi materi dan bagaimana cara memberikan materi
tersebut kepada siswa. Metrode pembelajaran yang lebih interaktif
sangat diperlukan untuk menumbuhkan minat dan peran serta
siswa dalam kegiatan pembelajaran. Sarlito Wirawan menyatakan
bahwa faktor yang paling penting adalah faktor guru. Jika guru
mengajar dengan arif bijaksana, tegas, memiliki disiplin tinggi,
luwes dan mampu membuat siswa menjadi senang akan pelajaran,
maka prestasi belajar siswa akan cenderung tinggi, palingtidak
siswa tersebut tidak bosan dalam mengikuti pelajaran.12

3) Faktor lingkungan masyarakat
a)

Sosial budaya
Pandangan masyarakat tentang pentingnya pendidikan akan
mempengaruhi

12

kesungguhan

pendidik

dan

peserta

didik.

Sarlito Wirawan,Psikologi…,hal. 122.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 391

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL

Masyarakat yang masih memandang rendah pendidikan akan
enggan

mengirimkan

anaknya

ke

sekolah

dan

cenderung

memandang rendah pekerjaan guru/pengajar
b) Partisipasi terhadap pendidikan
Bila semua pihak telah berpartisipasi dan mendukung kegiatan
pendidikan, mulai dari pemerintah (berupa kebijakan dan
anggaran) sampai pada masyarakat bawah, setiap orang akan lebih
menghargai dan berusaha memajukan pendidikan dan ilmu
pengetahuan.
Kecerdasan Emosional
Pengertian Emosi
Kata emosi berasal dari bahasa latin, yaitu emovere, yang berarti bergerak
menjauh. Arti kata ini menyiratkan bahwa kecenderungan bertindak merupakan
hal mutlak dalam emosi. Menurut Daniel Goleman, emosi merujuk pada suatu
perasaan dan pikiran yang khas, suatu keadaan biologis dan psikologis dan
serangkaian kecenderungan untuk bertindak. Emosi berkaitan dengan perubahan
fisiologis dan berbagai pikiran.13 Jadi, emosi merupakan salah satu aspek penting
dalam kehidupan manusia, karena emosi dapat merupakan motivator perilaku
dalam arti meningkatkan, tapi juga dapat mengganggu perilaku intensional
manusia.
Beberapa tokoh mengemukakan tentang macam-macam emosi, antara lain
Descrates. Menurut Descrates, emosi terbagi atas : Desire (hasrat), hate (benci),
Sorrow (sedih/duka), Wonder (heran), Love (cinta) dan Joy (kegembiraan).
Sedangkan JB Watson mengemukakan tiga macam emosi, yaitu : fear (ketakutan),
Rage (kemarahan), Love (cinta). Daniel Goleman mengemukakan beberapa macam
emosi yang tidak berbeda jauh dengan kedua tokoh di atas, yaitu:
a. Amarah: beringas, mengamuk, benci, jengkel, kesal hati
b. Kesedihan: pedih, sedih, muram, suram, melankolis, mengasihi

diri,

putus asa

13

Daniel Goleman, Emotional Intelligence (terjemahan). Jakata: PT Gramedia Pustaka Utama,
2000, hal. 411.

392 | Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013

Eva Nauli Thaib

c. Rasa takut: cemas, gugup, khawatir, was-was, perasaan takut sekali,
waspada, tidak tenang, ngeri
d. Kenikmatan: bahagia, gembira, riang, puas, riang, senang, terhibur, bangga
e. Cinta: penerimaan, persahabatan, kepercayaan, kebaikan hati, rasa dekat,
bakti, hormat, kemesraan, kasih
f. Terkejut: terkesiap, terkejut
g. Jengkel: hina, jijik, muak, mual, tidak suka
h. malu: malu hati, kesal14
Seperti yang telah diuraikan di atas, bahwa semua emosi menurut Goleman
pada dasarnya adalah dorongan untuk bertindak. Jadi berbagai macam emosi itu
mendorong individu untuk memberikan respon atau bertingkah laku terhadap
stimulus yang ada. Dalam the Nicomachea Ethics pembahasan Aristoteles secara
filsafat tentang kebajikan, karakter dan hidup yang benar, tantangannya adalah
menguasai kehidupan emosional kita dengan kecerdasan. Nafsu, apabila dilatih
dengan baik akan memiliki kebijaksanaan; nafsu membimbing pemikiran, nilai,
dan kelangsungan hidup kita. Tetapi, nafsu dapat dengan mudah menjadi tak
terkendalikan, dan hal itu seringkali terjadi. Menurut Aristoteles, masalahnya
bukanlah mengenai emosionalitas, melainkan mengenai keselarasan antara emosi
dan cara mengekspresikan.15
Menurut Mayer dalam Goleman, orang cenderung menganut gaya-gaya
khas dalam menangani dan mengatasi emosi mereka, yaitu: sadar diri, tenggelam
dalam permasalahan dan pasrah. Dengan melihat keadaan itu maka penting bagi
setiap individu memiliki kecerdasan emosional agar menjadikan hidup lebih
bermakna dan tidak menjadikan hidup yang dijalani menjadi sia-sia.16
Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan emosi adalah suatu perasaan
(afek) yang mendorong individu untuk merespon atau bertingkah laku terhadap
stimulus, baik yang berasal dari dalam maupun dari luar dirinya.

14
15

Goleman, Daniel,Emotion…, ha.l 411.

Goleman, Daniel,Emotion…, hal. Xvi.

16

Goleman, Daniel,Emotion…, hal. 65.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 393

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL

Pengertian Kecerdasan Emosional
Istilah “kecerdasan emosional” pertama kali dilontarkan pada tahun 1990
oleh psikolog Peter Salovey dari Harvard University dan John Mayer dari University
of New Hampshire untuk menerangkan kualitas-kualitas emosional yang
tampaknya penting bagi keberhasilan. Salovey dan Mayer mendefinisikan
kecerdasan emosional atau yang sering disebut EQ sebagai, “Himpunan bagian
dari kecerdasan sosial yang melibatkan kemampuan memantau perasaan sosial
yang melibatkan kemampuan pada orang lain, memilah-milah semuanya dan
menggunakan informasi ini untuk membimbing pikiran dan tindakan.”17
Kecerdasan emosional sangat dipengaruhi oleh lingkungan, tidak bersifat
menetap, dapat berubah-ubah setiap saat. Untuk itu peranan lingkungan terutama
orang tua pada masa kanak-kanak sangat mempengaruhi dalam pembentukan
kecerdasan emosional. Keterampilan EQ bukanlah lawan keterampilan IQ atau
keterampilan kognitif, namun keduanya berinteraksi secara dinamis, baik pada
tingkatan konseptual maupun di dunia nyata. Selain itu, EQ tidak begitu
dipengaruhi oleh faktor keturunan.18 Gardner dalam bukunya yang berjudul Frame
Of Mind, dalam Goleman mengatakan bahwa, bukan hanya satu jenis kecerdasan
yang monolitik yang penting untuk meraih sukses dalam kehidupan, melainkan
ada spektrum kecerdasan yang lebar dengan tujuh varietas utama yaitu linguistik,
matematika/logika, spasial, kinestetik, musik, interpersonal dan intrapersonal.19
Kecerdasan ini dinamakan oleh Gardner sebagai kecerdasan pribadi yang oleh
Daniel Goleman disebut sebagai kecerdasan emosional. Menurut Goleman,
kecerdasan emosional adalah kemampuan seseorang mengatur kehidupan
emosinya dengan inteligensi (to manage our emotional life with intelligence); menjaga
keselarasan emosi dan pengungkapannya (the appropriateness of emotion and its
expression) melalui keterampilan kesadaran diri, pengendalian diri, motivasi diri,
empati dan keterampilan sosial.20

17

Lawrence E Saphiro, Mengajarkan Emotional Intelligence pada Anak, Jakarta: Gramedia,

1998.
18

Lawrence E Saphiro, Mengajarkan…., hal.10

19

Daniel Goleman, Emotional…, hal.50-53.

20

Daniel Goleman, Emotional…, hal. 512.

394 | Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013

Eva Nauli Thaib

Faktor Kecerdasan Emosional
Goleman mengutip Salovey menempatkan menempatkan kecerdasan
pribadi Gardner dalam defenisi dasar tentang kecerdasan emosional yang
dicetuskannya dan memperluas kemapuan tersebut menjadi lima kemampuan
utama, yaitu:
a. Mengenali Emosi Diri
Mengenali emosi diri sendiri merupakan suatu kemampuan untuk
mengenali perasaan sewaktu perasaan itu terjadi. Kemampuan ini
merupakan dasar dari

kecerdasan

emosional,

para

ahli psikologi

menyebutkan kesadaran diri sebagai metamood, yakni kesadaran seseorang
akan emosinya sendiri. Menurut Mayer dalam Goleman, kesadaran diri
adalah waspada terhadap suasana hati maupun pikiran tentang suasana hati,
bila kurang waspada maka individu menjadi mudah larut dalam aliran
emosi dan dikuasai oleh emosi. Kesadaran diri memang belum menjamin
penguasaan emosi, namun merupakan salah satu prasyarat penting untuk
mengendalikan emosi sehingga individu mudah menguasai emosi.
b. Mengelola Emosi
Mengelola emosi merupakan kemampuan individu dalam

menangani

perasaan agar dapat terungkap dengan tepat atau selaras, sehingga tercapai
keseimbangan dalam diri individu. Menjaga agar emosi yang merisaukan
tetap terkendali merupakan kunci menuju kesejahteraan emosi. Emosi
berlebihan, yang meningkat dengan intensitas terlampau lama akan
mengoyak kestabilan kita. Kemampuan ini mencakup kemampuan untuk
menghibur diri sendiri, melepaskan kecemasan, kemurungan atau
ketersinggungan dan akibat-akibat yang ditimbulkannya serta kemampuan
untuk bangkit dari perasaan-perasaan yang menekan.
c. Memotivasi Diri Sendiri
Presatasi harus dilalui dengan dimilikinya motivasi dalam diri individu,
yang berarti memiliki ketekunan untuk menahan diri terhadap kepuasan
dan mengendalikan dorongan hati, serta mempunyai perasaan motivasi
yang positif, yaitu antusianisme, gairah, optimis dan keyakinan diri.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 395

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL

d. Mengenali Emosi Orang Lain
Kemampuan untuk mengenali emosi orang lain disebut juga empati.
Menurut Goleman, kemampuan seseorang untuk mengenali orang lain atau
peduli, menunjukkan kemampuan empati seseorang. Individu yang memiliki
kemampuan empati lebih mampu menangkap sinyal-sinyal sosial yang
tersembunyi yang mengisyaratkan apa-apa yang dibutuhkan orang lain
sehingga ia lebih mampu menerima sudut pandang orang lain, peka terhadap
perasaan orang lain dan lebih mampu untuk mendengarkan orang lain.21
Rosenthal dalam penelitiannya menunjukkan bahwa orang-orang yang
mampu membaca perasaan dan isyarat non verbal lebih mampu
menyesuiakan diri secara emosional, lebih populer, lebih mudah bergaul,
dan lebih peka.22 Nowicki, ahli psikologi menjelaskan bahwa anak-anak yang
tidak mampu membaca atau mengungkapkan emosi dengan baik akan terus
menerus merasa frustasi. Seseorang yang mampu membaca emosi orang
lain juga memiliki kesadaran diri yang tinggi. Semakin mampu terbuka
pada emosinya sendiri, mampu mengenal dan mengakui emosinya sendiri,
maka orang tersebut mempunyai kemampuan untuk membaca perasaan
orang lain.23
e. Membina Hubungan
Kemampuan dalam membina hubungan merupakan suatu keterampilan
yang menunjang popularitas, kepemimpinan dan keberhasilan antar
pribadi. Keterampilan dalam berkomunikasi merupakan kemampuan dasar
dalam keberhasilan membina hubungan. Individu sulit untuk mendapatkan
apa yang diinginkannya dan sulit juga memahami keinginan serta kemauan
orang lain.24
Orang-orang yang hebat dalam keterampilan membina hubungan ini
akan sukses dalam bidang apapun. Orang berhasil dalam pergaulan karena
mampu berkomunikasi dengan lancar pada orang lain. Orang-orang ini

21

Daniel Goleman, Emotional…, hal. 58-59, 64, 77-78, 57.

22

Daniel Goleman, Emotional…, hal. 136.

23

Daniel Goleman, Emotional…, hal. 172.

24

Daniel Goleman, Emotional…, hal. 59.

396 | Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013

Eva Nauli Thaib

populer dalam lingkungannya dan menjadi teman yang menyenangkan
karena kemampuannya berkomunikasi. Ramah tamah, baik hati, hormat
dan disukai orang lain dapat dijadikan petunjuk positif bagaimana siswa
mampu membina hubungan dengan orang lain. Sejauhmana kepribadian
siswa berkembang dilihat dari banyaknya hubungan interpersonal yang
dilakukannya.
Keterkaitan Antara Kecerdasan Emosional dengan Prestasi Belajar pada Siswa
Individu yang memiliki tingkat kecerdasan emosional yang lebih baik, dapat
menjadi lebih terampil dalam menenangkan dirinya dengan cepat, jarang tertular
penyakit, lebih terampil dalam memusatkan perhatian, lebih baik dalam
berhubungan dengan orang lain, lebih cakap dalam memahami orang lain dan
untuk kerja akademis di sekolah lebih baik.25 Keterampilan dasar emosional tidak
dapat dimiliki secara tiba-tiba, tetapi membutuhkan proses dalam mempelajarinya
dan lingkungan yang membentuk

kecerdasan emosional tersebut besar

pengaruhnya. Hal positif akan diperoleh bila anak diajarkan keterampilan dasar
kecerdasan emosional, secara emosional akan lebih cerdas, penuh pengertian,
mudah menerima perasaan-perasaan dan lebih banyak pengalaman dalam
memecahkan permasalahannya sendiri, sehingga pada saat remaja akan lebih
banyak sukses disekolah dan dalam berhubungan dengan rekan-rekan sebaya serta
akan terlindung dari resiko-resiko seperti obat-obat terlarang, kenakalan, kekerasan
serta seks yang tidak aman.26
Hasil beberapa penelitian di University of Vermont mengenai analisis
struktur neurologis otak manusia dan penelitian perilaku oleh LeDoux (1970)
menunjukkan bahwa dalam peristiwa penting kehidupan seseorang, EQ selalu
mendahului intelegensi rasional. EQ yang baik dapat menentukan keberhasilan
individu dalam prestasi belajar membangun kesuksesan karir, mengembangkan
hubungan suami-istri yang harmonis dan dapat mengurangi agresivitas, khususnya
dalam kalangan remaja.27

25

John Gottman, Kiat-kiat Membesarkan Anak yang Memiliki Kecerdasan Emosional
(terjemahan), Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama, 2000, hal. 27.
26

John Gottman, Kiat-kiat Membesarkan..., hal.27.

27

Daniel Goleman, Working With Emotional Intelligence (terjemahan), Jakarta: PT. Gramedia
Pustaka Utama, 2000, hal. 17.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 397

HUBUNGAN ANTARA PRESTASI BELAJAR DENGAN KECERDASAN EMOSIONAL

Menurut Goleman, khusus pada orang-orang yang murni hanya memiliki
kecerdasan akademis tinggi, mereka cenderung memiliki rasa gelisah yang tidak
beralasan, terlalu kritis, rewel, cenderung menarik diri, terkesan dingin dan
cenderung sulit mengekspresikan kekesalan dan kemarahannya secara tepat. Bila
didukung dengan rendahnya taraf kecerdasan emosionalnya, maka orang-orang
seperti ini sering menjadi sumber masalah. Karena sifat-sifat di atas, bila seseorang
memiliki IQ tinggi namun taraf kecerdasan emosionalnya rendah maka cenderung
akan terlihat sebagai orang yang keras kepala, sulit bergaul, mudah frustrasi, tidak
mudah percaya kepada orang lain, tidak peka dengan kondisi lingkungan dan
cenderung putus asa bila mengalami stress. Kondisi sebaliknya, dialami oleh
orang-orang yang memiliki taraf IQ rata-rata namun memiliki kecerdasan
emosional yang tinggi, sehingga sering kita dapati seseorang yang sudah terbiasa
dengan kehidupan organisasi yang banyak melibatkan kecerdasan emosional lebih
berhasil.28

SIMPULAN
Berdasarkan pembahasan mengenai kecerdasan emosi serta hubungannya
dengan prestasi belajar, maka dapat disimpulkan bahwa kecerdasan emosional
dapat dinyatakan sebagai salah satu faktor yang penting yang seharusnya dimiliki
oleh siswa yang memiliki kebutuhan untuk meraih prestasi belajar yang lebih baik
di sekolah serta menyiapkan mereka menghadapi dunia nyata. Untuk itu
disarankan kepada pihak sekolah terutama guru-guru pengajar agar memasukkan
unsur-unsur kecerdasan emosioal dalam menyampaikan materi serta melibatkan
emosi siswa dalam proses pembelajaran.

28

Daniel Goleman, Working With ..., hal. 512.

398 | Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013

Eva Nauli Thaib

DAFTAR PUSTAKA
Goleman, Daniel, Emitional Intelligence, (terjemahan), Jakarta: PT Gramedia
Pustaka Utama, 2000.
----------, Working With Emotional Intelligence (terjemahan), Jakarta: PT. Gramedia
Pustaka Utama, 2000.
Gottman, John, Kiat-kiat Membesarkan Anak yang Memiliki Kecerdasan Emosional
(terjemahan), Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama, 2001.
Irwanto, Psikologi Umum, Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama, 1997.
Ratnawati, Mila, “Hubungan antara Persepsi Anak terhadap Suasana Keluarga,
Citra Diri, dan Motif Berprestasi dengan Prestasi Belajar pada Siswa Kelas V
SD Ta’Miriyah Surabaya”, Jurnal Anima, Vol. XI, No. 42, 1996.
Saifuddin, Azwar, Reliabilitas dan Validitas, Yogyakarta: Pustaka Balajar Offset,
1997.
Saphiro, Lawrence E., Mengajarkan Emotional Intelligence Pada Anak, Jakarta:
Gramedia, 1998.
Sia, Tjundjing, “Hubungan Antara IQ, EQ, dan QA dengan Prestasi Studi Pada
Siswa SMU”, Jurnal Anima, Vol.17, No.1, 2001.
Suryabrata, Sumadi, Psikologi Pendidikan, Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 1998.
Syah, Muhibbin, Psikologi Pendidikan dengan Suatu Pendekatan Baru, Bandung: PT.
Remaja Rosdakarya, 2000.
Winkel, WS., Psikologi Pendidikan dan Evaluasi Belajar, Jakarta: Gramedia, 1997.
Wirawan, Sarlito, Psikologi Remaja, Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 1997.

Jurnal Ilmiah Didaktika Vol. XIII, No. 2, Februari 2013 | 399

