PEMBINGKAIAN BERITA DEMO MAHASISWA MENOLAK REVISI KITAB UNDANG-UNDANG
HUKUM PIDANA (KUHP)
Linda Arfiana
Email : arfianalinda@gmail.com
Shinta Kristanty
Email : shintasoultan@yahoo.com
Fakultas Ilmu Komunikasi-Universitas Budi Luhur

ABSTRACT
This study aims to determine the framing of student demo news rejecting the revision of the Criminal Code
on Kompas.com and Liputan6.com online media. The theory used in this research is Framing Robert M. Entman,
and the concepts that complement include news and online media. The paradigm of this research is
constructivism, the research approach is qualitative with the research method used is Framing Robert M. Entman.
The results of the research are in the online media Kompas.com related to the news of the Student Demo Refusing
to Revise the Criminal Code. Defining the problem is a legal problem. The source of the problem from all the news
lies in the revision of the Criminal Code and the people involved in it. The moral decision contained in the news
was that President Joko Widodo asked the DPR to postpone the ratification of four bills. The solution provided is
that although the Criminal Code Bill is postponed by the Parliament and the government, it is hoped that the
Criminal Code Bill remains a historical record in the course of this nation. While Liputan6.com is related to the
news of the Student Demo Refusing the Criminal Code Revision. Defining the problem is a moral problem. The
source of the problem from all the news lies in the revision of the Criminal Code and the people involved in it. The
moral decision contained in the news was that Jakarta Legal Aid Foundation provided legal assistance to students
who were secured by the Jakarta Police. The solution given by Liputan6.com is that students who are arrested by
the police have the right to legal assistance and the principle of presumption of innocence must be put forward.
There must be no violence, no torture.
Keywords: News, Student Demonstrations Refuse to Revise the Criminal Code.

PENDAHULUAN
Mahasiswa dari sejumlah kota menggelar
demonstrasi di depan gedung DPR RI pada 2324 September 2019. Massa mahasiswa yang
berdemo di depan gedung DPR ini mendesak
pemerintah menunda pengesahan Rancangan
Kitab Undang-undang Hukum Pidana (RKUHP).
karena sejumlah pasal kontroversial di RUU
KUHP yang dinilai bermasalah dan memantik
demo ribuan mahasiswa di berbagai kota.
Pembahasan RUU KUHP diselesaikan oleh
Pemerintah dan DPR pada 15 September lalu.
Pembahasan itu dilaksanakan pada 14-15
September 2019 di Hotel Fairmont, Jakarta.
(Sumber:https://tirto.id/mengapa-mahasiswademo-di-dpr-pasal-kontroversi-rkuhp-jadi-alasaneiHT, diakses pada 27/09/2019, pukul 20:28 WIB).

KUHP atau Kitab Undang-undang Hukum
Pidana adalah peraturan perundang-undangan
yang mengatur mengenai perbuatan pidana
secara materiil di Indonesia. KUHP yang
sekarang diberlakukan adalah KUHP yang
bersumber dari hukum kolonial Belanda, yakni
Wetboek van Strafrecht voor Nederlands-Indië.
Pengesahannya dilakukan melalui Staatsblad
Tahun 1915 nomor 732 dan mulai berlaku
sejak tanggal 1 Januari 1918. Setelah
kemerdekaan, KUHP tetap diberlakukan
disertai
penyelarasan
kondisi
berupa
pencabutan pasal-pasal yang tidak lagi relevan.
Hal ini berdasarkan pada Ketentuan Peralihan
Pasal II UUD 1945 yang menyatakan bahwa:
"Segala badan negara dan peraturan yang
masih ada langsung diberlakukan selama
belum diadakan yang baru menurut Undang-

Undang Dasar ini." Ketentuan tersebutlah yang
kemudian
menjadi
dasar
hukum
pemberlakuan semua peraturan perundangundangan pada masa kolonial hingga pada
masa
kemerdekaan.
(Sumber:
https://id.wikipedia.org/wiki/Kitab_UndangUndang_Hukum_Pidana#Sejarah, diakses pada
18/01/2020, pukul16:25 WIB).

RUU Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
(KUHP) disetujui Komisi III DPR RI untuk
disahkan menjadi UU pada Rapat Paripurna
DPR RI. Sejak mulai dibahas pada 2015 lalu,
banyak isu krusial dalam RUU ini yang
memakan waktu pembahasannya. Dengan
segala kehati-hatian dan kajian mendalam,
RUU KUHP sampai pula di penghujung
pengesahan pada akhir periode keanggotaan
2014-2019. Persetujuan dan pengesahan RUU
KUHP ini merupakan capaian fenomenal DPR
dan pemerintah untuk mengganti fundamen
hukum pidana peninggalan pemerintah
Kolonial Belanda yang sudah ratusan tahun
berlaku
di
Tanah
Air.
(Sumber:http://www.dpr.go.id/berita/detail/id/25
963/t/Komisi+III+Setujui+RUU+KUHP+Disahkan+di
+Paripurna, diakses pada 18/01/2020, pukul16:50
WIB).

Peneliti memilih berita tersebut karena
berita tersebut menjadi polemik dan memiliki
nilai berita ; 1). Penting (Important),berita
tersebut melibatkan tokoh-tokoh elit politik.
2). Akibat (Impact), berita ini berdampas luas
berita tersebut menjadi polemik. 3). Konflik
(Conflik) berita ini menuai pro kontra. Berita
tentang demo mahasiswa menolak revisi KUHP
muncul di Kompas.com sebanyak 22 berita
pada periode 23-25 September 2019,
sedangkan berita tentang demo mahasiswa
menolak revisi KUHP muncul di Liputan6.com
muncul sebanyak 17 berita pada periode 23-25
September 2019.
Peneliti
memilih
media
online
Kompas.com dan Liputan6.com menurut data
dari alexa.com Kompas.com menduduki
peringkat ke-6 sedangkan Liputan6.com
menduduki peringkat ke-7 pada bulan
September 2019 (Sumber:www.alexa.com,
diakses pada 26/09/2019, pukul 13:05 WIB).

Setiap media online memiliki sudut
pandang dan kepentingan tersendiri dalam
menyikapi suatu masalah dan pada akhirnya

ikut berpengaruh juga terhadap penyajian
informasi yang diberikan kepada masyarakat
tanpa disadari media sudah mulai dijadikan
alat untuk menjalankan kepentingankepentingan yang dapat mempengaruhi
pembacanya.
Berita tentang demo mahasiswa menolak
revisi KUHP akan dianalisis dengan framing.
Peneliti memilih framing karena peneliti ingin
membandingkan pembingkaian pemberitaan
dimedia
online
Kompas.com
dengan
Liputan6.com, bagaimana kedua media
tersebut mengangkat kasus berita tentang
demo mahasiswa menolak revisi KUHP dari
berbagai aspek mulai dari kata maupun dari
kalimat. Konsep framing Robert M. Entman
digunakan untuk menggambarkan proses
seleksi dan menonjolkan aspek tertentu dari
realitas oleh media. Framing dapat dipandang
sebagai penempatan informasi-informasi
dalam konteks yang khas sehingga isu tertentu
mendapatkan alokasi lebih besar dari pada isu
yang lain (Eriyanto, 2011:220).
Dengan demikian peneliti mengangkat
judul sebagai berikut: “Pembingkaian Berita
Demo Mahasiswa Menolak Revisi Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP)

(Analisis Framing Robert M. Entman Pada
Media
Online
Kompas.com
dan
Liputan6.com Edisi 23-25 September
2019)”.
METODE PENELITIAN
Paradigma yang digunakan dalam
penelitian ini adalah konstruktivisme.
Kontruktivisme secara ontologis, menyatakan
bahwa realitas itu ada dalam beragam bentuk
konstruksi mental yang didasarkan pada
pengamatan sosial, bersifat lokal dan spesifik
serta
tergantung
pada
pihak
yang
melakukannya (Salim, 2006:71).
Pendekatan penelitian ini menggunakan
pendekatan kualitatif, Pendekatan kualitatif
bertujuan untuk mendapatkan pemahaman
yang sifatnya umum terhadap kenyataan sosial
melalui perspektif dari partisipan. Dalam
penelitian kualitatif instrumennya adalah
orang atau human instrumen, yaitu peneliti itu
sendiri. Untuk menjadi instrumen, maka
peneliti harus memiliki bekal teori dan
wawasan yang luas, sehingga mampu

bertanya, menganalisa, memotret, dan
mengkonstruksi situasi sosial yang diteliti
menjadi lebih jelas dan bermakna (Sugiyono,
2011:8).
Metode penelitian yang peneliti gunakan
adalah analisis framing, Analisis framing yang
peneliti umakan adalah framing model Robert
M. Entman. Pada dasarnya Entman membagi
framing ke dalam dua dimensi besar yaitu
seleksi isudan penekanan aspek atau
penonjolan aspek-aspek tertentu dari realitas
atau isu (Eriyanto, 2011:22).
Subjek dalam penelitian ini adalah media
online Kompas.com dan Liputan6.com
mengenai bagaimana cara media online
Kompas.com dan Liputan6.com membingkai
atau mengkonstruksi pemberitaan yang
dituangkan dalam isi berita di media.
Sedangkan Objek penelitian ini adalah teks
berita dalam media online mengenai demo
mahasiswa menolak revisi KUHP pada 23-25
September 2019. Teks berita yang menjadi
objek penelitian adalah 22 berita dari media
online Kompas.com dan 17 berita dari media
online Liputan6.com.
Teknik Pengumpulan Data
Menurut Rahmat Kriyantono “teknik
pengumpulan data adalah cara yang digunakan
periset
untuk
mengumpulkan
data”
(Kriyantono, 2006:58).
Pengumpulan data yang digunakan
peneliti dalam penelitian ini menggunakan dua
sumber, yaitu:
OBSERVASI
Observasi atau pengamatan merupakan
kegiatan pemusatan perhatian sesuatu objek
dengan menggunakan seluruh alat indera
(Arikunto, 2006: 133).
Pada penelitian ini peneliti mendapatkan
data yang diperoleh dari berita Kompas.com
dan Liputan6.com data yang diperoleh yaitu
teks berita mengenai pemberitaan demo
mahasiswa menolak revisi KUHP.
DOKUMENTASI
Pada penelitian ini peneliti mendapatkan
data dengan cara pencatatan dan pengambilan

dokumen yang berkaitan dengan pemberitaan
demo mahasiswa menolak revisi KUHP.
Teknik analisis data yang digunakan dalam
penelitian ini, yaitu sebagai berikut:
1. Membuat tabel untuk menentukan
masing-masing berita dari Kompas.com
dan Liputan6.com edisi 23-24 September
2019.
2. Membaca bena-benar semua berita yang
telah dikumpulkan dari Kompas.com dan
Liputan6.com, menandai kata-kata atau
kalimat yang menunjukkan adanya
penonjolan aspek disetiap beritanya.
3. Menentukan
Define
problem
(pendefinisian masalah), Diagnose causes
(memperkirakan masalah atau sumber
masalah), Make moral judment (membuat
keputusan moral) dan Threatment
Recommendation
(menekankan
penyelesaian).
4. Penonjolan aspek berupa penekakan kata.
Mengartikan masing-masing kata yang
memilikii unsur penonjolan aspek
menggunakan Kamus Besar Bahasa
Indonesia (KBBI).
Lokasi dan waktu penelitian ini dilakukan
di kediaman peneliti jln Pondok Betung Raya Rt
10/003 no.78, Tangerang Selatan, Banten.
Penelitian ini dilakukakan dalam kurun waktu
bulan September-Desember 2019.
Validitas data dalam penelitian ini
menggunakan validitas data dengan teknik
triangulasi metode. Triangulasi Metode
digunakan untuk mengecek keabsahan data
atau mengecek keabsahan temuan riset,
triangulasi
metode
dilakukan
dengan
menggunakan lebih dari teknik pengumpulan
data untuk mendapatkan yang sama
(Kriyantono, 2006:72-73).
HASIL PENELITIAN
Hasil Penelitian Kompas.com
A.

Seleksi isu Kompas.com
Menurut Robert M. Entman, seleksi isu
adalah aspek yang berhubungan dengan
pemilihan fakta. Dari realitas yang kompleks
dan beragama itu, aspek mana yang diseleksi
untuk ditampilkan. Dari kasus ini selaku

terkandung di dalamnya ada bagian berita
yang dimasukkan (included), tetapi ada juga
berita yang dikeluarkan (excluded). Tidak
semua aspek atau bagian dari isu ditampilkan,
wartawan memilih aspek tertentu dari suatu
isu.
Berdasarkan analisis seleksi isu yang
dilakukan, dari 22 berita terkait
demo
mahasiswa menolak revisi KUHP, terdapat 8
berita menonjolkan isu moral, dan 12 berita
menonjolkan isu hukum pada pemberitaan
Kompas.com. Dari keseluruhan pemberitaan
terkait demo mahasiswa menolak revisi KUHP
pada periode 23-25 September 2019 yang di
produksi oleh Kompas.com lebih menonjolkan
dan mengarahkan ke isu hukum. Peneliti
memilih 3 berita terkait berita demo
mahasiswa menolak revisi KUHP untuk
dianalisis menggunakan teori framing

Robert M. Entman. Alasan peneliti memilih
3 berita tersebut, karena memberikan
penonjolan isu yang paling banyak serta
memenuhi unsur pembingkaian empat
elemen Robert M. Entman yaitu Define

Berikut penonjolan aspek berupa kata dan
kalimat yang peneliti temukan dari berita yang
mengarah ke isu hukum terlait berita tersebut,
berikut penonjolan aspek kata:

NO
1.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Penonjolan Aspek Kompas.com
KATA
FREKUENSI
Tuntutan
2
Aksi
4
Pengesahan
5
Menunda
6
Revisi
3
Mengkaji
2
Aspirasi
5

Selain kalimat, peneliti juga menemukan
salah satu gambar yang paling menonjol
dimuat oleh Kompas.com yaitu gambar berisi
foto Ketua DPR RI Bambang Soesatyo saat
meminta sejumlah mahasiswa mengakhiri
unjuk rasa yang digelar di depan gedung DPR
dan sekitarnya.

Problems (Pendefinisian Masalah), Diagnose
Cause (Penyebab Masalah), Make Moral
Judgment (Membuat Keputusan Moral) dan
Treatment Recommendation (Penyelesaian
Masalah).
OBJEK TEKS BERITA KOMPAS.COM YANG
DIANALISIS
No
Judul Berita
Waktu
1
Pengesahan RUU
24 September
Pemasyarakatan
2019
ditunda
2 Ketua DPR: Kami sudah 24 September
penuhi
tuntutan
2019
mahasiswa, pulanglah
kerumah
3 Tunda
24
pengesahan 4 24 September
RUU, DPR punya waktu
2019
untuk mengkaji ulang

B. Penonjolan Aspek
Peneliti
menemukan
beberapa
penonjolan
aspek
dalam
berita
demomahasiswa menolak revisi KUHP yanh
dimuat oleh Kompas.com. Penonjolan aspek
tersebut beupa kata, kalimat dan gambar.

(https://nasional.kompas.com, diakses pada
12/11/2019 pukul 16:58 WIB).

Kompas.com dalam pemberitaannya
berjudul “Ketua DPR: Kami Sudah Penuhi
Tuntutan Mahasiswa, Pulanglah Kerumah”
Kompas.com memilih menggunakan gambar
ketua DPR RI Bambang Soesatyo saat
memberikan pernyataan. Peneliti bermaksud
agar khalayak dapat melihat isi dari pernyataan
Bambang: “Saya minta kepada teman-teman
mahasiswa
sebaiknya
sudah
cukup
penyampaikan aspirasi yang disampaikan
kepada kami, kembali ke rumah masingmasing karena kami sudah memenuhi
tuntutan atau aspirasi yang disampaikan
kepada kami di DPR”. Bambang mengatakan,
DPR sudah memenuhi tuntutan mahasiswa
dengan menunda pengesahan Rencana Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana (RKUHP).

Frame Kompas.com berita Demo mahasiswa
menolak revisi KUHP
Define Problems
Masalah Hukum
Diagnose Caused

Mahasiswa menolak
pengesahan RKUHP
dan
mendesak
pembatalan UU KPK
yang
baru
disahkan.Mahasiswa
juga menolak RUU
pertanahan,
RUU
pemasyarakatan,
dan
RUU
Ketenagakerajaan
Make Moral
Presiden
Joko
Judgement
Widodo
meminta
DPR untuk menunda
pengesahan empat
rancangan undangundang.
Selain
Rancangan
Kitab
Undang-Undang
Hukum
Pidana
(RKUHP) yang sudah
disampaikan
sebelumnya, Jokowi
meminta
DPR
menunda
pengesahan
RUU
Pertanahan,
RUU
Minerba, dan RUU
Pemasyarakatan
Treatment
Walaupun
RUU
Recomendation
KUHP ini ditunda
oleh
DPR
dan
pemerintah, Kepala
Badan Bela Negara
FKPPI ini berharap
RUU KUHP ini tetap
menjadi
catatan
sejarah
dalam
perjalanan bangsa
ini.
2. Hasil Penelitian Liputan6.com
A.

Seleksi Isu Liputan6.com
Berdasarkan analisis seleksi isu yang
dilakukan,
dari
17
berita
terkait
demomahasiswa tolak KUHP, terdapat 12
berita menonjolkan isu moral, 1 berita
menonjolkan isu politik, dan 4 berita

menonjolkan isu hukum pada pemberitaan
Liputan6.com.
Dari keseluruhan pemberitaan terkait
demomahasiswa menolak revisi KUHP pada
periode 23-25 September 2019 yang di
produksi oleh Liputan6.com lebih menonjolkan
dan mengarahkan ke isu moral. Peneliti
memilih
3
berita
terkait
berita
demomahasiswa menolak revisi KUHP untuk
dianalisis menggunakan teori framing Robert
M. Entman. Alasan peneliti memilih 3 berita
tersebut, karena memberikan penonjolan isu
yang paling banyak serta memenuhi unsur
pembingkaian empat elemen Robert M.
Entman yaitu Define Problems (Pendefinisian
Masalah), Diagnose Cause (Penyebab
Masalah), Make Moral Judgment (Membuat
Keputusan
Moral)
dan
Treatment
Recommendation (Penyelesaian Masalah).

No
1

Bubarkan Mahasiswa
didepan DPR, Polisi
tembakkan Gas Air
Mata

24 September
2019

2

Moeldoko: Polisi Juga
Tidak Ingin Bertindak
Anarkis
LBH Kecam Tindakan
Represif Polisi Dalam
Demo Mahasiswa

25 September
2019

3

B.

OBJEK BERITA LIPUTAN6.COM YANG
DIANALISIS
Judul Berita
Waktu

25 September
2019

Penonjolan Aspek Liputan6.com
Peneliti
menemukan
beberapa
penonjolan
aspek
dalam
berita
demomahasiswa menolak revisi KUHP yang
dimuat oleh Liputan6.com. Penonjolan aspek
tersebut berupa kata, kalimat dan gambar.
Berikut penonjolan aspek berupa kata dan
kalimat yang peneliti temukan dari berita yang
mengarah ke isu hukum terlait berita tersebut,
berikut penonjolan aspek kata:
Penonjolan Aspek Liputan6.com
NO
KATA
FREKUENSI
1. Mosi
2
2. Aspirasi
3
3. Anarkis
4
4. Aksi
3

5.
6.
7.

Tindakan
Represif
Demo

5
4
5

Seleksi isu, Liputan6.com Isu yang
dikembangkan oleh media Liputan6.com
adalah demomahasiswa menolak revisi KUHP
sebagai masalah moral.
Berdasarkan pada analisis 3 teks berita
yang terdapat pada media online Kompas.com
terkait “demomahasiswa meolak revisi KUHP
periode 23-25 September 2019” melihat
masalah ini sebagai moral.
Liputan6.com menonjolkan aspek yang
ingin disampaikan kepada khalayak luas,
menggunakan kalimat dengan kata-kata untuk
mengkonstruksi dengan kata yang mampu
membuat suatu opini dimasyarakat dalam
setiap pemberitaannya.
Selain kalimat, peneliti juga menemukan
salah satu gambar yang paling menonjol
dimuat oleh Kompas.com yaitu gambar berisi
foto Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko
memberikan suara menyayangkan, aksi

demonstrasi mahasiswa berujung tindakan
anarkis.

(https://www.liputan6.com/news/read, diakses
pada 08/10/2019 pukul 19:31 WIB).

Liputan6.com dalam pemberitaannya
berjudul “Moeldoko: Polisi Juga Tidak Ingin
Bertindak Anarkis” Kompas.com memeilih
menggunakan
gambar
Kepala
Staf
Kepresidenan Moeldoko saat memberikan
keterangan. Peneliti bermaksud agar khalayak
dapat melihat isi dari pernyataan Moeldoko
"Kalau sepanjang demo menyuarakan oke, kita
enggak ada masalah. Tapi, jangan sampai
demo itu memunculkan, satu tindakan anarkis

yang merugikan semuanya, memunculkan
rasa takut bagi semuanya, mengganggu
publik,"
tutur
Moeldoko.
Moeldoko
mengingatkan, massa aksi agar tak melakukan
tindakan anarkis saat melakukan demonstrasi.
Frame: Liputan6.com berita demo
mahasiswa menolak revisi KUHP
Define
Masalah Moral
Problems
Diagnose
Caused

Make Moral
Judgement

Treatment
Recomendati
on

Menurut
Moeldoko
kelelahan merupakan salah
satu penyebab aparat polisi
akhirnya bertindak represif
terhadap massa aksi. Untuk
itu, Moeldoko meminta,
agar para mahasiswa tak
memaksa menggelar aksi
hingga malam hari.
Tim advokasi kembali
memverifikasi
data
mahasiswa
yang
di
amankan oleh Polda Metro
Jaya
untuk
diberi
pendampingan hukum.
Arif menegaskan, para
mahasiswa yang ditangkap
polisi memiliki hak atas
bantuan hukum dan prinsip
praduga tidak bersalah
harus dikedepankan.
Tidak boleh ada kekerasan,
tidak boleh ada penyiksaan.

Dalam melihat sebuah peristiwa dan
membuatnya menjadi sebuah teks berita,
wartawan biasa mempunyai pembingkaian
yang berbeda-beda tentang pembingkaian
terkait Demo Mahasiswa Menolak Revisi
KUHP.
Setiap
wartawan
mempunyai
pengalaman, preferensi, pendidikan tertentu
dan lingkungan pergaulan atau sosial tertentu
menafsirkan realitas dari peristiwa terkait
demo mahasiswa menolak revisi KUHP dengan
pembingkaiannya masing-masing.
Kompas.com lebih menonjolkan dan
mengarahkan aspek hukum. Permasalahan
hukum ini bicara mengenai regulasi. Bahwa
regulasi
ini
berisi
pasal-pasal
yang

kontroversial. Sedangkan Liputan6.com lebih
menonjolkan dan mengarahkan aspek moral.
Hal ini bicara mengenai tindakan yang terkait
dengan nilai benar atau salah.
Frame Kompas.com dan Liputan6.com
Elemen
Kompas.com
Liputan6.com
DefinePro Masalah Hukum
blems
(Pendefini
sian
Masalah)
Diagnose Mahasiswa
Causes(Me menolak
mperkiraka pengesahan
n Masalah/ RKUHP dan
Sumber
mendesak
Masalah) pembatalan UU
KPK yang baru
disahkan.Mahasi
swa juga
menolak RUU
pertanahan, RUU
pemasyarakatan,
dan RUU
Ketenaga
kerajaan

Make
Moral
Judgemen
t
(Membuat
Keputusan
Moral)

Presiden Joko
Widodo
meminta DPR
untuk menunda
pengesahan
empat
rancangan
undang-undang.
Selain
Rancangan Kitab
Undang-Undang
Hukum Pidana
(RKUHP) yang
sudah
disampaikan
sebelumnya,
Jokowi meminta
DPR menunda

Masalah
Moral

Menurut
Moeldoko
kelelahan
merupakan
salah satu
penyebab
aparat polisi
akhirnya
bertindak
represif
terhadap
massa aksi.
Untuk itu,
Moeldoko
meminta,
agar para
mahasiswa
tak memaksa
menggelar
aksi hingga
malam hari
Lembaga
Bantuan
Hukum (LBH)
jakarta
memberikan
pendamping
an
hukum.pada
mahasiswa
yang di
amankan
oleh Polda
Metro Jaya

pengesahan RUU
Pertanahan, RUU
Minerba, dan
RUU
Pemasyarakatan
Treatment Walaupun RUU
Recomend KUHP ini ditunda
ation
oleh DPR dan
(Menekan pemerintah,
kan
Kepala Badan
Penyelesai Bela Negara
an)
FKPPI ini
berharap RUU
KUHP ini tetap
menjadi catatan
sejarah dalam
perjalanan
bangsa ini

Arif
menegaskan,
para
mahasiswa
yang
ditangkap
polisi
memiliki hak
atas bantuan
hukum dan
prinsip
praduga
tidak
bersalah
harus
dikedepanka
n. Tidak
boleh ada
kekerasan,
tidak boleh
ada
penyiksaan

KESIMPULAN
Setelah penulis menganalisa pemberitaan
tentang demo mahasiswa menolak revisi KUHP
pada media online Kompas.com dan
Liputan6.com periode 23-25 September 2019
dengan menggunakan analisis franing Robert
M. Entman, berikut kesimpulan yang dapat
penulis peroleh yaitu:
a. Media online Kompas.com dalam
membingkai peristiwa terkait demo
mahasiswa menolak revisi KUHP ini
dimasukkan sebagai masalah hukum.
Masalah hukum ini dipandang dari sudut
pandang regulasi, memandang dalam
sejumlah pasal revisi yang memuat pasalpasal kontroversial dan memantik demo
mahasiswa di berbagai kota. Masyarakat
terkesan harus menerima regulasi ini.
Kalaupun ada penolakan, pemerintah
menunda pasal-pasal terkait dengan revisi
KUHP ini, jadi dapat dimaknai terkait
dengan unsur-unsur yang bersikap
normatif.

b. Media online Liputan6.com dalam
membingkai peristiwa terkait demo
mahasiswa menolak revisi KUHP ini
dimasukkan sebagai masalah moral,
masalah
moral
ini
dilihat
dari
pemberitaan mengenai polisi yang
melakukan tindakan represif kepada
demonstran dan ada pernyataan dari
pejabat yang menyatakan tidak ingin
bertindak represif kepada masa aksi. Hal
ini bicara mengenai tindakan yang terkait
dengan nilai benar atau salah meskipun
masyarakat dibiarkan untuk menilai
sendiri.

DAFTAR PUSTAKA
BUKU:

Arikunto, Suharsimi. 2006. Prosedur
Penelitian Suatu Pendekatan Praktik.
Jakarta: Rineka Cipta.
Eriyanto. 2011. Analisis Framing Konstruksi,
Ideologi,
dan
Politik
Media.
Yogyakarta: PT LkiS, Pelangi Aksara.
Kriyantono, Rachmat. 2006. Teknis Praktis
Riset Komunikasi. Jakarta: Kencana
Prenadamedia Group.
Salim, Agus. 2006. Teori & Paradigma
Penelitian Sosial. Yogyakarta: Tiara
Wacana.
Sugiyono. 2011. Metode Peneliian Kuantitatif
dan
Kualitatif
R&D.
Bandung:
Alfabeta.

Sumber Online:
https://tirto.id/mengapa-mahasiswa-demodi-dpr-pasal-kontroversi-rkuhp-jadi-alasaneiHT, diakses pada 27/09/2019, pukul 20:28
WIB.
https://id.wikipedia.org/wiki/Kitab_UndangUndang_Hukum_Pidana#Sejarah,diakses pada
18/01/2020, pukul16:25 WIB.
http://www.dpr.go.id/berita/detail/id/25963/
t/Komisi+III+Setujui+RUU+KUHP+Disahkan+di
+Paripurna, diakses pada 18/01/2020,
pukul16:50 WIB.
www.alexa.com,
pukul 13:05 WIB

diakses pada 26/09/2019,

https://nasional.kompas.com, diakses pada
12/11/2019 pukul 16:58 WIB.
(https://www.liputan6.com/news/read,
diakses pada 08/10/2019 pukul 19:31 WIB.

