Peradaban dan Pemikiran Islam Pada Masa Dinasti Mughal di India
Dede Efrianti Lubis1*, Ahmad Muhajir2, Zaini Dahlan1
1Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan Universitas Islam Negeri Sumatera Utara, Indonesia
2Universitas Islam Sumatera Utara, Indonesia

ABSTRACT

ARTICLE HISTORY

Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui sejarah berdiri dan
perkembangan Dinasti Mughal. Selain itu juga untuk mengetahui kemajuan
peradaban dan pemikiran hingga kemunduran pada masa Dinasti Mughal.
Peradaban Islam periode klasik-pertengahan merupakan peradaban yang
agung. Saat itu tidak ada peradaban lain yang mampu menandingi
kebesarannya. Kejayaan Islam dirasakan di berbagai daerah, salah satunya
adalah India. Di India, Islam pernah berjaya terbukti dengan banyaknya
dinasti-dinasti Islam yang pernah didirikan di sana, misalnya saja Dinasti
Mamluk (1206-1290), Dinasti Khalji (1206-1320 M), Dinasti Tugluq (1320-1413
M), dan beberapa dinasti lain. Namun terdapat dinasti yang paling menonjol di
India, yakni Dinasti Mughal. Dinasti Mughal merupakan dinasti Islam yang
berkuasa di India pada abad ke-16 hingga abad ke-19. Dinasti ini termasuk
dalam tiga dinasti besar (Mughal, Turki Utsmani, dan Safawiyah) yang muncul
pada masa pertengahan. Dinasti Mughal memiliki peranan besar dalam
pengembangan agama Islam di India, mulai dari bidang politik, ekonomi, seni
dan budaya, agama, sampai kepada bidang pengetahuannya.

Submitted
12 Juli 2021
Revised
14 September 2021
Accepted
05 Oktober 2021
KEYWORDS
Sejarah; Peradaban Mughal; Kehancuran Mughal; India.
CITATION (APA 6th Edition)
Lubis, D.E., Muhajir, A., Dahlan, Z. (2021). Peradaban dan
Pemikiran Islam Pada Masa Dinasti Mughal di India. Islamic
Education. 1(2), page. 41-46
*CORRESPONDANCE AUTHOR
efriantilubis@gmail.com

PENDAHULUAN

Kerajaan Mughal berdiri seperempat abad sesudah berdirinya kerajaan Safawi. Kerajaan Mughal bukanlah kerajaan
Islam pertama di Anak Benua India. Awal kekuasaan Islam di wilayah India terjadi pada masa Khalifah al-Walid, dari
Dinasti Bani Umayyah. Penaklukkan wilayah ini dilakukan oleh tentara Bani Umayyah di bawah pimpinan Muhammad
ibn Qasim.
India yang pada masa lalu meliputi negara India, Pakistan, dan Bangladesh pada masa sekarang selalu menarik
untuk dikaji. Ketiga negara ini memiliki kesinambungan sejarah yang satu hingga masa kolonialisme Barat. Secara
geografis India terpisah oleh benteng alam pegunungan Himalaya di sebelah utara dan Hindu Kusy di sebelah Barat
Laut. Pegunungan Himalaya merupakan benteng terpanjang yang membujur dari Afghanistan hingga Assam sejauh
2.500 km. Kondisi geografis inilah sebagai salah satu penyebab sulitnya pengaruh luar masuk ke India. Walaupun
begitu, berbagai bangsa silih berganti masuk ke daerah India dan memberikan warna perkembangan kebudayaan
India terutama melalui celah Khyber yang menghubungkan dengan Afghanistan dan lintas Bolan yang di Pakistan.
Setidaknya di India telah lahir empat agama dunia yakni Hindu, Buddha, Jain, dan Sikh. Selain keempat tersebut, warna
sejarah India juga dipengaruhi oleh pengaruh Islam yang berkembang pesat sejak pertengahan abad VII M dari Jazirah
Asia Barat.
Mengkaji kekuasaan dinasti Islam di India sangat menarik untuk dikaji, selain kekhasan sifat politik para dinasti
Islam di India, penulis juga akan menemukan berbagai peninggalan-peninggalan kebudayaan Islam yang luar biasa
tingginya. Ada lima dinasti Islam yang berkuasa di India mulai tahun 1206-1857 M. Kelima Dinasti yang memerintah
tersebut adalah; Dinasti Budak (1206-1290 M), Dinasti Khilji (1290-1321 M), Dinasti Taghluk (1321-1388 M), Dinasti
Lodhi (1450-1526 M), dan Dinasti Mughol (1526-1857 M). Berbagai peninggalan baik kebudayaan, sistem sosial,
ekonomi, politik, hukum, dan pemerintahan masih dapat ditelusuri pada masa sekarang. Dinasti Mughol adalah dinasti
terakhir yang memerintah di India.
Pada fase disentegrasi, Dinasti Ghaznawi mengembangkan kekuasaannya di India di bawah pimpinan Sultan
Mahmud dan pada tahun 1020 M, dia berhasil menaklukkan seluruh kerajaan Hindu di wilayah ini, sekaligus
mengislamkan sebagian masyarakatnya (Mahmudnassir, 1981: 163). Setelah Dinasti Ghaznawi hancur, muncul Dinastidinasti kecil seperti Mamluk (1206-1290 M), Khalji (1296-1316 M), Tuglug (1320-1412 M), dan dinasti-dinasti lain.
© 2021 The Author(s). Published by Medan Resource Center
This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Common Attribution License (http://creativecommons.org/license/by/4.0/),
which permits unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.

41

42 | Dede Efrianti Lubis, Ahmad Muhajir, Zaini Dahlan
Kerajaan Mughal di India diasaskan oleh Babur pada tahun 1526. Faktor yang menyebabkan kerajaan Mughal
mengalami kemunduran disebabkan karena adanya kemerosotan moral dan hidup mewah dikalangan elit politik,
kemudian pendekatan Aurangzeb yang terkesan kasar, adanya stagnasi dalam pembinaan militer, dan semua pewaris
tahta kerajaan pada paruh terakhir adalah orang-orang yang lemah dalam bidang kepemimpinan.
PEMBAHASAN
Sejarah Berdiri dan Perkembangan Dinasti Mughal

Dinasti Mughal adalah salah satu diantara kemegahan Islam yang tidak dapat dilupakan. Pada zaman dahulu,
bangsa mughal terkenal sebagai perusak besar kebudayaan Islam yang telah didirikan oleh Abbasiyah, yang dikepalai
oleh Hulagu Khan, namun anak cucu mereka malah menjadi penyiar Islam yang gagah perkasa (Hamka, 1975, p. 139).
Dinasti Mughal (1256-1858 M) merupakan kekuasaan Islam terbesar pada anak benua India, yang didirikan
oleh Zahiruddin Babur (1526-1539 M), salah satu dari cucu Timur Lenk. Dia berambisi dan bertekad untuk
menaklukkan Samarkhand yang menjadi kota penting di Asia Tengah pada masa itu. Dengan bantuan dari Raja Safawi,
Ismail I, akhirnya dia berhasil menaklukkan Samarkhand tahun 1492 M, dan pada tahun 1504 M Babur menduduki
Kabul, Ibu kota Afganistan.
Setelah Kabul dapat ditaklukkan, Babur meneruskan ekspansinya ke India yang saat itu diperintah Ibrahim
Lodi, yang sedang mengalami masa krisis, sehingga stabilitas pemerintah menjadi kacau. Alam Khan, paman dari
Ibrahim Lodi, bersama-sama Daulat Khan, Gubernur Lahore, mengirim utusan ke Kabul, dia meminta bantuan Babur
untuk menjatuhkan pemerintahan Ibrahim Lodi di Delhi. Permohonan itu langsung diterimanya. Pada tahun 1525 M,
Babur berhasil menguasai Punjab dengan ibu kotanya Lahore. Setelah itu, dia memimpin tentaranya menuju Delhi.
Pada tanggal 21 April 1526 M terjadilah pertempuran yang dahsyat di Panipat antara Ibrahim Lodi dan
Zahiruddin Babur, yang terkenal dengan pertempuran Panipat I. Ibrahim Lodi terbunuh dan kekuasaannya berpindah
ke tangan Babur, sejak itulah berdri dinasti Mughal di India, dan Delhi dijadikan ibu kotanya.
Berdirinya Dinasti Mughal menyebabkan bersatunya raja-raja Hindu Rajput (seperti Rana Sanga) di seluruh
India dan menyusun angkatan perang yang besar untuk menyerang Babur. Namun gabungan pasukan Hindu dapat
dikalahkan Babur, sementara itu, di Afghanistan sendiri masih ada golongan yang setia kepada keluarga Lodi. Mereka
mengangkat adik kandung Ibrahim Lodi, Mahmud menjadi sultan. Tetapi Sultan Mahmud Lodi dengan mudah
dikalahkan Babur dalam pertemupuran dekat Gogra tahun 1529 M (Ahmed, 2003).
Pada tahun 1530 M Babur meninggal dunia dalam usianya 48 tahun. Dia meninggalkan wilayah kekuasaan
yang luas, kemudian pemerintahan pun dipegang oleh anaknya Humayun. Pada pemerintahan Humayun (1530-1540
dan 1555-1556 M), kondisi negara tidak stabil karena dia banyak menghadapi tantangan dan perlawanan dari musuhmusuhnya. Di antara tantangan yang muncul adalah pemberontakan Bahadur Syah, penguasa Gujarat yang
memisahkan diri dari Delhi.
Pada tahun 1540 M terjadi pertempuran dengan Sher Khan di Kanauj. Dalam pertempuran ini Humayun kalah
dan melarikan diri ke Kendahar dan kemudian ke Persia. Dipengasingan ini, dia menyusun kekuatannya, dan di sinilah
dia mengenal tradisi Syi’ah. Pada saat itu, Persia dipimpin oleh penguasa Safawiyah yang bernama Tahmasp. Setelah
lima belas tahun menyusun kekuatannya dalam pengasingan di Persia, dia kembali menyerang musuh-musuhnya
dengan bantuan raja Persia. Humayun dapat mengalahkan Sher Khan setelah lima belas tahun berkelana
meninggalkan Delhi. Dia kembali ke India dan menduduki tahta kerajaan Mughal pada tahun 1555 M. Pada tahun
1556 Humayun meninggal dunia karena jatuh dari tangga istananya pada bulan Januari 1556 dan kemudian digantikan
oleh anaknya Akbar Khan.
Akbar Khan (1556-1605) sewaktu naik tahta berumur 15 tahun, sehingga pada masa awal pemerintahannya,
Akbar menyerahkan urusan kenegaraan pada Bairam Khan, seorang Syi’i. Awal periode ini ditandai dengan berbagai
pemberontakan. Bairam Khan harus menghadapi sisa-sisa pemberontakan keturunan Sher Khan yang masih berkuasa
di Punjab. Selain itu pemberontakan yang mengancam pemerintahan Akbar adalah seorang penguasa Gwalior dan
Agra. Pasukan Hemu berusaha memasuki kota Delhi, Bairam Khan menyambut pemberontakan ini dengan
mengarahkan pasukan yang besar. Pertempuran antara keduanya dikenal sebagai pertempuran Panipat II, terjadi

Peradaban dan Pemikiran Islam Pada Masa Dinasti Mughal di India | 43
pada tahun 1556 M. Pasukan Bairam Khan berhasil memenangkan peperangan ini, sehingga wilayah Agra dan Gwalior
dapat dikuasai secara penuh (Yatim 2002:147–149).
Setelah Akbar dewasa, dia berusaha menyingkirkan Bairam Khan yang sudah mempunyai pengaruh sangat
kuat dan terlampau memaksakan kepentingan aliran Syi’ah. Bairam Khan mencoba untuk memberontak, tetapi
usahanya ini dapat dikalahkan oleh Akbar di Jullandur tahun 1561 M. Setelah persoalan-persoalan dalam negeri dapat
diatasi, Akbar mulai melakukan ekspansi. Dia berhasil mengusai Chundar, Ghond, Chritor, Ranthabar, Kalinjar, Gujarat,
Surat, Bihar, Bengal, Kashmir, Orissa, Deccan, Gawilgarh, Narhala, Admadnagar, dan Ashgar.
Setelah Akbar dewasa, dia berusaha menyingkirkan Bairam Khan yang sudah mempunyai pengaruh sangat
kuat dan terlampau memaksakan kepentingan aliran Syi’ah. Bairam Khan mencoba untuk memberontak, tetapi
usahanya ini dapat dikalahkan oleh Akbar di Jullandur tahun 1561 M. Setelah persoalan-persoalan dalam negeri dapat
diatasi, Akbar mulai melakukan ekspansi. Dia berhasil mengusai Chundar, Ghond, Chritor, Ranthabar, Kalinjar, Gujarat,
Surat, Bihar, Bengal, Kashmir, Orissa, Deccan, Gawilgarh, Narhala, Admadnagar, dan Ashgar. Ilmu pengetahuan dan
peradaban. Kemajuan di bidang ekonomi ditandai dengan kemajuan sektor pertanian dan perindustrian.
Setelah Akbar, maka penguasa selanjutnya adalah Jahangir (1605-1628 M), putera Akbar. Jahangir penganut
ahlusunnah wal jamaah. Pemerintahan Jahangir juga diwarnai dengan pemberontakan, seperti pemberontakan di
Ambar yang tidak mampu dipadamkan. Pemberontakan juga muncul dari dalam istana yang dipimpin oleh Kurram,
puteranya sendiri. Dengan bantuan panglima Muhabbat Khar, Kurram menangkap dan menyekap Jahangir. Tetapi
berkat usaha permaisuri, permusuhan ayah dan anak dapat didamaikan.
Akhirnya setelah Jahangir meninggal, Kurram naik tahta dan bergelar Muzaffar Shahabuddin Muhammad Shah
Jehan Padishah Ghazi. Shah Jehan (1627-1658 M), pemerintahannya diwarnai dengan timbulnya pemberontakan dan
perselisihan di kalangan keluarganya sendiri. Seperti dari ibunya, adiknya Syahriar yang mengukuhkan dirinya sebagai
kaisar di Lahore. Namun pemberontakan itu dapat diselesaikannya dengan baik. Pada pemberontakan 1657 M, Shah
Jehan jatuh sakit dan mulai timbullah perlombaan dikalangan anak-anaknya, karena saling ingin menjadi kaisar. Dalam
pertarungan itu, Aurangzeb muncul sebagai pemenang karena telah berhasil mengalahkan saudara-saudaranya yaitu,
Dara, Sujak, dan Murad (Mahmudunnasir, 1994, p. 369).
Aurangzeb adalah Sultan Mughal besar terakhir yang memerintah mulai tahun 1658-1707 M. Dia bergelar
Alamgir Padshah Ghazi. Dia adalah penguasan yang berani dan bijak. Kebesarannya sejajar dengan raja Akbar,
pendahulunya. Di akhir pemerintahannya, dia berhasil menguasai Deccan, Bangla dan Aud. Sistem yang dijalankan
Aurangzeb banyak berbeda dengan pendahulunya. Kebijakan-kebijakan yang telah dirintis oleh raja-raja sebelumnya
banyak diubah, khususnya yang menyangkut hubungan dengan orang Hindu. Aurangzeb adalah penguasa Mughal
yang membalik kebijakan konsiliasi dengan Hindu. Di antara kebijakannya adalah melarang minuman keras, perjudian,
prostitusi, dan penggunaan narkotika (1659 M). Tahun 1664, dia juga mengeluarkan dekrit yang isinya tidak boleh
memaksa perempuan untuk satidaho, yaitu pembakaran diri seorang janda yang ditinggal mati suaminya, tanpa
kemauan yang bersangkutan. Akhirnya praktik ini dihapus secara resmi pada masa penjajahan Inggris. Aurangzeb juga
melarang pertunjukan musik di istana, membebani non muslim dengan poll-tax, yaitu pajak untuk mendapatkan hak
memilih (1668 M), menyuruh perusakan kuil-kuil Hindu dan mensponsori pengkodifikasian hukum Islam yang dikenal
dengan Fatwa Alamgiri.
Tindakan Aurangzeb di atas menyulut kemarahan orang-orang Hindu. Hal inilah yang akhirnya menimbulkan
pemberontakan di masanya. Namun, karena Aurangzeb sangat kuat, pemberontakan itu pun dapat dipadamkan.
Meskipun pemberontakan-pemberontakan tersebut dapat dipadamkan, tetapi tidak sepenuhnya tuntas. Hal ini
terbukti ketika Aurangzeb meninggal (1707 M), banyak wilayah-wilayah memisahkan diri dari Mughal dan terjadi
pemberontakan oleh golongan Hindu. Setelah Aurangzeb meninggal (1707 M), maka dinasti Munghal ini dipimpin oleh
sultan-sultan yang lemah yang tidak dapat mempertahankan eksistensi kesultanan Mughal hingga berakhir pada raja
terakhir Bahadur Syah II (1837-1858 M).
Kemajuan Peradaban dan Pemikiran Islam pada Masa Dinasti Mughal

Masa kejayaan Mughal dimulai pada pemerintahan Akbar (1556-1605 M), dan tiga raja penggantinya, yaitu
Jehangir (1605-1628 M), Syah Jehan (1628-1658 M), dan Aurangzeb (1658-1707 M). Setelah itu, kemajuan kerajaan
Mughal tidak dapat lagi dipertahankan oleh raja-raja berikutnya.

44 | Dede Efrianti Lubis, Ahmad Muhajir, Zaini Dahlan
Akbar menggantikan ayahnya, pada saat ia berusia empat belas tahun, sehingga seluruh urusan kerajaan
diserahkan kepada Bairam Kahan, seorang Syi’i. Pada masa pemerintahannya, Akbar melancarkan serangan untuk
memerangi pemberontakan sisa-sisa keturunan Sher Khan Shah yang berkuasa di Punjab. Pemberontakan lain
dilakukan oleh Hilmu yang menguasai Gwalior dan Agra. Pemberontakan tersebut disambut oleh Bairam Khan
sehingga terjadilah peperangan dahsyat, yang disebut Panipat I pada tahun 1556 M. Himu dapat dikalahkan dan
ditangkap kemudian dieksekusi. Dengan demikian, Agra dan Gwalior dapat dikuasai penuh (Zubaidah, 2016, p. 122).
Setelah Akbar dewasa, ia berusaha menyingkirkan Bairam Khan yang sudah mempunyai pengaruh kuat dan
terlampau memaksakan kepentingan aliran Syi’ah. Bairam Khan memberontak, tetapi dapat dikalahkan oleh Akbar di
Jullandur tahun 1561 M. Setelah persoalan dalam negeri dapat di atasi, Akbar mulai menyusun program ekspansi. Ia
dapat menguasai Chundar, Ghond, Chitor, Ranthabar, Kalinjar, Gujarat, Surat, Bihar, Bengal, Kashmir, Orissa, Deccan,
Gawilgarh, Narhala, Ahmadnagar, dan Asirgah. Wilayah yang sangat luas itu diperintah dalam suatu pemerintahan
militeristik.
Hal itu membuat kerajaan Mughal menjadi sebuah kerajaan besar. Wilayah Kabul dijadikan sebagai gerbang
kea rah Turkistan dan kota Kandahar sebagai gerbang ke arah Persia. Akbar berhasil menerapkan bentuk politik
sulakhul (toleransi universal), yaitu politik yang mengandung ajaran bahwa semua rakyat India sama kedudukannya
tidak dapat dibedakan oleh etnis atau agama.
Keberhasilan yang dicapai Akbar dapat dipertahankan oleh penerusnya yang bernama Jehangir, Syah Jehan,
dan Aurangzeb yang mana, mereka memang terhitung raja-raja yang besar dan kuat. Segala macam pemberontakan
dapat dipadamkan, sehingga rakyat merasa aman dan damai.
Pada masa Syah Jehan banyak pendatang Portugis yang bermukim di Hugli Bengala, menyalahgunakan
kepercayaan yang diberikan kepada mereka dengan jalan menarik pajak dan menyebarkan agama Kristen. Kemudian
Syah Jehan meninggal pada tahun 1658 M dan terjadinya perebutan tahta kerajaan di kalangan istana.
Akhirnya, kerajaan Mughal terpecah menjadi beberapa bagian, yaitu Shuja menobatkan dirinya sebagai Raja di
Bengala, Murad menobatkan dirinya sebagai Raja di Ahmadabad. Shuja bergerak memasuki pemerintahan Delhi.
Namun pasukan Aurangzeb berhasil mengalahkannya pada tahun 1658 M. Kemudian Aurangzeb memerangi pasukan
Murad dan dimenangkan oleh Aurangzeb sendiri. Oleh karena itu, Aurangzeb secara resmi dinobatkan menjadi Raja
Mughal. Berikut beberapa kemajuan peradaban dan keilmuan pada masa Dinasti Mughal antara lain:
1. Bidang Politik dan Administrasi Pemerintah
Pada masa pemerintahan Akbar, dia berhsil mencapai keemasan. Hal ini berkat politik yang diterapkannya
yaitu politik Sulakhul atau toleransi universal. Sehingga masa pemerintahannya cukup berhasil dan wilayah
kekuasaannya pun semakin meluas seperti Chubdar, Ghond, Chitor, Kashmir, Bengal, Bihar, Gujarat, Orissa, Deccan,
Gawilgarh, Narhala, Ahmadnagar, dan Asirgah. Usaha ini berlangsung hingga masa Aurangzeb. Pada pemerintahan
Akbar banyak ditetapkan kebijakan seperti menata system pemerintahannya dengan system militer termasuk ke
seluruh daerah taklukannya. Pemerintahan daerah dipegang oleh seorang seorang sipah salar (kepala komandan),
sub-distrik dipegang oleh faudjar (komandan). Selain itu terbentuk landasan institusional dan landasan geografis bagi
kekuatan imperiumnya, pemerintahan Mughal pada umumnya dijalankan oleh pembesar kalangan elit militer dan
politik seperti dari Iran, Turki, Afghanistan, dan Muslim asli India (Thohir, 2004, p. 205).
2. Bidang Ekonomi dan Sosial
Kemantapan stabilitas politik yang diterapkan oleh Akbar telah membawa kemajuan di bidang lainnya. Seperti
bidang ekonomi, kerajaan Mughal dapat mengembangkan program pertanian, pertambangan, dan perdagangan.
Namun yang menjadi tumpuannya adalah sektor pertanian karena disektor ini hubungan antara pemerintah dan
petani diatur baik. Dimana terdapat deh yakni unit lahan pertanian kecil yang tergabung dalam pargana (desa).
Komunitas petani dipimpin oleh mukkadam. Melalui mukkadam inilah pemerintah berhubungan dengan petani. Setiap
petani bertanggung jawab untuk menyerahkan hasilnya sehingga mereka dilindungi dari kejahatan. Adapun hasil
pertaniannya yaitu berupa biji-bijian, kacang-kacangan, tebu, sayuran, rempah-rempah, tembakau, kapas, dan bahanbahan celupan.
Selain untuk kebutuhan dalam negeri hasilnya di ekspor ke Eropa, Arabia, dan Asia Tenggara. Bersama dengan
hasil kerajinan seperti kain tenun, kain tipis bahan Gordyin yang banyak diproduksi di Gujarat dan Bengal. Pada masa

Peradaban dan Pemikiran Islam Pada Masa Dinasti Mughal di India | 45
Syekh Jehan dilakukan pembangunan ekonomi dimulai dari pengembangan irigasi. System perpajakan pun diatur
dengan baik yang dikelola sesuai dengan system zabt. Insdustri pertanian dan perdagangan mulai berkembang.
3. Bidang Seni dan Budaya
Karya seni terbesar yang dicapai pada masa Dinasti Mughal khususnya pada masa Akbar dibangunnya istana
Fatfur Sikri di Sikri, villa dan masjid-masjid yang indah. Pada masa Syekh Jehan dibangun masjid berlapiskan mutiara
dan Taj Mahal di Agra, masjid Raya Delhi, dan Istana di Lahore (Yatim, 2002, pp. 150–151). Seni lukis, gubahan syair,
dan munculnya sejarawan pada masa Aurangzeb.
4. Bidang Agama
Masuknya Islam di India bukan tidak menimbulkan masalah konflik terkait kepercayaan. Hal ini sangat wajar,
mengingat di wilayah tersebut berkembang dua agama besar terutama Hindu dan Islam. Sikap para penguasa Islam
yang berusaha membuat keadilan dalam menjalankan ibadah kadang sulit dilakukan oleh munculnya berbagai
kecurigaan dan kesalahpahaman politik. Upaya melakukan akomodasi kedua agama ini pernah dilakukan oleh Sultan
Akbar dengan melahirkan ajaran baru Din Illahi tahun 1582 M, namun tidak mendapat respon positif dari para ulama
Islam. Akbar juga memperistri seorang Hindu dengan maksud menghilangkan pertentangan dua pemeluk agama
terbesar di India tersebut. Munculnya perbedaan kasta akan tetapi, hal ini dapat menguntungkan perkembangan
Islam. Sehingga berkembanglah aliran agama Islam di India seperti Syi’ah. Dan pada masa Aurangzeb pun dibuatlah
risalah hukum Islam.
Islam dan Hindu yang kadang memunculkan pertentangan tersebut kemudian mendorong munculnya aliran
kepercayaan baru yang kemudian berkembang menjadi salah satu agama besar di India. Pada abad XV muncul agama
Sikh yang merupakan sinkritisme Islam dan Hindu dengan pemimpinnya yang terkenal dengan sebutan Guru Nanak
(1469-1539 M). Sikh (artinya murid) terus berkembang, dan guru Nanak laksana sebagai Rasul yang kemudian
dilanjutkan oleh guru-guru selanjutnya sampai guru ke sepuluh yakni Guru Govind Singh (1675-1708 M). Agama Sikh
terus berkembang dan mendapatkan tantangan baik dari umat Islam itu sendiri maupun dari agama Hindu itu sendiri.
Tetapi, lambat laun penganut Sikh membuat kelompok tersendiri dan berhasil membangun kekuatan baru di Asia
Selatan.
5. Bidang Pengetahuan
Pada zaman ini banyak lahir mausu’at dan mu’jamat (buku kumpulan berbagai ilmu dan masalah kira-kira
seperti ensiklopedia), sehingga pada zaman ini sering juga disebut zaman mausu’at. Dalam masa ini juga lahir pemikirpemikir baru nama ijtihadnya hanya sebatas mazhab (Hasyim, 1975, p. 308).
Kemunduran Peradaban dan Pemikiran Islam pada Masa Dinasti Mughal

Beberapa faktor yang menyebabkan kekuasaan dinasti Mughal mengalami kemunduran dan membawa
kepada kehancuran pada tahun 1858 M, yaitu:
1. Terjadinya stagnasi dalam pembinaan kekuataan militer sehingga operasi militer Inggris di wilayah-wilayah
pantai tidak dapat segera dipantau oleh kekuatan maritime Mughal.
2. Kemerosotan moral dan hidup mewah di kalangan elit-elit politik, yang mengakibatkan pemborosan dalam
penggunaan uang Negara.
3. Pendekatan Aurangzeb yang terlampau kasar dalam melaksanakan ide-ide puritan dan kecenderungan
asketisnya, sehingga konflik antar agama sangat sukar di atasi oleh sultan-sultan sesudahnya.
4. Semua pewaris tahta kerajaan pada fase terakhir adalah orang-orang lemah dalam bidang kepemimpinan,
sehingga tidak mampu mengatasi kemerosotan politik dalam negeri (Yatim, 2002, p. 163).
5. Banyak terjadinya pemberontakan sebagai akibat dari lemahnya para pemimpin kerajaan Mughal setelah
kepemimpinan Aurangzeb, sehingga banyak wilayah-wilayah kerajaan Mughal yang terlepas dari kekuasaan
Mughal. Adapun pemberontakan-pemberontakan tersebut, antara lain:
a. Kaum Hindu yang dipimpin oleh Banda berhasil merebut Sadhura, yang letaknya di sebelah Utara Delhi
dan juga kota Sirhind.
b. Golongan Marata yang dipimpin oleh Baji Rao telah berhasil merebut wilayah Gujarat.

46 | Dede Efrianti Lubis, Ahmad Muhajir, Zaini Dahlan
c. Pada masa pemerintahan Syah Alam terjadi beberapa serangan dari pasukan Afghanistan yang dipimpin
oleh Ahmad Khan Durrani. Syah Alam mengalami kekalahan, dan Mughal jatuh pada kekuasaan
Afghanistan.
Adapun urutan-urutan penguasa kerajaan Mughal antara lain:
1. Zahiruddin Babur (1482-1530 M)
2. Humayun (1530-1539 M)
3. Akbar Syah I (1556-1605 M)
4. Jehangir (1605-1628 M)
5. Syah Jehan (1628-1658 M)
6. Aurangzeb (Alamgir I) (1658-1707 M)
7. Muazzam (Bahadur Syah I) (1707-1712 M)
8. Azimus Syah (1712 M)
9. Jihandar Syah (1712 M)
10. Farukh Siyar (1713-1719 M)
11. Muhammad Syah (1719-1748 M)
12. Ahmad Syah (1748-1754 M)
13. Alamghir II (1754-1759 M)
14. Syah Alam II (1759-1806 M)
15. Akbar II (1806-1837 M)
16. Bahadur Syah II (1837-1858 M).
SIMPULAN

Raja-raja terbesar dari Dinasti Mughal adalah Sultan Akbar, Sultan Shah Jahan, dan Sultan Aurangzib. Sultan Akbar
terkenal sebagai raja yang berusaha melakukan akomodasi politik dan kultur atas kekuasaan Islam dan masyarakat
Hindu di India. Di bawah kepemimpinannya, Mughal berhasil berkembang menjadi dinasti yang besar. Sultan Shah
Jahan terkenal dengan peninggalannya dalam seni dan bangunan. Makam Taj Mahal sebagai salah satu dari tujuh
keajaiban dunia saat ini, yang merupakan salah satu bangunan peninggalan masa pemerintahannya. Sementara Sultan
Aurangzib sebagai pemimpin yang berhasil mengembangkan kekuasaan Dinasti Mughal, sehingga memiliki wilayah
kekuasaan yang sangat luas. Generasi sesudah Aurangzeb gagal membangun kesatuan kerajaan, hingga akhirnya
Mughal terpecah menjadi beberapa kerajaan yang berdiri sendiri. Bersamaan dengan melemahnya dinasti Mughal,
bangsa-bangsa Barat terus melakukan penetrasi di India. Akhirnya Inggris berhasil menjadi negara yang paling
berkuasa di India hingga tahun 1947 M. Pemberontakan Serdadu India; Sepoy Mutiny; India Mutiny yang gagal
menandai berakhirnya Dinasti Mughal. Sultan Bahadur Shah diasingkan ke Birma, dan Kesultanan Mughal dihapus,
pemerintahan di India diambil alih oleh Inggris.
REFERENSI

Ahmed, A. S. (2003). Rekonstruksi Sejarah Islam: Di Tengah Pluralitas Agama dan Peradaban (A. Nst, trans.).
Yogyakarta: Fajar Pustaka Baru.
Hamka. (1975). Sejarah Ummat Islam III. Jakarta: Bulan Bintang.
Hasyim, A. (1975). Sejarah Kebudayaan Islam. Jakarta: Bulan Bintang.
Mahmudunnasir, S. (1994). Islam Konsepsi dan Sejarahnya (A. Affandi, trans.). Bandung: Remaja Rosdakarya.
Thohir, A. (2004). Perkembangan Peradaban di Kawasan Dunia Islam Mencetak Akar-akar Sejarah, Sosial, Politik, dan
Budaya Umat Islam. Jakarta: Raja Grafindo P.
Yatim, B. (2002). Sejarah Peradaban Islam. Jakarta: Rajawali Press.
Zubaidah, S. (2016). Sejarah Peradaban Islam. Medan: Perdana Publishing.

Judul Artikel | 47

