p – ISSN : 2721 – 7752 | e – ISSN : 2721 – 9704
Buletin GAW Bariri (BGB) Volume 1 | Nomor 1 | Juni 2020 : 1 – 11

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah berdasarkan Data
Pemantau Cuaca Otomatis BMKG
Solih Alfiandy1*, Donaldi Sukma Permana1, Andi Wahid Nurjaman1, Wenas Ganda Kurnia1,
Laura Prastika1, Henri Panggabean1, M. Soeharto D.P.R1, Santy Wulandari1, Hadi Setiawan1,
Asep Hendrawan1, Miranda1
1

Stasiun Pemantau Atmosfer Global Lore Lindu Bariri, Palu, 94231
Email: solihalfiandy@gmail.com

*

Naskah Masuk: 23 Januari 2020 | Naskah Diterima: 01 Maret 2020 | Naskah Terbit: 01 Juni 2020

Abstrak. Sulawesi Tengah merupakan salah satu provinsi terbesar di Indonesia yang memiliki
daratan dengan ketinggian berkisar dari 10 – 2000 mdpl, terdapat beberapa danau dan
dikelilingi oleh selat, teluk, laut dan pegunungan. Tujuan dari kajian penelitian adalah untuk
mengetahui pola musim pada masing – masing lokasi alat pemantau cuaca otomatis yang
terdapat di provinsi Sulawesi Tengah. Dari hasil analisis yang diperoleh bahwa curah hujan
pada tiap pemantau cuaca otomatis yang tersebar memiliki dua pola musim yakni pola
ekuatorial dan anti monsunal, terdapat juga pola variasi anti monsunal dan menyerupai anti
monsunal yang kering pada beberapa wilayah. Faktor yang menyebabkan variasi musim di
Sulawesi Tengah adalah letak geografis dan topografi.
Kata Kunci : Iklim, Pola Iklim, Variasi Musim, Alat Pemantau Cuaca Otomatis, Provinsi
Sulawesi Tengah
Abstract. Central Sulawesi is one of Indonesia’s largest provinces, which has a land area with
topography ranges from 10 – 2000 meters above sea level, several lakes, and are surrounded
by straits, bays, seas, and mountains. The study aimed to determine the seasonal pattern at
locations of each automatic weather stations in the Central Sulawesi province. The results
showed that there are two seasonal rainfall patterns at locations of each automatic weather
stations, which are equatorial and anti monsoonal patterns. Besides, the variant of anti
monsoonal and the dry anti monsoonal patterns are also identified in some areas. Factors that
cause seasonal variations in Central Sulawesi are geographic location and topography
complexes.
Keywords : Climate, Seasonal Pattern, Seasonal Variation, Automatic Weather Station,
Central Sulawesi Province

Pendahuluan
Beragamnya tutupan lahan dan kompleksnya topografi serta letak geografis provinsi Sulawesi Tengah
yang berada dekat dengan garis khatulistiwa sangat berpengaruh terhadap beragamnya kondisi iklim di
Provinsi Sulawesi Tengah [1]. Salah satu parameter iklim yang penting adalah curah hujan. Penelitian
sebelumnya menunjukkan bahwa pola musim hujan di Sulawesi Tengah adalah ekuatorial (memiliki
dua puncak musim hujan) dan anti – monsunal (memiliki satu puncak pada bulan pertengahan tahun)
[2]. Akan tetapi, hasil penelitian di Sulawesi Tengah tersebut berdasarkan data dari sebaran lokasi
stasiun yang kurang rapat. Selain itu, penelitian tersebut tidak menganalisa parameter iklim lainnya.
Tujuan dalam kajian penelitian ini adalah melakukan analisis klimatologi untuk mengetahui pola
musim beberapa parameter iklim di Sulawesi Tengah berdasarkan data dari stasiun pemantau cuaca
Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

Hal | 1

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

otomatis dan stasiun meteorologi sinoptik yang tersebar di seluruh wilayah provinsi Sulawesi Tengah.
Diharapkan kajian penelitian ini dapat digunakan sebagai acuan bagi penelitian selanjutnya yang
membutuhkan data klimatologi iklim di Sulawesi Tengah.
Letak Geografis
Sulawesi Tengah merupakan salah satu provinsi terbesar yang ada di wilayah kesatuan Republik
Indonesia. Provinsi Sulawesi Tengah terdiri dari 1 kota dan 12 kabupaten dengan luas area 63.689
km2. Pada tahun 1990, tata guna lahan di wilayah provinsi Sulawesi Tengah meliputi areal hutan
seluas 39.806 km2 atau 62.5%, area semak belukar seluas 3.949 km2 atau 6.2%. padang rumput seluas
2.102 km2 atau 3.3%, area ladang seluas 1.465 km2 atau 2.3%, dataran tinggi seluas 828 km2 atau
1.3%, area sawah seluas 1.465 km2 atau 2.3%, area perkebunan seluas 1.529 km2 atau 2.4%, area
perairan darat seluas 382 km2 atau 0.6%, daerah tandus seluas 64 km2 atau 0.1%, area pemukiman
seluas 382 km2 atau 0.6%, dan budidaya lainnya seluas 11.719 km2 atau 18.4% dari seluruh luas
wilayah [3]. Provinsi Sulawesi Tengah terletak pada 4˚ LS – 1.5˚ LU dan 119.5˚ BT-124.5˚ BT
(Gambar 1) dan terdiri dari wilayah pegunungan dan perbukitan yang mencakup sebagian besar
wilayah provinsi, serta dataran rendah yang umumnya tersebar di sepanjang pantai dan sekitarnya.
Dataran wilayah Sulawesi Tengah mempunyai ketinggian berkisar dari 10 – 2000 meter diatas
permukaan laut (mdpl). Wilayah ini memiliki dua buah danau, yaitu danau Poso dan Lindu, serta
beberapa sungai yang cukup besar dan pegunungan yaitu gunung Sojol, Bulu
Tumpu, Hohoban, Balantak Tompotika, Witim – pondo, Mungku, Mapipi, Nokilalaki, dan gunung
Loli.
Alat Pemantau Cuaca Otomatis
BMKG memiliki beberapa jenis alat pemantau otomatis yaitu AWS (Automatic Weather Station),
AAWS (Agroclimate Automatic Weather Station) dan ARG (Automatic Rain Gauge). Peralatan
pengamatan otomatis ini memiliki satu atau beberapa sensor dan menghasilkan data seperti suhu
udara, kelembapan relatif, arah dan kecepatan angin, intensitas radiasi matahari, tekanan udara dan
curah hujan, suhu tanah, kelembapan tanah, dan sebagainya. Pada masa yang akan datang, BMKG
akan menjalakan program otomatisasi (sebagai pengganti pengamatan manual) [4], akan tetapi WMO
mensyaratkan perlunya pengujian data pararel antara otomatis dan pengukuran manual sebelum
diberlakukan [5]. AWS pada umumnya dilengkapi dengan sensor, RTU (Remote Terminal Unit),
computer, LED Display, tiang untuk dudukan sensor dan data logger serta penangkal petir [6].

Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam kajian penelitian ini adalah metode rata – rata dan plot gambar yang
dihasilkan merupakan hasil pengolahan menggunakan Matlab. Dalam kajian penelitian ini difokuskan
pada analisis grafik untuk melihat pola musim pada masing – masing wilayah berdasarkan lokasi alat
pemantau cuaca otomatis.

Gambar 1. Peta sebaran alat pemantau cuaca otomatis dan stasiun meteorologi sinpotik (Unit Pelaksana Teknis)
di Sulawesi Tengah. Angka pada grafik mewakili nama dan lokasi stasiun yang bersesuaian pada Tabel 1.
Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 2

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

Karena keterbatasan data dan masalah teknis lainnya, tidak semua data stasiun pemantau cuaca
otomatis digunakan dalam kajian penelitian ini. Adapun lokasi stasiun pemantau cuaca dan data yang
digunakan pada kajian penelitian ini diberikan pada Gambar 1, Tabel 1 dan Tabel 2. Pada kajian ini,
analisis iklim hanya difokuskan pada unsur suhu udara, kelembaban relatif, arah dan kecepatan angin,
intensitas radiasi matahari, tekanan udara dan curah hujan. Unsur iklim ini merupakan data dasar yang
pemanfaatannya dapat digunakan pada sektor pertanian, penerbangan, pembangunan infrastruktur dan
umum lainnya. Pengelolaan peralatan pemantau cuaca otomatis dilakukan secara kerja sama dengan
instansi lain dari sektor pertanian.
Tabel 1. Letak geografis stasiun pemantau cuaca otomatis dan unsur data iklim.
No

Tipe & Nama
Stasiun

Kabupaten/
Kota

Koordinat (◦)
Lintan
Bujur
g

Elevas
i
(mdpl)

Periode Data

Unsur
Iklim

Keterangan

1

ARG Karya Mukti

Donggala

0.18

119.92

17.32

11/2017 – 1/2019

RR

-

2

ARG Tanamea

Donggala

-0.83

119.62

9.03

11/2017 –
12/2017,
4/2018 – 1/2019

RR

-

3

ARG Dolo Barat

Sigi

-1.08

119.87

88.71

10/2015 – 4/2017

RR

-

4

ARG Palolo

Sigi

-1.14

120.08

586.68

8/2016 – 1/2019

RR

-

5

ARG Kulawi

Sigi

-1.41

119.98

684.5

10/2015 – 7/2017

RR

-

6

ARG Kilo

Poso

-1.28

120.58

7.15

8/2016 – 1/2019

RR

-

7

ARG Poso

Poso

-1.92

120.91

329

3/2015 – 6/2015,
12/2018 –
1/2019*

-

Data terbatas

8

ARG Petasia

Morowali
Utara

-2.02

121.34

11.74

2016 – 2018*

-

Data terbatas

9

ARG Bungku
Tengah

Morowali

-2.46

121.91

13.67

1/2015 – 12/2016

RR

10

ARG Bahodopi

Morowali

-2.80

122.13

10.17

2019*

-

11

ARG Ratolindo

Tojo Una-Una

-0.91

121.58

75.22

4/2018 – 1/2019

RR

12

ARG Simpangraya

Banggai

-0.94

122.24

97

2018*

-

Data terbatas

ARG UPTD
Ampibabo
ARG BPBD
Donggala

Parigi
Moutong

-0.45

120.07

5

2018*

-

Data terbatas

Donggala

-0.68

119.75

63

2018*

-

Data terbatas

T, RH,
W, P

2018 – 2019
hanya W, P

13
14

10/2014 –
6/2017,
1/2018 – 2/2019
10/2014 –
12/2015,
8/2017 – 4/2018,
2/2019

Data terbatas

15

AWS Banawa
Donggala

Donggala

-0.68

119.75

77.26

16

AWS Lore Piore

Poso

-1.53

120.33

1120

17

AWS GAW Bariri

Poso

-1.65

120.18

1370

12/2015 – 3/2019

18

AWS Lalundu

Donggala

-1.29

119.51

32.3

10/2017 – 3/2019

19

AWS SMPK
Dolago

Parigi
Moutong

-0.90

120.23

9.1

2019*

-

Data terbatas

20

AAWS Sidondo

Sigi

-1.11

119.91

55.22

12/2014 –
10/2015,
5/2016 – 2/2019

T, W,
RR

-

21

AAWS Luwuk
Banggai

Banggai

-1.46

122.34

9.2

1/2015 – 5/2017,
12/2018 – 3/2019

T, RH,
W, RR

-

T, RH,
W, SR,
P, RR
T, RH,
W, SR,
P, RR
T, RH,
W, SR,
P, RR

-

-

-

Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 3

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

22

AAWS Donggala

Donggala

0.47

119.98

8.76

1/2015 – 3/2019

T, RH,
W, RR

RR hanya
1/201512/2016
-

AAWS Parigi
Parigi
T, RH,
-0.99
120.31
10.8
1/2015 – 3/2019
Moutong
Moutong
W, RR
RR = curah hujan, T = suhu udara permukaan, RH = kelembaban, P = tekanan udara, W = angin, SR = intensitas radiasi
matahari, * = data terbatas
23

WMO.
ID
97072

Tabel 2. Letak geografis stasiun meteorologi sinoptik dan unsur data iklim.
Koordinat (◦)
Elevasi
Unsur Iklim (Periode Data)
Nama Stasiun
(mdpl)
Lintang
Bujur
RR (1982 – 2017), T (1976 – 2015)
Mutiara Sis Al-Jufri, Palu
-0.92
119.90
84

97096

Kasiguncu, Poso

-1.42

120.65

12.02

RR (1998 – 2017), T (1999 – 2018)

97028

Sultan Bantilan, Tolitoli

1.12

120.5

247.63

RR (1982 – 2017), T (1987 – 2018)

97086

Syukuran Aminuddin Amir
Luwuk, Banggai

-1.04

122.77

33

RR (1998 – 2017), T (2011 – 2018)

RR = curah hujan, T = suhu udara permukaan

Sebelum dilakukan pengolahan data iklim hingga menjadi sebuah grafik maupun produk, hal pertama
yang dilakukan adalah mengumpulkan data alat pemantau cuaca otomatis tersebut dari AWS center
BMKG (http://202.90.198.212/awscenter/index.php). Setelah data terkumpul, langkah selanjutnya
adalah melakukan kontrol kualitas (quality control/QC) data untuk menghilangkan pencilan dan
kesalahan (error) pada data. Proses QC dilakukan secara manual. Sedangkan proses perhitungan dan
plot grafik menggunakan skrip berbasis perangkat lunak MATLAB.

Hasil dan Pembahasan
Dalam rangka peningkatan kualitas pemahaman tentang kondisi iklim di wilayah provinsi Sulawesi
Tengah, kajian penelitian mengenai analisis klimatologi telah dilakukan berdasarkan data dari stasiun
pemantau cuaca otomatis dan sinoptik yang tersebar di Provinsi Sulawesi tengah. Saat ini, BMKG
memiliki 4 stasiun sinoptik yang mengamati parameter iklim tiap harinya, diantaranya Stasiun
Meteorologi Mutiara Sis Al – Jufri di Kota Palu, Stasiun Meteorologi Sultan Bantilan di Kabupaten
Tolitoli, Stasiun Meteorologi Kasiguncu di Kabupaten Poso, dan Stasiun Meteorologi Syukuran
Aminuddin Amir Luwuk di Kabupaten Banggai. BMKG juga memiliki 23 stasiun pemantau cuaca
otomatis di Sulawesi Tengah berupa 5 AAWS, 4 AWS, dan 14 ARG. Luaran data dari alat pemantau
cuaca otomatis adalah per 10 menit.
Suhu udara
Suhu maksimum, rata – rata, dan minimum bulanan stasiun pemantau cuaca otomatis dan stasiun
meteorologi sinoptik (UPT) dapat dilihat pada Gambar 2. Pada umumnya, suhu udara maksimum, rata
– rata, dan minimum bulanan dalam setahun memiliki dua kali puncak yakni April – Mei dan
September – Oktober pada tiap pemantau cuaca. Hal ini tentunya sangat dipengaruhi oleh pergerakan
semu matahari yang melewati garis ekuator sebanyak dua kali dalam setahun. Akan tetapi,
diidentifikasi bahwa suhu puncak maksimum dan minimum pada tiap pemantau cuaca terjadi pada
bulan yang berbeda. Hal tersebut dapat disebabkan oleh letak geografis, perbedaan musim dan kondisi
lingkungan di sekitar alat pemantauan cuaca. Hasil ini didukung oleh penelitian sebelumnya yang
menyatakan bahwa kondisi lingkungan seperti dekat pesisir pantai mempengaruhi kondisi suhu udara
pada wilayah tersebut [7].
Sulawesi Tengah terkenal dengan 5 tipe wilayah topografi yang terdiri dari pegunungan, lembah,
lautan, teluk dan sungai, serta identik dengan kondisi musim yang tidak berpola. Perbedaan musim
dapat mempengaruhi suhu udara. Tinggi rendahnya suhu udara dapat disebabkan oleh tingginya
absorbsi (penyerapan panas matahari oleh unsur – unsur atmosfer yang menyerap radiasi seperti
Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 4

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

oksigen, hidrogen dan debu) radiasi matahari yang diterima bumi, kondisi lingkungan dan juga elevasi.
Selain penyebab tinggi rendahnya suhu udara pada suatu wilayah, tinggi rendahnya suhu udara juga
akan memengaruhi berbagai proses kehidupan. Hasil ini didukung oleh penelitian sebelumnya
mengenai dampak dari suhu udara [8]. Penelitian sebelumnya di Papua menunjukkan bahwa rentang
suhu musiman (perbedaan rata – rata suhu bulanan dalam setahun) lebih besar pada elevasi dibawah
2500 mdpl dibandingkan dengan elevasi diatas 2500 mdpl [8]. Hal ini menunjukkan bahwa elevasi
berpengaruh pada suhu udara. Suhu udara pada AWS Lore Piore (1120 mdpl) dan AWS GAW Bariri
(1370 mdpl) lebih rendah dibandingkan dengan suhu pada lokasi lainnya. Secara umum, untuk semua
lokasi alat, suhu maksimum berkisar pada 30 – 34℃, suhu rata – rata berkisar 25 – 28℃, suhu
minimum berkisar pada 22 – 25℃. Pengecualian terjadi pada AWS Lore Piore dan AWS GAW Bariri
dengan suhu maksimum berkisar pada 26 – 28℃, suhu rata-rata berkisar 19 – 21℃, suhu minimum
berkisar pada 15 – 17℃.
Kelembapan relatif
Kelembapan relatif rata – rata dari stasiun pemantau cuaca otomatis memiliki nilai maksimum dan
minimun yang bervariasi antara 74 – 89%. Pada siang hari rata – rata kelembapan relatif dari tiap alat
pemantau cuaca otomatis yaitu antara 65 – 82% dan rata – rata saat malam hari yaitu 87 – 98%
(Gambar 3). Selain itu, terdapat 2 puncak kelembapan relatif tertinggi pada masing – masing alat
pemantau cuaca otomatis yakni pada bulan April, Mei, Juni dan November. Sedangkan, kelembapan
relatif terendah pada masing – masing stasiun pemantau cuaca otomatis terjadi pada bulan September,
Oktober dan November. Tinggi rendahnya kelembaban relatif disebabkan oleh meningkatnya uap air
di udara dari lingkungan sekitar perairan dekat dengan lokasi alat pemantau cuaca. Secara umum,
kelembaban relatif pada saat siang hari dari tiap pemantau cuaca otomatis tidak kurang dari 64%.
Akan tetapi, pada kota Palu yang terletak diantara banyaknya pegunungan (lembah) dapat memiliki
kelembapan relatif antara 40 – 60% pada siang hari karena kondisi letak geografisnya yang berada di
ekuator. Variasi kelembapan relatif yang terjadi pada tiap pemantau cuaca kemungkinan disebabkan
oleh faktor sumber uap air yang berasal dari lahan/hutan dan perairan di sekitar Sulawesi Tengah
seperti Teluk Palu, Teluk Tomini, Teluk Tolo, Teluk Bone, Selat Makassar, Laut Maluku dan Laut
Banda. Rentang kelembaban relatif juga bisa dipengaruhi oleh elevasi dan musim [8].
Kecepatan dan Arah Angin
Gambar 4 menunjukkan arah dan kecepatan angin pada stasiun pemantau cuaca otomatis. Secara
umum, kecepatan angin rata – rata pada tiap wilayah pemantauan cuaca cukup rendah, tidak lebih dari
4 knot. Kemudian untuk arah angin dominan pada siang hari di tiap stasiun pemantau berasal dari arah
barat daya (southwest) dan selatan (south). Sedangkan pada malam hari arah angin dominan berbeda
pada beberapa stasiun pemantau cuaca otomatis seperti Luwuk Banggai dan Lalundu yang masing –
masing berasal dari arah tenggara (southeast) dan barat (west). Perbedaan arah angin antara siang dan
malam hari ini dapat disebabkan oleh faktor lokal seperti mekanisme angin lembah – gunung dan
angin darat – laut. Hal ini sesuai dengan lokasi AAWS Luwuk Banggai dan AWS Lalundu yang
berada di dekat pantai sehingga mekanisme angin darat – laut sangat dominan. Rendahnya kecepatan
angin dan perbedaan arah angin pada tiap lokasi alat pemantau cuaca di Provinsi Sulawesi Tengah
disebabkan karena berada pada topografi yang kompleks dan berbeda – beda.
Topografi pegunungan dan hutan tropis dapat mengurangi kecepatan angin yang melaluinya, sehingga
pergerakan angin sangat bergantung pada lingkungan di sekitar alat pemantau cuaca otomatis.
Interaksi antara angin darat – laut dan angin lembah – gunung dapat menyebabkan kecepatan angin
meningkat. Misalnya kombinasi antara angin darat dan angin gunung pada malam hari dapat
meningkatkan kecepatan angin pada malam hari, seperti terlihat pada AAWS Donggala dan AAWS
Parigi Moutong. Angin kuat yang menabrak pegunungan juga bisa membuat sirkulasi kembali pada
wilayah tersebut dengan kecepatan angin yang semakin rendah karena terjadi perpecahan aliran massa
udara. Pergerakan angin dapat terjadi karena pemanasan pada suatu wilayah yang membuat tekanan
udara menjadi lebih rendah, sehingga massa udara bergerak dari wilayah bertekanan tinggi menuju
wilayah bertekanan rendah.
Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 5

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

Gambar 2. Grafik suhu maksimum, rata – rata, dan minimum bulanan stasiun pemantau cuaca otomatis dan
stasiun meteorologi sinoptik.

Gambar 3. Grafik kelembaban relatif rata – rata, saat siang hari dan malam hari pada stasiun pemantau cuaca
otomatis.
Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 6

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

Gambar 4. Grafik kecepatan dan arah angin rata-rata, saat siang hari dan malam hari pada stasiun pemantau
cuaca otomatis.

Gambar 5. Grafik intensitas radiasi matahari rata – rata dan maksimum pada siang hari pada stasiun pemantau
cuaca otomatis.

Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 7

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

Gambar 6. Grafik tekanan udara rata – rata diurnal dan bulanan pada stasiun pemantau cuaca otomatis.

Gambar 7. Grafik curah hujan bulanan pada stasiun pemantau cuaca otomatis dan sinoptik.

Intensitas Radiasi Matahari
Gambar 5 menunjukkan intensitas radiasi matahari rata – rata dan maksimum siang hari pada beberapa
stasiun pemantau cuaca otomatis. Intensitas radiasi matahari rata – rata siang hari (06.00 – 18.00 LT)
memiliki rentang nilai antara 300 – 500 W/m2 atau setara dengan 26 – 43 MJ/m2 per hari pada lokasi
Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 8

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

AWS Lore Piore, GAW Bariri dan Lalundu. Nilai ini lebih tinggi dari rata – rata intensitas radiasi
matahari di beberapa kota di Indonesia yang berkisar pada 15 – 25 MJ/m2hari berdasarkan data tahun
1969 – 1976 [9] dan juga daerah Papua yang berkisar pada 50 – 225 W/m2 [8]. Terdapat dua puncak
intensitas radiasi matahari dalam setahun yaitu pada bulan Maret – April dan September – Oktober
dengan intensitas pada bulan September – Oktober lebih tinggi dibandingkan dengan bulan Maret –
April. Hal ini erat kaitannya dengan pergerakan semu matahari. Sedangkan intensitas radiasi matahari
terendah terjadi pada bulan Juni. Selain itu, intensitas radiasi matahari maksimum pada AWS Lore
Piore dan GAW Bariri berada pada rentang nilai 1050 – 1400 W/m2 dengan pola musim yang sama.
Hal ini sangat bermanfaat untuk penggunaan dan pemberdayaan tenaga surya (solar panel) sebagai
alternatif sumberdaya listrik di wilayah AWS GAW Bariri. Saat ini, sumber daya tenaga surya telah
digunakan untuk membangkitkan listrik sebesar 10 kV untuk peralatan pengukuran gas rumah kaca di
Stasiun Pemantau Atmosfer Global Lore Lindu Bariri.
Perbedaan intensitas radiasi matahari yang diterima pada tiap stasiun pemantau cuaca otomatis dapat
disebabkan oleh meningkatnya tutupan awan dan curah hujan pada wilayah tersebut sehingga dapat
mempengaruhi masuknya jumlah intensitas radiasi matahari. Hasil kajian ini didukung oleh penelitian
sebelumnya yang menyatakan bahwa kondisi atmosfer dapat memengaruhi besaran intensitas matahari
yang masuk ke bumi [9]. Pada stasiun pemantau cuaca yang memiliki elevasi lebih tinggi, intensitas
radiasi mempunyai pola musiman yang lemah sepanjang tahun. Hal tersebut dapat dikaitkan dengan
tingginya tutupan awan dan curah hujan karena tingginya uap air lokal sepanjang tahun. Pada elevasi
yang lebih tinggi diatas ~1.000 mdpl, intensitas radiasi matahari yang diterima lebih meningkat seiring
dengan peningkatan elevasi. Hal tersebut dapat dikaitkan dengan berkurangnya kelembaban dan curah
hujan pada rentang elevasi lokasi, sehingga dapat menyebabkan peningkatan rentang suhu harian pada
ketinggian diatas ~1.000 mdpl.
Tekanan Udara
Gambar 6 menunjukkan pola tekanan udara harian dan bulanan pada AWS Banawa, AWS Lore Piore,
AWS GAW Bariri dan AWS Lalundu. Berdasarkan grafik diketahui bahwa tekanan udara harian di
tiap AWS mempunyai pola semidiurnal (periode 12 jam) dengan puncak pada pagi (06.00 – 09.00 LT)
dan malam (20.00 – 23.00 LT) hari, serta rendah pada siang (14.00 – 16.00 LT) dan dini (02.00 –
04.00 LT) hari. Secara umum, rentang nilai tekanan udara rata-rata bulanan dalam setahun (1 – 2 mb)
lebih kecil dari rentang nilai tekanan udara harian (4 – 5 mb). Hasil ini mendukung hasil penelitian
sebelumnya [10]. Perbedaan tekanan udara rata – rata pada tiap AWS disebabkan oleh perbedaan
elevasi. AWS dengan elevasi kurang dari 100 mdpl memiliki tekanan diatas 1000 mb (AWS Banawa
~1006 mb dan AWS Lalundu ~1007 mb), semakin tinggi elevasi maka semakin rendah tekanan udara
(AWS Lore Piore ~884 mb dan AWS GAW Bariri ~871 mb).
Curah Hujan
Gambar 7 menunjukkan pola curah hujan pada stasiun pemantau cuaca otomatis dan sinoptik di
Sulawesi Tengah. Tiap panel pada Gambar 7 dikelompokkan berdasarkan 4 pola curah hujan pada
stasiun sinoptik (Stamet Poso, Palu, Luwuk dan Tolitoli) dan 2 tipe stasiun pemantau cuaca otomatis
(AAWS/AWS dan ARG). Gambar 7a – d merupakan perbandingan pola curah hujan stasiun sinoptik
dengan AAWS/AWS berdasarkan kedekatan jarak antara stasiun sinoptik dan AAWS/AWS.
Sedangkan Gambar 7e – h merupakan perbandingan pola curah hujan stasiun sinoptik dengan ARG.
Secara umum, empat stasiun sinoptik mempunyai pola curah hujan yang cukup berbeda, yakni:
1. Stamet Poso memiliki pola musim ekuatorial dengan 2 puncak musim hujan yaitu pada bulan
April (~300 mm) dan Desember (~200 mm). Sedangkan curah hujan terendah terjadi pada Januari
dan September (120 – 150 mm).
2. Stamet Luwuk memiliki pola musim anti-monsunal dengan 1 puncak hujan pada bulan Juni (200
mm) dan hujan terendah terjadi pada bulan September – Oktober (50 mm).

Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 9

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

3. Stamet Tolitoli memiliki 2 puncak hujan pada bulan Desember-Januari (200 – 250 mm) dan Juni –
Juli (200 mm). Sedangkan hujan terendah terjadi pada bulan April dan September (100 mm). Pola
musim ini merupakan variasi dari pola musim anti – monsunal.
4. Stamet Palu memiliki 1 puncak hujan pada bulan Juni – Juli (70 – 80 mm) dan hujan terendah
terjadi pada bulan Desember – Februari (40 – 50 mm). Pola ini menyerupai pola anti – monsunal
dengan rata – rata hujan bulanan yang cukup rendah (<100 mm).
Pada Gambar 7a terlihat bahwa puncak musim hujan pada AWS Parigi Moutong yaitu bulan April dan
Desember, kemudian curah hujan terendah terjadi pada bulan Januari dan September. Puncak curah
hujan pada AWS Lore Piore yaitu pada bulan April dan Oktober, curah hujan terendah terjadi pada
bulan Juni dan September. AWS GAW Bariri memiliki tiga puncak curah hujan yaitu pada bulan
Februari, April dan November. AAWS Lalundu hanya memiliki satu puncak curah hujan tertinggi
yaitu pada bulan Mei dan terendah terjadi di bulan Agustus. Gambar 7b menunjukkan kemiripan pola
curah hujan antara Stamet Palu dan AAWS Sidondo dengan puncak terjadi pada bulan Juni dan Juli,
serta diikuti oleh bulan berikutnya. Perbedaannya terdapat pada waktu terjadinya curah hujan terendah,
untuk stasiun meteorologi Palu terjadi pada bulan Februari dan AAWS Sidondo terjadi pada bulan
Desember. Gambar 7c menunjukkan bahwa Stasiun Meteorologi Luwuk dan AAWS Luwuk Banggai
memiliki pola curah hujan yang hampir sama meskipun terdapat selisih 1 bulan pada puncak curah
hujan. Sedangkan untuk puncak curah hujan terendah dari kedua stasiun pengamatan terjadi di bulan
Oktober.
Hal yang sama juga terlihat pada pola curah hujan Stasiun Meteorologi Toli – toli dan AAWS
Donggala. Gambar 7d menggambarkan bahwa kedua stasiun pengamatan memiliki dua puncak musim
hujan yaitu di bulan Januari dan Juli. Curah hujan terendah dari kedua stasiun tersebut terjadi di bulan
September dan pada bulan April untuk stasiun meteorologi Toli – toli dan pada bulan Maret untuk
AAWS Donggala. Gambar 7e menunjukkan pola curah hujan pada Stasiun Meteorologi Poso, ARG
Kulawi dan ARG Kilo. ARG Kulawi dan Stamet Poso memiliki kemiripan pola curah hujan.
Sedangkan, ARG Kilo memiliki perbedaan pola curah hujan dengan stasiun meteorologi Poso. Puncak
hujan pada ARG Kilo terjadi pada bulan Juni dan November. Hal ini mungkin disebabkan karena
panjang periode data yang digunakan terbatas. Gambar 7f menggambarkan pola curah hujan pada
Stasiun Meteorologi Palu, ARG Tanamea, ARG Dolo Barat dan ARG Palolo. ARG Tanamea memiliki
data kosong pada bulan Januari – Maret. Walaupun lokasi keempat stasiun ini cukup berdekatan
(Gambar 1), akan tetapi pola curah hujannya sangat bervariasi dan memiliki perbedaan. Hal ini dapat
disebabkan karena panjang periode data ARG yang digunakan masih terbatas.
Gambar 7g menunjukkan pola curah hujan pada Stasiun Meteorologi Luwuk, ARG Bungku Tengah
dan ARG Ratolindo. Stamet Luwuk dan ARG Ratolindo memiliki kemiripan pola curah hujan
meskipun terdapat sedikit perbedaan. Hal ini dapat disebabkan karena jarak antara keduanya cukup
dekat dan berada pada kabupaten Banggai. Sedangkan antara ARG Bungku Tengah dan stasiun
meteorologi Luwuk memiliki pola curah hujan yang berbeda, terutama pada bulan April – Juli. Hal ini
karena jarak yang cukup jauh antara kedua stasiun tersebut. ARG Bungku Tengah berada di kabupaten
Morowali. Perbandingan pola curah hujan antara stasiun meteorologi Toli – toli dan ARG Karya
Mukti ditunjukkan pada Gambar 7h. Secara umum, kedua stasiun tersebut memiliki kemiripan pola
curah hujan, meskipun memiliki perbedaan bulan puncak curah hujan. Tiap stasiun memiliki dua
puncak curah hujan tertinggi. Puncak curah hujan tertinggi pada stasiun meteorologi Toli – toli berada
di bulan Januari dan Juli, sedangkan pada ARG Karya Mukti terjadi di bulan Maret dan Desember.
Kemudian untuk curah hujan terendah kedua stasiun terjadi pada bulan September.

Kesimpulan
Dari hasil analisis iklim yang telah disampaikan pada hasil dan pembahasan didapatkan beberapa
faktor bahwa yang menyebabkan terjadinya variasi musim di Provinsi Sulawesi Tengah adalah letak
geografis dan topografi. Letak geografisnya yang berada di antara belahan bumi Utara dan belahan
Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 10

Buletin GAW Bariri

Analisis Iklim Provinsi Sulawesi Tengah ……………………………………………………… Solih Alfiandy, dkk

bumi Selatan membuat Sulawesi Tengah mendapatkan penyinaran matahari dengan intensitas yang
lebih dibandingkan wilayah lain. Selain letak geografis, topografi wilayah Sulawesi Tengah bervariasi
dari ketinggian 10 – 2000 meter di atas permukaan laut dan di dominasi oleh pegunungan dan pesisir.
Atas dasar faktor tersebut yang membuat Sulawesi Tengah mengalami sirkulasi lokal seperti angin
darat – laut dan angin orografis menjadi lebih dominan sehingga Sulawesi Tengah terkenal dengan
wilayah yang memiliki pola hujan tipe anti – monsunal.

Ucapan Terima Kasih
Penulis mengucapkan terima kasih kepada pimpinan Stasiun Pemantau Atmosfer Global Lore Lindu
Bariri Palu atas dukungan, saran, dan sarana prasarana dalam pelaksanaan kajian dan publikasi artikel
ini. Penulis juga berterima kasih kepada Stasiun Geofisika Palu, Stasiun Meteorologi Mutiara Sis Al –
Jufri Palu, Stasiun Meteorologi Sultan Bantilan Toli – toli, Stasiun Meteorologi Kasiguncu Poso, dan
Stasiun Meteorologi Syukuran Aminuddin Amir Luwuk Banggai atas ketersediaan data dalam kajian
ini.

Daftar Pustaka
[1]
[2]

[3]
[4]

[5]
[6]

[7]

[8]
[9]

[10]

E. Aldrian, “Sistem Peringatan Dini Menghadapi Iklim Ekstrem,” 2016.
E. Aldrian and R. Dwi Susanto, “Identification of three dominant rainfall regions within
Indonesia and their relationship to sea surface temperature,” Int. J. Climatol. A J. R. Meteorol.
Soc., vol. 23, no. 12, pp. 1435–1452, 2003.
A. Y. Baeda dan F. Husain, “Kajian Potensi Tsunami Akibat Gempa Bumi Bawah Laut di
Perairan Pulau Sulawesi,” J. Civ. Eng., vol. 19, no. 1, pp. 75–82, 2012.
N. Muhammad Ridwan dan M. Kom, “Kajian Tentang Kinerja Peralatan Klimatologi Dan
Kualitas Udara ‘Perbandingan Data Pengamatan Parameter Meteorologi Antara Metode
Manual Dan Otomatis Melalui Otomasi Instrumen Cuaca Dan Iklim Menggunakan
Agroclimate Automatic Weather Station.’”
F. Diani, S. Si, M. T. H. Permana, P. S. N, J. Teknik, dan P. N. Bandung, “Kajian Sistem
Informasi Prakiraan Cuaca Bmkg Pada Bmkg Bandung,” vol. 2012, no. 66, pp. 15–16, 2012.
H. Li, G. Ren, dan W. Li, “Diurnal and intra-season variation of warm-season temperature in
coastal zone of Qinghai Lake,” Theor. Appl. Climatol., vol. 138, no. 1–2, pp. 1203–1217, 2019,
doi: 10.1007/s00704-019-02893-x.
D. Moraes, S. Ribeiro, dan A. C. Costa, “Modelling air temperature in Brazilian northeast to
evaluate change patterns from 2000 to 2017,” 19th Int. Multidiscip. Sci. Geoconference, SGEM
2019, vol. 19, no. 2.2, pp. 915–922, 2019.
D. S. Permana, “Analisis Data Meteorologi dari Pemantau Cuaca Otomatis Berbagai Elevasi
dan Data Radiosonde di Papua,” J. Meteorol. dan Geofis., vol. 12, no. 2, 2011.
F. Z. Setiawati, S. N. Soraya, S. Siswanto, dan W. Wandayantolis, “Deskripsi Bias Pada
Transisi Pengukuran Cuaca Manual Ke Pengukuran Cuaca Otomatis Dengan Analisis Data
Pararel Di Stasiun Klimatologi Mempawah Kalimantan Barat,” J. Meteorol. dan Geofis., vol.
20, no. 1, pp. 55–65, 2019.
F. Le Blancq, “Diurnal pressure variation: the atmospheric tide,” Weather, vol. 66, no. 11, pp.
306–307, 2011.

Buletin GAW Bariri (BGB) Vol. 1 No. 1 Tahun 2020 : 1 – 11

Hal | 11

Buletin GAW Bariri

