BAB II
LANDASAN TEORI
A. Deskripsi Teori
1. Pendidikan Informal
a. Pengertian Pendidikan Informal
Pendidikan informal adalah proses yang
berlangsung sepanjang usia, sehingga setiap
orang memperoleh nilai, sikap, keterampilan,
dan pengetahuan yang bersumber dari
pengalaman hidup sehari-hari, pengaruh
lingkungan termasuk di dalamnya adalah
pengaruh kehidupan keluarga, hubungan dengan
tetangga, lingkungan pekerjaan dan permainan,
pasar, perpustakaan, serta media masa.1
Kegiatan pendidikan ini tanpa suatu organisasi
yang ketat, tanpa adanya program waktu (tak
terbatas), dan tanpa adanya evaluasi. Pendidikan
informal ini tetap memberikan pengaruh kuat
terhadap pembentukan pribadi seseorang.2
Jadi, dapat disimpulkan bahwa pendidikan
informal adalah pendidikan yang berpusat pada
keluarga, waktunya tidak terbatas (sepanjang
usia), memperoleh nilai, sikap, keterampilan,
dan pengetahuan yang bersumber dari
pengalaman hidup sehari-hari yang diberikan
oleh orang tuanya.
b. Lingkungan Pendidikan Informal/Keluarga
Keluarga merupakan lingkungan pertama
yang dikenal anak. Sejak lahir anak telah
mengenal keluarga sebagai lingkungan yang
membimbingnya untuk hidup. Oleh karena itu,
1

Sudjana, Pendidikan Nonformal: Wawasan, Sejarah
Perkembangan, Filsafat & Teori Pendukung, serta Asas (Bandung: Falah
Production, 2004), 22.
2
Abu Ahmadi dan Nur Uhbiyati, Ilmu Pendidikan (Jakarta: PT
Rineka Cipta, 2001), 169.

11

keberadaan keluarga saangat dibutuhkan oleh
anak selama masa hidupnya. Setiap keluarga
mempunyai peranan dan fungsi yang utama di
dalam mengasuh anak. Segala norma yang
berlaku di dalam lingkungan masyarakat dan
budaya dapat diteruskan oleh orang tua kepada
anaknya dari generasi yang disesuaikan dengan
perkembangan masyarakat itu sendiri.
Orang tua di dalam keluarga memiliki
tanggung jawab
untuk mendidik dan
membimbing anak-anak mereka. Agar anakanak tumbuh sesuai dengan tuntutan yang
diajarkan, orang tua hendaknya menguasai
berbagai macam pola tingkah laku anak agar
pendidikan yang diberikan sesuai dengan
jenjang usia anak yang dididik. Selain itu, yang
terpenting
dilakukan
orang
tua
ialah
menyediakan segala bentuk fasilitas dan
kenyamanan belajar yang dibutuhkan anak demi
masa depannya.
Untuk melaksanakan pendidikan dalam
keluarga, orang tua harus menggariskannya
sesuai dengan tujuan pendidikan. Sekurangkurangnya ada lima fungsi keluarga, yang bila
dilihat dari segi pendidikan akan sangat
menentukan kehidupan seseorang, yaitu sebagai
berikut:
1) Keluarga dibentuk untuk reproduksi,
memberikan keturunan, ini merupakan tugas
suci agama yang dibebankan kepada
manusia.
2) Perjalanan
keluarga
selanjutnya
mengharuskan
keluarga
tersebut
bertanggung
jawab
dalam
bentuk
pemeliharaan yang harus diselenggarakan
demi kesejahteraan keluarga: anak-anak
perlu pakaian yang baik, kebersihan,
permainan yang sehat, makanan yang

12

bergizi, rekreasi, dan sarana hidup materiil
laiinya.
3) Keluarga berjalan mengharuskan keluarga
tersebut menyelenggarakan sosialisasi dan
memberikan arah pendidikan, pengisian
jiwa yang baik, dan bimbingan kejiwaan.
4) Orang tua harus memberikan referensi yang
terbaik untuk anggota keluarganya, terutama
anak-anaknya. Referensi merupakan tindak
lanjut sosialisasi. Orang tua memberikan
referensi jalan mana yang harus ditempuh
dalam kehidupan anak.
5) Pewarisan nilai kemanusiaan, yang minimal
pada kemudian hari dapat menciptakan
manusia yang cinta damai, anak saleh yang
suka mendoakan kedua orang tua secara
teratur, yang mengembangkan kesejahteraan
sosial dan ekonomi umat manusia, yang
mampu menjaga dan melaksanakan hak
asasi kemausiaan yang adil dan beradab, dan
yang mampu menjaga kualitas dan moral
lingkungan hidup.3
Menurut Fachrudin, bahwa pendidikan
agama yang baik dari keluarga berhubunga erat
dengan munculnya akhlak yang baik.
Pendidikan keluarga berlaku sepanjang masa,
dan bersifat pertama dan utama. Pertama karena
kelurga adalah unit sosial/lingkungan hidup
pertama bagi seorang individu, dan utama
karena kualitas pengalaman yang diberikan akan
menjadi faktor penentu di kemudian hari.
Pendidikan keagamaan dalam keluarga bisa
dilakukan dengan cara sebagai berikut:

3
Kompri, Manajemen Pendidikan: Komponen-komponen
Elementer Kemajuan Sekolah (Yogyakarta: Ar-Ruzz Media, 2016), 25–
26.

13

1)
2)
3)
4)
5)

Memberi tauladan
Membiasakan.
Menyiapkan suasana pembelajaran.
Membimbing.
Menggalakkan keikutsertaan.4
Pendidikan yang ada di Panti Asuhan
Muhammadiyah “Samsah” Singocandi Kudus
merupakan pendidikan informal, karena di
dalam Panti Asuhan mereka semua adalah
saudara, dan keluarga pengasuh dianggap seperti
keluarga sendiri. Bagi anak asuh, pengasuh lakilaki dianggap sebagai bapak mereka dan
pengasuh perempuan dianggap sebagai ibu
mereka. Pendidikan di Panti Asuhan dilakukan
dengan cara mendidik, merawat, membimbing,
dan mengarahkan seperti yang diberikan oleh
orang tua dalam keluarga serta membentuk
kepribadian anak asuh tersebut melalui nilainilai, norma-norma susila yang baik, pendidikan,
budi pekerti, kebiasaan, dan keterampilan yang
nantinya bisa dijadikan bekal bagi kehidupan di
masyarakat.
2. Pembelajaran Fiqih Shalat
a. Pengertian Pembelajaran Fiqih
Menurut UUSPN No. 20 Tahun 2003
dikemukakan bahwa pembelajaran adalah proses
interaksi antara peserta didik dengan pendidik
dan sumber belajar pada suatu lingkungan
belajar untuk mencapai tujuan pendidikan
tersebut.5
Pembelajaran adalah suatu proses dimana
lingkungan seseorang sengaja dikelola untuk

4
U.H. Saidah, Pengantar Pendidikan: Telaah Pendidikan Secara
Global dan Nasional (Jakarta: Rajawali Pers, 2016), 246–47.
5
UUSPN No. 20 Tahun 2003 (17 Desember 2003).

14

memungkinkan ia turut serta dalam tingkah laku
tertentu.6
Menurut bahasa “Fiqih” berasal dari kata
faqiha-yafqahu-fiqhan ) ‫ ( فَِقهَ – يَ ْف َقهُ – فِ ْق ًها‬yang
berarti “mengerti atau faham”. Dari sinilah
ditarik perkataan fiqih, yang memberi pengertian
kepahaman dalam hukum syariat yang sangat
dianjurkan oleh Allah dan Rasul-Nya. Jadi, ilmu
fiqih ialah suatu ilmu yang mempelajari syariat
yang bersifat amaliah (perbuatan) yang
diperoleh dari dalil-dalil hukum yang terinci dari
ilmu tersebut.7
Definisi ilmu fiqih menurut istilah syara‟
ialah pengetahuan tentang hukum-hukum syariat
Islam mengenai perbuatan manusia, yang
diambil dari dalil-dalilnya secara rinci. Atau
dengan kata lain yurisprudensi atau kumpulan
hukum-hukum syariat Islam mengenai perbuatan
manusia, yang diambil dari dalil-dalilnya secara
rinci.8
Menurut Mohammad Daud Ali, ilmu fiqih
adalah ilmu yang bertugas menentukan dan
menguraikan norma-norma hukum dasar yang
terdapat di dalam Al-Qur‟an dan ketentuanketentuan umum yang terdapat dalam Sunah
Nabi yang direkam dalam kitab-kitab hadits.9
Jadi,
dapat
disimpulkan
bahwa
pembelajaran fiqih adalah upaya pengasuh
dalam memberikan pemahaman kepada anak
asuh mengenai hukum-hukum syariat Islam
6
Abdul Majid, Strategi Pembelajaran (Bandung: Remaja
Rosdakarya, 2014), 4.
7
Syafi‟i Karim, Fiqih-Ushul Fiqih (Bandung: CV Pustaka Setia,
1997), 11.
8
Abdul Wahhab Khallaf, Kaidah-kaidah Hukum Islam (Jakarta:
PT RajaGrafindo Persada, 1996), 2.
9
Mohammad Daud Ali, Hukum Islam (Jakarta: PT RajaGrafindo
Persada, 2015), 48.

15

tentang perbuatan manusia yang terdapat di
dalam Al-Qur‟an dan Sunah Nabi Muhammad
SAW yang direkam dalam kitab-kitab hadits
melalui kegiatan pengajaran dan pengalaman.
b. Tujuan Pembelajaran Fiqih
Al-Ghayah al-Maqshudah (tujuan yang
ingin dicapai) ilmu fiqih pada hakikatnya adalah
terimplementasinya norma-norma hukum syara‟
oleh manusia baik dalam perilaku ataupun
ucapannya. Karena fiqih itu merupakan referensi
para hakim dalam memberikan keputusannya,
juga bagi para mufti dalam fatwanya serta bagi
umat Islam pada umunya dalam upaya
mengetahui dan memahami hak kewajiban serta
larangan syara‟ atas dirinya dalam rangka
melaksanakan atau mengamalkan ajaran itu,
karena Islam tidak mengenal “ilmu untuk
ilmu”.10
Yang menjadi dasar dan pendorong bagi
umat Islam untuk mempelajari fiqih ialah:
1) Untuk mencari kebiasaan faham dan
pengertian dari agama Islam.
2) Untuk mempelajari hukum-hukum Islam
yang berhubungan dengan kehidupan
manusia.
3) Kaum muslimin harus bertaffaquh artinya
memperdalam pengetahuan dalam hukumhukum agama baik dalam bidang aqaid dan
akhlak maupun dalam bidang ibadah dan
muamalah.11

10
Yasin dan Solikul Hadi, Fiqih Ibadah (Kudus: Dipa STAIN
Kudus, 2008), 15.
11
Syafi‟i Karim, Fiqih-Ushul Fiqih, 53.

16

c. Ruang Lingkup Pembelajaran Fiqih
Beberapa ruang lingkup fiqih menurut
ulama‟, antara lain :
1) Fiqih Ibadah
Fiqih ibadah adalah norma-norma
ajaran agama Allah yang mengatur
hubungan manusia dengan Tuhannya
(vertical). Fiqih ibadah dibagi lagi menjadi
dua, yaitu ibadah mahzhah dan ibadah
ghairu mahzhah. Ibadah mahzhah adalah
ajaran agama yang mengatur perbuatanperbuatan
manusia
yang
murni
mencerminkan hubungan manusia itu
dengan Allah. Sedangkan ibadah ghairu
mahzhah adalah ajaran agama yang
mengatur perbuatan antar manusia itu
sendiri.
2) Fiqih Muamalah
Fiqih muamalah adalah normanorma ajaran agama Allah yang mengatur
hubungan manusia dengan sesama dan
lingkungannya (horizontal). Norma-norma
ajaran agama yang mengatur hubungan
antar manusia ini sangat luas sehingga fiqih
muamalah ini terbagi ke dalam banyak
bidang, yaitu :
a) Fiqih munakat.
b) Fiqih jinayat.
c) Fiqih siyasat.
d) Fiqih muamalah.12
d. Shalat Tahajud
1) Pengertian Shalat Tahajud
Tahajud berasal dari bahasa Arab,
tahajjud, dari kata dasar hajada yang berarti
tidur, juga berarti shalat pada malam hari.
Orang yag melaksanakan shalat malam
12

Yasin dan Solikul Hadi, Fiqih Ibadah, 10.

17

disebut hajid. Jadi, bertahajud artinya
melakukan shalat sunah pada malam hari
setelah tidur. Semua shalat yang dikerjakan
pada malam hari setelah tidur, dengan
demikian disebut shalat tahajud atau shalat
malam (shalatullail).13 Shalat tahajud ialah
shalat sunah pada waktu malam, lebih baik
jika dikerjakan sesudah larut malam, dan
sesudah tidur.14 Shalat tahajud ialah shalat
sunah yang dikerjakan pada waktu malam,
sedikitnya dua raka‟at dan sebanyakbanyaknya tidak terbatas.15 Shalat tahajud
adalah shalat sunah pada malam hari setelah
tidur.16 Shalat tahajud adalah shalat sunah
yang dilaksanakan pada malam hari setelah
tidur, sedikitnya dua raka‟at dan sebanyakbanyaknya tidak terbatas.
Shalat tahajud terkadang juga
disebut qiyaumul lail, yang berasal dari dua
kata, yaitu qiyam dan al-lail. Kata qiyam
berasal dari kata kerja lampau (maadhi)
qaama yang artinya “bangun”, sedangkan
al-lail berarti malam. Jadi, qiyamul lail
secara harfiah berarti “bangun malam”.
Ada juga yang menyebutnya dengan
istilah “menghidupkan malam”. Ungkapan
ini tidak salah karena bangun diibaratkan
sebagai hidup, seperti halnya tidur
disamakan dengan mati. Namun sebenarnya
istilah qiyamul lail lebih bersifat umum.
13
Roni Tabroni, Mukjizat Shalat Malam for Teens (Bandung:
DAR! Mizan, 2009), 81.
14
Sulaiman Rasjid, Fiqh Islam (Bandung: Sinar Baru Algensindo,
2015), 148.
15
Moh. Rifa‟i, Risalah Tuntunan Shalat Lengkap (Semarang: PT
Karya Toha Putra, 2011), 88.
16
M. Masykuri Abdurrahman dan Mokh. Syaiful Bakhri, Kupas
Tuntas Salat: Tata Cara dan Hikmahnya (Jakarta: Erlangga, 2006), 206.

18

Karena qiyaumul lail bisa diartikan bukan
hanya melakukan shalat tahajud saja tetapi
bisa berbentuk melakukan ibadah lainnya
juga. Pendeknya, qiyaumul lail lebih kepada
melaksanakan ibadah secara umum pada
malam hari, tidak spesifik. Contohnya,
seperti melaksanakan shalat tarawih dan
tadarus yang dikerjakan di malam
Ramadhan.17
Shalat tahajud merupakan shalat
yang dianjurkan Allah SWT untuk
dilaksanakan. Allah SWT akan selalu
memberikan kemuliaan kepada umat yang
khusyuk dan kontinyu dalam mengamalkan
shalat tahajud. Ibadah shalat yang
dilaksanakan pada waktu-waktu tertentu,
termasuk tahajud, akan melatih seorang
muslim untuk menghargai waktu dan
memaksimalkan kesempatan yang dimiliki.
Jika telah tiba waktu shalat, harus segera
melaksanakannya tanpa ditunda-tunda.
Dengan begitu, akan terbiasa untuk bersikap
disiplin dan bertanggung jawab terhadap
tugas dan kewajiban lainnya secara tepat
waktu.18
2) Dasar Shalat Tahajud
Shalat tahajud yakni shalat malam
yang sangat dianjurkan untuk dilaksanakan,
sebagaimana firman Allah SWT sebagai
berikut:
17
Abu Habsyi Mustofa, Mukjizat Shalat Malam Hingga Fajar
(Alita Aksara Media, 2013), 104–5.
18
Muhammad Arif Ridwan dan Roihatul Miskiyah,
“Implementasi Shalat Tahajud Dalam Pembentukan Kedisiplinan Santri di
Pondok Pesantren Putri Roudhotul Qur‟an Cukir Jombang,” Jurnal Al
Murabbi
4
(2017),
http://ejournal.kopertais4.or.id/mataraman/index.php/murabbi/article/view
/3081.

19

ِ
‫ك‬
َ ُّ‫ك َرب‬
َ َ‫ك َع َسىٰ أَن يَْب َعث‬
َ َّ‫َوِم َن اللَّْي ِل فَتَ َه َّج ْد بِِو نَافلَةً ل‬
٩٧ ‫ودا‬
ً ‫َم َق ًاما ََّّْم ُم‬

Artinya:
“Hendaknya
engkau
gunakan sebagian waktu malam itu untuk
shalat tahajud, sebagai shalat sunnah untuk
dirimu, mudah-mudahan Tuhan akan
membangkitkan engkau dengan kedudukan
yang baik.” (QS. Al-Isra‟ [17]: 79).19
Menurut peneliti, maksud dari ayat di atas
adalah anjuran menggunakan waktu malam
untuk melaksanakan shalat tahajud sebagai
shalat sunah. Shalat sunah memiliki
kegunaan menyempurnakan shalat-shalat
fardhu. Melaksanakan shalat tahajud dengan
harapan agar Allah menempatkan kamu di
hari kiamat pada tempat yang terpuji.
Selanjutnya firman Allah SWT:

ِ ‫افٰ جنوب هم ع ِن الْمض‬
‫اج ِع يَ ْد ُعو َن َربَّ ُه ْم َخ ْوفًا‬
َ َ َ ْ ُ ُ ُ ُ َ ‫تَتَ َج‬
ِ
٦١ ‫اى ْم يُ ِنف ُقو َن‬
ُ َ‫َوطَ َم ًعا َوِمَّا َرَزقْ ن‬

Artinya: “Lambung mereka jauh
dari tempat tidurnya dan mereka selalu
berdoa kepada Tuhannya dengan rasa takut
dan menaruh harapan, dan sebagian dari apa
yang Kami karuniakan itu, mereka
belanjakan.”. (QS. As-Sajdah [32]: 16).
Maksud ayat ini, mereka tidak tidur diwaktu
biasanya orang tidur, lantaran mereka
beribadah kepada Allah, dengan takut akan
siksa-Nya dan dengan mengharap akan
ganjaran-Nya. Dan mereka berzakat dengan

19

Moh. Rifa‟i, Ilmu Fiqih Islam Lengkap (Semarang: PT Karya
Toha Putra, t.t.), 266.

20

sebagian dari pemberian Allah yang
diberikan kepada mereka.20
Menurut peneliti, maksud dari ayat di atas
adalah mereka yang tidak tidur di waktu
mereka biasanya tidur, karena mereka ingin
mendekatkan diri kepada Allah SWT dan
takut dengan siksaan Allah SWT dengan
cara melaksanakan shalat tahajud. Dan
mereka berkenan berzakat dari sebagian
harta yang telah diberikan Allah kepada
mereka, untuk meningkatkan ketaatan
kepada Allah.
3) Waktu Shalat Tahajud
Shalat tahajud dapat dilakukan
dengan syarat sesudah bangun dari tidur
malam, meskipun tidurnya itu hanya
sebentar. Apabila dikerjakan tanpa tidur
sebelumnya, maka ini bukan shalat tahajud,
melainkan shalat-shalat sunah saja sepeti
witir dan sebagainya.21 Penerapan shalat
tahajud menurut waktu Indonesia, antara
lain:
a) Sepertiga malam, yaitu kira-kira pukul
22.00 WIB sampai pukul 23.00 WIB.
b) Seperdua malam, yaitu kira-kira pukul
00.00 WIB sampai pukul 01.00 WIB.
c) Dua pertiga malam, yaitu kira-kira
pukul 02.00 WIB atau pukul 03.00 WIB
sampai sebelum fajar atau masuk shalat
subuh.22
4) Tempat Shalat Tahajud
Tahajud yang baik jika dikerjakan
di rumah. Hal ini demi menjaga kesucian
20

Moh. Rifa‟i, 267.
Moh. Rifa‟i, Risalah Tuntunan Shalat Lengkap, 88.
22
Sulaiman Al-Kumayi, Shalat: Penyembahan dan Penyembuhan
(Erlangga, 2007), 172.
21

21

niat dari berbagai bahaya yang muncul dari
hati, seperti riya‟, sum‟ah atau semacamnya.
Karena bahaya hati tersebut sangat
berpengaruh pada keseriusan munajat yang
kita haturkan pada Allah SWT.23
Anjuran shalat sunah di rumah telah
disebutkan dalam sebuah hadits dari Jabir
bin Abdullah, Rasulullah SAW bersabda:

‫ إذا قضى‬:‫عن جابر قال اللّو صلّى اللّو عليو وسلّم‬
‫الصالة يف مسجده فليجعل لبيتو نصيبا من‬
ّ ‫أحدكم‬
.‫ ڧٳ ّن اللّو جاعل يف بيتو من صالتو حريا‬،‫صالتو‬

Artinya: “Dari Jabir bin Abdullah
r.a, dia berkata, “Rasulullah SAW bersabda,
„Apabila salah seorang dari kalian selesai
melaksanakan shalat fardhu di masjid,
hendaklah dia memberikan bagian shalat
(sunah) di rumahnya, karena Allah akan
selalu menjadikan kebaikan di rumah orang
tersebut karena shalatnya‟.” (HR. Muslim,
no. 778).24
Menurut peneliti, maksud dari hadits di atas
adalah setelah melaksanakan shalat fardhu
di masjid, seharusnya melaksanakan shalat
sunah (tahajud) di rumah, karena untuk
menjaga kesucian niat dari berbagai bahaya
yang muncul dari hati, seperti riya‟, sum‟ah
atau semacamnya. Rumah yang digunakan
untuk beribadah kepada Allah akan
membuat syetan menjauh dari rumah
tersebut.

23

Abu Habsyi Mustofa, Mukjizat Shalat Malam Hingga Fajar,

119.
24

Imam Al-Mundziri, Mukhtashar Shahih Muslim (Jakarta Timur:
Ummul Qura, 2016), 211.

22

5) Keutamaan Shalat Tahajud
Lima keutamaan shalat tahajud di
dunia adalah:
a) Akan dipelihara oleh Allah SWT dari
segala macam bencana. Mungkin kita
tidak tahu sesungguhnya apa yang akan
terjadi kepada diri kita. Namun dengan
melaksanakan shalat tahajud, baik
disadari maupun tidak, Allah akan
senantiasa menjaga kita dari berbagai
musibah.
b) Tanda ketaatannya akan kelihatan di
mukanya. Ada orang yang senantiasa
menilai orang lain dari aspek wajahnya.
Bukan berarti kita melaksanakan tahajud
agar wajah kita bercahaya atau
mengandung aura yang lain, bahkan
supaya jidat menjadi hitam. Namun,
hamba-hamba
yang
senantiasa
melaksanakan tahajud akan diberikan
kelebihan oleh Allah SWT. Karena itu
menjadi bagian dari janji Allah untuk
meninggikan derajat orang yang
tahajud.
c) Para hamba yang saleh akan dicintai
oleh Allah dan dicintai semua manusia.
Inilah salah satu hal yang paling mahal.
Dicintai dan dimuliakan oleh orang
saleh dan manusia pada umumnya
bukan hal yang mudah. Banyak orang
yang selalu mencari popularitas dan
mencari simpati banyak orang. Namun,
Allah tidak sulit untuk memberikan
keistimewaan ini kepada hamba-Nya
yang
selalu
menjumpai
dan
memanjatkan doa dikala hamba yang
lain sedang terlelap.

23

d) Lidahnya akan mampu mengucapkan
kata-kata yang mengandung hikmah.
Setiap perkataan yang mengandung
makna tertentu, dan bagi hamba-hamba
yang senantiasa dijaga. Tidak mungkin
mereka mengatakan sesuatu yang tidak
penting
apalagi
yang
membuat
kemadharatan.
e) Akan dijadikan orang yang bijaksana,
yakni
diberi
kemudahan
dalam
memahami agama. Inilah sebuah
anugerah yang paling penting. Dengan
kemampuan memahami agama, kita
akan senantiasa terjaga dari segala
perilaku yang bertentangan dengan
agama.
Empat keutamaan shalat tahajud di
akhirat adalah:
a) Wajahnya berseri ketika bangkit dari
kubur.
b) Akan mendapat keringanan ketika
dihisab.
c) Ketika
menyeberangi
jembatan
Shirathal Mustaqim, bisa melakukannya
dengan cepat, seperti halilintar yang
menyambar.
d) Catatan amalnya akan diberikan di
tangan kanan.
Selain itu, shalat tahajud juga
mempunyai keutamaan yang lain, yaitu:
a) Orang yang melaksanakan tahajud akan
ditinggikan derajatnya.
b) Shalat tahajud dapat mendekatkan diri
kepada Allah dan dapat menghapus
dosa.

24

c) Kemuliaan bagi orang yang beriman ada
pada shalat malam.25
6) Kiat Membantu untuk Bangun pada
Malam Hari
Ada beberapa kiat yang dapat
membantu kamu untuk bangun pada malam
hari guna melakukan shalat tahajud,
diantaranya:
a) Mengetahui keutamaan shalat tahajud
dan
kedudukan
orang
yang
melakukannya di sisi Allah.
b) Mengetahui perangkap setan dan
usahanya agar manusia tidak melakukan
shalat malam.
c) Memendekkan angan-angan dan banyak
mengingat mati.
d) Tidurlah kamu pada awal malam agar
memperoleh kekuatan dan semangat
yang dapat membantumu untuk
melakukan shalat tahajud dan shalat
subuh.
e) Mempergunakan kesehatan dan waktu
luangmu dengan melakukan amal saleh
agar pahala kebaikanmu tetap ditulis
pada saat kamu sakit atau sedang safar.
f) Bersungguh-sungguh
mengamalkan
adab-adab sebelum tidur.
g) Memperhatikan sejumlah sebab yang
dapat membantumu untuk melakukan
shalat tahajud.
h) Berkeinginan kuat untuk shalat malam.
i) Menjauhi perbuatan maksiat.26
j) Sebaiknya shalat malam itu dimulai
dengan mengerjakan dua raka‟at yang

25
26

Roni Tabroni, Mukjizat Shalat Malam for Teens, 55–57.
Roni Tabroni, 99–105.

25

ringan
dan
selanjutnya
boleh
mengerjakan shalat sesuka hati.
k) Hendaknya dibangunkan pula keluarga.
l) Hendaklah menghentikan shalat dulu
dan kembali tidur apabila terasa sangat
mengantuk sampai hilangnya kantuknya
itu.
m) Hendaknya jangan memberatkan diri.
Jadi hendaklah bershalat malam itu
sekadar tenaga, tetapi hendaklah
mengerjakannya dengan tekun dan
jangan sampai meninggalkan kecuali
dalam keadaan yang sangat terpaksa.27
7) Faktor-faktor
Pendukung
dan
Penghambat Shalat Tahajud
a) Faktor-faktor
untuk
dapat
melaksanakan
shalat
tahajud,
diantaranya adalah:
(1) Hati yang bersih dari penyakit,
maksudnya adalah hati yang
selamat dari sifat dengki kepada
muslim, jauh dari perbuatan bid‟ah
dan tidak rakus.
(2) Rasa takut kepada Allah, perasaan
takut yang menyelimuti hati
mendorong
seseorang
untuk
mengerjakan
shalat
malam
(tahajud).
(3) Mengetahui nilai dan hikmah shalat
malam (tahajud) yang akan
menjumpai besarnya pahala yang
akan didapatkan, mendapatkan
manfaat yang besar bagi diri dan
hatinya.

27

Sayyid Sabiq, Fikih Sunnah (Bandung: PT Alma‟rif, 1976), 62–

67.

26

(4) Tidur pada sisi kanan, Nabi
Muhammad telah memberikan
ajaran kepada kepada umatnya agar
tidur pada sisi kanan. Berbaring
pada sisi kanan rahasianya yaitu
bahwa hati (jantung) berada di sisi
kiri, apabila tidur berada di sisi kiri,
maka hatinya akan gelisah,
tidurnya akan terasa berat. Jika
tidur pada sisi kanan, maka
tidurnya
terasa
tenang
dan
nyenyak.
(5) Menjauhi banyak makan dan
minum, karena mengkonsumsi
banyak
makan
dan
minum
merupakan kendala terbesar yang
memalingkan seseorang dari shalat
tahajud.
(6) Berusaha keras pada diri untuk
menunaikan shalat tahajud, faktor
ini membantu terbesar untuk dapat
melaksanakan shalat tahajud karena
jiwa manusia tabiatnya adalah
mengarah dan condong kepada
keburukan dan kemungkaran.28
b) Faktor-faktor
penghambat
shalat
tahajud
Semua
orang
muslim
mempunyai kewajiban melaksanakan
shalat lima waktu, akan tetapi tidak
semua orang mampu melaksanakan
shalat malam (tahajud). Orang yang
28

Fakhruni Nur Karimah, “Peranan Shalat Tahajud Dalam
Kesehatan Mental Santri Putri Pondok Pesantren Nurul Asna Salatiga
Tahun 2015” (Skripsi Fakultas Tarbiyah dan Ilmu Keguruan, Institut
Agama
Islam
Negeri
Salatiga,
2016),
29–30,
http://erepository.perpus.iainsalatiga.ac.id/703/.

27

melaksanakan shalat tahajud hanya
sedikit, dibandingkan orang yang tidak
melaksanakan shalat tahajud. Di sisi
faktor-faktor pedukung ada faktorfaktor penghambat untuk melaksanakan
shalat tahajud, diantaranya adalah:
(1) Niat dan upaya yang dipersiapkan
untuk shalat tahajud tidak benarbenar maksimal.
(2) Berprasangka buruk terhadap orang
lain.
(3) Setan menggoda manusia untuk
tidak mendirikan shalat tahajud.
(4) Malas dan enggan melaksanakan
shalat tahajud, orang yang tidak
melaksanakan shalat malam berarti
orang
itu
menyia-nyiakan
kesempatan yang sangat berharga
dalam kehidupan. Ada kesempatan
untuk berdua (berkhalwa) denganNya akan tetapi mengabaikannya
bahkan memilih tidur nyenyak.29
8) Hikmah dan Manfaat dari Shalat
Tahajud
Hikmah yang dapat diperoleh dari
mengamalkan shalat tahajud adalah akan
hilang perasaan pesimis, rendah hati,
minder, kurang berbobot, dan berganti
dengan sikap selalu optimis, penuh percaya
diri, dan pemberani tanpa disertai sifat
sombong dan takabur.30
Shalat tahajud ditinjau dari sisi
medis, antara lain:

29

Fakhruni Nur Karimah, 34.
Moh. Sholeh, Terapi Shalat Tahajud, Hikmah, Jakarta Selatan,
2006, hlm. 120.
30

28

a) Bangun sepagi mungkin dari tempat
tidur bisa menyehatkan dan menjaga
kesehatan tubuh. Udara di pagi buta
adalah udara yang sangat sehat jauh dari
berbagai
polusi
dan
penyakit.
Menghirup udara di pagi buta seperti ini
sama dengan menghirup kesehatan bagi
tubuh kita. Dalam dua puluh empat jam,
anda hanya akan memiliki waktu di pagi
buta untuk mendapatkan udara yang
paling segar.
b) Air yang mengalir di pagi buta adalah
air yang paling bersih dan paling
menyegarkan serta paling menyehatkan.
Air yang digunakan untuk berwudlu di
pagi buta adalah air yang akan membuat
wajah anda, kedua tangan anda, dan
kedua kaki anda terjaga kesehatannya.
Wajah anda akan semakin cerah dan
bercahaya apabila dibasuh oleh air
wudlu ini.
c) Bangun pagi sepagi mungkin dari
tempat tidur, anda membuang air
kencing atau buang air besar yang
seandainya tidak anda keluarkan bisa
memunculkan gas kotor di dalam perut
anda dan menekan ginjal anda, sehingga
bisa menyebabkan munculnya sakit
kepala, jantung, dan lain-lain.31
Adapun manfaat medis shalat
tahajud sebagai berikut:
a) Mencegah dan mengobati penyakit pada
sistem tulang dan otot.
Cuaca sepertiga malam terakhir
sampai waktu subuh biasanya dingin,
31

Muhammad Muhyidin, Misteri Shalat Tahajjud (Jogjakarta:
DIVA Press, 2007), 135–136.

29

sehingga banyak lemak jenuh yang
melapisi urat syaraf menjadi beku.
Kebekuan lemak ini menjadikan urat
syaraf kedinginan, bahkan kolesterol
dan asam urat akan berubah menjadi
pengapuran.
Selain
itu,
akan
mengakibatkan Rhematic (encok) yang
gejalanya, antara lain persendian terasa
ngilu atau linu, rasa kaku di kaki,
lengan, pinggang hingga persendian
leher. Asam urat bisa diakibatkan oleh
pembekuan lemak tubuh menjadikan
persendian mengalami peradangan.
Penyakit ini biasanya ditandai dengan
gejala, antara lain ditusuk-tusuk jarum,
jempol kaki atau sendi lain mendadak
nyeri di tengah malam, dan sendi
terlihat bengkak atau merah atau bahkan
merah dan bengkak.
Dalam keadaan seperti di atas
dibutuhkan suatu gerakan yang dapat
mengaktifkan sistem pemanas tubuh.
Anjuran untuk melaksanakan shalat
tahajud ini berfungsi mengaktifkan
sistem
pemanas
tubuh
untuk
menghentikan
pembekuan
lemak,
sehingga akan selamat dari penyakit
pada sistem tulang dan otot yang sering
mengganggu kegiatan-kegiatan seharihari.
b) Mencegah dan mengobati penyakit pada
sistem pernapasan.
Ketika tidur pada malam hari,
tidak menutup kemungkinan akan
berada pada posisi terlentang, perut di
atas, dan tubuh bagian belakang berada
pada di bawah. Padahal pada tubuh
bagian belakang terdapat saluran

30

pembuangan kelebihan uap air dan
saluran-saluran paru-paru menuju ginjal.
Sehingga dalam posisi terlentang
saluran-saluran ini pasti akan tertindih
dan terbebani berat badan. Jika
tertindihnya saluran tersebut terjadi
terlalu lama, maka mengakibatkan paruparu menjadi lembab dan saluransaluran tadi tersumbat, inilah yang
mengakibatkan paru-paru basah.
Apabila
penyakit
yang
menyerang paru-paru tidak segera
diatasi, akan melahirkan penyakitpenyakit yang berhubungan dengan
pernapasan, antara lain asma, batuk,
bronkitis, pneumoia (radang paru-paru),
dan lain-lain.
Menjalankan shalat tahajud
akan mengurangi waktu tidur yang
terlalu lama dan dapat mencegah
datangnya penyakit pada sistem
pernapasan, saluran paru-paru tidak
tertindih dan tersumbat terlalu lama.32
c) Mengatasi kanker.
Bentuk-bentuk tekanan mental
seperti stres maupun depresi membuat
seseorang rentan terhadap berbagai
penyakit, infeksi, dan mempercepat
perkembangan sel kanker, serta
meningkatkan metastatis (perpindahan
penyakit dari bagian tubuh yang satu ke
bagian tubuh yang lain). Tekanan
mental itu sendiri terjadi akibat
gangguan irama sirkadian (siklus
bioritmik manusia) yang ditandai
32

Ahmad Fathoni El-Kaysi, Berobat
(Yogyakarta: Mutiara Media, 2011), 36–39.

31

dengan

Tahajud

dengan peningkatan hormon kortisol.
Perlu diketahui, hormon kortisol ini
biasa dipakai sebagai tolok ukur untuk
mengetahui kondisi seseorang apakah
jiwanya tengah terserang stres, depresi,
atau tidak.
Kanker adalah pertumbuhan sel
yang tidak normal. Shalat tahajud dapat
merangsang pertumbuhan sel secara
normal, sehingga pengamal shalat
tahajud terbebas dari penyakit kanker
(tumor ganas). Shalat tahajud yang
dilakukan pada malam yang sunyi,
dapat
mendatangkan
ketenangan.
Ketenangan itu mampu meningkatkan
ketahanan
tubuh
imunologis,
mengurangi resiko terkena penyakit
jantung, dan meningkatkan usia harapan
hidup.33
d) Melancarkan aliran darah, mengobati
sakit pinggang, dan stroke.
Menghirup oksigen dan gerakan
otot-otot
ketika
shalat,
akan
menyehatkan tubuh. Shalat tahajud bisa
juga menjauhkan penyakit pinggang,
yang selalu menyerang orang yang
banyak tidur dan bangun lewat dari tidur
malam.
Shalat tahajud bisa juga sebagai
terapi pengobatan penyakit stroke.
Karena secara teori orang yang
menderita penyakit stroke sangat
membutuhkan oksigen dan sari-sari
makanan dari dalam darah. Stroke
biasanya diakibatkan oleh aliran darah
yang tidak lancar.
33

Roni Tabroni, Mukjizat Shalat Malam for Teens, 127.

32

Sekarang
orang
berlomba
mengurangi asupan lemak, mulai
berolah raga, menjaga pola makan sehat,
menghindari stres, dan sebagainya.
Semua itu penting, namun di samping
itu kita tidak boleh melupakan hal yang
satu ini, yaitu shalat tahajud. Dengan
shalat tahajud aliran darah akan lancar,
pembekuan lemak akan lenyap, dan
menjauhkan pelakunya dari stres. Ibarat
kata, “satu dayung dua pulau
terlampui,” itulah shalat tahajud. Shalat
tahajud sangat baik diamalkan oleh
penderita stroke karena selain doa untuk
memohon kesembuhan dikabulkan,
secara teori ia menghirup oksigen.
Tentu dengan syarat tepat waktu,
khusyuk ikhlas, dan kontinyu.34
e) Mengurangi stres dan meningkatkan
daya tahan tubuh.
Hormon kortisol adalah hormon
yang dijadikan tolak ukur oleh pakar
kesehatan untuk mengukur tingkat atau
derajat stres seseorang. Semakin tinggi
kadar hormon kortisol, maka semakin
stres seseorang. Hormon kortisol
memiliki kadar tertinggi di waktu
tengah malam hingga waktu pagi,
terutama pagi-pagi sekali (normal di
pagi hari berkisar 38-690 mmol/liter,
sedangkan
malamnya
69-345
mmol/liter).
Stres dan depresi merupakan
penyakit yang lazim di zaman sekarang.
Stres sebenarnya keadaan yang positif
bagi kita, jika digunakan dalam keadaan
34

Ahmad Fathoni El-Kaysi, Berobat dengan Tahajud, 40–42.

33

yang masih wajar. Jika berlebihan, maka
kadar hormon adrenalin dan hormon
kortisol akan meningkat, sehingga
mengganggu sistem kekebalan tubuh
yang akhirnya kita mudah terkena
infeksi, penyakit maag, asma, dan
memperburuk penyakit degeneratif
kronis (kanker, diabetes, rematik, dan
lain-lain).
Dengan shalat tahajud yang
dilakukan secara rutin, ikhlas, dan
khusyuk akan mampu menciptakan
karakter baru serta tangguh bagi
pelaksananya, sehingga kita akan
memiliki persepsi dan motivasi yang
positif yang nantinya akan terhindar dari
stres. Mungkin itulah maksud firman
Allah pada Surat al-Isra‟ tentang
diangkatnya para pelaksana shalat
tahajud ke tempat yang terpuji,
Allahu‟alam (Allah yang Maha tahu).35
3. Kedisiplinan
a. Pengertian dan Tujuan Kedisiplinan
Kata disiplin dalam Kamus Besar Bahasa
Indonesia diartikan latihan batin dan watak
dengan maksud supaya segala perbuatannya
selalu mentaati tata tertib (di sekolah atau
kemiliteran), dan dapat pula berarti ketaatan
pada aturan dan tata tertib. Dalam praktek
sehari-hari disiplin biasanya dijumpai pada
anggota militer, para siswa sekolah, para
karyawan Instansi Pemerintah dan Swasta dan
lain sebagainya.36 Disiplin adalah tindakan yang
35

Ahmad Fathoni El-Kaysi, 44.
Abuddin Nata, Tafsir Ayat-ayat Pendidikan (Jakarta: Rajawali
Pers, 2012), 248.
36

34

menunjukkan perilaku wajib dan patuh pada
berbagai ketentuan dan peraturan.37 Kedisiplinan
adalah kepatuhan untuk menghormati dan
melaksanakan suatu sistem yang mengharuskan
orang tunduk kepada keputusan, perintah, dan
peraturan yang berlaku. Dengan kata lain,
disiplin adalah sikap mentaati peraturan dan
ketentuan yang telah ditetapkan tanpa pamrih.38
Berdasarkan pengertian-pengertian di atas,
maka peneliti dapat menyimpulkan bahwa
kedisiplinan adalah tindakan yang menunjukkan
perbuatan wajib dan patuh kepada keputusan,
perintah, dan peraturan yang berlaku.
Tujuan disiplin adalah mengarahkan anak
agar mereka belajar mengenai hal-hal baik yang
merupakan persiapan bagi masa dewasa, saat
mereka sangat bergantung kepada disiplin diri.39
b. Fungsi Disiplin
Fungsi disiplin, antara lain adalah:
1) Membangun kehidupan bersama
Disiplin berguna bagi seseorang, bahwa
dirinya perlu menghargai orang lain dengan
cara mematuhi peraturan yang berlaku,
sehingga tidak akan merugikan pihak lain
dan hubungan dengan sesama menjadi baik.
2) Membangun kepribadian
Pertumbuhan
kepribadian
seseorang
biasanya
dipengaruhi
oleh
faktor
37
Mohammad Mustari, Nilai Karakter: Refleksi Untuk Pendidikan
(Jakarta: PT RajaGrafindo Persada, 2014), 35.
38
Syaepul Manan, “Pembinaan Akhlak Mulia Melalui
Keteladanan dan Pembiasaan MTs Al Inayah Kota Bandung,” Jurnal
Pendidikan
Agama
Islam-Ta’lim
15
(2017):
58,
https://scholar.google.co.id/scholar?hl=id&as_sdt=0%2C5&q=pembiasaa
n+akhlak+mulia+melalui+keteladanan+dan+pembiasaan+di+Mts+Al+Ina
yah+kota+Bandung&btnG=#d=gd_qabs&p=u=%23p%3D2EwoeJ4zJGUJ
.
39
Sylvia Rimm, Mendidik Anak dan Menerapkan Disiplin Pada
Anak Prasekolah (Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama, 2003), 47.

35

lingkungan. Disiplin yang diterapkan di
masing-masing
lingkungan
tersebut
memberi dampak bagi pertumbuhan
kepribadian yang baik. Oleh karena itu,
dengan disiplin seseorang akan terbiasa
mengikuti, mematuhi aturan yang berlaku
dan kebiasaan itu lama kelamaan masuk ke
dalam dirinya dan berperan dalam
membangun kepribadian yang baik.
3) Hukuman
Tata tertib biasanya berisi hal-hal positif dan
sanksi ataupun hukuman bagi yang
melanggar tata tertib tersebut.40
c. Tipe-tipe Disiplin
Tipe-tipe disiplin yang diterapkan masingmasing orang tua bisa terbagi ke dalam tiga
bentuk, yaitu:
1) Disiplin Otoritatif
Diberlakukan berdasarkan aturan tanpa
alasan, biasanya diterapkan orang tua zaman
dahulu. Seorang anak harus menerapkan
aturan tanpa bisa menolak alasannya. Tipe
disiplin ini jarang memberikan penghargaan
sebab dikhawatirkan akan memanjakan anak
atau melemahkan motivasi, sedangkan
hukuman akan ditekankan pada bentuk fisik,
tanpa memeriksa terlebih dahulu apa
kesalahan yang dilakukan.
2) Disiplin Permisif
Tipe ini kebalikan dari tipe otoritatif. Anak
diizinkan untuk melakukan apa saja yang
disukai. Hanya sedikit aturan dan bimbingan
40
Diana Ariska dan I Made Suwanda, “Penerapan Pola Asuh di
Panti Asuhan Darul Aytam Khadijah I Surabaya Dalam Rangka
Pembentukan Disiplin Diri Anak Asuh,” Jurnal Kajian Moral dan
Kewarganegaraan
1
(2014):
346–47,
http://jurnalmahasiswa.unesa.ac.id/index.php/jurnal-pendidikankewarganegaraa/article/view/6711/3480.

36

yang diberikan orang tua. Bila anak
melakukan apa saja yang diharapkan, ia
akan dianggap pantas menerima rasa puas
sebagai imbalan dari apa yang telah
dilakukannya.
3) Disiplin Demokratis
Menekankan penjelasan dan arti yang
mendasari peraturan, penghargaan, terutama
pujian, diberikan secara murah hati bila anak
melakukan hal yang benar atau berusaha
melakukan apa yang diharapkan. Hukuman
diterapkan bila anak sengaja melakukan
kesalahan, dan sebelumnya anak diberikan
kesempatan menjelaskan mengapa sampai
berbuat kesalahan. Tipe pada disiplin ini
jarang memberikan hukuman fisik.41
Dari ketiga tipe disiplin di atas, menurut
peneliti, tidak semua dapat diterapkan pada
semua anak, karena setiap anak memiliki
pembawaan sifat yang berbeda dan setiap
keluarga mempunyai pola kehidupan yang
berbeda. Tipe otoritatif, hukuman yang
ditekankan
pada
bentuk
fisik
dapat
mengakibatkan bahaya pada mental anak.
Disiplin permisif, memberikan imbalan kepada
anak akan mengakibatkan anak menjadi manja
dan
lemah
motivasinya,
karena
anak
mendapatkan sedikit bimbingan dari orang
tuanya. Disiplin demokratis, anak akan
mendapatkan imbalan ketika anak melakukan
hal yang benar, dan anak akan mendapatkan
hukuman ketika anak melakukan hal yang salah.
Tipe demokratis merupakan tipe yang tepat
untuk diterapkan kepada anak.

41

Suryadi, Kiat Jitu Dalam Mendidik Anak (Jakarta: Edsa
Mahkota, 2006), 71–72.

37

d. Faktor yang Mempengaruhi Disiplin dalam
Diri Anak
Faktor yang mempengaruhi disiplin dalam
diri anak, antara lain:
1) Faktor keluarga
Keluarga
sebagai
lingkungan
yang
menerapkan disiplin pada anak diawali
dengan cara bagaimana menerapkan pola
asuh yang tepat kepada anak. Pola asuh
yang terlalu bebas kepada anak akan
membuat anak menjadi pemalas, peraturan
orang tua yang terlalu kaku dan keras dapat
membuat anak menjadi penurut namun
dengan keadaan terpaksa, namun pola asuh
yang mengedepankan cara demokratis
dengan mengajak anak mendiskusikan
setiap peraturan yang ada diharapkan dapat
membuat anak berlaku disiplin dengan
kesadaran yang timbul dengan sendirinya.
2) Lingkungan masyarakat
Masyarakat sebagai suatu lingkungan yang
lebih luas daripada keluarga yang turut
menentukan berhasil tidaknya pembinaan
disiplin. Masyarakat yang mempunyai
karakter campuran antara masyarakat yang
menekankan ketaatan dan masyarakat yang
permisif atau terlalu terbuka. Dalam hal ini,
masyarakat tersebut tetap menjunjung tinggi
nilai-nilai luhur kebudayaan dan bersikap
terbuka namun selektif terhadap pengaruh
dari luar. Kontrol yang disertai kelonggaran
akan mewujudkan pribadi yang semakin
bertanggung jawab.42

42
Diana Ariska dan I Made Suwanda, “Penerapan Pola Asuh di
Panti Asuhan Darul Aytam Khadijah I Surabaya Dalam Rangka
Pembentukan Disiplin Diri Anak Asuh,” 347.

38

e. Cara Menguatkan Sikap Disiplin
Hal yang harus diperhatikan agar muncul
sikap disiplin, adalah memiliki beberapa
kompetensi sikap sebagaimana berikut:
1) Kejelasan tujuan yang akan diraih. Semakin
jelas sebuah tujuan maka akan mampu
mengarahkan anda pada sebuah sikap yang
harus terus secara konsisten dibangun walau
banyak rintangan yang muncul dalam
perjalanan itu. Karena mereka yang
memiliki kejelasan tujuan akan mampu terus
menapaki sebuah jalan walaupun melalui
jalan yang sulit. Sementara mereka yang
tidak memiliki kejelasan tujuan akan
berhenti di tengah perjalanan walaupun
melalui jalan yang mulus sekalipun.
2) Memiliki niat yang kuat untuk mencapai
tujuan. Niat atau dorongan hati akan
menjadikan kita terus melakukan apa yang
kita yakini dalam niat itu. Dorongan hati
untuk mengejar impian itulah yang akan
dengan sendirinya mendisiplinkan diri kita,
agar terus berupaya menapaki jalan menuju
impian itu.
3) Penetapan skala prioritas. Seseorang yang
berkeinginan kuat untuk mencapai impian,
maka harus memilih sebuah sikap secara
selektif
dan
tidak
sembarangan
mempergunakan waktunya. Kita harus
memilih sebuah tindakan mana yang dapat
mengantarkan
pada
tujuan
tujuan
pencapaian dan mana yang malah
menjauhkan dari tujuan pencapaian itu.
Mana yang merupakan tindakan utama dan
harus didahulukan dan mana yang bisa
dikesampingkan kemudian. Penetapan skala
prioritas mengarahkan tindakan kita untuk
berfokus pada akhir sebuah tujuan.

39

4) Tekun dan sabar dalam menapaki jalan
sukses yang diyakini. Ketekunan dan
kesabaran akan membuahkan hasil yang
gemilang, karena ketekunan akan membuat
seseorang bersedia untuk terus belajar dari
sebuah kesalahan dan kegagalan. Beragam
masalah yang meghadang akan dinilai
sebagai sebuah cara untuk meningkatkan
kompetensi
dan
kemampuan
dalam
menggapai mimpi yang diinginkannya.
Demikian Firman Allah SWT dalam AlQur‟an surah Al-Baqarah ayat 153:

ِ َّ
٦٥١ . . . ِٰ‫الص َالة‬
َّ ‫الص ِْْب َو‬
َّ ِ‫استَعِينُوا ب‬
ْ ‫ين َآمنُوا‬
َ ‫يَاأَيُّ َها الذ‬

f.

Artinya : “Hai orang-orang yang beriman,
jadikanlah sabar dan shalat sebagai
penolongmu”.
Karena kesabaran dan ketekunan ibarat kita
sedang meneteskan sebutir air pada sebuah
batu. Jika kita teteskan secara terus-menerus
walaupun hanya setetes maka pasti akan
mampu memecahkan batu sekeras apapun.
Ibarat kita mengetuk sebuah pintu yang
terkunci rapat, namun jika terus kita ketuk,
maka pasti dibukanya juga. Demikianlah
kekuatan kesabaran dan ketekunan akan
mampu membuka pintu kesuksesan bagi
siapa saja yang menapakinya.43
Tips Membiasakan Diri Menjadi Orang yang
Berdisiplin
Ada beberapa tips yang dapat membantu
kita membiasakan diri kita menjadi orang yang
berdisiplin, antara lain:

43
Akh. Muwafik Saleh, Membangun Karakter Dengan Hati
Nurani: Pendidikan Karakter Untuk Generasi Bangsa (Jakarta: Erlangga,
2012), 300–302.

40

1)

Melihat setiap kesempatan baru sebagai
pengalaman
hidup-baru
yang
menyenangkan.
2) Mengerjakan tugas, lebih cepat lebih baik,
sehingga tidak mengganggu pikiran terusmenerus.
3) Membiasakan diri membereskan apa yang
sudah dimulai.
4) Menghindari
mengulur-ngulur
waktu.
Sibukkan diri kita pada pekerjaan. Misalnya,
membuat rencana, membuat laporan, atau
membaca satu halaman dari suatu buku.
5) Berusaha untuk menjadi profesional yang
membina kepercayaan diri dan keyakinan
diri
dalam
potensi
kita
untuk
menyempurnakan tugas.
6) Menghindari kecemasan.
7) Menyiapkan diri atas tugas yang akan
datang, sehinggga selalu bersikap baik.
8) Menanyai atau meminta tolong yang
ahlinya, jika kita tidak bisa sesudah
berusaha.
9) Mengambil resiko yang terukur dalam
rangka kemajuan.
10) Sering-seringlah bertanya, “Apakah yang
saya lakukan itu membawa saya menuju
tujuan-tujuan saya?”
11) Merencanakan yang akan datang, dengan
tetap menghadapi masa sekarang.44
g. Pentingnya Disiplin dalam Mendidik Anak
Disiplin perlu dalam mendidik anak supaya
anak dengan mudah:
1) Meresap pengetahuan dan pengertian sosial
antara lain mengenai hak milik orang lain,

44

Mohammad
Pendidikan, 41.

Mustari,

Nilai

41

Karakter:

Refleksi

Untuk

2) Mengerti dan segera menurut, untuk
menjalankan kewajiban dan secara langsung
mengerti larangan-larangan,
3) Mengerti tingkah laku yang baik dan buruk,
4) Belajar mengendalikan keinginan dan
berbuat sesuatu tanpa merasa terancam oleh
hukuman,
5) Mengorbankan kesenangan sendiri tanpa
peringatan dari orang lain.45
h. Disiplin Tanpa Merusak Harga Diri Anak
Disiplin tanpa merusak harga diri anak,
diantaranya:
1) Buatlah aturan-aturannya terlebih dahulu.
Katakan kepada anak anda sebelum ia
melanggar peraturan-peraturan anda seperti
apa adanya.
2) Ketika anak menentang otoritas anda dengan
tidak mematuhi instruksi anda, ia
sebenarnya mengharapkan anda untuk
bertindak.
3) Jangan memukul anak karena kesalahankesalahannya yang tidak disengaja.
4) Setelah mendapat hukuman pukulan, anak
barangkali ingin dicintai dan diyakinkan
oleh orang tuanya.
5) Memukul anak harus dilakukan sampai anak
berumur 8 atau 9 tahun.46
B.

Hasil Penelitian Terdahulu
Penelitian terdahulu berisi uraian berkaitan
dengan penelitian yang telah dilaksanakan atau
penelitian yang sudah ada. Penelitian yang sejenis
45

Y. Singgih D. Gunarsa dan Singgih D. Gunarsa, Psikologi
Untuk Membimbing (Jakarta: Gunung Mulia, 1995), 137.
46
James C. Dobson, 12 Strategi Membangun Harga Diri Anak
(Yogyakarta: Cinta Pena, 2005), 100–101.

42

sudah pernah dilakukan sebelumnya akan tetapi dalam
hal tertentu penelitian ini menunjukkan adanya
perbedaan, Berikut ini penelitian sebelumnya yang
dapat penulis dokumentasikan sebagai penelitian
terdahulu.
1. Jurnal oleh Syamsuddin dan Khunainah Afroyim,
yang berjudul
Rahasia Tahajjud untuk
Meningkatkan Kecerdasan Spiritual, Emosional,
dan Intelektual (Telaah Pemikiran Yazid alBustomi),
2017.47
Hasil
penelitiannya
menunjukkan bahwa: 1) karena tahajjud adalah
ibadah yang paling istimewa, maka tahajjud yang
dilakukan dengan penuh ketulusan akan dapat
untuk menyelesaikan masalah dalam hidup kita, 2)
tahajjud yang dilakukan dengan tulus, dapat
membawa ketenangan pikiran serta sebagai terapi
pikiran, 3) meningkatkan kecerdasan spiritual
dalam ESQ 165 yang diprakarsai oleh Ary
Ginanjar Agustian dikenal dengan istilah Zero
Mind Process (ZMP), dan 4) doa tahajjud juga
bias meningkatkan intelijen. Ini dipengaruhi oleh
gelombang alfa yang membawa kita ke pikiran
bawah sadar salama tidur.
2. Skripsi oleh Fakhruni Nur Karimah, yang berjudul
Peranan Shalat Tahajud Dalam Kesehatan Mental
Santri Putri Pondok Pesantren Nurul Asna
Salatiga Tahun 2015/2016, 2016.48 Hasil
penelitiannya menunjukkan bahwa: 1) Peranan
shalat tahajud dalam kesehatan mental santri putri,
47

Syamsuddin dan Khunainah Afroyim, “Rahasia Tahajjud untuk
Meningkatkan Kecerdasan Spiritual, Emosional, dan Intelektual (Telaah
Pemikiran
Yazid
al-Bustomi),”
Al
Ta’dib
6
(2017),
https://scholar.google.co.id/scholar?hl=en&as_sdt=0%2C5&q=rahasia+sh
alat+tahajjud+untuk+meningkatkan+kecerdasan+spiritual%2C+emosional
%2C+dan+intelektual&btnG=.
48
Fakhruni Nur Karimah, “Peranan Shalat Tahajud Dalam
Kesehatan Mental Santri Putri Pondok Pesantren Nurul Asna Salatiga
Tahun 2015.”

43

3.

perasaan senang yang ada di dalam diri, adanya
rasa nyaman terhadap kehadiran seseorang,
pengendalian pikiran dan tingkah laku, perasaan
dan emosi yang positif dan sehat, ketenanga dan
kedamaian pikiran. 2) Faktor-faktor pendukung
aktivitas shalat tahajud yang berperan dalam
kesehatan mental santri putri, gambaran dan sikap
baik terhadap diri sendiri, adanya keseimbangan
antara mental dalam diri, mau menerima orang
lain, mampu melakukan aktivitas sosial dan
menyesuaikan diri dengan lingkungan tempat
tinggal, berminat dalam tugas, agama dan cita-cita
yang paling utama, rasa tanggungjawab bagi
tingkah laku.
Jurnal oleh Muh. Alfian Zidni Nuron A‟la, yang
berjudul Penerapan Shalat Tahajud Terhadap
Penderita Stroke di Klinik Rumah Sehat Avicenna
Desa Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota
Kediri, 2017.49 Hasil penelitiannya menunjukkan
bahwa pertama penerapan shalat tahajud terhadap
penderita stroke di Klinik Rumah Sehat Avicenna
Desa Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota
Kediri, pelaksanaan shalat tahajud bias dilakukan
7 hari di Klinik Rumah Sehat yang dipandu oleh
ustadz terapis. Selain itu, keluarga penderita stroke
senantiasa mendampingi dan memandu si
penderita stroke dengan menjalankan shalat
tahajud secara rutin setelah berada di rumah.
Kedua terdapat manfaat penerapan shalat tahajud
terhadap penderita stroke di Klinik rumah Sehat
Avicenna Desa Tempurejo Kecamatan Pesantren
Kota Kediri, berdasarkan dari ke 6 informan yang

49

Muh. Alfian Zidni Nuron A‟la, “Penerapan Shalat Tahajud
Terhadap Penderita Stroke di Klinik Rumah Sehat Avicenna Desa
Tempurejo Kecamatan Pesantren Kota Kediri,” Jurnal Spiritualita 1
(2017),
http://jurnal.iainkediri.ac.id/index.php/spiritualita/article/view/641.

44

diwawancarai
peneliti.
Selain
mendapat
kesembuhan secara medis para informan juga
mendapatkan kebiasaan baru yaitu melakukan
shalat tahajud dan dzikir yang terbukti dapat
menenangkan hati para informan. Informan yang
sebelumnya tidak pernah melakukan shalat dan
mempunyai kebiasaan buruk, setelah melakukan
terapi shalat tahajud menjadi lebih tenang dan
penyabar, sifat menang sendiri, mudah marah,
tidak bisa dinasehati menjadi hilang setelah
mengikuti shalat tahajud secara rutin di rumah.
Tabel 2.1
Orisinalitas Penelitian
No.
1.

2.

Penelitian

Persamaan

Syamsuddin
Tahajjud
dan
Khunainah
Afroyim, yang
berjudul
Rahasia
Tahajjud
untuk
Meningkatkan
Kecerdasan
Spiritual,
Emosional,
dan
Intelektual
(Telaah
Pemikiran
Yazid
alBustomi),
2017.
Fakhruni Nur Peranan

45

Perbedaan
Memfokus
kan
tahajjud
untuk
meningkatk
an
kecerdasan
spiritual,
emosional,
dan
intelektual

Memfokus

Orisinalitas
Penelitian
Peneliti
memfokusk
an penelitian
ini pada tiga
hal:
1. Pembela
jaran
fiqih
shalat
tahajud
2. Faktorfaktor
penduku
ng dan
pengha
mbat
pembela
jaran
fiqih
shalat

3.

Karimah, yang
berjudul
Peranan
Shalat
Tahajud
Dalam
Kesehatan
Mental Santri
Putri Pondok
Pesantren
Nurul
Asna
Salatiga
Tahun
2015/2016,
2016.
Muh. Alfian
Zidni Nuron
A‟la,
yang
berjudul
Penerapan
Shalat
Tahajud
Terhadap
Penderita
Stroke
Di
Klinik Rumah
Sehat
Avicenna
Desa
Tempurejo
Kecamatan
Pesantren
Kota Kediri,
2017.

Shalat
Tahajud

kan shalat
tahajud
dalam
kesehatan
mental
santri putri

Penerapan
Shalat
Tahajud

Memfokus
kan shalat
tahajud
terhadap
penderita
stroke

46

tahajud
3. Manfaat
pembela
jaran
fiqih
shalat
tahajud

C. Kerangka Berfikir
Pembelajaran fiqih adalah upaya pengasuh dalam
memberikan pemahaman kepada anak asuh mengenai
hukum-hukum syariat Islam tentang perbuatan manusia
yang terdapat di dalam Al-Qur‟an dan Sunah Nabi
Muhammad SAW yang direkam dalam kitab-kitab
hadits melalui kegiatan pengajaran dan pengalaman.
Shalat tahajud ialah shalat sunah yang dikerjakan
pada waktu malam, sedikitnya dua raka‟at dan
sebanyak-banyaknya tidak terbatas. Shalat tahajud
adalah shalat yang dikerjakan dalam kesendirian,
keheningan, dan kesunyian malam. Orang yang terbiasa
dengan kesendirian, keheningan, dan kesunyian akan
dijauhkan dari sifat rakus, tamak, serakah, egois, dan
pamer. Orang yang terbiasa dengan kesendirian,
keheningan, dan kesunyian juga akan dijauhkan dari
kesombongan. Shalat tahajud dilaksanakan pada malam
hari setelah tidur terlebih dahulu walapun tidurnya
hanya sebentar. Shalat tahajud merupakan shalat yang
dianjurkan oleh Allah SWT untuk dilaksanakan. Shalat
tahajud memiliki kekuatan energi, antara lain masuk
surga dengan penuh kedamaian, pencegah dan
penghapus perbuatan dosa, obat dari berbagai penyakit,
dikagumi Allah SWT, sebagai ungkapan rasa syukur,
jiwa menjadi baik, permohonan mustajabah, pintu
kebaikan, dan memiliki kemuliaan.
Dalam dunia pendidikan, masalah disiplin shalat
dipandang sebagai komponen yang kedudukannya tidak
kalah penting dengan komponen-komponen lainnya.
Disiplin shalat tumbuh dalam diri anak asuh melalui
proses latihan secara bertahap, yang akhirnya timbul
kesediaan, ketaatan, kesungguhan yang disadari untuk
mematuhi aturan-aturan yang berlaku di lingkungan
panti asuhan, bertindak dengan rasa tanggung jawab
dan konsekuen terhadap segala sesuatu yang sudah
dilakukannya.
Keluarga merupakan peranan utama yang harus
diperhatikan dalam mendidik, merawat, membimbing,

47

dan mengarahkan ke mana anak akan ditujukan pada
jalan kesuksesan. Namun jika keluarga tak lagi mampu
memenuhi peran penting tersebut disebabkan oleh
beberapa
permasalahan
kehidupan
seperti
meninggalnya salah satu orang tua, faktor ekonomi, dan
perceraian kedua orang tua yang membuat seorang anak
tidak mendapatkan kasih sayang dan pendidikan yang
mestinya mereka dapatkan. Peran keluarga tersebut
dapat digantikan dengan adanya wadah lembaga
kesejahteraan sosial anak, salah satunya yaitu Panti
Asuhan yang mampu memberikan kasih sayang,
pembinaan, pendidikan, perawatan, pembibingan, dan
pengarahan yang seharusnya mereka dapatkan.
Berdasarkan
hal
tersebut,
maka
peneliti
mengharapkan agar penelitian ini menghasilkan hasil
yang maksimal sebagaimana hal yang diinginkan oleh
peniliti, yaitu untuk mengetahui pembelajaran fiqih
shalat di Panti Asuhan Muhammadiyah “Samsah”
Singocandi Kudus, untuk mengetahui faktor-faktor
yang mendukung dan menghambat pembelajaran fiqih
shalat di Panti Asuhan Muhammadiyah “Samsah”
Singocandi Kudus, manfaat dari pembelajaran fiqih
shalat di Panti Asuhan Muhammadiyah “Samsah”
Singocandi Kudus.

48

Gambar 2.1
Kerangka Berfikir
Panti Asuhan
Muhammadiyah
“Samsah”
Singocandi Kudus

Pembelajaran
fiqih shalat
Sepertiga malam
Seperdua malam

Kedisiplinan
shalat tahajud

Dua pertiga malam
1. Kejelasan tujuan yang akan
diraih.

Cara menguatkan
sikap disiplin

2. Memiliki niat yang kuat untuk
mencapai tujuan.
3. Penetapan skala prioritas.
4. Tekun dan sabar dalam menapaki
jalan sukses yang ditapakinya.

Hasil dari pembelajaran fiqih shalat
di Panti Asuhan Muhammadiyah
“Samsah” Singocandi Kudus

Terbentuknya pribadi-pribadi
muslim yang disiplin dalam
melaksanakan shalat tahajud

49

Berdasarkan bagan tersebut dapat dijelaskan bahwa
pembelajaan fiqih shalat yang ditekankan oleh peneliti
adalah pada shalat tahajud di Panti Asuhan
Muhammadiyah “Samsah” Singocandi Kudus dapat
berjalan sesuai yang diinginkan apabila dalam
pelaksanaan tersebut dilaksanakan secara rutin pada
waktu yang telah ditentukan, antara lain: 1) sepertiga
malam, 2) seperdua malam, dan 3) dua pertiga malam.
Agar shalat tahajud tersebut dapat diterapkan dalam
kehidupan sehari-hari, maka perlu adanya kedisiplinan.
Cara untuk menguatkan sikap disiplin tersebut, antara
lain: 1) kejelasan tujuan yang akan diraih, 2) memiliki
niat yang kuat untuk mencapai tujuan, 3) penetapan
skala prioritas, dan 4) tekun dan sabar dalam menapaki
jalan sukses yang ditapakinya. Apabila setelah
pembelajaran fiqih shalat yang dipratekkan melalui
pelaksanaan shalat tahajud diterima dan direspon baik
oleh anak asuh, pembelajaran ini akan membawa hasil
kepada anak asuh berupa terbentuknya pribadi-pribadi
muslim yang disiplin melalui pelaksanaan shalat
tahajud.
D. Pertanyaan Penelitian
1. Ketua Panti Asuhan Muhammadiyah “Samsah”
Singocandi Kudus.
a. Pembelajaran shalat dilakukan dimana?
b. Pembelajaran shalat pada jam berapa?
c. Apa saja metode yang digunakan dalam
pembelajaran shalat?
d. Apa saja sumber yang digunakan dalam
pembelajaran shalat?
e. Menurut anda, shalat tahajud itu apa?
f. Bagaimana kronologi sampai ditetapkannya
shalat tahajud sebagai kegiata rutin di Panti
Asuhan?
g. Alasannya apa di Panti Asuhan diberlakukan
tentang adanya pelaksanaan shalat tahajud?

50

h. Apa tujuan diadakannya pelaksanaan shalat
tahajud?
i. Berapa jam pelaksanaan shalat tahajud di Panti
Asuhan?
j. Apakah sudah mendukung sarana dan prasarana
di Panti Asuhan untuk melaksanakan shalat
tahajud?
k. Siapakah yang mengajarkan kepada anak asuh
tentang shalat tahajud di Panti Asuhan?
l. Sudah dimulai dari tahun berapa pelaksanaan
shalat tahajud di Panti Asuhan?
m. Kondisi anak sebelum diterapkannya disiplin
shalat tahajud itu seperti apa? Apakah anak asuh
tersebut sudah disiplin atau belum?
n. Apa faktor pendukung dan penghambat
pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan?
o. Bagaimana manfaat dalam pelaksanaan shalat
tahajud di Panti Asuhan?
p. Apa yang membuat anak asuh rajin dalam
melaksanakan shalat tahajud?
q. Apa yang membuat anak asuh malas dalam
melaksanakan shalat tahajud?
r. Menurut anda, apakah shalat tahajud di Panti
Asuhan membuat anak asuh menjadi disiplin?
s. Bagaimana mengatasi anak asuh yang malas
melaksanakan shalat tahajud?
t. Adakah pengaruh pelaksanaan shalat tahajud
dalam menumbuhkan kedisiplinan terhadap
perilaku sehari-hari anak asuh?
u. Menurut anda, disiplin itu apa?
v. Bagaimana cara menguatkan sikap disiplin pada
anak asuh pada saat melakukan shalat tahajud?
w. Bagaimana cara membiasakan diri untuk
disiplin dalam melaksanakan sholat tahajud?
x. Seberapa pentingkah disiplin dalam mendidik
anak asuh?
y. Bagaimana anda memberikan hukuman tanpa
merusak harga diri terhadap anak asuh?

51

z. Apa saja tipe-tipe disiplin yang diterapkan di
Panti Asuhan?
aa. Mulai usia berapakah anak asuh itu diajarkan
untuk melaksanakan shalat tahajud? Tolong
berikan alasannya!
bb. Bagaimana cara memotivasi agar anak asuh
semakin semangat dalam melaksanakan shalat
tahajud?
cc. Apa saja bentuk-bentuk kedisiplinan yang ada di
Panti Asuhan?
2. Pengasuh Panti Asuhan Muhammadiyah “Samsah”
Singocandi Kudus.
a. Pembelajaran shalat dilakukan dimana?
b. Pembelajaran shalat pada jam berapa?
c. Apa saja metode yang digunakan dalam
pembelajaran shalat?
d. Apa saja sumber yang digunakan dalam
pembelajaran shalat?
e. Menurut anda, shalat tahajud itu apa?
f. Alasannya apa di Panti Asuhan diberlakukan
tentang adanya pelaksanaan shalat tahajud?
g. Apa tujuan diadakannya pelaksanaan shalat
tahajud?
h. Pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan
dilaksanakan pada jam berapa?
i. Pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan
dilaksanakan berapa raka‟at?
j. Berapa jam pelaksanaan shalat tahajud di Panti
Asuhan?
k. Pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan
dilaksanakan dimana?
l. Apakah sudah mendukung sarana dan prasarana
di Panti Asuhan untuk melaksanakan shalat
tahajud?
m. Siapakah yang mengajarkan kepada anak asuh
tentang shalat tahajud di Panti Asuhan?

52

n. Bagi anak asuh yang tidak mengikuti shalat
tahajud dengan sengaja, hukuman apa yang
diberikan kepada anak asuh tersebut?
o. Sudah dimulai dari tahun berapa pelaksanaan
shalat tahajud di Panti Asuhan?
p. Apa faktor pendukung dan penghambat
pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan?
q. Bagaimana manfaat dalam pelaksanaan shalat
tahajud di Panti Asuhan?
r. Apakah dalam pelaksanaan shalat tahajud anak
asuh melaksanakannya atas dasar keinginan
sendiri atau atas dasar paksaan?
s. Apakah dalam pelaksanaan shalat tahajud anak
melaksanakannya secara berjamaah atau secara
individu?
t. Apa yang membuat anak asuh rajin dalam
melaksanakan shalat tahajud?
u. Apa yang membuat anak asuh malas dalam
melaksanakan shalat tahajud?
v. Menurut anda, apakah shalat tahajud di Panti
Asuhan membuat anak asuh menjadi disiplin?
w. Bagaimana mengatasi anak asuh yang malas
melaksanakan shalat tahajud?
x. Strategi
apa
yang
dilakukan
dalam
membangunkan anak asuh untuk shalat tahajud?
y. Adakah pengaruh pelaksanaan shalat tahajud
dalam menumbuhkan kedisiplinan terhadap
perilaku sehari-hari anak asuh?
z. Menurut anda, disiplin itu apa?
aa. Bagaimana cara menguatkan sikap disiplin pada
anak asuh pada saat melakukan shalat tahajud?
bb. Bagaimana cara membiasakan diri untuk
disiplin dalam melaksanakan shalat tahajud?
cc. Seberapa pentingkah disiplin dalam mendidik
anak asuh?
dd. Bagaimana anda memberikan hukuman tanpa
merusak harga diri terhadap anak asuh?

53

ee. Apa saja tipe-tipe disiplin yang diterapkan di
Panti Asuhan?
ff. Mulai usia berapakah anak asuh itu diajarkan
untuk melaksanakan shalat tahajud? Tolong
berikan alasannya!
gg. Bagaimana cara memotivasi agar anak asuh
semakin semangat dalam melaksanakan shalat
tahajud?
hh. Apa saja bentuk-bentuk kedisiplinan yang ada di
Panti Asuhan?
3. Anak-anak Asuh Panti Asuhan Muhammadiyah
“Samsah” Singocandi Kudus.
a. Pembelajaran shalat dilakukan dimana?
b. Pembelajaran shalat pada jam berapa?
c. Apa saja metode yang digunakan dalam
pembelajaran shalat?
d. Apa saja sumber yang digunakan dalam
pembelajaran shalat?
e. Menurut anda, shalat tahajud itu apa?
f. Alasannya apa di Panti Asuhan diberlakukan
tentang adanya pelaksanaan shalat tahajud?
g. Pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan
dilaksanakan pada jam berapa?
h. Pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan
dilaksanakan berapa raka‟at?
i. Berapa jam pelaksanaan shalat tahajud di Panti
Asuhan?
j. Pelaksanaan shalat tahajud di Panti Asuhan
dilaksanakan dimana?
k. Apakah sudah mendukung sarana dan prasarana
di Panti Asuhan untuk melaksanakan shalat
tahajud?
l. Siapakah yang mengajarkan kepada anak asuh
tentang shalat tahajud di Panti Asuhan?
m. Bagi anda yang tidak mengikuti shalat tahajud
dengan sengaja, hukuman apa yang diberikan
kepada anda?

54

n. Bagaimana manfaat dalam pelaksanaan shalat
tahajud di Panti Asuhan?
o. Apakah dalam pelaksanaan shalat tahajud anda
melaksanakannya atas dasar keinginan sendiri
atau atas dasar paksaan?
p. Apakah dalam pelaksanaan shalat tahajud anak
melaksanakannya secara berjamaah atau secara
individu?
q. Apa yang membuat anda rajin dalam
melaksanakan shalat tahajud?
r. Apa yang membuat anda malas dalam
melaksanakan shalat tahajud?
s. Strategi
apa
yang
dilakukan
dalam
membangunkan anak asuh untuk shalat tahajud?
t. Adakah pengaruh pelaksanaan shalat tahajud
dalam menumbuhkan kedisiplinan terhadap
perilaku sehari-hari anda?
u. Menurut anda, disiplin itu apa?
v. Apa saja tipe-tipe disiplin yang diterapkan di
Panti Asuhan?
w. Menurut anda, seberapa pentingkah kedisiplinan
dalam kehidupan sehari-hari?
x. Apa saja bentuk-bentuk kedisiplinan yang ada di
Panti Asuhan?

55

