JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

PENGARUH PENGETAHUAN, SIKAP DAN
DUKUNGAN KELUARGA TERHADAP DIET HIPERTENSI
DI DESA HULU KECAMATAN PANCUR BATU TAHUN 2016
Almina Rospitaria Tarigan1, Zulhaida Lubis2, Syarifah3
1Alumni
2Staf

Pascasarjana Ilmu Kesehatan Masyarakat Universitas Sumatera Utara
Pengajar Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Sumatera Utara
*regaar56@yahoo.co.id
DOI : 10.24252/jkesehatan.v11i1.5107
Abstrak

Hipertensi merupakan faktor risiko utama penyebab kematian. Desa Hulu adalah desa
yang memiliki jumlah penderita hipertensi tertinggi di Puskesmas Pancur Batu, Kabupaten Deli
Serdang. Penderita hipertensi pada tahun 2014, berjumlah 44, 2015, berjumlah 56 orang dan
pada tahun 2016 berjumlah 108 orang. Tujuan penelitian ini untuk menganalisis pengaruh
pengetahuan, sikap dan dukungan keluarga terhadap pelaksanaan diet hipertensi di desa
kecamatan Batu Pancur Hulu. Penelitian ini merupakan penelitian cross-sectional dengan
pendekatan explanatory. Penelitian ini dilakukan antara bulan April dan Juni 2016 dengan
populasi dalam penelitian ini adalah semua pasien hipertensi di desa kecamatan Batu Pancur
Hulu berjumlah 108 orang dan seluruh populasi dijadikan sampel. Data diperoleh dengan
wawancara kuesioner, dianalisis dengan regresi logistik ganda pada α = 0,05. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa secara statistik pengetahuan (hipertensi diet, hipertensi asupan makanan)
dan sikap terhadap (hipertensi diet, diet hipertensi diet) dan dukungan keluarga meliputi
(dukungan harapan, dukungan nyata, dukungan informasi, dukungan emosional) pengaruh
yang signifikan terhadap pelaksanaan dari diet hipertensi di desa Hulu kecamatan Batu Pancur.
Pengaruh variabel pengetahuan lebih besar pada pelaksanaan diet hipertensi.
Kata Kunci : Pengetahuan, Sikap, Dukungan Keluarga, Diet Hipertensi.
Abstract
Hypertension is a major risk factor causes of death. Hulu village is a village that has the highest
number of hypertensive patients in Puskesmas Pancur Batu, Deli Serdang regency. Patients with
hypertension in 2014, totaling 44, 2015, amounted to 56 people and in 2016 amounted to 108 people.
This study aimed to analyze the influence of knowledge, attitude and family support for the
implementation of hypertension diet in the village of Batu Pancur Hulu subdistrict. The study was crosssectional study with explanatory approach. This study was conducted between April and June 2016. The
population in the study were all patients with hypertension in the village of Batu Pancur Hulu
subdistrict totaled 108 people and the entire population sampled. The data were obtained by questionnaire
interviews, analyzed by multiple logistic regression at α = 0.05. The results showed that statistically the
knowledge of (diet hypertension, food intake hypertension) and attitudes toward (diet hypertension,
dietary diet hypertension) and family support include (support hope, real support, information support,
emotional support) a significant effect on the implementation of the diet hypertension in the village of

9 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

Hulu subdistrict Pancur Stone. Variables knowledge greater impact on the implementation of
hypertension diet.
Keywords : Knowledge, Attitude, Family Support, Implementation Hypertension Diet

PENDAHULUAN
Hipertensi atau yang dikenal dengan nama penyakit darah tinggi adalah suatu
keadaan dimana terjadi peningkatan tekanan darah di atas ambang batas normal yaitu
120/80 mmHg. Menurut WHO (Word Health Organization), batas tekanan darah yang
dianggap normal adalah kurang dari 130/85 mmHg. Bila tekanan darah sudah lebih
dari 140/90 mmHg dinyatakan hipertensi (batas tersebut untuk orang dewasa di atas 18
tahun) (Adib, 2009).
Hipertensi dapat diklasifikasikan menjadi 2 jenis, yaitu hipertensi primer atau
esensial (90% kasus hipertensi) yang penyebabnya tidak diketahui dan hipertensi
sekunder (10%) yang disebabkan oleh penyakit ginjal, penyakit endokrin, penyakit
jantung dan gangguan ginjal. Menurut JNC VII Report 2003, diagnosis hipertensi
ditegakkan apabila didapatkan tekanan darah sistolik (TDS) ≥140 mmHg dan atau
tekanan darah diastolik (TDD) ≥ 90 mmHg pada dua kali pengukuran dalam waktu
yang berbeda (Indrayani, 2009).
Penyakit hipertensi tahun demi tahun terus mengalami peningkatan. Tidak hanya
di Indonesia, namun juga di dunia. Sebanyak 1 milyar orang di dunia atau 1 dari 4
orang dewasa menderita penyakit ini. Bahkan, diperkirakan jumlah penderita
hipertensi akan meningkat menjadi 1,6 milyar menjelang tahun 2025. Kurang lebih 1030% penduduk dewasa di hampir semua negara mengalami penyakit hipertensi, dan
sekitar 50-60% penduduk dewasa dapat dikategorikan sebagai mayoritas utama yang
status kesehatannya akan menjadi lebih baik bila dapat dikontrol tekanan darahnya
(Adib, 2009).
Badan Kesehatan Dunia (WHO) menyebutkan jumlah penderita hipertensi akan
terus meningkat seiring dengan jumlah penduduk yang bertambah pada 2025
mendatang diperkirakan sekitar 29% warga dunia terkena hipertensi. WHO
menyebutkan negara ekonomi berkembang memiliki penderita hipertensi sebesar 40%
sedangkan negara maju hanya 35%, kawasan Afrika memegang posisi puncak
penderita hipertensi, yaitu sebesar 40%. Kawasan Amerika sebesar 35% dan Asia
Tenggara 36%. Kawasan Asia penyakit ini telah membunuh 1,5 juta orang setiap
tahunnya. Hal ini menandakan satu dari tiga orang menderita hipertensi. Sedangkan di
Indonesia cukup tinggi, yakni mencapai 32% dari total jumlah penduduk (Widiyani,
2013).

10 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

Menurut laporan Kemenkes (2013), bahwa hipertensi merupakan penyebab
kematian nomor 3 setelah stroke dan tuberkulosis, dimana proporsi kematiannya
mencapai 6,7% dari populasi kematian pada semua umur di Indonesia. Hasil Riset
Kesehatan Dasar (Riskesdas) Balitbangkes tahun 2013 menunjukkan prevalensi
hipertensi secara nasional mencapai 25,8%. Penderita hipertensi di Indonesia
diperkirakan sebesar 15 juta tetapi hanya 4% yang hipertensi terkendali. Hipertensi
terkendali adalah mereka yang menderita hipertensi dan mereka tahu sedang berobat
untuk itu. Sebaliknya sebesar 50% penderita tidak menyadari diri sebagai penderita
hipertensi, sehingga mereka cenderung untuk menderita hipertensi yang lebih berat.
Hasil Riskesdas tahun 2013 melaporkan bahwa prevalensi hipertensi di Sumatera
Utara sebesar 45,69% pada kelompok umur di atas 60 tahun untuk penderita rawat
jalan. Berdasarkan penyakit penyebab kematian pasien rawat inap di Rumah Sakit
Kabupaten/Kota Provinsi Sumatera Utara, hipertensi menduduki peringkat pertama
dengan proporsi kematian sebesar 27,02% (1.162 orang), pada kelompok umur ≥ 60
tahun sebesar 20,23% (1.349 orang) (Kemenkes RI, 2013).
Berdasarkan survei awal pada bulan Januari 2015 di Puskesmas Pancur Batu yang
memiliki wilayah kerja 22 desa ditemukan jumlah penderita hipertensi yang di rawat
inap tahun 2013-2015 terus mengalami peningkatan. Jumlah penderita hipertensi tahun
2013, sebanyak 2.841 penderita, tahun 2014 sebanyak 2.855 penderita dan tahun 2015
sampai dengan bulan Juni sebanyak 1.250 penderita. Jumlah penderita hipertensi
terbanyak di wilayah Kerja Puskesmas Pancur Batu tahun dari tahun 2013-2015
terdapat di Desa Hulu, yaitu tahun 2013 berjumlah 44 orang, tahun 2014 berjumlah 56
orang dan tahun 2015 berjumlah 108 orang. Dari 108 orang penderita hipertensi
terdapat 38 orang penderita hipertensi yang berusia di atas 45 tahun, 4 orang penderita
hipertensi diantaranya mengalami stroke ringan dan 1 orang penderita hipertensi
mengalami stroke berat (Profil Puskesmas Pancur Batu, 2015).
Berdasarkan hasil wawancara terhadap beberapa penderita hipertensi terkait
dengan terjadinya penyakit hipertensi sebagian besar tidak terlalu memahami asupan
makanan yang harus di konsumsi, tingkat pendidikan tergolong rendah dan jarang
terpapar dengan sumber informasi atau penyuluhan kesehatan yang harusnya
dilakukan oleh petugas kesehatan atau kader puskesmas, ada pula penderita yang
mengatakan agak repot kalau harus membuat makanan yang terpisah dari anggota
keluarga lainnya, bahkan sebagian besar penderita tidak terlalu perduli dengan
hipertensi yang dideritanya karena belum mengganggu aktivitas sehari-hari dan
beranggapan tekanan darahnya akan normal kembali dalam beberapa hari, selain itu
penyakit hipertensi di dapat juga sebagian dari faktor keturunan, sehingga tidak
memanfaatkan fasilitas kesehatan walaupun jarak tempat tinggal dengan fasilitas
kesehatan tidak terlalu jauh.
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka perlu dilakukan penelitian
tentang pengaruh pengetahuan, sikap dan dukungan keluarga terhadap pelaksanaan
11 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

diet hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu tahun 2015. Sehingga penulis
merumuskan bahwa apakah ada pengaruh pengetahuan, sikap dan dukungan keluarga
terhadap pelaksanaan diet hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu tahun 2015?
Adapun tujuan penelitian ini, yaitu untuk mengidentifikasi pengaruh
pengetahuan, sikap dan dukungan keluarga terhadap pelaksanaan diet hipertensi di
Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu Tahun 2015.
METODOLOGI PENELITIAN
Jenis penelitian adalah Cross-Sectional Study dengan pendekatan explanatory.
Penelitian ini dilaksanakan bulan April sampai Juni 2016. Populasi dalam penelitian
adalah seluruh penderita hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu berjumlah
108 orang dan seluruh populasi dijadikan sampel. Data diperoleh dengan wawancara
menggunakan kuesioner, dianalisis dengan regresi logistik berganda pada α=0,05.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Karakteristik responden dapat dilihat sebagai berikut :
Tabel 1.Distribusi Berdasarkan Karakteristik
Karakteristik
n
Umur
30 - 36 tahun
18
37 - 43 tahun
46
44 - 50 tahun
44
Jenis kelamin
Perempuan
58
Laki-laki
50
Pendidikan
Tamat SD
7
SLTP
44
SLTA
52
Akademi/S1
5
Pekerjaan
Ibu Rumah Tangga
35
Petani
49
PNS/TNI/ Polri/ Pegawai swasta/ 6,5 10
Pensiunan
Wiraswasta/ Pedagang
14
Jumlah
108

%
16,7
42,6
40,7
53,7
46,3
6,5
40,8
48,1
4,6
32,4
45,4
9,2
13,0
100,0

Karakteristik responden meliputi umur, jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa responden dengan umur terbanyak 37-43 tahun,
yaitu sebanyak 46 orang (42,6%). Jenis kelamin lebih banyak perempuan, yaitu
12 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

sebanyak 58 orang (53,7%). Pendidikan lebih banyak tingkat pendidikan SLTA, yaitu
sebanyak 52 orang (48,1%) dan berdasarkan pekerjaan lebih banyak petani, yaitu
sebanyak 49 orang (45,4%).
Analisis Bivariat
Pengaruh masing-masing variabel bebas, yaitu pengetahuan dan sikap serta
dukungan keluarga. Adapun hasil uji secara statistik sebagai berikut:
Tabel 2. Pengaruh Variabel Bebas dengan Variabel Terikat
Variabel
Pengetahuan
Tidak baik
Baik
Sikap
Negatif
Positif
Dukungan
Keluarga
Tidak baik
Baik

Pelaksanaan Diet
Tidak Baik
Baik
n
%
n
%

Jumlah
n

%

P

64
12

91,4
31,6

6
26

8,6
68,4

70
38

100,0
100,0

0,001

62
14

84,9
40,0

11
21

15,1
60,0

73
35

100,0
100,0

0,001

70
6

82,4
26,1

15
17

17,6
73,9

85
23

100,0
100,0

0,001

Pengaruh Sikap dengan Pelaksanaan Diet Hipertensi
Dari hasil penelitian pengaruh sikap dengan pelaksanaan diet hipertensi hasil uji
statistik Chi-square diperoleh p<0,05, hal ini menunjukkan ada pengaruh yang
signifikan antara sikap dengan pelaksanaan diet hipertensi, artinya semakin positif
sikap responden maka semakin baik pelaksanaan diet hipertensi. Hasil penelitian
pengaruh dukungan keluarga dengan pelaksanaan diet hipertensi hasil uji statistik Chisquare diperoleh p<0,05, hal ini menunjukkan ada pengaruh yang signifikan antara
dukungan keluarga dengan pelaksanaan diet hipertensi, artinya semakin baik
dukungan keluarga maka semakin baik pelaksanaan diet hipertensi
Analisis Multivariat
Analisis multivariat model regresi logistik berganda harus memenuhi persyaratan
hasil pengujian. Persyaratan yang dimaksud, yaitu variabel independen yang
disertakan ke dalam uji multivariat harus memiliki nilai uji statistik p<0,25 pada uji
bivariat. Berdasarkan hasil uji bivariat dengan metode chi-square variabel pengetahuan,
sikap dan dukungan keluarga memiliki nilai p<0,25, sehingga variabel pengetahuan,
sikap dan dukungan keluarga disertakan dalam uji regresi logistik.

13 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

Tabel 3. Hasil Uji Regresi Logistik
No

Variabel

1 Pengetahuan
2 Sikap
3 Dukungan keluarga
Constant

B

df

Sig.

3,810
2,267
1,866
-4,193

1
1
1
1

0,001
0,008
0,020
0,000

95% CI For
Exp.B
Exp.B
Lower Upper
45,170 8,710 234,253
9,655
1,826
51,051
6,463
1,348
30,982
0,015

Pengetahuan mempunyai nilai Exp (B) sebesar 45,170, artinya responden yang
memiliki pengetahuan baik mempunyai peluang 45 kali pelaksanaan diet hipertensi
dengan baik dibandingkan dengan responden yang memiliki pengetahuan tidak baik.
Nilai B = Logaritma Natural dari 45,170=3,810. Oleh karena Nilai B bernilai positif
maka pengetahuan mempunyai pengaruh positif terhadap pelaksanaan diet hipertensi.
Sikap mempunyai nilai Exp (B) sebesar 9,655 artinya responden yang memiliki sikap
positif mempunyai peluang 10 kali pelaksanaan diet hipertensi dengan baik
dibandingkan dengan responden yang memiliki sikap negatif.
Nilai B = Logaritma Natural dari 9,655=2,267. Oleh karena Nilai B bernilai positif maka
sikap mempunyai pengaruh positif terhadap pelaksanaan diet hipertensi.
Dukungan keluarga mempunyai nilai Exp (B) sebesar 6,463 artinya responden yang
menyatakan dukungan keluarga baik mempunyai peluang 6 kali pelaksanaan diet
hipertensi dengan baik dibandingkan dengan responden yang menyatakan dukungan
keluarga tidak baik. Nilai B = Logaritma Natural dari 6,463=1,866. Oleh karena Nilai B
bernilai positif maka sikap mempunyai pengaruh positif terhadap pelaksanaan diet
hipertensi.
Dari ketiga Variabel pengetahuan, sikap dan dukungan keluarga yang mempunyai
pengaruh lebih besar terhadap pelaksanaan diet hipertensi adalah pengetahuan.
Pengaruh Pengetahuan terhadap Pelaksanaan Diet Hipertensi
Berdasarkan uji statistik Chi-square menunjukkan ada pengaruh yang signifikan
antara pengetahuan tentang pengertian diet hipertensi (pengaturan makanan) dan
asupan makanan penderita hipertensi (p<0,05). Hasil uji statistik multivariat
pengetahuan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pelaksanaan diet hipertensi
(p<0,05); Exp (B) = 45,170; CI For Exp (B) (8,710 – 234,253). Hal ini memberikan makna
bahwa responden yang memiliki pengetahuan baik tentang pengertian diet hipertensi
(pengaturan asupan makanan) dan asupan makanan penderita hipertensi mempunyai
peluang 45 kali pelaksanaan diet hipertensi dengan baik.
Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Abubakar (2007), Kusumawati
(2014) dan Saputro (2009) menyimpulkan bahwa ada hubungan yang signifikan antara
pengetahuan penderita hipertensi dengan pola makan sehari – hari, dari penelitian
14 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

tersebut dapat diambil kesimpulan bahwa pengetahuan seseorang mempengaruhi
tindakan yang akan dilakukan terkait dengan diet hipertensi. Demikian juga pada hasil
penelitian Ginting (2006) dan Novian (2013) menyimpulkan bahwa ada hubungan
antara tingkat pengetahuan dengan kepatuhan diet pasien hipertensi. Hasil penelitian
ini didukung teori Green dalam Notoatmodjo (2010) yang menyatakan bahwa
pengetahuan datang dari pengalaman dapat diperoleh dengan informasi yang didapat
dan akan mempengaruhi sikap. Jika mempunyai pengetahuan tinggi, secara otomatis
orang tersebut bersikap dan berperilaku yang sesuai dengan pengetahuannya.
Pengaruh Sikap terhadap Pelaksanaan Diet Hipertensi
Berdasarkan uji statistik Chi-square menunjukkan ada pengaruh yang signifikan
antara sikap dengan pelaksanaan diet hipertensi (p<0,05). Hasil uji statistik multivariat
sikap berpengaruh positif dan signifikan terhadap pelaksanaan diet hipertensi (p<0,05);
nilai Exp (B) = 9,655; CI For Exp (B) (1,826 51,051). Hal ini memberikan makna bahwa
responden yang memiliki sikap positif terhadap diet hipertensi (pengaturan asupan
makanan) dan pengaturan makanan diet hipertensi mempunyai peluang 10 kali
pelaksanaan diet hipertensi dengan baik.
Hasil penelitian ini didukung hasil penelitian Busari, et al. (2010) di Nigeria
menyimpulakn bahwa pengetahuan dan sikap pasien hipertensi mempengaruhi
kepatuhan pengontrolan tekanan darah, dan angka morbiditas serta mortalitas
penyakit hipertensi. Pasien yang memiliki pengetahuan baik tentang hipertensi dapat
meningkatkan kepatuhannya dalam pelaksanaan program terapi. Demikian juga dalam
hasil penelitian Runtukahu (2015), Puspita (2011) dan Ginting (2008) menyimpulkan
bahwa terdapat pengaruh sikap terhadap kepatuhan diet hipertensi dengan tekanan
darah pada penderita hipertensi. Hasil Penelitian ini juga didukung oleh teori Green
dalam Notoatmodjo (2007) yang menyatakan bahwa sikap merupakan bagian dari
faktor predisposisi yang berpengaruh dalam membentuk perilaku seseorang.
Pengaruh Dukungan Keluarga terhadap Pelaksanaan Diet Hipertensi
Berdasarkan uji statistik Chi – square menunujukkan ada hubungan yang signifikan
antara dukungan keluarga dengan pelaksanaan diet hipertensi (p<0,05). Hasil uji
statistik multivariat dukungan keluarga berpengaruh positif dan signifikan terhadap
pelaksanaan diet hipertensi (p<0,05); nilai Exp (B) = 6,463; CI For Exp ( B) (11,348 –
30,982). Hal ini memberikan makna bahwa responden yang mendapat dukungan
keluarga dengan baik mempunyai peluang 6 kali pelaksanaan diet hipertensi dengan
baik.
Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Nainggolan (2012) terkait
pengendalian hipertensi yang dilakukan oleh keluarga terhadap 45 orang penderita
hipertensi di poliklinik RSUD Tugurejo Semarang menyimpulkan bahwa terdapat
hubungan yang signifikan antara dukungan keluarga dengan pelaksanaan diet rendah

15 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

garam. Dari penelitian tersebut dapat disimpulkan bahwa dukungan keluarga sangat
berperan dalam pengendalian hipertensi. Demikian juga pada hasil penelitian
Kusumawati (2014) di wilayah kerja Puskesmas Mojopanggung Banyuwangi
menyimpulkan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara dukungan
keluarga dengan kepatuhan diet hipertensi.
Pelaksanaan Diet Hipertensi
Berdasarkan karateristik responden penderita hipertensi, yaitu sebanyak 46 orang
(42,6%) berumur 37 - 43 tahun dan sebanyak 44 orang (40,7%) berumur 44 – 50 tahun
(90 orang berumur 37 – 50 tahun). Hipertensi tidak berbeda dengan penyakit
degeneratif lain yang sering dialami seseorang sehubungan dengan bertambahnya usia.
Hipertensi yang dianggap sebagai silent killer memang baru dirasakan akibatnya saat
seseorang mengalami komplikasi dari meningkatnya tekanan darah dengan gejala –
gejala yang dianggap sepele seperti sakit kepala atau nyeri tengkuk. Hal ini sejalan
dengan pendapat Mansjoer (2001) menyatakan bahwa umur lebih dari 40 tahun
mempunyai resiko terkena hipertensi. Arteri kehilangan elastisitasnya atau
kelenturannya dan tekanan darah seiring bertambahnya usia, kebanyakan orang
mengalami hipertensi ketika berumur lima puluhan atau enam puluhan (Staessen et al,
2003).
Berdasarkan jenis kelamin penderita hipertensi lebih banyak perempuan, yaitu
sebanyak 58 orang (53,7%). Hal ini sejalan dengan pendapat Sustarani (2004)
mengungkapkan bahwa wanita penderita hipertensi lebih banyak daripada laki – laki.
Tetapi wanita lebih tahan daripada laki – laki tanpa kerusakan jantung dan pembuluh
darah. Pria lebih banyak mengalami kemungkinan menderita hipertensi daripada
wanita. Pada pria hipertensi lebih banyak disebabkan oleh pekerjaan, seperti perasaan
kurang nyaman terhadap pekerjaan. Sampai usia 55 tahun pria berisiko lebih tinggi
terkena hipertensi dibandingkan wanita.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil analisis data dan hasil penelitian maka diperoleh kesimpulan
dalam penelitian ini yaitu ada pengaruh yang signifikan antara pengetahuan dan sikap
serta dukungan keluarga terhadap pelaksanaan diet hipertensi yang dilihat dari nilai
signifikan (p=0.001), sehingga (p<0.005), maka Ha diterima dan Ho ditolak, dengan
kata lain pengetahuan responden yang baik dan sikap positif serta dukungan keluarga
yang baik akan memiliki peluang pelaksanaan diet hipertensi dengan baik.
DAFTAR PUSTAKA
Adib., M., (2009). Cara Mudah Memahami dan Menghindari Hipertensi Jantung dan Stroke.
Dianloka Dianloka Pustaka Populer, Yogyakarta.

16 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

JURNAL KESEHATAN Vol 11 No 1 Tahun 2018

P-ISSN : 2086-2555; E-ISSN : 2622-7363

Bustan, M.N., (2007). Epidemilogi Penyakit Tidak Menular. Rineka Cipta, Jakarta.
Kemenkes RI, (2013). “Direktorat Jenderal PPM&PLP, Pemberantasan Penyakit
Menular dan Penyehatan Lingkungan” Jakarta.
Kusumawati, D. (2014). “Hubungan Pengetahuan Dan Dukungan Keluarga Dalam
Pengaturan Diit Hipertensi Dengan Kepatuhan Diit Penderita Hipertensi Diwilayah
Kerja Puskesmas Mojopanggung Banyuwangi”. TESIS. Program Studi Magister
Kedokteran Keluarga, Program Pascasarjana, Universitas Sebelas Maret Surakarta.
Nainggolan, DFP. (2012). “Hubungan Dukungan Keluarga dengan Kepatuhan Diit
Rendah Garam dan Keteraturan Kontrol Tekanan Darah Pada Penderita Hipertensi
di Poliklinik RSUD Tugurejo Semarang”. Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan. 1(2)
Desember.
Notoadmodjo. (2010). Pendidikan Kesehatan dan Ilmu Perilaku. Rineka Cipta, Jakarta.
Puspita, A, (2011). “Sikap Terhadap Kepatuhan Diit Hipertensi Dengan Tekanan Darah
pada Penderita Hipertensi di Wilayah Kerja Puskesmas Doro II Kabupaten
Pekalongan.
Seminar
Nasional
Keperawatan
PPNI
Jawa
Tengah”.
jurnal.unimus.ac.id.
Runtukahu, R.F. (2015). “Analisis Faktor-Faktor Yang Berhubungan Dengan Kepatuhan
Melaksanakan Diet Pada Penderita Hipertensi di Wilayah Kerja Puskesmas
Wolaang Kecamatan Langowan Timur”. Ejournal Keperawatan (e-Kp). 3(2) Mei.
Saputro, H.T, (2009). “Hubungan Tingkat Pengetahuan Pasien Tentang Hipertensi
Dengan Sikap Kepatuhan Dalam Menjalankan Diit Hipertensi Di Wilayah
Puskesmas Andong Kabupaten Boyolali”. Skripsi. Fakultas Ilmu Kesehatan
Universitas Muhammadiyah Surakarta.
Widiyani,
R.,
(2013).
“Penderita
Hipertensi
Terus
Meningkat”.
http://health.kompas.com/read/2013/04/05/1404008/Penderita.Hipertensi.Terus
.Meningkat . Tanggal akses 21 Nopember 2014.
Varney, H, dkk. (2007). Buku Ajar Asuhan Kebidanan. Jakarta : EGC.
Walyani, E. S. (2015). Asuhan Kebidanan pada Kehamilan. Yogyakarta: Pustaka Barupess.

17 Pengaruh Pengetahuan, Sikap dan Dukungan Keluarga Terhadap Diet Hipertensi di Desa Hulu Kecamatan Pancur Batu
Tahun 2016

