Media Ilmiah Teknologi Pangan
(Scientific Journal of Food Technology)
Vol. 5, No.2, 104 - 111, September 2018

ISSN : 2407-3814 (print)
ISSN : 2477-2739 (ejournal)

APLIKASI PERBANDINGAN SARI BUAH DUWET (Syzygium cumini) DAN
AIR DALAM PEMBUATAN JELY DRINK
Application Comparative of Java Plum (Syzygium cumini) Juice and Water On Jelly Drink
Ayu Fatma Wati, Putu Timur Ina dan I Made Sugitha
Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana,
Bukit Jimbaran, Badung. Telp./Fax. 0361 701801

Diterima 19 Juli 2018 / Disetujui 8 Agustus 2018

ABSTRACT
The objective of this research were to observe the effect of java plum juice to the characteristic and
appropriate treatment on jelly drink.The completely randomized design (CRD) with comparative
treatment java plum juice and water six levels such us 10%:90%, 15%:85%, 20%:80%, 25%:75%, 30%;
70%, 35%:65% was use in the research. The data were analyzed through variance analysis and
continued with Duncan`s Multiple Range Test (DMRT). The result showed that the ratio of java plum
juice and water had a very significant effect to vitamin C, total anthocyanin, antioxidant activity (that
IC50), color and texture (skor), color and taste (hedonic), and had a significant effect on flavor and
texture (hedonic). Treatment of (35%:65%) the best characteristic of jelly drink, that give average value
(vitamin C was 12,22 mg/100g, total anthocyanin was 4,87 mg/100g, antioxidant activity that
determined by the value of IC50 was 96,24 mg/ml, color (purple) liked, taste (acid) rather liked, texture
(mushy) plain, flavor plain, and overall acceptance rather liked) during storage at room temperature
stability color of jelly drink decreased faster than that in refrigerator.
Keywords : jelly drink, java plum juice, water, color stability.
ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh perbandingan sari buah duwet dan air terhadap
karakteristik jelly drink dan menentukan perbandingan sari buah duwet dan air yang tepat untuk
menghasilkan jelly drink dengan karakteristik terbaik. Rancangan yang digunakan pada penelitian ini
adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan perlakuan perbandingan sari buah duwet dan air yang
terdiri dari 6 taraf yaitu, 10%:90%, 15%:85%, 20%:80%, 25%:75%, 30%:70%, 35%:65%. Analisis data
yang digunakan adalah analisis ragam dan apabila perlakuan berpengaruh maka akan dilanjutkan dengan
uji Duncan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perbandingan sari buah duwet dan air berpengaruh
sangat nyata terhadap vitamin C, total antosianin, aktivitas antioksidan dinyatakan dengan nilai IC50,
warna (uji skor dan hedonik), rasa (uji skor), tekstur (uji skor), dan berpengaruh nyata terhadap aroma
(uji hedonik) serta tekstur (uji hedonik). Perlakuan terbaik terdapat pada perlakuan perbandingan 35%
sari buah : 65% air yaitu dengan vitamin C 12,22 mg/100g, total antosianin 4,87 mg/100g, antivitas
antioksidan dinyatakan dengan nilai IC50 96,24 mg/ml, warna ungu dan disukai , rasa asam dan agak
disukai, tekstur lembek dan biasa, aroma biasa, penerimaan keseluruhan agak disukai serta selama
penyimpanan terjadi penurunan stabilitas warna pada jelly drink. Jelly drink yang disimpan pada suhu
ruang mengalami penurunan stabilitas warna lebih cepat dibandingkan dengan penyimpanan suhu
refrigerator.
Kata kunci : jelly drink, sari buah duwet, air, stabilitas warna.

*Korespondensi Penulis:
Email: timur_ina@yahoo.co.id

104

Fatmawati, dkk.

Media Ilmiah Teknologi Pangan (Scientific Journal of Food Technology)

PENDAHULUAN

energi (Prananjaya dalam Agustin dan Putri
2014 ). Jumlah air dan sari buah yang ada
sangat menentukan kualitas dari jelly drink
yang dihasilkan.
Jelly drink yang beredar di pasaran
mempunyai warna yang cukup beraneka
ragam dan sumber pewarna jelly drink yang
beredar adalah pewarna sintetis. Pewarna
sintetis adalah zat warna atau tambahan
pangan lain yang dibuat sacara sintetik atau
cara kimia. Penggunaan pewarna sintetis
pada makanan dan minuman di pasaran
semakin meningkat akibat harganya yang
murah dan kualitas warna yang dihasilkan
lebih stabil. Penambahan pewarna sintetis
dibatasi dalam penggunaannya karena dapat
menghasilkan efek buruk bagi kesehatan
apabila terkonsumsi berlebihan dalam tubuh.
Pemakaian pewarna sintetis dapat diganti
dengan pewarna alami yang lebih aman dan
memiliki banyak manfaat salah satunya dapat
diperoleh dari buah duwet. Penambahan sari
buah duwet pada jelly drink dapat digunakan
sebagai sumber antioksidan, warna ungu
kehitaman pada buah dapat dimanfaatkan
sebagai sumber pewarna alami serta
penganekaragaman produk. Berdasarkan
latar belakang tersebut, maka perlu dilakukan
penelitian perbandingan sari buah duwet dan
air terhadap karakteristik jelly drink.

Buah
duwet
(Syzygium
cumini)
mengandung banyak kandungan antosianin
ditandai dengan warna ungu kehitaman pada
kulit buah. Kandungan antosianin pada buah
duwet dengan tingkat kematangan maksimal
yaitu 29,39 mg/g pada buah kering beku (
Lestario, dkk., 2003 ). Antosianin pada buah
duwet bermanfaat bagi kesehatan manusia
karena dapat berfungsi sebagai antioksidan.
Menurut Werdhasari (2014) antioksidan
dapat melawan radikal bebas yang terdapat
dalam tubuh, yang didapat dari hasil
metabolisme tubuh, polusi udara, cemaran
makanan, dan sinar matahari. Selain sebagai
sumber antioksidan, kandungan antosianin
pada buah duwet dapat dimanfaatkan sebagai
sumber pewarna alami.
Buah duwet juga memiliki kekurangan
diantaranya rasa buah yang sepat dan asam
sehingga cita rasa buah kurang disukai, kadar
air yang cukup tinggi sehingga masa simpan
relatif singkat dan mudah rusak, bersifat
musiman apabila belum musimnya jarang
ditemukan. Oleh sebab itu perlu dilakukan
pengolahan untuk mengurangi kekurangan
pada buah dan dapat dinikmati di luar musim
berbuah. Menurut Lindy (2008) buah duwet
dapat diolah menjadi jelly, yoghurt, dan
minuman karbonasi.
Jelly drink adalah produk minuman semi
padat yang cukup praktis dan disukai semua
kalangan dari anak-anak hingga orang
dewasa. Mekanisme pembentukan gel
dimana rantai-rantai polimer membentuk jala
tiga dimensi yang bersambungan kemudian
jala mengikat air didalamnya dan membentuk
struktur gel yang kuat. Jelly drink terbuat dari
air, sari buah-buahan dan pengental yang
dimasak dalam gula dan tidak hanya sebagai
minuman biasa tetapi dapat dikonsumsi
sebagai minuman penunda lapar karena
kandungan serat dan mengandung sukrosa
(gula pasir) yang dengan mudah dapat
dimetabolisme tubuh untuk menghasilkan

BAHAN DAN METODE
Tempat dan Waktu Penelitian
Penelitian
ini
dilaksanakan
di
laboratorium Pengolahan Pangan dan
laboratorium Analisis Pangan, Jurusan Ilmu
dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi
Pertanian, Universitas Udayana, Denpasar.
Penelitian ini dilaksanakan dari bulan Maret Mei 2017
Bahan dan Alat
Bahan-bahan yang digunakan dalam
melaksanakan penelitian ini adalah buah
duwet
dengan
tingkat
kematangan

105

Vol.5, No.2, September 2018.

Aplikasi Perbandingan Sari Buah …

maksimum ditandai dengan warna kulit ungu
kehitaman yang didapatkan dari Banjar
Banyualit, Desa Kalibukbuk, Buleleng, gula
pasir merk Gulaku (putih), konyaku merk
Redman, air. Bahan kimia yang digunakan
dalam melakukan analisis meliputi aquades,
amilum 1%, , KCl, HCl pekat, Iod (I2),
Kalium Iod (KI), Na-asetat, reagen (2.2diphenyl-1-picrylhydrazyl) DPPH,
dan
methanol.
Alat-alat yang digunakan adalah pisau,
talenan, blender merk Philip, sendok
pengaduk, waskom, kompor gas (Rinnai),
timbangan analitik (Shimadzu), gelas ukur
(Pyrex), kain saring, kertas saring,
alumunium foil, labu takar (Pyrex),
Erlenmeyer (Pyrex), tabung reaksi (Pyrex),
spektofotometer UV-Vis 1240, vortex, gelas
beker (Pyrex), pipet mikro (Socorex), pipet
volume
(Pyrex),
saringan,
aplikasi
colorimeter, dan seperangkat alat sensoris.

drink dapat dilihat pada Tabel 1.
Tabel 1. Formulasi jelly drink
No
1
2
3
4

Komposisi
Bahan
Air( %)
Sari buah
duwet (%)
Konyaku
(%)
Gula pasir
(%)

Perlakuan
P1

P2

P3

P4

P5

P6

90

85

80

75

70

65

10

15

20

25

30

35

0.1

0.1

0.1

0.1

0.1

0.1

6

6

6

6

6

6

Keterangan :Persentase berdasarkan jumlah air dan
sari buah

Pembuatan jelly drink adalah terlebih dahulu
membuat sari buah duwet. Buah duwet di
sortasi berdasarkan tingkat kematangan,
selanjutnya
menghilangkan biji buah,
kemudian diblansing dengan dikukus pada
suhu 80oC selama 1 menit, buah dihancurkan
dengan blender dan disaring sehingga
diperoleh sari buah duwet. Setelah sari buah
duwet didapatkan ditimbang sesuai perlakuan
kemudian ditambahkan air sesuai perlakuan,
dipanaskan hingga suhu 70oC (±3 menit), lalu
ditambahkan konyaku dan gula sambil
diaduk-aduk sampai suhu 80oC (± 5 menit)
selanjutnya dituang dalam botol kaca 100 ml.
Larutan jelly drink yang sudah dituang dalam
botol kaca didinginkan pada suhu kamar lalu
dilakukan penutupan botol, kemudian
disimpan dalam refrigerator selama 24 jam.
Diagram alir proses pembuatan jelly drink
dapat dilihat pada Gambar 1.

Rancangan Percobaan
Rancangan
yang digunakan pada
penelitian ini adalah Rancangan Acak
Lengkap
(RAL)
dengan
perlakuan
perbandingan sari buah duwet dan air yaitu:
P1 = 10 % sari buah duwet dan 90 % air
P2 = 15 % sari buah duwet dan 85 % air
P3 = 20 % sari buah duwet dan 80 % air
P4 = 25 % sari buah duwet dan 75 % air
P5 = 30 % sari buah duwet dan 70 % air
P6 = 35 % sari buah duwet dan 65 % air
Masing-masing
perlakuan
diulang
sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 18 unit
percobaan. Data hasil penelitian dianalisis
dengan analisis ragam melalui SPSS 21 dan
apabila terdapat pengaruh antar perlakuan
maka dianalisis lanjut dengan uji Duncan.

Variabel yang diamati
Variabel yang diamati dalam penelitian ini
meliputi vitamin C (Sudarmadji dkk., 1997),
penentuan total antosianin (Lee, 2005),
aktivitas antioksidan dengan penentuan nilai
IC50 menggunakan metode (2.2-diphenyl-1picrylhydrazyl) DPPH (Tsai dkk., 2007),
sifat sensoris yang meliputi tekstur, warna,
rasa, aroma, dan penerimaan keseluruhan
(Soekarto, 1985),
dan stabilitas warna
menggunakan colorimeter.

Pelaksanaan Penelitian
Persiapan bahan-bahan yang digunakan
dalam pembutan jelly drink yaitu buah duwet,
air, gula, dan konyaku. Bahan yang
digunakan kemudian ditimbang sesuai
dengan formulasinya. Adapun formulasi jelly

106

Fatmawati, dkk.

Media Ilmiah Teknologi Pangan (Scientific Journal of Food Technology)

HASIL DAN PEMBAHASAN

dimodifikasi)
Tabel 3. Nilai rata-rata Vitamin C, Total
Antosianin dan IC50

Analisis Sari Buah Duwet
Hasil analisis sari buah duwet meliputi
kandungan vitamin C, total antosianin dan
aktivitas antioksidan dinyatakan dengan nilai
IC50 pada Tabel 2.
Tabel 2. Hasil Analisis Sari Buah Duwet
Sari
Buah
Duwet

Vitamin C
(mg/100g)

Total
Antosianin
(mg/100g)

IC50
(mg/ml)

17,41

18,89

65,46

Nilai rata-rata
Perlakuan

Vitamin C
(mg/100g)

Total
Antosianin
(mg/100g)

IC50
(mg/ml)

P1
P2
P3
P4
P5
P6

8,57 c
8,65 c
10,26 b
10,37 b
11,96 a
12,22 a

1,69 b
2,42 b
2,65 b
4.01 a
4.62 a
4,87 a

245,19 d
155,93 d
142,10 cd
118,00 bc
103,72 b
96,24 a

Keterangan : Huruf yang berbeda dibelakang nilai
rata-rata pada kolom yang sama
menunjukkan perbedaan yang nyata (P
< 0,01)

Sumber : data diolah (2017)

Analisis pada Jelly Drink
Hasil analisis vitamin C, total antosianin
dan aktivitas antioksidan dinyatakan dengan
nilai IC50 jelly drink dapat dilihat pada Tabel
3.

Vitamin C
Hasil analisis ragam menunjukan
perlakuan penambahan sari buah duwet
berpengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap
vitamin C jelly drink. Tabel 8 menunjukan
bahwa vitamin C terendah pada P1 (10% sari
buah : 90% air) dengan kandungan 8,57
mg/100g dan tidak berbeda nyata dengan
perlakuan P2 serta tertinggi terdapat pada P6
(35% sari buah : 65% air) dengan kandungan
12,22 mg/100g dan tidak berbeda nyata
dengan P5. Hal ini disebabkan karena P6
merupakan perlakuan yang konsentrasi
penambahan sari buahnya lebih tinggi yaitu
35% sehingga kandungan vitamin C lebih
tinggi dibandingkan dengan perlakuan P1
hingga P4, dan kandungan vitamin C pada
sari buah duwet yaitu 17,41 mg/100g.
Antosianin
Hasil analisis ragam menunjukkan
perlakuan penambahan sari buah duwet
bepengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap
total
antosianin jelly drink. Tabel 8
menunjukkan bahwa total antosianin
terendah pada P1 (10% sari buah : 90% air)
dengan kandungan 1,69 mg/100g serta tidak
berbeda nyata dengan P2 dan P3, tertinggi
diperoleh pada P6 (35% sari buah : 65% air)
dengan 4,87 mg/100g serta tidak berbeda
nyata dengan P4 dan P5. Hal ini disebabkan

Gambar 1. Diagram alir proses pembuatan
Jelly drink (Zega, 2010 yang
107

Vol.5, No.2, September 2018.

Aplikasi Perbandingan Sari Buah …

karena P6 merupakan perlakuan yang
konsentrasi penambahan sari buahnya lebih
tinggi yaitu 35% sehingga kandungan
antosianin lebih tinggi dibandingkan dengan
perlakuan P1, P2 dan P3, serta kandungan
antosianin pada sari buah duwet cukup tinggi
yaitu 18,89 mg/100g. Menurut Andarwulan
dan Faradilla (2012) menyatakan bahwa
antosianin merupakan zat warna yang
berwarna kemerah – merahan yang larut
dalam air. Antosianin dipengaruhi beberapa
faktor diantaranya pH, temperatur, cahaya,
enzim, dan ion logam.

dan tidak berbeda nyata dengan P2 dan P3
serta terendah terdapat pada P6 (35% sari
buah : 65% air) yaitu 96,24 mg/ml. Hal ini
disebabkan karena P6 merupakan perlakuan
yang konsentrasi penambahan sari buah lebih
tinggi yaitu 35% dibandingkan P1 hingga P5
sehingga kandungan nutrisi yang menjadi
sumber antioksidan meningkat seperti
antosianin dan vitamin C (Tabel 8).
Antosianin dan vitamin C dapat berperan
sebagai antioksidan. Antioksidan berperan
dalam donor elektron atau transfer atom
hydrogen pada radikal bebas. IC50
merupakan mg ekstrak yang mampu
menghambat 50 % radikal bebas. Menurut
Molyneux (2004) bahwa semakin kecil nilai
IC50 maka semakin tinggi aktivitas
antioksidan.

Aktivitas Antioksidan
Hasil analisis ragam menunjukan
perlakuan penambahan sari buah duwet
berpengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap
aktivitas antioksidan dinyatakan dengan nilai
IC50 pada jelly drink. Tabel 8 menunjukkan
bahwa nilai IC50 tertinggi terdapat pada P1
(10% sari buah : 90% air) yaitu 245,19 mg/ml

Evaluasi Sifat Sensoris
Hasil analisis sifat sensoris dapat dilihat
pada Tabel 4.

Tabel 4. Nilai Rata-rata Uji Skoring (Warna, Rasa, Tekstur) dan Uji Hedonik (Warna, Rasa, Aroma,
Tekstur, Penerimaan Keseluruhan) pada Jelly Drink
Nilai rata-rata
Uji Skor

Perlakuan

Uji Hedonik

Warna

Rasa

Tekstur

Warna

Rasa

Aroma

Tekstur

Penerimaan
Keseluruhan

(P1)

1.70 e

3.07 a

3.70 a

3.40 d

3.87 a

4.33 ab

4.33 a

3.60 a

(P2)

2.27 d

2.87 a

3.73 a

3.53 d

4.60 a

4.73 a

4.73 a

4.40 a

(P3)

2.93 c

3.02 a

3.07 ab

4.13 c

4.40 a

4.93 a

4.93 a

4.40 a

(P4)

3.53 b

2.27 b

2.60 bc

4.20 c

5.33 a

4.13 ab

4.40 a

4.93 a

(P5)

4.07 a

1.47 c

2.07 c

5.13 b

4.13 a

3.27 b

3.27 b

4.67 a

(P6)

4.47 a

1.40 c

2.27 c

6.00 a

4.60 a

3.87 ab

3.87 ab

4.67 a

Keterangan : Huruf yang berbeda dibelakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan
nyata (P < 0,01)

perbedaan yang

sensoris skor warna terendah pada P1 (10%
sari buah : 90% air) yaitu 1,7 (tidak ungu) dan
tertinggi pada P6 (35% sari buah : 65% air)
yaitu 4,47 (ungu) dan tidak berbeda dengan
P5. Hal ini menunjukan penambahan sari
buah maka akan meningkatkan kandungan

Warna
Hasil analisis ragam menunjukan bahwa
perlakuan penambahan sari buah duwet
berpengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap
warna (uji skor dan hedonik) pada jelly drink.
Tabel 9 menunjukan bahwa penilaian
108

Fatmawati, dkk.

Media Ilmiah Teknologi Pangan (Scientific Journal of Food Technology)

antosianin sehingga menyebabkan semakin
pekat warna ungu yang dihasilkan pada jelly
drink. Penilaian hedonik warna terendah pada
P1 (10% sari buah : 90% air) yaitu 3,4 (agak
tidak suka) dan tidak berbeda dengan P2 serta
tertinggi pada P6 (35% sari buah: 65% air)
yaitu 6 (suka), hal ini menunjukan bahwa
panelis lebih menyukai jelly drink yang
berwarna ungu.

air) yaitu 3,7 (kenyal) dan tidak berbeda
dengan P2 dan P3, sedangkan terendah pada
P6 (35% sari buah : 65% air) yaitu 2,27
(lembek) dan tidak berbeda dengan P4 dan
P5. Hal ini menunjukan semakin banyak
penambahan sari buah duwet maka akan
menghasilkan tekstur gel yang lemah /
lembek. Menurut Murdinah dkk. (2012)
tingkat
keasaman
atau
pH
dapat
mempengaruhi kekuatan gel, semakin
menurunnya pH maka kekuatan gel semakin
lemah. Pembentukan gel pada jelly drink
dapat terjadi pada pH 3,5-4. Penurunan pH
dapat menyebakan hidrolisis polimer,
sehingga
mengakibatkan
kehilangan
viskositas dan kempampuan membentuk gel
(Luthana, 2008). Penilaian hedonik tekstur
tertinggi pada P3 (20% sari buah : 80% air)
yaitu 4,93 (agak suka) dan tidak berbeda
nyata dengan P1, P2, P4 dan P6 sedangkan
terendah pada P5 (30% sari buah: 70% air)
yaitu 3,27 (agak tidak suka) dan tidak berbeda
dengan P6.

Rasa
Hasil analisis ragam menunjukan bahwa
perlakuan penambahan sari buah duwet
berpengaruh sangat nyata (P<0,01) terhadap
rasa (uji skor) sedangkan berpengaruh tidak
nyata (P>0,05) (uji hedonik) pada jelly drink.
Tabel 9 menunjukan bahwa penilaian
sensoris skor rasa tertinggi pada P1 (10% sari
buah: 90% air) yaitu 3,07 (agak manis) dan
tidak berbeda dengan P2 dan P3 serta
terendah ditunjukan pada P6 (35% sari buah :
65% air) yaitu 1,4 (asam) dan tidak berbeda
dengan P5. Hal ini disebabkan karena
penambahan sari buah pada P6 yaitu 35% sari
buah lebih banyak dibandingkan perlakuan
yang lain dan buah duwet pada dasarnya
memiliki cita rasa yang sepat masam.
Penambahan sari buah duwet pada jelly drink
maksimal 35% karena pada penelitian
pendahuluan apabila dilakukan penambahan
lebih dari 35% maka jelly drink yang
dihasilkan tidak dapat diterima secara
sensoris seperti rasa yang dihasilkan terlalu
asam dan tidak terbentuk tekstur jelly drink
yang diinginkan. Nilai rata-rata rasa (uji
hedonik) pada jelly drink berkisaran 3,87
(biasa) – 5,33 (agak suka)

Aroma
Hasil analisis ragam menunjukan
bahwa perlakuan penambahan sari buah
duwet berpengaruh nyata (P<0,05) terhadap
uji aroma (uji hedonik). Tabel 9 menunjukan
bahwa penilaian hedonik aroma tertinggi
pada P3 (20% sari buah : 80% air) yaitu 4,93
(agak suka) dan tidak berbeda dengan P1, P2,
P4 dan P6, sedangkan terendah pada P5 (30%
sari buah : 70% air) yaitu 3,27 (agak tidak
suka) dan tidak berbeda dengan P4 dan P6.
Penerimaan Keseluruhan
Hasil analisis ragam menunjukan bahwa
perlakuan penambahan sari buah duwet
berpengaruh tidak nyata (P>0,05) terhadap
uji penerimaan keseluruhan. Tabel 3
menunjukan bahwa penilaian penerimaan
keseluruhan berkisar 3,6 (biasa) – 4,93 (agak
suka). Hal ini dapat menunjukan bahwa jelly
drink sari buah duwet dapat diterima oleh
panelis.

Tekstur
Hasil analisis ragam menunjukan bahwa
perlakuan penambahan sari buah duwet
berpengaruh sangat nyata terhadap tekstur
(uji skor) dan berpengaruh nyata (P<0,05)
(uji hedonik) pada jelly drink. Tabel 9
menunjukan bahwa penilaian tekstur (uji
skor) tertinggi pada P1 (10% sari buah : 90%

109

Vol.5, No.2, September 2018.

Aplikasi Perbandingan Sari Buah …

ruang dan refrigerator menunjukkan bahwa
semakin lama penyimpanan maka nilai L
(tingkat kecerahan) semakin meningkat
berbanding terbalik dengan nilai a (warna
merah dan hijau) dan berbanding lurus
dengan nilai b (warna biru dan kuning). Hal
ini menunjukkan bahwa semakin lama
penyimpanan maka akan mempengaruhi
kandungan antosianin sehingga menyebakan
semakin pudarnya warna ungu dari produk
jelly drink. Selama penyimpanan diketahui
bahwa terjadi penurunan cukup tinggi pada
suhu ruang dibandingkan dengan suhu
refrigerator.
Jelly drink yang disimpan pada suhu
ruang, sudah terjadi perubahan warna selama
48 jam (2 hari) penyimpanan dan pada hari
selanjutnya produk sudah mulai mengalami
kerusakan ditandai dengan perubahan warna
agak kekuningan. Jelly drink yang disimpan
pada refrigerator tingkat warna masih cukup
stabil sampai hari ke-8 penyimpanan ditandai
dengan jelly drink masih berwarna ungu.
Sesuai dengan pernyataan Astawan (2008)
semakin tinggi suhu penyimpanan maka akan
terjadi peningkatan kerusakan antosianin.

Stabilitas Warna Selama Penyimpanan
Pengujian stabilitas warna selama
penyimpanan dilakukan pada perlakuan
terbaik berdasarkan uji matriks yaitu P6 (35%
sari buah dan 65% air). Penyimpanan
dilakukan pada suhu ruang (±27o C) dan suhu
refrigerator (±5o C) sampai jelly drink
mengalami kerusakan dan penurunan warna.
Nilai
stabilitas
warna
selama
penyimpanan pada suhu ruang dapat dilihat
pada Gambar 2 dan suhu refrigerator pada
Gambar 3.

Gambar 2. Nilai Stabilitas Warna Selama
Penyimpanan di Suhu Ruang
menggunakan aplikasi colorimeter.

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang telah
dilakukan dapat disimpulakan bahwa :
a. Perbandingan sari buah duwet dan air
berpengaruh sangat nyata terhadap
vitamin C, total antosianin, aktivitas
antioksidan dinyatakan dengan nilai IC50,
warna (uji skor dan hedonik), rasa (uji
skor), tekstur (uji skor), dan berpengaruh
nyata terhadap aroma (uji hedonik) serta
tekstur (uji hedonik).

Gambar 3. Nilai Stabilitas Warna Selama
Penyimpanan di Suhu Refrigerator
menggunakan aplikasi colorimeter
Keterangan :
L = tingkat kecerahan
a = warna merah dan hijau
b = warna biru dan kuning

b. Perlakuan terbaik terdapat pada 35% sari
buah dan 65% air dengan vitamin C
sebesar 12,22 mg/100g, total antosianin
sebesar
4,87
mg/100g,
aktivitas
antioksidan dengan nilai IC50 sebesar
96,24 mg/ml, warna ungu dan disukai ,

Data
hasil
colorimeter
selama
penyimpanan (Gambar 2 dan 3) pada suhu

110

Fatmawati, dkk.

Media Ilmiah Teknologi Pangan (Scientific Journal of Food Technology)

rasa asam dan agak disukai, tekstur
lembek dan biasa, aroma biasa,
penerimaan keseluruhan agak disukai.

cumini ), 25(4):169-172.
Lindy, T. E. N. 2008. Aplikasi Ekstrak
Antosianin Buah Duwet (Syzigium
cumini) pada Produk Jelly, Yogurt dan
Minuman Berkarbonasi. Skripsi S1.
Fakultas Teknologi Pertanian. Institut
Pertanian Bogor, Bogor.
Luthana, Y. K. 2008. Jelly Drink.
http://www.yis’sfoodentertaining.htm
(Diakses pada tanggal 03 Januari 2017)
Murdinah, A., S. K., Nurhayati, dan
Subaryono. 2012. Membuat Agar dari
Rumput Laut. Penebar Swadaya, Jakarta
Molyneux, P. 2004. The Use of The Stable
Free Radikal Diphenyl-picrylhydrazyl
(DPPH) for Estimating Antioxidant
Activity. Journal Science of Technology.
26(2):211-219
Soekarto, S. T. 1985. Penilaian Organoleptik
untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian.
Bhratara Karya Aksara, Jakarta.
Sudarmadji, S., B. Haryono, dan Suhardi.
1997. Analisisa Bahan Makanan dan
Pertanian. Edisi ke tiga. Liberty,
Yogyakarta
Tsai, P.-J., S. C. Wu, dan Y. K. Cheng. 2008.
Role of Polyphenols in Antioxidant
Capacity of Napiergrass from Different
Growing Seasons. National Pingtung
University of Technology and Science.
106(1): 27-32.
Werdhasari, A. 2014. Peran Antioksidan
Bagi Kesehatan. Pusat Biomedis dan
Teknologi Dasar Kesehatan Balitbangkes
Kemenkes RI. 3(2): 59-68.
Zega, Y. 2010. Pengembangan Produk Jelly
Drink Berbasis Teh (Camelia sinensis) dan
Secang (Caesalpinia sappan. L) sebagai
Pangan Fungsional. Skripsi S1. Fakultas
Teknologi Pertanian. Institut Pertanian
Bogor, Bogor.

c. Stabilitas warna penyimpanan jelly drink
dari 35% sari buah dan 65% air pada 48
jam (hari ke-2) penyimpanan suhu ruang
sudah mengalami penurunan dan pada
hari-3 produk sudah mengalami kerusakan
ditandai dengan perubahan warna menjadi
agak kekuningan. Jelly drink yang
disimpan pada refrigerator tingkat warna
masih cukup stabil sampai hari ke-8
penyimpanan ditandai dengan jelly drink
masih berwarna ungu.
DAFTAR PUSTAKA
Agustin, F., dan W. D. R. Putri. 2014.
Pembuatan Jelly Drink Averrhoa blimbi L.
(Kajian Proporsi Belimbing Wuluh : Air
dan Kosentrasi Karagenan). Jurnal Pangan
dan Agroindustri. 2: 1-9.
Andarwulan, N., dan, R. F. Faradilla. 2012.
Pewarna Alami untuk Pangan. SEAFAST
Center ITB, Bogor.
Astawan, M. 2008. Khasiat Warna-warni
Makanan. PT. Gramedia Pustaka Utama,
Jakarta.
Lee, J. 2005. Determination of Total
Monomeric
Anthocyanin
Pigment
Content of Fruit Juice, Beverages, Natural
Colorants, and Wines by the pH
Differential Method: Collaboration Study.
Journal of AOAC International, 88 (5) :
1269.
Lestario, L. N., Suparmo, Raharjo, S., dan
Tranggono. 2003. Perubahan Aktivitas
Antioksidan, Kadar Antosianin dan
Polifenol, pada Beberapa Tingkat
Kemasakan Buah Duwet ( Syzigium

111

