ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

APLIKASI ANDROID PENGENDALI LAMPU RUMAH BERBASIS
MIKROKONTROLER ATMEGA328
Andik Giyartono1* dan Priadhana Edi Kresnha2
1

Mahasiswa Jurusan Teknik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Muhammadiyah Jakarta, Jakarta
2
Dosen Jurusan Teknik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Muhammadiyah Jakarta, Jakarta
Jl. Cempaka Putih Tengah 27 Jakarta Pusat 10510
*
andik.giyartono@gmail.com

ABSTRAK
Persediaan listrik yang terbatas menuntut untuk berhemat dalam penggunaannya. Salah satu
hal yang bisa dilakukan untuk menghemat listrik yaitu dengan penggunaan lampu rumah seperlunya
saja. Sistem operasi open source pada ponsel android dapat dimanfaatkan untuk membuat aplikasi
pengendali lampu rumah dengan menggunakan Arduino UNO (Mikrokontroler ATmega328) dan
relay sebagai pengganti saklar. Aplikasi android digunakan sebagai input perintah kepada rangkaian
arduino UNO (Mikrokontroler ATmega328) melalui media penghubung modul Bluetooth. Arduino
UNO akan merespon input dengan output berupa logika low (0V) dan logika high (5V) melalui pinpin yang telah ditentukan, pin-pin ini dihubungkan ke Relay modul. Relay modul digunakan sebagai
pengganti saklar yang dihubungkan ke lampu rumah. Ketika mendapat input logika low (0V) relay
akan aktif dan akan mengalirkan listrik ke lampu sehingga lampu menyala, dan ketika mendapat input
logika high (5V) relay akan tidak aktif sehingga aliran listrik ke lampu terputus dan lampu akan mati.
Kata kunci: Aplikasi Android, Arduino UNO (mikrokontroler ATmega328), Relay, Lampu rumah.
ABSTRACT
Limited power supply requires to conserve its use. One of the things that can be done to save
electricity is to use the house lights as needed. Open source operating system on android phones can
be used to make the house light controller applications using the Arduino UNO (Microcontroller
ATmega328) and relay instead of a switch. Android application is used as input commands to the
circuit arduino UNO (microcontroller ATmega328) through media liaison Bluetooth module. Arduino
UNO will respond to input with the output of a logic low (0V) and logic high (5V) via pins that have
been determined, the pins are connected to the Relay module. Relay module is used instead of a switch
that is connected to the lamp house. When it gets input logic low (0V) the relay will be active and will
supply power to the light so that the light is on, and when it gets a high logic input (5V) relay will not
be activated so that the flow of electricity to the lights and the lights will cut off the dead.
Keywords : Android Applications, Arduino UNO (microcontroller ATmega328), Relay, Lamp house.

PENDAHULUAN
Sebagian besar peralatan yang tercipta
baik untuk keperluan rumah tangga dan
perkantoran pemakaiannya menggunakan
tenaga listrik. Kebutuhan akan tenaga listrik
semakin meningkat sementara persediaan
pasokan listrik sangat terbatas, hal itu
menuntut kita untuk menghemat penggunaan
listrik. Hemat penggunaan listrik berarti juga
hemat biaya pembayaran listrik, apalagi
semakin hari Tarif Dasar Listrik (TDL)
semakin meningkat. Mulai 1 januari 2015

berlaku tariff adjustment sesuai Peraturan
Menteri ESDM No.31 Tahun 2014. Tariff
adjustment
diberlakukan
setiap
bulan,
menyesuaikan
perubahan
nilai
tukar
rupiah,harga bahan bakar dan inflasi bulanan.
Lampu rumah merupakan salah satu
penyumbang terbesar dalam pemakaian listrik.
Penggunaan lampu yang kurang efisien
menimbulkan pemborosan listrik yang
mengakibatkan tagihan listrik membengkak.
Kendali lampu rumah kebanyakan masih
menggunakan saklar manual yang terpasang

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

1

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

permanen
pada
masing-masing
panel.
Pemborosan listrik seringkali disebabkan
karena lupa mematikan lampu.
Disisi lain perkembangan ponsel pintar
dengan sistem operasi android yang
mendominasi pasar ponsel dunia semakin
banyak tersedia di pasaran dengan harga yang
semakin terjangkau. Sistem operasi android
sendiri bersifat sistem operasi open source
yang dapat dimodifikasi sesuai kebutuhan.
Sistem operasi open source yang ada pada
ponsel pintar android memungkinkan untuk
membuat aplikasi yang dihubungkan dengan
rangkaian mikrokontroler dan relay untuk
mengendalikan lampu rumah.
LANDASAN TEORI
A. Arduino
Arduino adalah kit elektronik atau papan
rangkaian elektronik open source yang di
dalamnya terdapat komponen utama yaitu
sebuah chip dengan jenis AVR dari
perusahaan Atmel.
Arduino dikatakan sebagai sebuah
platform dari physical computing yang
bersifat open source. Pertama-tama perlu
dipahami bahwa kata “platform” disini adalah
sebuah pilihan kata yang tepat. Arduino tidak
hanya sekedar sebuah alat pengembangan,
tetapi kombinasi dari hardware, bahasa
pemrograman dan Integrated Development
Environment (IDE) yang canggih. IDE adalah
sebuah software yang sangat berperan untuk
menulis program, meng-compile menjadi
kode biner dan meng-upload ke dalam
memory mikrokontroler.
Menurut
Feri
Djuandi
(2011:8)
“Komponen utama didalam papan Arduino
adalah sebuah 8 bit dengan merk ATmega
yang dibuat oleh Atmel Corporation. Berbagai
papan Arduino menggunakan tipe ATmega
yang
berbeda-beda
tergantung
dari
spesifikasinya., sebagai contoh Arduino Uno
menggunakan ATmega328 sedangkan Arduino
Mega 2560 yang lebih canggih menggunakan
ATmega2560.”
Bagian-bagian dari papan Arduino dapat
dijelaskan seperti gambar berikut:

Gambar 1. Bagian-bagian Arduino Board
Arduino Board mempunyai 14 pin
input/output digital (0-13) yang dapat
berfungsi sebagai input atau output. Fungsi
input/output diatur oleh program. Khusus
untuk 6 buah pin 3, 5, 6, 9, 10 dan 11, dapat
juga berfungsi sebagai pin analog output
dimana tegangan output-nya dapat diatur. Nilai
sebuah pin output analog dapat diprogram
antara 0–255, dimana hal itu mewakili nilai
tegangan 0–5V.
B. Android
Android adalah operating system atau
OS berbasis linux yang diperuntukan khusus
untuk mobile device seperti smartphone atau
PC table, persis seperti symbian yang
digunakan oleh Nokia dan Blackberry OS,
jelasnya seperti Microsoft windows yang
sangat dikenal baik oleh para pengguna
komputer dan laptop, jika kita analogikan,
android adalah windows nya sedangkan
smartphone atau handphone atau tablet adalah
unit komputernya.
Dengan sistem distribusi open source
yang
digunakan
memungkinkan
para
pengembang untuk menciptakan beragam
aplikasi menarik yang dapat dinikmati oleh
para penggunanya, seperti game, chatting dan
lain-lain, hal ini pulalah yang membuat
smartphone berbasis Android ini lebih murah
dibanding gadget sejenis.
Menurut Nazruddin Safaat H (2012:1)
“Android adalah sebuah sistem operasi untuk
perangkat mobile berbasis linux yang
mencakup sistem operasi, middleware dan
aplikasi. Android menyediakan platform
terbuka bagi para pengembang untuk
menciptakan aplikasi mereka”.
METODE
A. Analisa Kebutuhan Hardware dan
Software
Bahan dan peralatan yang dibutuhkan
dalam pembuatan aplikasi android pengendali
lampu
rumah
berbasis
mikrokontroler

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

2

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

ATmega328 ini meliputi Perangkat Keras
(Hardware) berupa Ponsel Android, Modul
Bluetooth, Arduino UNO (Mikrokontroler
ATmega328), Adaptor 5V, Relay Modul
4Channel, Terminal kabel, Kabel, Lampu,
Fitting lampu, dan Steker, serta Perangkat
Lunak (Software) berupa Arduino IDE
(Integrated Development Environment) dan
Android Studio.
B. Prosedur Penelitian
Prosedur penelitian yang dilakukan
dalam membuat aplikasi android pengendali
lampu
rumah
berbasis
mikrokontroler
ATmega328 adalah melakukan studi putaka
dengan cara mencari dan mengumpulkan datadata obyek yang akan dibuat melalui bukubuku, laporan-laporan dan jurnal-jurnal ilmiah,
maupun dari internet. Langkah selanjutnya
merancang sistem pengendali lampu rumah
secara umum, merancang konfigurasi antar
hardware, merancang miniatur rumah,
merancang interface aplikasi pada ponsel
android, selanjutnya adalah integrasi antara
hardware dan software. Prosedur terakhir
adalah pengujian sistem dan analisa hasil.
C. Perancangan Sistem
Secara umum sistem yang akan dibuat
dapat digambarkan dengan Diagram Blok pada
gambar 2. Alur kerja yang digambarkan
dalam Blok Diagram Sistem adalah user
melakukan komunikasi dengan sistem dengan
menggunakan ponsel android yang sudah
terinstal aplikasi pengendali rumah, melalui
media Bluetooth. Ponsel android memberikan
input ke arduino UNO yang bekerja dengan
mendapatkan daya dari adaptor 5Volt. Arduino
memproses inputan dan memberikan output
berupa logika high (tegangan 5Volt) dan
logika low (tegangan 0Volt) melalui pin yang
sudah ditentukan. Pin arduino dihubungkan ke
modul relay, sehingga ketika pin bertegangan
0Volt relay akan aktif dan sebaliknya ketika
bertegangan 5Volt relay akan tidak aktif.
Relay aktif akan menyambungkan aliran listrik
utama ke lampu sehingga lampu menyala.

Gambar 2. Diagram Blok Sistem
Konfigurasi Hardware
Konfigurasi
Hardware
secara
keseluruhan dapat digambarkan seperti gambar
berikut:

Gambar 3. Konfigurasi Hardware
Keseluruhan
Arduino UNO mendapat sumber
tegangan dari adaptor 5V yang langsung
dihubungkan ke listrik utama. RX dan TX
modul Bluetooth dihubungkan ke TX dan RX
Arduino UNO dan mengambil sumber
tegangan (3,3V) dari Arduino UNO. Pin
IN1,IN2, IN3, dan IN4 Relay Modul
dihubungkan ke pin 2, 3, 4,dan 5 Arduino
UNO serta sumber tegangan (5V) mengambil
dari Arduino UNO juga. Output Relay Modul
dihubungkan ke listrik utama dan lampu. C1,
C2, C3, C4 ke listrik utama dan NO1, NO2,
NO3, NO4 ke lampu rumah.
Perancangan Miniatur Rumah
Miniatur rumah dibuat menggunakan
bahan triplek dengan ketebalan 2mm. Ruangan
miniatur rumah dibagi menjadi 4 ruangan,

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

3

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

yaitu teras, ruang tengah, kamar1, dan kamar2,
dengan ukuran :
a. Teras : 15cm x 15cm
b. R.Tengah : 15cm x 45cm
c. Kamar1 : 15cm x 15cm
d. Kamar2 : 15cm x 15cm
Perancangan Interface
Rancangan interface yang direncanakan
seperti gambar berikut:

Integrasi Hardware dan Software
Pada integrasi hardware dan software ini
akan membahas pembuatan alat serta program.
Pembuatan Miniatur Rumah
Miniatur Rumah yang dibuat seperti
yang sudah dijelaskan pada perancangan
miniatur rumah terbuat dari bahan triplek
dengan ketebalan 2mm.

Gambar 5. Miniatur Rumah
Pembuatan Alat
Konfigurasi hardware keseluruhan pada
perancangan hardware direalisasikan pada alat
sebenarnya.
Gambar 4. Rancangan Tampilan Interface
isi pada tampilan interface halaman
utama aplikasi diatas dapat dijelaskan sebagai
berikut :
1.
Header
Pada header merupakan penjelasan atau
petunjuk
lampu
mana
yang
akan
dikendalikan.
2.
Menu Utama
Pada menu utama terdapat empat
ToggleButton yang masing-masing ada
keterangannya yaitu teras, ruang tengan,
kamar 1, dan kamar 2.
ToggleButton ini yang merupakan saklar
untuk menghidupkan dan memadamkan
lampu. Ketika lampu dalam keadaan mati
pada ToggleButton terdapat keterangan
“OFF”, sedang saat lampu dalam keadaan
hidup ToggleButton terdapat keterangan
“ON” serta warna berubah hijau
3.
Koneksi Bluetooth
Pada koneksi Bluetooth terdapat TextBox
dan Button “OK”. TextBox ini diisi nama
device Bluetooth yang menjadi penghubung
dengan Arduino UNO, kemudian diklik
Button “OK” dan ponsel android akan
terhubung dengan Arduino UNO

Gambar 6. Rangkaian Keseluruhan Alat
rangkaian keseluruhan alat yang dibuat
yang terdiri dari Arduino Uno, Relay Modul,
Bluetooth modul, Adaptor 5V, dan Terminal
kabel.
Pembuatan Program
Pembuatan program ada 2 macam yaitu
program untuk Arduino UNO dan program
untuk aplikasi Android.
Pembuatan Program Arduino
Program arduino ditulis dengan bahasa
C menggunakan software Arduino IDE

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

4

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

(Integrated Development Environment). Pada
Arduino IDE terdapat 2 fungsi yaitu :
1. Fungsi void setup()
Pada fungsi void setup() ini akan
ditetapkan tipe data yang masuk, pin yang
digunakan, juga menetapkan pin-pin tersebut
sebagai output, seperti pada gambar berikut :

Gambar 8. Tampilan Program Utama Arduino

Gambar 7. Fungsi void setup() pada Arduino
Pada gambar 3.24 diatas dapat
dijelaskan sebagai berikut :
a. Menetapkan tipe data yang masuk adalah
char.
b. Menetapkan nama pin 2 = Teras, pin 3 =
R.Tengah, pin 4 = Kamar1, dan pin 5 =
Kamar2.
c. Menetapkan baud rate atau kecepatan
aliran data, baud rate menggunakan satuan
bps (bit per second). Disini baud rate
ditetapkan 9600 yang merupakan baud
rate standar modul Bluetooth HC-06.
d. Menetapkan Teras, R.Tengah, Kamar1,
dan Kamar2 sebagai output.
e. Menetapkan pin output (Teras, R.Tengah,
Kamar1, da Kamar2) berlogika high, hal
ini dimaksudkan agar dalam keadaan
normal (default) relay modul tidak aktif
karena relay modul akan aktif jika
mendapat inputan logika low.

Keterangan :
1. Bila input (1) maka Teras / Pin 2 akan
berlogika low.
2. Bila input (2) maka Teras / Pin 2 akan
berlogika high.
3. Bila input (3) maka R.Tengah / Pin 3 akan
berlogika low.
4. Bila input (4) maka R.Tengah / Pin 3 akan
berlogika high.
5. Bila input (5) maka Kamar1 / Pin 4 akan
berlogika low.
6. Bila input (6) maka Kamar1 / Pin 4 akan
berlogika high.
7. Bila input (7) maka Kamar2 / Pin 5 akan
berlogika low.
8. Bila input (8) maka Kamar2 / Pin 5 akan
berlogika high.
Pembuatan Layout
Layout halaman utama dibuat seperti
yang telah digambarkan dalam rancangan
interface. Tampilan layout dalam Android
Studio tampak seperti gambar berikut :

2. Fungsi Program Utama

Program utama adalah fungsi looping
jika mendapat input data, source code pada
Arduino IDE seperti berikut :

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

5

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

Gambar 9. Tampilan Layout Aplikasi
Halaman utama aplikasi menggunakan
background gambar titik-titik air dengan
warna biru degradasi. Pada halaman ini
terdapat TextView berisi “Pilih Ruangan Yang
Akan Dikendalikan :” pada bagian atas, juga 4
TextView lainnya yaitu “Teras :”, “R.Tengah
:”, “Kamar 1:”, dan “Kamar 2:”. Selain
TextView terdapat 4 buah ToggleButton yang
berfungsi sebagai tombol saklar, satu kolom
EditText tempat input nama Bluetooth serta
satu Button “OK”.
Flowchart Aplikasi
Diagram alir (Flowchart) pada aplikasi
android pengontrol lampu rumah ini
digambarkan sepert gambar berikut :

Gambar 10. Flowchart Aplikasi

Ketika Aplikasi dibuka maka akan ada
permintaan untuk menghidupkan Bluetooth.
Pada halaman utama aplikasi terdapat text box
yang harus diisi nama Bluetooth dari alat, jika
nama Bluetooth yang masukkan valid maka
akan terhubung dengan alat. Langkah
selanjutnya yaitu memilih ruangan yang akan
dikendalikan. Jika memilih Teras selanjutnya
klik ToggleButton Teras maka keterangan
ToggleButton menjadi ON, ini berarti aplikasi
menginput angka 1 dan lampu Teras akan
hidup. Selanjutnya jika diklik lagi maka
keterangan ToggleButton menjadi OFF, ini
berarti aplikasi menginput angka 2 dan lampu
Teras akan mati. Hal serupa akan terjadi jika
memilih Ruang Tengah, Kamar1, dan Kamar2.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Alat yang dibuat harus terlebih dahulu
diuji sebelum diimplementasikan pada
miniatur rumah. Bagian-bagian yang akan
diuji antara lain :
1. Aplikasi Android
Aplikasi Android yang dibuat pada
Android Studio diRun atau diinstal pada
ponsel android. Langkah pertama Run aplikasi
yaitu dengan cara klik icon segitiga pada menu
Android Studio. Selanjutnya Android Studio
akan mendeteksi emulator atau device android
jika ada ponsel android yang dihubungkan ke
laptop. Setelah device android terdeteksi maka
langkah selanjutnya mengklik tombol OK dan
aplikasi akan terinstal di ponsel android.

Gambar 11. Aplikasi Pengendali Lampu
Rumah Berhasil diinstall pada ponsel
android

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

6

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

2. Adaptor
Adaptor digunakan sebagai sumber
tegangan untuk mengaktifkan Arduino UNO,
tegangan yang dibutuhkan Arduino UNO
sebesar 5-7V DC. Pada pengujian ini input
adaptor dihubungkan ke tegangan listrik 220V
AC dan output diukur menggunakan
multimeter.
Hasil pengukuran adaptor

menggunakan multimeter, output tegangan
adaptor sebesar 6V. Output tegangan
adaptor sesuai dengan kebutuhan Arduino
UNO, dimana tegangan yang dibutuhkan
sebesar 5-7V.
3. Arduino UNO
Pin Arduino UNO yang digunakan dalam
pembuatan alat yaitu pin 2,3,4, dan 5 yang
dipakai
sebagai
output.
Pin
output
dihubungkan ke Relay Modul. Pada keadaan
normal (default) pin
output ditetapkan
berlogika high (5V) agar Relay Modul tidak
aktif. Pada pengujian ini Arduino UNO diberi
tegangan dan pin output diukur menggunakan
multimeter. Pada pengujian pin output
Arduino UNO didapatkan hasil tegangan
sebesar 4,7V. Hasil ini sesuai atau mendekati
tegangan yang diharapkan yaitu sebesar 5V.
4. Modul Bluetooth

Pengujian Bluetooth dilakukan dengan
cara memberikan tegangan sebesar 3,3V
pada Modul Bluetooth agar Modul
Bluetooth aktif, selanjutnya discan
menggunakan ponsel android untuk
mengetahui apakah Modul Bluetooth
terdeteksi atau tidak. Hasil pengujian
Modul Bluetooth sebagai berikut :
Tabel 1 .Hasil Pengujian Modul Bluetooth
Jarak
Tidak Ada
Ada
(meter)
Penghalang
Penghalang
1
Terdeteksi
Terdeteksi
2
Terdeteksi
Terdeteksi
3
Terdeteksi
Terdeteksi
4
Terdeteksi
Terdeteksi
5
Terdeteksi
Terdeteksi
6
Terdeteksi
Terdeteksi
7
Terdeteksi
Terdeteksi
8
Terdeteksi
Terdeteksi
9
Terdeteksi
Terdeteksi
10
Terdeteksi
Terdeteksi
11
Terdeteksi
Tidak Terdeteksi

12
13
14

Terdeteksi
Terdeteksi
Tidak Terdeteksi

Tidak Terdeteksi
Tidak Terdeteksi
Tidak Terdeteksi

Ketika
Modul
Bluetooth
discan
menggunakan ponsel android hasilnya Modul
Bluetooth terdeteksi dengan nama HC-06.
Tanpa ada penghalang Modul Bluetooth
terdeteksi sampai jarak 13meter, sedangkan
dengan ada penghalang (dinding rumah)
Modul Bluetooth terdeteksi sampai jarak
10meter. Hasil pengujian ini menunjukkan
Modul Bluetooth berfungsi dengan baik.
5. Relay Modul
Relay Modul akan aktif jika diberi inputan
logika low (0V) atau negatif. Pengujian Relay
Modul dilakukan dengan cara menberi power
Relay Modul (pin VCC dihubungan ke positif
5V dan pin GND dihubungkan ke negatif),
selanjutnya pin IN1, IN2, IN3, dan IN4 secara
bergantian diberi input 0V (negatif). Hasil
pengujian seperti tabel berikut :
Tabel 2. Hasil Pengujian Relay Modul
Pin Input Relay
Indikator Relay
Modul
Modul
IN1
Menyala
IN2
Menyala
IN3
Menyala
IN4
Menyala
Tabel 2 menunjukkan hasil pengujian
Relay Modul. Ketika IN1 diberi input negatif
lampu indikator IN1 menyala yang
menunjukkan relay1 aktif. Pun ketika IN2,
IN3, dan IN4, ketika diberi input negatif lampu
indikatornya menyala. Hasil pengujian
menunjukkan bahwa Relay Modul berfungsi
baik.

Pengujian Proses

Dalam pengujian proses alat yang
diuji adalah Arduino UNO, namun berbeda
dengan pengujian sebelumnya. Jika pada
pengujian Arduino UNO pertama yang
diuji tegangan pin output keadaan default,
maka pada pada pengujian proses ini yang
diuji adalah pin output Arduino UNO
ketika mendapat input data. Dalam

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

7

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

pembahasan pembuatan program telah
dijelaskan bahwa :
1. Bila input (1) maka Teras / Pin 2 akan
berlogika low.
2. Bila input (2) maka Teras / Pin 2 akan
berlogika high.
3. Bila input (3) maka R.Tengah / Pin 3 akan
berlogika low.
4. Bila input (4) maka R.Tengah / Pin 3 akan
berlogika high.
5. Bila input (5) maka Kamar1 / Pin 4 akan
berlogika low.
6. Bila input (6) maka Kamar1 / Pin 4 akan
berlogika high.
7. Bila input (7) maka Kamar2 / Pin 5 akan
berlogika low.
8. Bila input (8) maka Kamar2 / Pin 5 akan
berlogika high.
Pada pengujian proses ini akan dibuktikan
pernyataan-pernyataan
diatas.
Pengujian
dilakukan dengan menggunakan aplikasi
Blueterm yang didownload dari playstore
dalam ponsel android. Hasil pengujian tampak
pada tabel berikut :
Tabel 3. Hasil Pengujian Pin Output Arduino
UNO ketika Mendapat Input
Pin Output
Input
Tegangan
Arduino UNO
Blueterm
Output
Pin 2
1
0.0V
Pin 2
2
4.7V
Pin 3
3
0.0V
Pin 3
4
4.7V
Pin 4
5
0.0V
Pin 4
6
4.7V
Pin 5
7
0.0V
Pin 5
8
4.7V
Tabel 3 menunjukkan hasil pengujian
Arduino UNO sesuai dengan pernyataanpernyataan sebelumnya, pin 2 Arduino UNO
ketika mendapat input (1) tegangan output
0.0V (berlogika low) dan ketika mendapat
input (2) tegangan output 4.7V (berlogika
high). Demikian juga dengan pin 3, pin 4, dan
pin 5, hasil pengujian sesuai dengan
pernyataan sebelumnya.
Pengujian Output
Pada pengujian output ini alat dipasang
pada miniatur rumah kemudian diuji dengan
menggunakan aplikasi Pengendali Lampu
Rumah yang telah diinstal pada ponsel

android. Hasil pengujian output ditampilkan
pada table berikut :
Tabel 4. Hasil Pengujian Output pada
Miniatur Rumah
Ruangan
Teras
Teras
R.Tengah
R.Tengah
Kamar1
Kamar1
Kamar2
Kamar2

Perintah
ON
OFF
ON
OFF
ON
OFF
ON
OFF

Keberhasilan Alat
Lampu Menyala
Lampu Mati
Lampu Menyala
Lampu Mati
Lampu Menyala
Lampu Mati
Lampu Menyala
Lampu Mati

Tabel 4 menunjukkan hasil pengujian
output pada miniatur rumah sudah sesuai
dengan rancangan, alat dan aplikasi bekerja
dengan baik.
KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan
Berdasar
perancangan
sistem,
pembuatan alat serta dari pengujian-pengujian
yang telah dilakukan, dapat dibuat beberapa
kesimpulan, antara lain :
1. Rangkaian alat terdiri dari Adaptor 5V,
Arduino UNO, Modul Bluetooth serta
Relay modul sebagai pengganti saklar
untuk memutus dan menyambung aliran
listrik ke lampu rumah.
2. Aplikasi
android
dibuat
dengan
menggunakan software Android Studio
serta penulisan program untuk Arduino
UNO menggunakan software Arduino IDE
(Integrated Development Invironment).
3. Alat simulasi berupa miniatur rumah yang
dibuat dari bahan triplek 2mm dengan
ukuran 30x45x30cm yangdibagi menjadi 4
ruangan yaitu Teras, R.Tengah, Kamar1,
dan Kamar2. Masing-masing ruangan
diberi
lampu
15Watt/220V
yang
dihubungkan ke rangkaian alat dan listrik
utama rumah.
4. Berdasar hasil pengujian yang dilakukan,
alat dapat bekerja dengan baik untuk
mengendalikan lampu rumah dengan jarak
maksimal 13meter tanpa ada penghalang
dan 10meter jika ada penghalang (Tembok
rumah).

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

8

ISSN : 2407 – 1846
e-ISSN : 2460 – 8416

TINF - 003
Website : jurnal.ftumj.ac.id/index.php/semnastek

B. Saran
Dalam pembuatan android pengendali
lampu rumah ini masih terdapat kekurangankekurangan. Saran yang dapat disampaikan
untuk peneliti selanjutnya antara lain :
a. Jarak yang dapat dijangkau maksimal
hanya 13meter tanpa penghalang dan
10meter jika ada penghalang karena media
penghubung yang digunakan Bluetooth.
Peneliti berikutnya dapat mengembangkan
dengan media penghubung lainnya agar
jarak jangkauan lebih jauh, misalnya
menggunakan Wifi Shield ataupun GSM
Shield.
b. Pada aplikasi android belum terdapat
tombol exit. Peneliti berikutnya dapat
mengembangkan
aplikasi
dengan
menambahkan tombol exit atau menambah
menu-menu lainnya.
DAFTAR PUSTAKA
A. A. Huda,
2012,
24
Jam
Pintar
Pemrograman Android, Andi Offset,
Yogyakarta.
Adelia, dan Jimmy Setiawan, 2011,
Implementasi Customer Relationship
Management (CRM) Pada Sistem
Reverasi Hotel Berbasis Website dan
Desktop, Jurnal Sistem Informasi.
Akhadiah, Sabarti, Maidar G. Arsyad, Sakura
H.
Ridwan,
1994,
Pembinaan
Kemampuan
Menulis
Bahasa
Indonesia, Erlangga, Jakarta.
Chaerulloh.
Roby,
2014,
Aplikasi
Mikrokontroler ATmega5835 Untuk
Menghitung Jumlah dan Panjang
Produk Yang dihasilkan Mesin
Roolforming Secara Otomatis. Tugas
Akhir Program Teknik Informatika
Universitas Muhammadiyah Jakarta
(tidak dipublikasikan).
Creswell. John W, 2010, Research Design
Pendekatan Kualitatif, Kuantitatif dan
Mixed, Pustaka Pelajar, Yogyakarta.
Dian. Wirdasari, 2010, Membuat Program
Dengan Menggunakan Bahasa C,
Jurnal STMIK TRIGUNADHARMA.
Diana. Anastasia, dan Lilis Setiawati, 2011,
Sistem
Informasi
Akuntasi,
Perancangan, Proses dan Penerapan,
Andi, Yogyakarta.
Djuandi. Feri, 2011, Pengenalan Arduino EBook, (www.tokobuku.com. diakses
05 Mei 2015).

Erinofiardi, 2012, Jurnal MEKANIKAL,
Fakultas Teknik Universitas Bengkulu
(261).
M. Margolis, 2011, Arduino Cookbook,
O’Reilly Media, Sebastapol.
Meri. Wardana, 2011, Prinsip Kerja Relay,
(www.meriwardanaku.com. diakses 05
Mei 2015).
Nazruddin. Safaat H, 2012, Pemrograman
Aplikasi Mobile Smartphone dan
Tablet PC Berbasis Android (Edisi
Revisi), Informatika, Bandung.
Pressman. Roger S, 2011, Software
Engineering
A
Practitioner’s
Approach, Sevent Edition.
Rahmat. C. Antonius, 2010, Pengantar
Teknologi
mobile,
(http://slideplayer.info/slide/1941359/,
diakses 05 Mei 2015).
Sulindawati, dan Fathoni, 2010, Pengantar
Analisa Perancangan Sistem, Jurnal
SAINTIKOM.
Sutarman, 2012, Pengantar Teknologi
Informasi, Bumi Aksara, Jakarta.
Syahid, 2012, Rancangan Bangun Robot
Beroda
Berbasis
Android
Menggunakan Komunikasi USB, ISSN
: 2252-4908 Vol 1 No 2.
Utomo. Eko Priyo, 2012, From Newbie To
Advanced,
Mudahnya
Membuat
Aplikasi Android, Andi, Yogyakarta.
Vinay. Chavan, and Sasankar, 2011, Journal
of Computer Science & Technology
(139).
W. Simon, 2010, 30 Arduino Project Evil
Jenius, The McGraw-Hill Companies,
Inc.Ebook.
Widodo. Budiharto, 2011, Aneka Proyek
Mikrokontroler,
Graha
Ilmu,
Yogyakarta.
Winarno. Edi, 2011, Membuat Sendiri
Aplikasi Android Untuk Pemula,
PT.Elex Media Komputindo, Jakarta.
Wiyancoko. Dudy, 2010, Desain Sepeda
Indonesia, PT. Dumedia Desain,
Jakarta.

Seminar Nasional Sains dan Teknologi 2015
Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Jakarta , 17 November 2015

9

