PEMBINAAN KESEHATAN MENTAL DI ERA DIGITAL UNTUK
REMAJA
“STOP BULLYING, BIJAKLAH DALAM BERSOSIAL MEDIA”
1,2,3

Istianatus Sunnah1, Niken Dyahariesti2, Richa Yuswantina3
Program Studi Farmasi Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Ngudi Waluyo Ungaran
istihizna@yahoo.com
ABSTRAK

Dewasa ini banyak kenakalan remaja yang terjadi, berupa geng motor, penggunaan
narkoba, maupun pembullian yang dipicu akibat unggahan di media sosial. Akibatnya, antar grup
maupun anggota grup saling ejek, saling mem-bully, yang menyebabkan emosi dari para remaja
tersebut memuncak. Akibat luapan emosi tersebut, maka saling membuat rencana dan berupaya
untuk mengunggulkan jati diri mereka. Remaja merupakan usia transisi dari anak-anak menuju
ke dewasa,dengan batasan usia dari 10-20 tahun. Pada masa peralihan ini, umumnya memiliki
ciri mengalami kegelisahan dalam hidupnya,munculnya pertentangan dengan orang tua,
keinginan untuk mencoba hal baru, berkhayal dan berfantasi tentang prestasi dan kariernya.
Kegiatan ini dilakukan melalui pembinaan kesehatan mental sebagai sasaran adalah siswa SMA
di Kabupaten Semarang. Pembinaan dilakukan dengan memberikan materi dan evaluasi berupa
pretes dan postes kepada sejumlah 33 siswa. Hasil evaluasi berupa nilai pemahaman yang akan
mejadi dasar untuk menentukan kategori pemahaman siswa yang terdiri dari cukup, baik dan
sangat baik. Prosentase siswa yang memiliki kategori pemahaman tersebut dihitung untuk
menentukan tingkat keberhasilan penyampaian materi. Hasil evaluasi
yang diperoleh
menunjukkan bahwa, terdapat peningkatan pemahaman kepada siswa setelah diberikan edukasi
tentang kesehatan mental, Undang-Undang ITE dan konten positif media sosial. Pemahaman
siswa tentang semua materi kategori sangat baik karena nilai rata-rata yang diperoleh di atas 90.
Prosentase siswa yang memiliki pemahaman sangat baik meningkat menjadi 64% dan baik
menjadi 36%. Hal ini menunjukkan bahwa adanya edukasi kepada siswa, membantu
meningkatkan pemahaman terhadap cyber bullying, UU ITE dan unggahan konten positif di
sosial media.
Kata Kunci : Kesehatan mental, cyber bullying, bijak bermedia sosial
ABSTRACT
Nowadays a lot of juvenile delinquency is happening, example motorcycle gangs, drug
use, and bullying triggered by uploads on social media. As a result, between groups and group
members taunt each other, bullying each other, which causes increased emotions. As a result of
these emotional outbursts, each other makes plans and strives to favor their identity. Teenagers
are the age of transition from children to adulthood, with an age limit of 10-20 years. During
this transition, generally has the characteristics of experiencing anxiety in his life, the
emergence of conflict with parents, the desire to try new things, fantasize about his achievements
and career. This activity is carried out through mental health development as the target is high
school students in Semarang Regency. Coaching is done by providing material and evaluation in
the form of pretest and posttest to 33 students. The results of the evaluation are the value of
understanding that used for based in determining the category of understanding of students
consisting of enough, good and very good. The percentage of students who have that
understanding category is calculated to determine the level of success in delivering the material.
The evaluation results obtained indicate that, there was an increase in understanding to students
after being given education about mental health, the ETI Law and positive social media content.
Students' understanding of all material categories was very good because the average score
obtained was above 90. The percentage of students who had very good understanding increased
to 64% and good to 36%. This shows that there is education to students, helping to increase
understanding of cyber bullying, the ETI Law and uploading positive content on social media.
.
Keywords: mental health, cyber bullying, wise social media

49

ISSN 2657-1161 (cetak)
ISSN 2657-117X (online)

Indonesian Journal of Community Empowerment (IJCE)
Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Ngudi Waluyo

1. PENDAHULUAN
Masa remaja merupakan masa yang
kritis dalam siklus perkembangan
seseorang. Di masa ini banyak terjadi
perubahan dalam diri seseorang sebagai
persiapan memasuki masa dewasa.
Remaja merupakan sekelompok usia 1020 tahun, yang tidak dapat dikatakan lagi
sebagai anak kecil, namun ia juga belum
dapat
dikatakan
sebagai
orang
dewasa(KPAI, 2018.). Hal ini terjadi oleh
karena di masa ini penuh dengan gejolak
perubahan baik perubahan biologik,
psikologik, maupun perubahan sosial.
Dalam keadaan serba tanggung ini
seringkali memicu terjadinya konflik
antara remaja dengan dirinya sendiri
(konflik internal), maupun dengan orang
lain yang tidak diselesaikan dengan baik
maka akan memberikan dampak negatif
terhadap perkembangan remaja tersebut
di masa mendatang, terutama terhadap
pematangan karakternya dan tidak jarang
memicu terjadinya gangguan mental.
Untuk mencegah terjadinya dampak
negatif
tersebut,
perlu
diketahui
perubahan yang terjadi dan karateristik
remaja sehingga remaja dapat melalui
periode ini dengan optimal dan mampu
menjadi individu dewasa yang matang
baik fisik maupun psikisnya. Masa
remaja adalah suatu masa dimana aspek
psikologik
dan
sosialnya
sedang
berkembang mencari jati (Azmi, 2015).
Rasa ingin mencoba sesuatu yang baru
atau mengikuti perasaan mereka saat itu
tanpa memikirkan dampaknya untuk
dirinya ataupun orang lain terutama lewat
sosial media. Di era digital ini dengan
semakin
maraknya
sosial
media
mempermudah kita untuk berteman
dengan siapapun dan mengungkapkan
siapa jati diri kita ke khalayak umum.
50

Media sosial merupakan suatu media
online
yang
memudahkan
para
penggunanya untuk
berpartisipasi,
bersosialisasi satu sama lain dan
dilakukan dalam dunia maya sehingga
memungkinkan untuk saling berinteraksi
tanpa dibatasi ruang dan waktu. Dengan
berbagai kemudahan yang ditawarkan di
media sosial mempermudah untuk
mencari segala sesuatu darimanapun dan
berbagi segala sesuatu ke siapapun.
Kemudahan ini sangat bermanfaat jika
digunakan secara bijak. Tetapi fenomena
yang terjadi sekarang ini, banyak
pengguna sosial media kurang bijak,
seperti penggunaan sosial media sebagai
sarana untuk cyber bullying. Cyber
bullying banyak terjadi di instagram,
facebook , whatsapp. Contoh cyber
bullying yang sering dilakukan seperti
memanggil nama dengan panggilan
mengejek, mempermalukan orang di
hadapan umum, ancaman fisik hingga
pelecehan secara online (Hidajat, Adam,
Danaparamita, & Suhendrik, 2015).
Cyber bullying dapat mengakibatkan
stress, depresi,hilangnya rasa percaya
diri,
gangguan
kesehatan,prestasi
menurun, bahkan ada yang bunuh diri.
Data KPAI menyebutkan bahwa pada
tahun 2018 kasus cyber bullying di
kalangan
siswa
meningkat
yang
disebabkan
oleh
meningkatnya
penggunaan media sosial di kalangan
remaja (KPAI, 2018).
Pemerintah sudah berupaya untuk
menurunkan cyber bullying salah satunya
dengan Undang-undang Informasi dan
Transaksi Elektronik. Undang-Undang
Informasi dan Transaksi Elektronik ( UU
ITE) atau Undang-Undang nomor 11
tahun 2008 adalah UU yang mengatur
tentang informasi
serta transaksi

Indonesian Journal of Community Empowerment (IJCE)

ISSN 2657-1161 (cetak)
ISSN 2657-117X (online)

Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Ngudi Waluyo

elektronik, atau teknologi informasi
secara umum. UU ini memiliki yurisdiksi
yang berlaku untuk setiap orang yang
melakukan
perbuatan
hukum
sebagaimana diatur dalam UndangUndang ini, baik yang berada di wilayah
Indonesia maupun di luar wilayah hukum
Indonesia, yang memiliki akibat hukum
di wilayah hukum Indonesia dan/atau di
luar wilayah hukum Indonesia dan
merugikan kepentingan Indonesia.

c.

d.

2. PERMASALAHAN MITRA
Fenomena cyber bullying yang
meningkat di masyarakat menggerakkan
kita untuk ikut berpartisipasi dalam
pencegahan cyber bullying terutama
dikalangan remaja, khusus siswa SMA
di Kabupaten Ungaran. Banyak sekali
siswa yang kurang bijak menggunakan
media sosial sebagai media untuk
melakukan kegiatan negatif yang didasari
oleh adanya perubahan emosi. Untuk itu
perlu adanya pembinaan kesehatan
mental dari para remaja untuk dapat
menyikapi semua unggahan di media
sosial dan cara yang bijak dalam
mengunggah konten di media sosial.
3. METODE PELAKSANAAN
Kegiatan ini diikuti oleh 33 siswa
kelas X SMA di Kabupaten Semarang.
Tahapan
kegiatan
yang
akan
dilaksanakan tergambar dalam uraian
berikut:
a. Sebelum dilakukan pemberian materi
dengan pembinaan , siswa diberikan
pretest dengan waktu sekitar 15 menit
untuk mengetahui sejauh mana
pemahaman siswa tentang kesehatan
mental dan cara bijak penggunaan
media sosial.
b. Pemberian materi melalui ceramah
dan diskusi tentang undang-undang

elektronika, kesehatan mental, cara
bijak bermedia sosial
Diskusi setelah pembinaan untuk
membantu mengakomodasi materi
yang belum dipahami penuh oleh
siswa
Evaluasi akhir dilakukan dengan
memberikan postest pada siswa
tentang materi yang diberikan.
Evaluasi ini merupakan indikator
keberhasilan
dari
kegiatan
pengabdian. Harapan dari kegiatan
ini, setidaknya minimal 80% siswa
memahami dengan baik tentang
materi yang diberikan. Untuk
menghitung prosentase pemahaman
siswa, menggunakan rasio peserta
yang mendapatkan nilai diatas 85
dibandingkan dengan jumlah total
siswa dikalikan 100.
Tabel 1. Pedoman hasil evaluasi
pemahaman siswa

No
1
2
3
4

Rentang Nilai
85-100
70-84
55-69
< 54

Nilai
4
3
2
1

Kategori
Sangat Baik
Baik
Cukup
Kurang

4. PEMBAHASAN
Kegiatan
Pengabdian
Kepada
Masyarakat dengan tema Pembinaan
Kesehatan Mental Di Era Digital Untuk
Remaja “Stop Bullying, Bijaklah Dalam
Bersosial Media” telah dilaksanakan
dengan sasaran siswa SMA kelas X .

Gambar 1. Pretes Edukasi
Kesehatan Mental,UU ITE dan
Konten Positif Di Media Sosial
51

ISSN 2657-1161 (cetak)
ISSN 2657-117X (online)

Indonesian Journal of Community Empowerment (IJCE)
Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Ngudi Waluyo

Dewasa ini, marak terjadi cyber
bullying terjadi akibat unggahan kontenkonten maupun status yang dilakukan
oleh siswa-siswa pelajar terutama siswa
Sekolah Menengah Pertama (SMP)
maupun siswa Sekolah Menengah Atas
(SMA)/SMK. Hal ini terjadi karena
kurangnya pembinaan dan pemahaman
terhadap fungsi media sosial, kurangnya
pemahaman siswa pada pengaruh cyber
bullying terhadap kesehatan mental
korban, dan akibat pelanggaran UndangUndang ITE terhadap cyber bullying.
Kesehatan mental siswa yang baik,
merupakan cerminan pribadi akan dapat
mencegah terjadinya unggahan pada
media sosial.
Kegiatan pembinaan ini diikuti 33
siswa kelas X dimulai dengan pretes
tentang kesehatan mental, UU ITE dan
konten media sosial yang mendidik.
Tujuan dilaksanakan pretes, untuk
menganalisis tingkat pemahaman awal
siswa tentang materi yang akan
disampaikan. Hasil pretes tergambar
dalam diagram berikut :

Gambar 2. Diagram prosentase kategori
pemahaman siswasebelum diberikan
materi
Berdasarkan gambar (2), sebanyak 73 %
siswa memiliki pemahaman yang baik
tentang materi yang akan diberikan. Hal
ini disebabkan siswa merupakan generasi
millenial yang sudah tidak asing dengan
52

gadget dan media sosial. Selanjutnya
pelaksanaan edukasi materi 1 -3, yang
disampaikan oleh pemateri masingmasing. Pada tahapan ini, siswa
diberikan edukasi tentang cyber bullying
yang berhubungan dengan kesehatan
mental, Undang-Undang ITE dan
unggahan di media sosial yang
melanggar UU ITE, unggahan konten
positif sebagai pembelajaran di media
sosial.
Materi pertama yaitu kesehatan
mental disampaikan, dengan tujuan
supaya siswa memiliki pemahaman yang
baik tentang fungsi media sosial. Media
sosial memiliki fungsi sebagai media
komunikasi, media interaksi yang disebut
sebagai media daring (Aprinta Gita B,
2017). Media sosial memberikan
kemudahan kepada pengguna untuk
memberikan informasi sejelas-jelasnya,
dan sangat mudah untuk menerima
informasi dengan cepat dan tanpa
penyaringan informasi terlebih dahulu.
Hal ini yang akan menyebabkan
terjadinya cyber crime dan cyber
bullying. Pada sesi awal ini, siswa diajak
untuk memahami tentang cyber bullying
dan cyber crime, yang berpengaruh
terhadap kesehatan mental korban
pembullian. Cyber crime merupakan
kejahatan yang dilakukan melalui media
sosial sebagai contoh kejahatan melalui
sosial media seperti penipuan melalui
instagram,hacker (Supanto, 2016). Cyber
bullying merupakan intimidasi yang
sering dilakukan secara daring berupa
mengunggahan materi yang berbahaya,
melecehkan,
menghina,
mengejek
melalui media sosial (Malihah &
Communication, 2018). Hal ini akan
berakibat terhadap kesehatan mental
korban
pembullian.
Berdasarkan
penelitian
yang
telah
dilakukan,

Indonesian Journal of Community Empowerment (IJCE)
Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Ngudi Waluyo

kesehatan mental yang terganggu akan
menyebabkan
terjadinya
gangguan
mental seperti depresi dari tingkat ringan
sampai
berat.
Beberapa
korban
pembullian tidak melaporkan hal tersebut
dan cenderung menyembunyikan kasus
tersebut (Idham, Rahayu, & Sumantri,
2019). Untuk mencegah bertambahnya
korban pembullian yang mengalami
gangguan kesehatan mental maka
edukasi tentang cyber crime dan cyber
bullying wajib disampaikan kepada
siswa-siswa SMA tersebut.
Materi kedua tentang UndangUndang ITE disampaikan dengan tujuan
supaya siswa memiliki pemahaman yang
baik tentang akibat unggahan konten
negatif
maupun
cyber
bullying.
Berdasarkan UU ITE No.11. Tahun 2008
dijelaskan bahwa barang siapa saja yang
dengan sengaja dan tanpa hak
mendistribusikan informasi elektronik
yang melanggar kesusilaan akan dipidana
penjara selama 6 tahun dan atau denda
paling banyak 1 milliar. Pada sesi kedua
ini, siswa diajak untuk memahami pasalpasal yang berkaitan dengan cyber
bullying pada UU ITE No.11 tahun 2008.
Pasal yang memuat tentang pelanggaran
tersebut antara lain pasal 27 ayat (1),(3)
dan (4). Implementasi Undang-undang
ini terhadap kasus cyber bullying di
Indonesia, sudah berjalan dengan baik,
sehingga siswa diharapkan untuk
menjaga konten-konten unggahan pada
media sosial yang digunakan. Sebagai
contoh, telah banyak nitizen follower
artis di Indonesia yang memberikan
komentar negatif terhadap konten yang
diunggah oleh artis tersebut. Beberapa
kejadian yang telah dikasuskan, banyak
nitizen yang melakukan body shaming
terhadap unggahan para artis tersebut.
Para remaja yang sebagian besar follower

ISSN 2657-1161 (cetak)
ISSN 2657-117X (online)

di media sosial, diharapkan untuk
berhati-hati saat memberikan komentar
terhadap unggahan siapapun dan apapun.
Sebelum era digital hadir, ada pepatah
yang
mengatakan
“Mulutmu
Harimaumu, tetapi saat ini berubah
menjadi “ Jarimu Harimaumu”. Kejadian
kasus yang dialami BN di Provinsi
Mataram yang merekam percakapan
seorang Kepala Sekolah sebuah SMA di
Provinsi Mataram, merupakan salah satu
kasus pelanggaran UU ITE. Demikian
juga kasus pemuda yang menghina dan
mencemarkan nama baik Polri akibat
komentar yang diunggah saat rekannya
menerima tilang saat berkendara
(Hamadi, 2019). Harapan edukasi ini,
supaya siswa tidak mengalami hal yang
sama pada kasus di atas.
Materi terakhir yang diberikan yaitu
edukasi tentang unggahan konten positif
yang dapat dilakukan oleh siswa. Pada
kesempatan ini, siswa ditunjukkan
tentang beberapa konten positif yang
berguna dalam kegiatan pembelajaran.
Siswa diharapkan dapat menciptakan
unggahan konten positif yang berguna
sehingga menghasilkan materi berupa
uang. Konten tersebut antara lain : ruang
guru, kahoot, picmix, catfiz messenger.
Konten tersebut merupakan hasil karya
anak bangsa yang mampu digunakan di
seluruh dunia. Sebagai contoh “Ruang
Guru” yang sampai saat ini masih
digunakan sebagai media pembelajaran
dan merupakan aplikasi terlengkap
belajar privat yang dapat digunakan
kapan saja dan dimana saja (Rahmadani
& Setiawati, 2019). Karya anak bangsa
lain yang mirip dengan Whattsapp yaitu
aplikasi Catfiz Messenger, merupakan
aplikasi
chatting
yang
mulai
dikembangkan dengan sticker-sticker
baru yang diminati oleh remaja (Yulio,
53

ISSN 2657-1161 (cetak)
ISSN 2657-117X (online)

Indonesian Journal of Community Empowerment (IJCE)
Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Ngudi Waluyo

2015). Aplikasi lain yang dapat
digunakan oleh siswa dalam rangka
menunjang
tingkat
keberhasilan
pembelajaran siswa yaitu KAHOOT.
Berdasarkan penelitian yang telah
dilakukan aplikasi KAHOOT ini mampu
meningkatkan motivasi siswa dalam
pembelajaran dan membuat suasana
belajar
lebih
menyenangkan
dibandingkan
dengan
sistem
pembelajaran menggunakan power point
(Ilmiyah & Sumbawati, 2019). Setelah
siswa memahami tentang konten-konten
positif ini, dapat aktif untuk membuat
konten yang berguna dan bermanfaat.
Hasil evaluasi menunjukkan bahwa
terjadi peningkatan jumlah siswa yang
memiliki pemahaman kategori baik dan
sangat baik setelah diberikan materi
seperti yang tergambar pada diagram
berikut :

diterima dan dipahami dengan sangat
baik oleh siswa.
5. KESIMPULAN
Kegiatan pengabdian kepada masyarakat
dengan tema pembinaan kesehatan
mental di era digital untuk remaja ini,
mampu
membantu
meningkatkan
pemahaman siswa untuk bijak dalam
bermedia sosial dengan harapan mampu
menurunkan angka kejadian kenakalan
remaja salah satunya pembullian. Nilai
rata-rata siswa setelah diberikan materi
diatas 90 termasuk dalam kategori sangat
baik dan prosentase pemahaman siswa
kategori baik sebesar 36% dan sangat
baik 64%.

UCAPAN TERIMAKASIH
Ucapan terima kasih disampaikan kepada
Kepala Sekolah SMA Negeri 1 Ungaran,
segenap guru dan siswa, LPPM Universitas
Ngudi Waluyo dan semua pihak yang telah
membantu kegiatan pengabdian ini .
DAFTAR PUSTAKA

Gambar 3. Diagram prosentase kategori
pemahaman siswa terhadap materi

Aprinta Gita B, D. S. E. 2017. Hubungan
Penggunaan

Media

Sosial

Dengan

Tingkat Kepekaan Sosial Di Usia
Berdasarkan gambar (3), siswa memiliki
pemahaman yang sangat baik setelah
materi
diberikan. Sebanyak 64% siswa memiliki
pemahaman yang sangat baik sedangkan
sebelum materi diberikan, tingkat
pemahaman siswa hanya sampai kategori
baik sebesar 73 % dan sisanya memiliki
pemahaman kategori cukup. Terdapat
peningkatan jumlah siswa yang sangat
memahami materi tersebut, hal ini
menunjukkan bahwa materi dapat
54

Remaja. The Messenger, 9(1), 65–69.
Azmi, N. 2015. Potensi emosi remaja dan
pengembangannya.

Sosiol

Horizon,

Jurnal Pendidikan Sosial, 2(1), 36–46.
Hamadi, L. 2019. Penegakan Hukum Tindak
Pidana Bullying Melalui Media Sosial
Berdasarkan UU NO. 11 Tahun 2008
Jo. UU NO. 19 Tahun 2016 Tentang

Indonesian Journal of Community Empowerment (IJCE)

ISSN 2657-1161 (cetak)
ISSN 2657-117X (online)

Fakultas Ilmu Kesehatan, Universitas Ngudi Waluyo

Informasi dan Transaksi Elektronik

Supanto. 2016. Perkembangan Kejahatan

(Studi Di Polres Mataram). Universitas

Teknologi Informasi (Cyber Crime)

Mataram.

Dan

Hidajat, M., Adam, A. R., Danaparamita, M.,
& Suhendrik. 2015. Dampak Media
Sosial

Dalam

Cyber

Bullying.

ComTech, 6(1), 72–81.

Antisipasinya

Dengan

Penal

Policy. Yustisia, 5(1).
Yulio, D. D. 2015. Perancangan Sticker
Catfiz Messenger Di Surabaya. Jurnal
Pendidikan Seni Rupa, 3(3), 61–67.

Idham, A. F., Rahayu, P., & Sumantri, M. A.
2019. Trend Literasi Kesehatan Mental.
Analitika, Jurnal Magister Psikologi
UMA,

11(1),

11–20.

https://doi.org/10.31289/analitika.v11i1.
2294
Ilmiyah, N. H., & Sumbawati, M. S. 2019.
Pengaruh Media Kahoot dan Motivasi
Belajar Terhadap Hasil Belajar Siswa.
JIEET, 3(1), 46–50.
KPAI. (n.d.). KPAI : Sepanjang 2018, Kasus
Cyberbully

Meningkat.

Tribunnews.com.
KPAI. 2018. KPAI : Sepanjang 2018, Kasus
Cyberbully

Meningkat.

Tribunnews.com.
Malihah, Z., & Communication, C. 2018.
Cyberbullying among Teenager and Its
Relationship with Self-Control and
Parents-

Child

Communication.

Jur.Ilm.Kel & Kons., 11(2), 145–156.
Rahmadani, S. N., & Setiawati, M. 2019.
Jurnal Pendidikan Bahasa dan Sastra
Indonesia. Bahastra, 3(2), 241–246.

55

