Anthropos: Jurnal Antropologi Sosial dan Budaya 3 (1) (2017): 19-24

ANTHROPOS:
Jurnal Antropologi Sosial dan Budaya
Available online http://jurnal.unimed.ac.id/2012/index.php/anthropos

Pengetahuan Kearifan Lokal dalam Bercocok Tanam (Nuan-Nuan)
Suku Karo di Desa Keling Kecamatan Merdeka Kabupaten Karo
Rosramadhana, Lidesty Natalia Zipora Sembiring, Nurul Atika, Kartika Sari, Musdiani
Silalahi, Meisy Indah Lestari Manalu, Yunda Mustika
Program Studi Pendidikan Antroplogi, FIS, Universitas Negeri Medan, Indonesia.
Diterima Pebruari 2017; Disetujui April 2017; Dipublikasikan Juni 2017

Abstrak
Kearifan lokal dalam bercocok tanam menjadi sebuah warisan dari para leluhur terdahulu. Pengetahuan tradisional dalam
berkebun yang sering kali diabaikan ketika pengetahuan modern mulai datang dan dianggap lebih baik. Akan tetapi, masyarakat
suku Karo yang mendiami wilayah kecamatan Merdeka dan suku Karo lainnya di wilayah Kabupaten Karo masih tetap
menggunakan pengetahuan yang telah diwariskan oleh orang tua mereka dahulu dalam menunjang aktivitas bercocok tanam
ataupun berkebun. Tanpa menolak dan mengabaikan pengetahuan modern yang juga sering di sosialisasikan oleh pemerintah
kabupaten Karo kepada mereka, pengetahuan lokal juga tetap dilakukan dan dipertahankan. Pengetahuan tradisional yang tetap
diterapkan oleh suku Karo di wilayah ini ternyata menjadi sebuah latar belakang perkebunan mereka dapat tetap memberikan
hasil yang terbaik untuk mencukupi kebutuhan mereka sehari-hari, bahkan juga dapat memberi kontribusi terhadap kebutuhan
pangan di Kabupaten Karo dan di wilayah Sumatera Utara lainnya bahkan sampai ke wilayah Aceh. Menggunakan metode
penelitian kualitatif dan teknik pengumpulan data melalui observasi. Wawancara tidak terstruktur dan analisis etnografi serta
analisis domain. Penelitian ini mengungkapkan pengetahuan kearifan lokal dalam bercocok tanam (nuan-nuan) pada masyarakat
desa Keling kecamatan merdeka kabupaten Karo. Ternyata pengetahuan yang mereka miliki yang merupakan warisan nenek
moyang mereka ada beberapa yang masih bisa digunakan dan dipakai dalam bercocock tanam sehingga menghasilkan produk
tanaman yang baik.
Kata kunci: Nuan-nuan, Kearifan Lokal,Suku Karo.

Abstract
Local wisdom of planting into a legacy of the ancestral of the ancients. The knowledge traditional in gardening who often ignored
when the knowledge of modern came and considered better. However, the public tribes if who inhabit the district independent and
ethnicity Karo others in the district Karo still use that knowledge that have inherited by their parents were in to support activities of
planting or gardening. Without refused and ignore the knowledge of modern also often in socialitation by local governments to them,
the knowledge of local also keep doing and retained. The knowledge of traditional still applied by tribes Karo in the region turns into
a background of the estate they can still provide the best to meet the needs of their daily, even also can give contributed to the needs
of food in the district curry and in the North Sumatera of the other. Using the research kualitatif and teachnique collecting file
thourgh of observation. Interviews are not structure and analysis etnografi as well as the domain. This study give experience the
knowledge of the local wisdom in planting of nuan-nuan in the village Keling district Karo free. It turns out the knowledge that they
had that is the legacy of their ancestors there are some who still can be used and used of planting that the produce a good product
plants.
Keywords : Nuan-nuan, Local Wisdom, Karo Ethnic.

How to Cite: Rosramadhana, Lidesty N.Z.S., Nurul A., Kartika S., Musdiani S., Meisy I.L.M., Yunda M.., (2017),
Pengetahuan Kearifan Lokal dalam Bercocok Tanam (Nuan-Nuan) Suku Karo di Desa Keling Kecamatan Merdeka
Kabupaten Karo, Anthropos: Jurnal Antropologi Sosial dan Budaya, 3 (1): 19-24
*Corresponding author:
E-mail: suharyantoagung@gmail.com

p-ISSN 2460-4585
e-ISSN 2460-4593

19

Rosramadhana, Lidesty Natalia Zipora Sembiring, Nurul Atika, Kartika Sari, Musdiani Silalahi,
PENDAHULUAN
Manusia
memiliki
unsur-unsur
kebudayaan termasuk pengetahuan yang
menjadi kekhasan masyarakat tertentu.
Pengetahuan tersebut termasuk salah satu
bagian yang menjadi budaya dan hasil karya,
cipta dan karsa dalam menjalani kehidupannya.
Budaya menurut Koentjaraningrat (1990:203)
tujuh unsur kebudayaan yang dapat ditemukan
pada setiap suku bangsa dapat dirangkum
dalam isi pokok dari tiap kebudayaan menjadi
tujuh bagian yaitu bahasa, sistem pengetahuan,
organisasi sosial, sistem peralatan hidup dan
teknologi, sistem mata pencaharian hidup,
sistem religi, dan kesenian. Dalam kajian ini
difokuskan tentang kebudayaan dalam sistem
pengetahuan dan sistem mata pencaharian.
Sistem pengetahuan yang menjadi fokusnya
adalah sistem pengetahuan yang terdapat di
dalam bidang bercocok tanam yang sekaligus
menjadi sistem mata pencaharian bagi
masyarakat setempat.
Menurut Koenjraningrat (1990:371), tiap
kebudayaan memang selalu mempunyai suatu
kompleks himpunan pengetahuan tentang alam,
tentang segala tumbuh-tumbuhan, binatang,
benda dan manusia sekitarnya, yang berasal
dari pengalaman-pengalaman mereka yang
diabstraksikan menjadi konsep-konsep, teoriteori, dan pendirian-pendirian. Pendapat ini
yang melatar belakangi terbitnya sebuah artikel
yang menggali tentang pengetahuan kearifan
lokal dalam bercocok tanam suku Karo karena
seperti pendapat diatas mengatakan bahwa
manusia selalu berkaitan dengan alam sekitar
tempat tinggal mereka dan segala pengetahuan
yang diperoleh oleh sekelompok masyarakat
adalah dari pengalaman hidup mereka.
Di dalam pengetahuan kearifan lokal
mereka juga akan terdapat sedikit unsur-unsur
teknologi yang saling berintegrasi satu dengan
yang lainnya. Unsur kebudayaan dalam
pengetahuan ini juga dapat diamati pada suku
Karo di Desa Keling. Ilmu antropologi juga
menaruh perhatian terhadap masalah-masalah
yang berkalitan dengan bercocok tanam
menetap, yaitu soal-soal tanah dan modal,
tenaga kerja, teknologi (yang juga mengenai
organisasi irigasi, pembuangan air, dan

sebagainya), dan soal-soal konsumsi, distribusi
dan pemasaran.
Kearifan lokal merupakan fenomena yang
luas dan komprehensif. Cakupan kearifan lokal
cukup banyak dan beragam sehingga sulit
dibatasi oleh ruang. Kearifan lokal lebih
menekankan pada tempat dan lokalitas dari
kearifan tersebut sehingga tidak harus
merupakan sebuah kearifan yang telah
diwariskan dari generasi ke generasi. Rahyono
(2009:7) kearifan lokal merupakan kecerdasan
manusia yang dimiliki oleh kelompok etnis
tertentu yang diperoleh melalui pengalaman
masyarakat. Artinya, kearifan lokal adalah hasil
dari masyarakat tertentu melalui pengalaman
mereka dan belum tentu dialami oleh
masyarakat yang lain. Nilai-nilai tersebut akan
melekat sangat kuat pada masyarakat tertentu
dan nilai itu sudah melalui perjalanan waktu
yang
panjang,
sepanjang
keberadaan
masyarakat tersebut.
Kebudayaan menjadi sebuah landasan
yang dapat mengatur kehidupan manusia di
dalam
masyarakat.
Spradley
(2006:6)
menjelaskan bahwa kebudayaan adalah
pengetahuan yang diperoleh, yang digunakan
orang untuk menginterpretasikan pengalaman
dan
melahirkan
tingkah
laku
sosial.
Berdasarkan pengertian menurut Spradley,
maka dapat kita pahami bahwa kebudayaan
juga menjadi dasar yang mempengaruhi
perilaku
manusia
dalam
bertindak.
Menambahkan
pemahaman
mengenai
kebudayaan,
Raymond
William
dalam
(Storey.2008:4)
menjelaskan
bahwa
kebudayaan sebagai keseluruhan cara hidup.
William
membagi
tiga
tingkatan
kebudayaannya, yaitu: (1) kebudayaan yang
hidup pada waktu dan tempat tertentu (lived
culture) yang hanya bisa dinikmati secara
penuh oleh mereka yang hidup pada waktu dan
tempat itu pula. (2) Ada kebudayaan yang
terekam dalam segala bentuknya mulai dari
karya seni sampai pada fakta-fakta keseharian
dan hal ini disebut kebudayaan suatu periode,
(culture of the periode), serta (3) ada juga factor
yang menghubungkan kebudayaan yang hidup
pada suatu waktu tertentu dan kebudayaan di

20

Anthropos: Jurnal Antropologi Sosial dan Budaya 3 (1) (2017): 19-24

suatu periode yang disebut kebudayaan
terseleksi (culture of the selective tradition).
Manusia semakin lama semakin
menyadari
betapa
pentingnya
menjaga
kelestarian lingkungan demi keberlangsungan
kehidupannya sendiri. Hal tersebut terjadi
karena telah terlihat oleh mereka bahwa akibat
dari kerusakan lingkungan yang ternyata
membawa kerugian besar bagi diri sendiri dan
masyarakatnya. Berangkat dari permasalahan
tersebutlah
yang
kemudian
membawa
masyarakat agraris dengan mata pencaharan
utamanya yaitu pertanian dan perkebunan
menganut paham-paham lokalit yakni berupa
kearifan local pada masyarakat setempat
(Sibarani.2012:65-67).
Seperti halnya pada suku Karo,
pengetahuan local mengenai sistem bercocok
tanam yang sangat menjaga kelestarian
lingkungan, kemudian menjadi sebuah kearifan
local yang merupakan wujud ideas dan activities
kebudayaan Karo yang masih tetap dilakukan
oleh suku Karo yang bermatapencaharian
berkebun
Suku Karo di Desa Keling mayoritas
petani sebagai mata pencaharian mereka.
Dalam bercocok tanam yang mereka sebut
sebagai nuan-nuan. Sistem pertanian yang
mereka gunakan sudah ada sejak lahan daerah
yang mereka tempati. Dapat dikatakan sejak
penjajahan Belanda suku Karo sudah memiliki
sistem
pertanian
sendiri.
Mereka
mengembangkan sisitem pertanian mereka
sesuai dengan tuntutan produsi yang
dibutuhkan dipasaran sehingga ada juga
beberapa pengetahuan mereka yang sudah
tercampur dengan pengetahuan modern.
Berdasarkan uraian latar belakang di
atas, maka dapat dirumuskan permasalahan
utama dalam karya ilmiah ini yaitu “Bagaimana
kearifan lokal yang dimiliki oleh suku Karo
dalam bercocok tanam yang mereka sebut
dengan nuan-nuan khususnya di Desa Keling
Kecamatan Merdeka Kabupaten Karo?”.
Manfaat yang dapat diperoleh dalam
penelitian ini adalah sebagai acuan untuk
menambah informasi mengenai kearifan lokal
masyarakat suku Karo kecamatan Merdeka
Kabupaten Karo, dan memberikan motivasi

yang bersifat positif bagi masyarakat, pembaca,
guna lebih menghargai serta menjaga setiap
kebudayaan yang sudah ada sebagai salah satu
kearifan lokal dan identitas etnis Karo pada
umumnya.

21

METODE PENELITIAN
Metode yang digunakan pada penelitian
ini adalah kualitatif dengan menggunakan
pendekatan deskriptif. Adapun jumlah subjek
dalam penelitian ini adalah sebanyak 5 orang
yaitu bapak Agustinus Sembiring selaku
sekretaris desa (menggantikan kepala desa
pada saat tim peneliti melakukan penelitian) ,
ibuk Laia sebagai salah satu aron (buruh tani di
dalam bahasa indonesia) yang ada di desa
Keling, ibuk Purba sebagai pemilik lahan
sekaligus petani, Bobby Sembiring adalah ketua
karang taruna Desa Keling Kecamatan Merdeka
Kabupaten Karo dan Iting (orang yang di tuakan
di desa ini). Adapun kriteria subjek dalam
penelitian ini adalah orang yang bersedia untuk
di wawancarai; orang yang mengetahui tentang
Pengetahuan Kearifan lokal dalam bercocok
tanam Suku Karo di Kecamatan Merdeka
Kabupaten Karo; orang yang melakukan
kegiatan bercocok tanam (nuan-nuan).
Teknik
pengumpulan
data
yang
dilakukan oleh peneliti adalah dengan cara
obervasi partisipan (Participan Observer). Pada
observasi partisipan, peneliti terlibat langsung
atau ikut serta dalam situasi dan kejadian di
lapangan. Peneliti mengamati secara langsung
kegiatan yang berhubungan dengan kearifan
lokal dalam bercocok tanam (nuan-nuan) yang
mereka
miliki
kemudian
kami
dapat
mendokumentasikannya.
Tim peneliti melanjutkan penelitian
dengan menggunakan metode wawancara
untuk memasuki penggalian informasi yang
sedang diteliti dengan melakukan initial
interview terlebih dahulu. Hal ini dilakukan di
awal pertemuan, dengan tujuan menjalin
hubungan interpersonal antara peneliti dan
informan. Tepatnya tim peneliti lakukan pada
saat melakukan survey tempat secara langsung.
Beberapa wawancara dilakukan di lahan-lahan
perkebunan penduduk di desa Keling,
Kecamatan
Merdeka,
Kabupaten
Karo.

Rosramadhana, Lidesty Natalia Zipora Sembiring, Nurul Atika, Kartika Sari, Musdiani Silalahi,
Wawancara melibatkan beberapa pihak seperti
Bapak Agustinus Sembiring selaku sekretaris
desa (menggantikan kepala desa pada saat tim
peneliti melakukan penelitian) , ibuk Laia
sebagai salah satu aron (buruh tani di dalam
bahasa indonesia) yang ada di desa Keling, ibuk
Purba sebagai pemilik lahan sekaligus petani,
Bobby Sembiring adalah ketua karang taruna
Desa Keling Kecamatan Merdeka Kabupaten
Karo dan Iting (orang yang di tuakan di desa
ini).
Untuk memperoleh data yang lebih
akurat,
peneliti
menggunakan
studi
dokumentasi berupa foto dan video sebagai
pelengkap dalam penelitian ini.
Dalam
pemrosesan
data,
peneliti
memulai dengan menelaah seluruh data yang
sudah tersedia dari berbagai sumber, yaitu dari
wawancara, pengamatan yang sudah dituliskan
dalam catatan di lapangan, dan studi
dokumentasi berupa foto dan video. Tahap
selanjutnya dengan mereduksi data. Data yang
telah diklasifikasikan kemudian diseleksi untuk
memilih data yang relevan kemudian dipilah
dalam rangka menemukan fokus penelitian,
dengan cara mendiskusikan tentang kearifan
lokal yang dimiliki suku Karo khusunya dalam
hal bercocok tanam (nuan-nuan) di Desa Keling,
Kecamatan Merdeka, Kabupaten Karo pada
umumnya yang kemudian hal itu dapat
dilestarikan dan dikembangkan, sehingga
fungsinya dalam kehidupan masyarakat dapat
terealisasi dan diakui sebagai kearifan lokal
yang dimiliki masyarakat secara nasional.
Tahap akhir dari analisis data ini adalah
mengadakan pemeriksaan keabsahan data.
Peneliti melakukan member check dengan
informan untuk mengecek kembali data-data
yang sudah ada dengan cara menanyakan
kembali pertanyaan yang telah terangkum
dalam pemahaman peneliti, untuk memastikan
kebenaran makna yang telah dibuat.
Pengamatan yang diterapkan dalam penelitian
ini menghasilkan data yang masih perlu
pemilihan sehingga peneliti perlu mengacu
pada teori-teori Antropologi yang relevan.
Dalam proses penarikan kesimpulan
peneliti melakukan cross check dan sekaligus
konfirmasi dari informasi yang telah direkam

dan ditulis oleh peneliti yang sebelumnya telah
didiskusikan terlebih dahulu dengan dosen
pembimbing. Dengan menanyakan kembali
pertanyaan yang telah terangkum dalam
pemahaman peneliti, maka kebenaran makna
yang telah dibuat dalam tulisan dapat
dipastikan
keakuratannya.
Setelah
dilakukannya cross check maka tahap terakhir
penulisan
laporan,meliputi
:
kegiatan
penyusunan hasil penelitian dari semua
rangkaian kegiatan pengumpulan data sampai
pemberian makna data. Setelah itu peneliti
melakukan konsultasi hasil penelitian dengan
dosen pembimbing.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Dari hasil penelitian didapatkan bahwa
kaum intelektual dan masyarakat pada
umumnya suku Karo khususnya yang berada di
Desa Keling, memiliki pengetahuan tersendiri
dalam kegiatan bercocok tanam sebagai
pekerjaan atau mata pencaharian mereka.
Pengetahuan ini mereka dapatkan secara turuntemurun yang diajarkan oleh para orang tua
mereka sendiri atau dengan cara melihat
kegiatan itu secara terus-menerus. Pengetahuan
bercocok tanam (nuan-nuan) memiliki nilainilai kearifan lokal untuk dikembangkan
sehingga bisa menjadi sebuah identitas suku
Karo dan dapat dijadikan sebagai pengetahuan
baru yang dapat digunakan didalam kegiatan
bercocok tanam yang dilakukan oleh
masyarakat luas diluar suku Karo dapat di
populerkan di tingkat nasional maupun
internasional, bahwa pengetahuan bercocok
tanam (nuan-nuan) memiliki nilai pengetahuan
yang sangat bermanfaat untuk kehidupan
manusia sehari-hari kedepannya.
Desa Keling Kecamatan Merdeka adalah
salah satu desa yang ada di daerah Brastagi,
Kabupaten Karo, Sumatera Utara. Sebagian
besar penduduk di desa ini adalah masyarakat
bersuku Karo. Desa ini terletak di kaki gunung
Sinabung. Penduduk di desa ini berjumlah
1894 jiwa. Dan memiliki berbagai jenis mata
pencaharian.
Dan
sebagaian
besar
masyarakatnya mata pencahariannya sebagai
petani.

22

Anthropos: Jurnal Antropologi Sosial dan Budaya 3 (1) (2017): 19-24

Desa ini memiliki luas lahan sebesar 235
hektare dan yang diperuntukkan sebagai
lahan pertanian adalah sebesar 210 hektare.
Artinya desa ini memiliki potensi yang sangat
besar untuk memenuhi kebutuhan produksi
tumbuhan di bagian pangan khususnya di
bagian sayur-sayuran. Menurut data dan
pengamatan kami bahwa lahan pertanian
warga yang ada di desa ini memang hanya di
isi atau ditanami oleh tumbuhan sayur-sayuran
berupa wortel, daun sop, daun bawang, dan
lain sebagainya. Ketika kami bertanya pada
informan, mengapa hal ini terjadi, informan
memberikan jawaban bahwa ini terjadi dengan
alasan
ekonomi.
Rendahnya
tingkat
perekonomian mereka menyebabkan mereka
harus mampu mengelola sumber daya alam
yang ada di sekitar tempat tinggal mereka. Di
samping banyaknya tanaman yang mereka
tanam, namun anehnya di Desa Keling tidak
terdapat tanaman padi, padahal seharusnya
padi adalah sumber
makanan pokok
masyarakat. Tetapi, padi tidak dikembangkan
dan ditanam di desa ini. Ada satu alasan lain
dari narasumber yang menyatakan bahwa jika
mereka menanam padi, maka perputaran uang
atau modal mereka akan lamban. Karena padi
adalah tanaman yang dapat dipanen dengan
jangka waktu yang panjang, sehingga dapat
disimpulkan bahwa padi tidak perlu ditanam di
daerah tersebut.
Kearifan lokal sering sekali dikonsepkan
sebagai kebijakan setempat (local genious).
Kearifan lokal dapat dimaknai sebagai sebuah
pemikiran tentang hidup. Hayati Soebadio
berpendapat bahwa kearifan lokal adalah suatu
identitas/keribadian budaya bangsa yang
menyebabkan
bangsa
tersebut
mampu
menyerap dan mengolah kebudayaan asing
sesuai watak dan kemampuan sendiri. Rahyono
(2009:7) kearifan lokal merupakan kecerdasan
manusia yang dimiliki oleh kelompok etnis
tertentu yang diperoleh melalui pengalaman
masyarakat. Artinya, kearifan lokal adalah hasil
dari masyarakat tertentu akan melekat sangat
kuat pada masyarakat tertentu dan nilai itu
sudah melalui perjalanan panjang, sepanjang
keberadaan masyarakat tertentu.

23

Dalam suku Karo, terdapat sebuah
pengetahuan dalam bercocok tanam yang
mereka gunakan secara turun-temurun.
Masyarakat setempat menyebut pengetahuan
ini dengan sebutan Nuan-nuan. Pengetahuanpengetahuan ini tidak jauh berbeda dengan
pengetahuan yang digunakan pada sistem
pertanian pada umumnya. Yang membedakan
nya adalah mereka memperoleh pengetahuan
ini dari para orang tua mereka, para leluhur
yang menerapkan pengetahuan bercocok tanam
tersebut secara alami. Dan yang membuktikan
hal ini adalah ketika melakukan penelitian,
pernyataan yang mengejutkan dilontarkan oleh
narasumber. Menurutnya Desa Keling yang
menjadi lokasi penelitian memiliki organisasi
kelompok tani yang pasif. Dan dapat dikatakan
bahwa mereka tidak pernah mendapat
sosialisasi mengenai tata cara bercocok tanam
yang baik. Tetapi daerah ini adalah daerah
penghasil bahan pangan yang terbesar untuk
wilayah sumatera dan Aceh. Pengetahuan
kearifan lokal mereka ini masih diterapkan
hingga saat ini. Menurut Mundardjito (1986:40)
menjelaskan secara implisit hakikat
local
genius, yaitu: (1) mampu bertahan terhadap
budaya luar. Dan pengetahuan kearifan lokal
yang ada dalam suku Karo ini masih bertahan
dengan bukti penjelasan dari narasumber
bahwa ada beberapa petani dan buruh yang
sudah mulai menerapkan pengetahuan modern
dalam bercocok tanam, untuk upaya yang lebih
mudah dan cepat seperti pestisida.
Desa
Keling
menerapkan
sistem
pengetahuan kearifan lokal yang telah
dijelaskan dapat dilihat dari hasil produksi
pertanian dari daerah mereka yang diakui
kebeberapa daerah wilayah di Sumatera Utara
termasuk kedaerah Aceh. Hasil pertanian yang
dominan dikirim keluar kota ini yang menjadi
andalan dari masyarakat Keling. Mereka
menggunakan pengetahuan yang mereka miliki
untuk kemajuan sektor pertanian mereka.
Dalam
nuan-nuan
ini
masyarakat
memfungsikannya sebagai sarana mereka
dalam memenuhi kebutuhan hidup mereka.
Dengan kata lain, nuan-nuan merupakan
sumber mata pencaharian suku Karo di desa
Keling.

Rosramadhana, Lidesty Natalia Zipora Sembiring, Nurul Atika, Kartika Sari, Musdiani Silalahi,
KESIMPULAN
Pengetahuan dalam bercocok tanam yang
dimiliki atau digunakan oleh suku Karo di
dalam kegiatan bercocok tanam yang mereka
lakukan sendiri sebagai mata perncaharian
mereka adalah sebuah pengetahuan yang
sangat menarik untuk
dipelajari dan
diberitahukan kepada masayarakat seacara
luas. Suku Karo yang pada umumnya berada di
daerah pengunungan memanfaatkan tanah
mereka yang subur untuk bercocok tanam.
Didukung dengan pengetahuan dan peralatanperalatan yang tidak lazim digunakan dalam
kegiatan bercocok tanam pada umumnya.
Hasil penelitian ini ditemukan sebuah
pengetahuan yang mulai jarang digunakan.
Masyarakat sekitar lebih memilih menggunakan
pengetahuan bercocok tanam yang modern
dengan sistem pengerjaan yang lebih singkat
dan praktis. Tetapi pengetahuan ini tidak lebih
baik dan tidak lebih unggul dari pada nuannuan. Dapat disimpulkan bahwa suku Karo
sudah
mengetahui
pengetahuan
dalam
bercocok tanam jauh sebelum lahirnya para
ilmuwan di bidang terkait dengan pengetahuanpengetahuannya yang baru. Dan untuk
menggunakan pengetahuan tersebut suku Karo
mendapatkannya secara otodidak.

http://pangeranarti.blogspot.co.id/2014/11
/Pengertian-kearifan-lokallengkap.html (diakses pada 21 februari
2016)

http://salmensembiring.blogspot.co.id/201
1/10/permasalahan-pertanianKarosecara.html (diakses pada 31 maret
2016)

DAFTAR PUSTAKA

Bungin,Burhan.
2001.
Metodologi
Penelitian
Kualitatif – Aktualisasi Metodologis ke Arah
Ragam Varian Kontemporer. Jakarta :
Grafindo
Danandjaja, 2002, Folklor Indonesia, Ilmu gosip,
dongeng dan lain lain, Grafiti, Jakarta
Ihromi,T.O. 2006. Pokok – Pokok Antropologi
Budaya. Jakarta : Yayasan Obor
Kaplan, D.&Manners, R.A. Teori Budaya. Yogyakarta :
Pustaka Pelajar
Koentjaraningrat. 1990. Pengantar Ilmu Antropologi.
Jakarta: Rineka Cipta.
-----------------------2003.
Pengantar
antropologi.
Jakarta:Rineka Cipta.
Storey Jhon. 2008. Culture Studies dan Kajian Budaya
Pop. Yogyakarta :Jalasutra
Sibarani Robert. 2012. Kearifan Lokal, Hakikat,
Peran, dan Metode Tradis Lisan. Jakarta :
Citra Aditya Bakti

24

