84 Jurnal Bisnis dan Ekonomi (JBE), Maret 2011, Hal. 84 – 96
ISSN: 1412-3126

Vol. 18, No. 1

PERANAN KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI (KPK) SEBAGAI LEMBAGA ANTI
KORUPSI DI INDONESIA
(The Role of Indonesian Corruption Exterminate Commission in Indonesia)
Achmad Badjuri
Program Studi Akuntansi Universitas Stikubank
Jl. Kendeng V Bendan Ngisor Semarang
(badjuria@yahoo.co.id)
ABSTRAK
Pemberantasan korupsi merupakan salah satu agenda penting pemerintah dalam rangka
membersihkan diri dari korupsi, kolusi dan nepotisme. Korupsi merupakan kejahatan luar biasa
dan sistematis sehingga diperlukan upaya yang luar biasa pula dalam memberantasnya. Selain
menjadi agenda nasional, pemberantasan korupsi juga merupakan agenda internasional.
Keberadaan lembaga anti korupsi memiliki nilai yang sangat strategis dan politis bagi
pemerintahan suatu negara. Saat ini persoalan korupsi bukan hanya menjadi isu lokal, melainkan
menjadi isu internasional. Bagi negara-negara sedang berkembang, keberhasilan menekan angka
korupsi merupakan sebuah prestasi tersendiri. Hal ini akan berdampak pada arus investasi asing
yang masuk ke negara tersebut. Negara-negara dengan tingkat korupsi tinggi tentunya akan
kehilangan daya saing untuk merebut modal asing yang sangat dibutuhkan oleh negara yang
sedang berkembang. Negara-negara maju dan lembaga donor internasional sangat menaruh
perhatian terhadap peringkat korupsi yang dikeluarkan oleh lembaga survei internasional seperti
Transparancy International dan PERC. Oleh karena itu Pemerintah Indonesia sangat memberi
perhatian serius dalam upaya pemberantasan korupsi. Salah satu upayanya adalah membentuk
lembaga anti korupsi yang diberi nama KPK.
Kata Kunci: korupsi, kolusi, nepotisme, kejahatan luar biasa, kejahatan sistematis, Komisi
Pemberantasan Korupsi

ABSTRACT
The removal of corruption is one of the important agenda of government in the attempt of
state implementation, which is clean and free from corruption, collution, and nepotism. The
removal of corruption is also a national and international agenda. The international institution is
also determined about joined commitment to fight the corruption. One of the obstacles in the
developing country to achieve prosperity is because of the excessive corruption practice, both
involving the public sector official and broader community. Corruption is a crime with extra
ordinary effect on the life of national economic. The corruption money is the lost potential of state
income and become the illegal source of income of its doer. The corruption money is supposedly
the government money to fund the pro society governmental programs, such as the removal of
poverty, education for the poor children, the improvement of the quality of public health service,
capital assistance for the small scale entrepreneur, etc. The actor of corruption had arrogated the
right of poor people whose supposedly helped and improved by the government. The Committee of
Corruption Removal (KPK) as the anti corruption agency in Indonesia hopefully become the most
effective and efficient corruption removal agency.
Key Words: corruption, collution, nepotism, systematic crime, state financial loss, the committee
of corruption removal

Vol. 18 No. 1, Maret 2011

PENDAHULUAN.
Dari segi bahasa, kata korupsi berasal dari
bahasa latin yaitu corruptio. Kata ini sendiri
memiliki kata kerja corrumpere yang berarti
busuk, rusak, menggoyahkan, memutarbalikkan
atau menyogok. Sedangkan dalam Kamus Besar
Bahasa Indonesia (KBBI), korupsi adalah
penyelewengan atau penyalahgunaan
uang
negara, perusahaan, dsb, untuk keuntungan pribadi
atau orang lain. Beberapa negara di Asia memiliki
beragam istilah korupsi yang pengertiannya
mendekati definisi korupsi. Di China, Hongkong
dan Taiwan, korupsi dikenal dengan nama yum
cha, atau di India korupsi diistilahkan bakhesh, di
Filiphina dengan istilah lagay dan di Thailand
dengan istilah gin muong.
Korupsi bukanlah merupakan sesuatu yang
baru dalam sejarah peradaban manusia. Fenomena
ini telah dikenal dan menjadi bahan diskusi
bahkan sejak 2000 tahun yang lalu ketika seorang
Perdana Menteri Kerajaan India bernama Kautilya
menulis buku berjudul Arthashastra. Demikian
pula dengan Dante yang pada tujuh abad silam
juga menulis tentang korupsi (penyuapan) sebagai
tindak kejahatan. Bahkan seorang Shakespeare
juga menyinggung korupsi sebagai bentuk
kejahatan. Sebuah ungkapan terkenal pada tahun
1887 mengenai korupsi dari sejarawan Inggris,
Lord Acton, yaitu ”power tends to corrupt,
absolute power corrupts absolutely”, hal ini
menegaskan bahwa korupsi berpotensi muncul di
mana saja tanpa memandang ras, geografi maupun
kapasitas ekonomi.
Kriminolog Noach (2009) mengatakan bahwa
korupsi merupakan salah satu bentuk kejahatan.
Kejahatan merupakan suatu tindakan yang tidak
mungkin bisa dihilangkan sepanjang manusia
masih ada dibumi. Korupsi sebagai bentuk
kejahatan harus dibatasi, diupayakan berkurang
bahkan diberantas secara tuntas walaupun memerlukan usaha yang tidak mudah. Pemikiran
tersebut sejalan dengan kriminolog Frank
Tanembaun yang mengatakan : crime is eternal –
as eternal as society (kejahatan adalah abadi,
seabadi masyarakat).
Robert T. Kyosaki dalam bukunya : Rich Dad,
Poor Dad, mengatakan bahwa ada dua asumsi
dasar dalam menyikapi kejahatan. Pandangan
pertama mengasumsikan ”cinta uang adalah akar

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

85

kejahatan”
sedangkan
pandangan
kedua
berasumsi ”kurang uang adalah akar kejahatan”.
Apabila kita menelaah 2 pandangan ini dapat
disimpulkan bahwa orang korupsi karena cinta
uang dan orang melakukan korupsi karena kurang
uang. Dinegara kita masih ada puluhan juta
masyarakat tergolong miskin (kurang uang) tetapi
tidak otomatis menjadi penjahat korupsi.
Kenyataan yang ada adalah pelaku kejahatan
korupsi sebagian besar adalah orang kaya yang
berkecukupan bahkan berlebihan uang.
Klitgaard membuat suatu teori atau persamaan
sederhana untuk menjelaskan tentang tindakan
korupsi atau penyebab seseorang melakukan
korupsi :
C = M + D – A
Dimana
C

= Corruption (korupsi).

M = Monopoly (monopoli).
D

= Discretion. (keleluasaan).

A

= Accountability (pertanggungjawaban).

Persamaan diatas menjelaskan bahwa
korupsi hanya bisa terjadi apabila seseorang atau
pihak tertentu mempunyai hak monopoli atas
urusan tertentu serta ditunjang oleh diskresi
(keleluasaan) dalam menggunakan kekuasaannya
sehingga cenderung menyalahgunakannya namun
lemah dalam hal pertanggungjawaban (akuntabilitas) kepada publik
Menurut United Nations Convention Against
Corruption (UNCAC) yang merupakan konvensi
negara-negara PBB Anti Korupsi, kejahatan
korupsi dapat berupa pemberian suap (bribery),
penggelapan dana-dana publik (emblezzment of
public funds), penyalahgunaan wewenang dan
pengaruh (trading in influence), penyembunyian
(concealment) dan pencucian (laundering) hasilhasil korupsi (proceeds of corruption), pencucian
uang (money laundering) dan memperkaya diri
sendiri secara tidak sah (illicit enrichment).
PEMBAHASAN.
Persepsi Mengenai Korupsi.
Kajian tentang korupsi di Indonesia sudah
banyak disampaikan kepada publik, baik melalui

86 Achmad Badjuri

diskusi, seminar, hasil survei, media masa dan
sebagainya. Salah satu kajian dan survei rutin
tentang korupsi dilakukan oleh salah satu lembaga
independen yaitu Transparency International (TI).
Terdapat berbagai macam pendekatan mengenai
korupsi dalam bentuk indeks global, misalnya
Corruption Perception Indeks (CPI) dan Global
Corruption Barometer (GCB). CPI sangat dikenal
di Indonesia dengan atau tanpa pemahaman yang
benar. CPI adalah Indeks mengenai persepsi
korupsi di suatu negara. Indeks ini diumumkan
setiap tahunnya oleh Transparency International
(TI). TI adalah organisasi masyarakat madani
global (global civil society) yang memelopori
pemberantasan korupsi. TI mempertemukan
bangsa-bangsa dalam suatu koalisi untuk
mengakhiri dampak buruk yang dahsyat dari
korupsi terhadap manusia diseluruh dunia. Misi TI
adalah menciptakan perubahan menuju dunia yang
bebas korupsi.
TI menentang pandangan bahwa korupsi
merupakan keharusan yang tidak bisa dihindari,
dan menawarkan harapan bagi korban-korban
korupsi. Sejak pendiriannya tahun 1993, TI memegang peranan utama dalam memotivasi jutaan
manusia di seluruh dunia dengan membangun
momentum bagi gerakan pemberantasan korupsi.
TI meningkatkan kesadaran dan menekan rasa
apatis dan toleransi terhadap korupsi serta
merancang dan melancarkan tindakan-tindakan
memberantas korupsi.
TI mempunyai jaringan global yang meliputi
lebih dari 90 cabang (National Chapters),
termasuk Indonesia dan cabang dalam pendirian
(Chapters-In-Formation). Jaringan ini memerangi
korupsi dalam lingkup nasional dengan menggabungkan pemain yang relevan dari lingkungan
pemerintahan, masyarakat madani, serta dunia
bisnis dan media untuk mendorong transparansi
dalam pemilihan umum, administrasi pemerintahan, pengadaan barang dan bisnis. Jaringan internasional TI menggunakan kampanye yang melobi
pemerintahan agar melaksanakan reformasi di
bidang pemberantasan korupsi.
Hasil Survei Transparency International (TI)
Transparency International (TI) telah
banyak melakukan survei diseluruh dunia berkaitan dengan kejahatan korupsi. Bahkan negaranegara maju dan lembaga donor internasional

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

sangat menaruh perhatian terhadap peringkat
korupsi suatu negara yang dikeluarkan oleh
lembaga survei internasional seperti TI.
Tabel 1 menunjukkan negara-negara yang
mempunyai program pemberantasan korupsi
dengan efektifitas terbaik di dunia. Dalam hal ini
Denmark, Selandia Baru dan Swedia merupakan
negara dengan tingkat korupsi paling rendah.
Negara yang rendah korupsinya ditunjukkan
dengan nilai skor, semakin tinggi skornya maka
semakin rendah tingkat korupsi di negara tersebut.
Tabel 2 menunjukkan negara-negara di dunia
yang mempunyai tingkat korupsi yang tinggi.
Berdasarkan hasil survei TI, Negara Irak,
Myanmar dan Somalia dianggap sebagai negara
paling korup di dunia.
Apabila kita melihat tabel 3 maka negara
Indonesia berada pada peringkat 126 dengan skor
2,6. Berdasarkan hasil survei, TI masih
menganggap Indonesia masuk kategori negara
dengan korupsi tinggi.
Tabel 4 telah menunjukkan upaya Indonesia
dalam menangani masalah korupsi. Dari tahun
2001 s/d 2008 skor Indonesia masih sangat rendah
(skor < 3,0) dalam upaya pemberantasan korupsi.
hal ini berarti upaya pemberantasan korupsi belum
berjalan efektif. Faktor kegagalan pemberantasan
korupsi di Indonesia, dapat disebabkan beberapa
hal sebagai berikut ;
1. Belum adanya
menyeluruh.

dukungan

politik

secara

2. Penerapan hukum terhadap pelaku korupsi
kurang efektif, ambigu bahkan disinyalir
dalam proses peradilan korupsi terdapat
adanya mafia hukum yang ”bermain”.
3. Upaya pemberantasan korupsi belum fokus,
banyak tekanan, tidak ada prioritas dan tidak
didukung oleh struktur birokrasi antar lembaga
peradilan yang memadai.
4. Lembaga anti korupsi masih dianggap sebagai
organisasi yang tidak efektif dan efisien serta
tidak sesuai harapan masyarakat.
5. Lembaga peradilan sering terlibat konflik
kepentingan dengan lembaga pemerintah
lainnya, misalnya ijin presiden bagi pelaku
korupsi dari kalangan birokrat pemerintah

Vol. 18 No. 1, Maret 2011

menjadi penghambat penanganan
secara cepat dan efektif.

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

korupsi

Sejarah Lembaga Anti Korupsi di Indonesia.
Upaya-upaya pemberantasan korupsi di
Indonesia pada dasarnya dimulai sejak tahun 1957.
Dalam perjalanannya, upaya tersebut merupakan
sebuah proses pelembagaan yang cukup lama
dalam penanganan korupsi. Upaya-upaya tersebut
adalah :
1.

Operasi militer khusus dilakukan pada tahun
1957 untuk memberantas korupsi di bidang
logistik.

2.

Dibentuknya Tim Pemberantasan Korupsi
(TPK) pada tahun 1967 dengan tujuan
melaksanakan pencegahan dan pemberantasan korupsi.

3.

Pada tahun 1970 dibentuk tim advokasi yang
lebih dikenal dengan nama Tim Empat yang
bertugas memberikan rekomendasi penindakan korupsi kepada pemerintah.

4.

Operasi Penertiban (Opstib) dibentuk pada
tahun 1977 untuk memberantas korupsi
melalui aksi pendisiplinan administrasi dan
operasional.

5.

Pada tahun 1987 dibentuk Pemsus Restitusi
yang khusus menangani pemberantasan
korupsi di bidang pajak.

6.

Pada tahun 1999 di bentuk Tim Gabungan
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
(TGPTPK) di bawah naungan Kejaksaan
Agung. Pada tahun yang sama juga dibentuk
Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara
(KPKPN).

7.

Pada tahun 2002 dibentuk Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) sedangkan
KPKPN melebur dan bergabung didalamnya.

Regulasi dan Upaya Pemerintah Dalam Pemberantasan Korupsi
Pemberantasan korupsi di Indonesia pada
dasarnya sudah dilakukan sejak empat dekade
silam. Sejumlah perangkat hukum sebagai
instrumen legal yang menjadi dasar proses
pemberantasan korupsi di Indonesia juga telah
disusun sejak lama. Namun efektifitas hukum dan
pranata hukum yang belum cukup memadai

87

menyebabkan iklim korupsi di Indonesia tidak
kunjung membaik. Hal ini dibuktikan dengan
adanya indeks korupsi yang dilakukan oleh TI
yang menempatkan Indonesia di ranking bawah
(tabel 3). Bahkan berdasarkan hasil survei dikalangan pengusaha dan pebisnis oleh lembaga
konsultan Political and Economic Risk Consulancy (PERC) yang berbasis di Hongkong,
Indonesia masih dinilai sebagai negara paling
korup diantara 12 negara Asia tujuan investasi
dunia.
”Prestasi” korupsi yang telah dicapai
Indonesia, disamping merugikan secara langsung
bagi pertumbuhan perekonomian dan pemerataan
pembangunan nasional juga berdampak negatif
bagi masuknya investasi asing ke Indonesia.
Investor asing dan bahkan lembaga donor dari
negara-negara maju sering menggunakan hasil
survey dari lembaga internasional, seperti TI dan
PERC sebagai rujukan pengambilan keputusan
investasi. Kegagalan penanganan korupsi oleh
pemerintah juga melunturkan citra dan martabat
bangsa di dunia internasional. Oleh karena itu
diperlukan regulasi dan upaya serius pemerintah
dalam penanganan korupsi.
Sebenarnya Pemerintah telah berusaha agar
tindak pidana korupsi dapat semakin berkurang
dan tereduksi secara sistematis. Pemerintah
berusaha membangun komitmen politik secara
nasional untuk memberantas KKN dengan
menerbitkan regulasi hukum melalui ketetapan
dan peraturan perundang-undangan, misalnya :


TAP MPR No.X/MPR/1998 dan TAP MPR
No.XI/MPR/1998.



UU No.28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari
KKN.



UU No.31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.



Keppres RI No.81 Tahun 1999 tentang
Pembentukan Komisi Pemeriksa Kekayaan
Negara.



UU No.20 Tahun 2001 tentang Perubahan
UU No.31 Tahun 1999.



UU No.30 Tahun 2002 tentang Komisi
Pemberantasan Korupsi (KPK).

88 Achmad Badjuri

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Komitmen politik dan seruan masyakarat
untuk memberantas korupsi dapat menjadi pendorong dan amunisi bagi KPK untuk meningkatkan peranannya. Hasil studi komprehensif dan
pengkajian oleh BPKP yang dituangkan dalam
buku ”Strategi Pemberantasan Korupsi Nasional”
menyimpulkan bahwa salah satu sebab kegagalan
pemberantasan korupsi, ialah lemahnya aparat
pemerintah yang menangani korupsi. Hasil studi
tersebut didokumentasikan dalam strategi pemberantasan KKN yang dikelompokkan menjadi :
1.

Strategi preventif yang menguraikan
langkah-langkah yang harus dilakukan agar
semaksimal mungkin dapat mencegah
terjadinya korupsi.

2.

Strategi detektif yang menguraikan langkahlangkah yang harus dilakukan bila suatu
perbuatan korupsi yang sudah terlanjur terjadi, maka semaksimal mungkin korupsi tersebut dapat diidentifikasikan dalam waktu
yang sesingkat-singkatnya.

3.

Strategi represif
menguraikan langkahlangkah yang harus dilakukan agar perbuatan
korupsi yang sudah berhasil diidentifikasi,
semaksimal mungkin dapat diproses menurut
ketentuan hukum secara cepat, tepat dan
tingkat kepastian hukum yang tinggi.

Kebijakan dan Strategi
Korupsi di Indonesia.

Pemberantasan

Strategi pemberantasan korupsi harus
dibangun dan didahului oleh adanya itikad kolektif, yaitu semacam kemauan dan kesungguhan
(willingness) dari semua pihak untuk bersamasama tidak memberikan toleransi sedikitpun
terhadap perilaku korupsi. Oleh karena itu, dalam
mewujudkan sebuah strategi yang efektif memberantas korupsi, dibutuhkan pemenuhan prasyarat
sebagai berikut :


Didorong oleh keinginan politik serta komitmen yang kuat dan muncul dari kesadaran
sendiri



Menyeluruh dan seimbang



Sesuai dengan kebutuhan, ada target, dan
berkesinambungan



Berdasarkan pada sumber daya dan kapasitas
yang tersedia



Terukur dan transparan dan bebas dari
konflik kepentingan

Berkenaan dengan political will serta
komitmen yang harus dibangun, maka perlu menegaskan kembali political will pemerintah, diantaranya melalui :


Penyempurnaan UU Anti Korupsi yang lebih
komprehensif, mencakup kolaborasi kelembagaan yang harmonis dalam mengatasi
masalah korupsi



Kontrak politik yang dibuat pejabat publik
dan birokrasi.



Pembuatan aturan dan kode etik PNS serta
pembuatan pakta integritas.



Penyederhanaan birokrasi (baik struktur
maupun jumlah pegawai)

Penyempurnaan UU Anti Korupsi ini selain
untuk menjawab dinamika dan perkembangan
kualitas kasus korupsi, juga untuk menyesuaikan
dengan instrumen hukum internasional. Saat ini
isu korupsi tidak lagi dibatasi sekat-sekat negara,
namun telah berkembang menjadi isu regional
bahkan internasional. Hal ini tidak lepas dari
praktek korupsi yang melibatkan perputaran dan
pemindahan uang lintas negara.
Adanya kewenangan yang jelas dan tegas
yang diberikan oleh suatu lembaga anti korupsi
juga menjadi kunci keberhasilan strategi pemberantasan korupsi. Tumpang tindih kewenangan
diantara lembaga-lembaga yang menangani
masalah korupsi menyebabkan upaya pemberantasan korupsi menjadi tidak efektif dan
efisien.
Strategi pemberantasan korupsi harus dilakukan secara adil, dan tidak ada istilah “tebang
pilih” dalam memberantas korupsi. Disamping itu
penekanan pada aspek pencegahan korupsi perlu
lebih difokuskan dibandingkan aspek penindakan.
Upaya pencegahan (ex ante) korupsi dapat dilakukan, antara lain melalui:


Menumbuhkan kesadaran masyarakat (public
awareness) mengenai dampak destruktif dari
korupsi, khususnya bagi PNS.



Pendidikan anti korupsi sebagai kurikulum
sekolah.

Vol. 18 No. 1, Maret 2011



Sosialisasi tindak pidana korupsi melalui
media cetak & elektronik



Perbaikan remunerasi PNS yang didukung
dengan komitmen anti korupsi.

Adapun upaya penindakan (ex post facto)
korupsi harus memberikan efek jera, baik secara
hukum, maupun sosial. Selama ini pelaku korupsi
walaupun dapat dijerat dengan hukum dan pidana
penjara ataupun denda, namun tidak pernah mendapatkan sanksi sosial. Oleh karena dibutuhkan
tindakan nyata sebagai efek jera, misalnya :


Hukuman yang berat ditambah dengan denda
yang jumlahnya signifikan.



Pengembalian hasil korupsi kepada negara
termasuk penyitaan harta keluarga.



Tidak menutup kemungkinan, penyidikan dilakukan kepada keluarga atau kerabat pelaku
korupsi.

Strategi pemberantasan korupsi harus sesuai
kebutuhan, target, dan berkesinambungan. Strategi
yang berlebihan akan menghadirkan inefisiensi
sistem dan pemborosan sumber daya. Dengan penetapan target, maka strategi pemberantasan
korupsi akan lebih terarah, dan dapat dijaga
kesinambungannya. Dalam hal ini perlu adanya
komisi anti korupsi di daerah (misalnya KPK
berdasarkan wilayah) yang independen dan permanen (bukan ad hoc).

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

89

survei mengenai kepuasan masyarakat atas usaha
pemberantasan korupsi yang telah dilakukan
pemerintah.
Sebuah strategi pemberantasan korupsi memerlukan prinsip transparansi dan bebas konflik
kepentingan. Transparansi ini untuk membuka
akses publik terhadap sistem yang berlaku sehingga terjadi mekanisme penyeimbang. Publik
mempunyai hak dasar untuk turut serta menjadi
bagian dari strategi pemberantasan korupsi.
Optimalisasi penggunaan teknologi informasi di
sektor pemerintah dapat membantu untuk memfasilitasinya. Strategi pemberantasan korupsi juga
harus bebas kepentingan golongan maupun individu, sehingga pada prosesnya tidak ada keberpihakan yang tidak seimbang.
Instrumen lain yang tidak kalah penting
dalam strategi pemberantasan korupsi adalah
peran pers. Pemerintah harus secara efektif dan
optimal menggandeng masyarakat pers dalam
transparansi informasi tentang pemberantasan
korupsi. Dengan adanya kebebasan pers, maka
kontrol masyarakat terhadap kasus-kasus korupsi
dan penanganannya dapat semakin ditingkatkan
lagi.
Pembentukan Lembaga Super Body untuk
Memberantas Korupsi.

Selain itu strategi pemberantasan korupsi
haruslah berdasarkan sumber daya dan kapasitas
yang memadai. Dengan mengabaikan sumber daya
dan kapasitas yang tersedia, maka strategi ini akan
sulit untuk diimplementasikan, karena daya
dukung yang tidak seimbang. Dalam hal ini
kualitas SDM dan kapasitasnya harus dapat
ditingkatkan, terutama dibidang penegakan hukum
dalam hal penanganan korupsi. Peningkatan kapasitas ini juga dilakukan melalui jalan membuka
kerjasama internasional.

Sejak tahun 2002, KPK secara formal merupakan lembaga anti korupsi yang dimiliki
Indonesia. Pembentukan KPK didasari oleh UU
No.30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan
Korupsi. Sesuai dengan UU tersebut, KPK memiliki tugas melakukan tugas kordinasi dengan
instansi yang berwenang melakukan pemberantasan tindak pidana korupsi; supervisi terhadap
instansi yang berwenang melakukan pemberantasan tindak pidana korupsi; penyelidikan, penyidikan dan penuntutan terhadap tindak pidana korupsi;
melakukan tindakan-tindakan pencegahan tindak
pidana korupsi;dan melakukan pemantauan (monitoring) penyelenggaraan pemerintahan negara.

Keterukuran strategi merupakan hal yang
tidak bisa dikesampingkan. Salah satu caranya
yaitu membuat mekanisme pengawasan dan
evaluasi atas setiap tahapan pemberantasan
korupsi dalam periode waktu tertentu secara
berkala. Selain itu juga, dalam rangka penyusunan
strategi yang terukur, perlu untuk melakukan

Sementara itu kewenangan yang dimiliki
oleh KPK adalah mengkoordinasikan penyelidikan, penyidikan, penuntutan terhadap tindak pidana
korupsi; meletakkan sistem pelaporan dalam kegiatan pemberantasan tindak pidana korupsi; meminta informasi tentang kegiatan pemberantasan
tindak pidana korupsi kepada instansi terkait;

90 Achmad Badjuri

melaksanakan dengar pendapat atau pertemuan
dengan instansi yang berwenang melakukan
pemberantasan tindak pidana korupsi, meminta
laporan instansi terkait menge nai pencegahan
tindak pidana korupsi.
Dengan tugas dan kewenangan yang dimiliki
oleh KPK, maka KPK merupakan ujung tombak
pemberantasan korupsi di Indonesia. Sehubungan
dengan hal ini, visi KPK adalah ”Mewujudkan
Indonesia yang Bebas Korupsi”. Visi ini
menunjukkan suatu tekad kuat dari KPK untuk
segera instan namun diperlukan suatu penanganan
yang komprehensif dan sistematis. Sedangkan misi
KPK ialah ”Penggerak Perubahan untuk Mewujudkan Bangsa yang Anti Korupsi”. Dengan
pernyataan misi tersebut diharapkan bahwa KPK
nantinya merupakan suatu lembaga yang dapat
”membudayakan” anti korupsi di masyarakat,
pemerintah dan swasta di Indonesia.
Dari aspek organisasi sesuai dengan Lampiran Keputusan Pimpinan KPK No. KEP-07/
KKPK02/2004 Tanggal 10 Pebruari 2004, KPK
dipimpin oleh seorang Ketua dan terdiri dari
Deputi Bidang Pencegahan, Deputi Bidang Penindakan, Deputi Bidang Informasi dan Data,
Deputi Bidang Pengawasan Internal dan Pengaduan Masyarakat dan Sekretariat Jenderal.
Faktor-Faktor Keberhasilan dan Kegagalan
Lembaga Anti Korupsi.
Keberhasilan dan kegagalan suatu lembaga
anti korupsi dapat dipengaruhi oleh berbagai
faktor. Alain Doig, David Watt dan Robert
William sebagaimana dikutip oleh KPK (2006)
dalam studinya mengidentifikasi beberapa faktor
yang mempengaruhi keberhasilan dan kegagalan
lembaga anti korupsi, sebagaimana pada tabel 5
(dalam lampiran).
Berdasarkan Tabel 5, dapat disimpulkan
bahwa keberadaan lembaga anti korupsi bukanlah
solusi akhir bagi pemberantasan korupsi di suatu
negara. Lembaga anti korupsi harus didukung oleh
komitmen nasional baik politik, sosial dan publik
dari semua pihak tanpa terkecuali. Disamping itu
adanya anggaran yang memadai, SDM yang
profesional dan landasan hukum yang memberikan
kewenangan penuh bagi lembaga anti korupsi
untuk bertindak merupakan faktor keberhasilan
dalam pemberantasan korupsi.

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Meskipun demikian keberadaan lembaga anti
korupsi tentu saja tidak terlepas dari kelebihan dan
kelemahannya. UNODC sebagaimana telah dikutip oleh KPK (2006) menjelaskan sejumlah
kelebihan dan kelemahan dari adanya lembaga anti
korupsi di suatu negara dalam tabel sebagai
berikut :
Dalam tabel 6, dapat disimpulkan bahwa
keberadaan lembaga anti korupsi memiliki banyak
kelebihan dibandingkan kelemahannya. Oleh
karena itu, keberadaan lembaga anti korupsi merupakan suatu keharusan dan salah satu syarat
keberhasilan strategi pemberantasan korupsi di
suatu negara. Sedangkan kelemahan yang ada
harus diantisipasi agar keberadaan lembaga anti
korupsi tidak surut langkah dalam memberantas
korupsi.
Kendala Sistem dan Birokrasi Dalam Penindakan Korupsi di Indonesia.
Kewenangan untuk melakukan penyelidikan
dan penyidikan kasus-kasus korupsi di Indonesia
bukan hanya terletak pada KPK saja. Saat ini di
Indonesia, terdapat lembaga Kepolisian dan
Kejaksaan yang juga memiliki kewenangan yang
sama dalam hal penyelidikan dan penyidikan
kasus korupsi. Kejaksaaan bahkan memiliki kewenangan melakukan penuntutan di pengadilan.
Tersebarnya kewenangan di sejumlah lembaga
peradilan di Indonesia ini memiliki konsekuensi
tertentu yang dapat berimplikasi positif maupun
negatif. Implikasi positifnya antara lain adalah
kasus-kasus korupsi dapat cepat ditangani tanpa
harus menunggu tindakan dari suatu lembaga
tertentu.
Implikasi negatif dari tumpang tindihnya
kewenangan penindakan korupsi di Indonesia
yaitu sering terjadinya perbedaan interpretasi terhadap suatu kasus korupsi. Masing-masing lembaga, baik KPK, Kejaksaan dan kepolisian sering
memiliki persepsi yang berbeda dalam menindak
pelaku korupsi, contohnya penuntutan yang diajukan oleh masing-masing lembaga di peradilan
tidak seragam. Masing-masing memiliki argumentasinya sendiri-sendiri sehingga terkadang putusan
hukuman di lembaga peradilan atas kasus-kasus
korupsi relatif kurang objektif dan tidak memuaskan rasa keadilan di masyarakat.

Vol. 18 No. 1, Maret 2011

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

dakwa atau tersangka atau pihak lain yang
terkait.

Dukungan Negara Melalui Regulasi Khusus
Bagi KPK.
Dalam praktek pemberantasan korupsi di
Indonesia, KPK mempunyai wewenang pengambilalihan penyidikan dan penuntutan yang dilakukan oleh Kepolisian dan Kejaksaan dengan
alasan sebagai berikut :
1.

Laporan masyarakat mengenai tindak pidana
korupsi tidak ditindaklanjuti oleh lembaga
peradilan diluar KPK..

2.

Penanganan tindak pidana korupsi berlarutlarut atau tertunda tanpa alasan yang dapat
dipertanggungjawabkan.

3.

Penanganan tindak pidana korupsi ditujukan
untuk melindungi pelaku tindak pidana
korupsi sesungguhnya.

4.

Penanganan tindak pidana korupsi mengandung unsur korupsi.

5.

Ada hambatan penanganan tindak pidana
korupsi karena intervensi dari eksekutif,
legislatif atau yudikatif.

6.

Keadaan lain yang menuntut pertimbangan
kepolisian atau kejaksanaan, membuat penanganan tindak pidana korupsi sulit dilaksanakan dengan baik dan dapat dipertanggungjawabkan.

Selain itu KPK juga mempunyai kewenangan ”luar biasa” sebagai lembaga super body dalam
pemberantasan korupsi. Kewenangan ini sebenarnya merupakan upaya dan strategi negara dalam
mendukung secara total upaya KPK dalam pemberantasan korupsi di Indonesia. Kewenangan
tersebut adalah sebagai berikut ;
1.

Melakukan penyadapan dan merekam pembicaraan.

2.

Memerintahkan seseorang pergi ke luar
negeri.

3.

Meminta keterangan kepada bank atau
lembaga keuangan lainnya tentang keadaan
keuangan tersangka atau terdakwa yang
sedang diperiksa.

4.

Memerintahkan kepada bank atau lembaga
keuangan lainnya untuk memblokir rekening
yang diduga hasil dari korupsi milik ter-

91

5.

Memerintahkan kepada pimpinan atau atasan
tersangka untuk memberhentikan sementara
tersangka dari jabatannya.

6.

Meminta data kekayaan dan data perpajakan
tersangka atau terdakwa kepada yang terkait.

7.

Menghentikan sementara suatu transaksi
keuangan, transaksi perdagangan, dan perjanjian lainnya atau pencabutan sementara
perizinan, lisensi serta konsesi yang dilakukan atau dimiliki oleh tersangka atau terdakwa yang diduga berdasarkan bukti awal
yang cukup ada hubungannya dengan tindak
pidana korupsi yang sedang diperiksa.

8.

Meminta bantuan Interpol Indonesia atau
instansi penegak hukum negara lain untuk
melakukan pencarian, penangkapan dan penyitaan barang bukti di luar negeri.

9.

Meminta bantuan kepolisian atau instansi
lain yang terkait untuk melakukan penangkapan, penahanan, penggeledehan dan
penyitaan dalam perkara tindak pidana
korupsi yang sedang ditangani.

Dengan dukungan negara dan kewenangan
yang sangat besar ini, diharapkan KPK dapat
menjadi lembaga anti korupsi yang efektif dan
efisien. Efektif disini dapat diartikan bahwa
gebrakan KPK diharapkan dapat mereduksi secara
sitematis upaya-upaya tindakan korupsi yang
sangat merugikan keuangan negara. Sedangkan
efisien dapat diartikan bahwa pengembalian uang
yang telah diselewengkan oleh pelaku tindak
pidana korupsi oleh KPK haruslah lebih besar dari
biaya yang telah dikeluarkan negara untuk ”mensupport” lembaga KPK.
SIMPULAN.
Keberadaan lembaga anti korupsi memiliki
nilai yang sangat strategis dan politis bagi pemerintahan suatu negara. Saat ini persoalan
korupsi bukan hanya menjadi isu lokal, melainkan
menjadi isu internasional. Bagi negara-negara
sedang berkembang, keberhasilan menekan angka
korupsi merupakan sebuah prestasi tersendiri. Hal

92 Achmad Badjuri

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

ini akan berdampak pada arus investasi asing yang
masuk ke negara tersebut. Negara-negara dengan
tingkat korupsi tinggi tentunya akan kehilangan
daya saing untuk merebut modal asing yang sangat
dibutuhkan oleh negara yang sedang berkembang.
Negara-negara maju dan lembaga donor internasional sangat menaruh perhatian terhadap peringkat korupsi yang dikeluarkan oleh lembaga
survei internasional seperti Transparancy International dan PERC. Oleh karena itu Pemerintah
Indonesia sangat memberi perhatian serius dalam
upaya pemberantasan korupsi. Salah satu upayanya adalah membentuk lembaga anti korupsi.
Keberadaan KPK sebagai lembaga anti
korupsi, diharapkan dapat menekan dan mereduksi
secara sistematis kejahatan korupsi di Indonesia.
Dengan adanya regulasi dan strategi pemerintah
serta dukungan masyarakat dalam pemberantasan
korupsi diharapkan menjadi amunisi KPK dalam
bertindak dan berupaya secara efektif dalam upaya
pemberantasan korupsi. Satu hal terpenting lain,
masyarakat sudah saatnya peka dan terlibat dalam
kontrol sosial. Marilah kita melihat lingkungan
sekeliling kita, bila ada aparat pemerintah yang
hidup dan mempunyai kekayaan diluar kewajaran,
segera laporkan kepada pihak berwenang.
DAFTAR PUSTAKA
Agung Rai, Igusty, (2008), Audit Kinerja Pada
Sektor Publik : Konsep, Praktek, Studi
Kasus, Jakarta, Salemba Empat.
Alatas (1987), Korupsi : Sifat, Sebab dan Fungsi,
Jakarta, LP3ES.
Badan Pemeriksa Keuangan Republik Indonesia,
(1983), Petunjuk Pelaksanaan Tuntutan
Perbendaharaan dan Tuntutan Ganti Rugi,
Jakarta, Sekretariat Jenderal BPK RI.
_______________, (1995), Standar
Pemerintahan, Jakarta, BPK RI.

Audit

_______________, (2007), Standar Pemeriksaan
Keuangan Negara (Peraturan Badan
Pemeriksa Keuangan RI Tahun2007),
Jakarta, BPK RI.
Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan,
(1996), Petunjuk Pelaksanaan Pemeriksaan
Khusus Atas Kasus Penyimpangan yang

Berindikasi Merugikan Keuangan atau
Kekayaan Negara dan/atau Perekonomian
Negara, Jakarta, BPKP.
Forum Bersama Aparat Pengawasan Internal
Pemerintah (Forbes-APIP). Tahun 2004
Laporan Tahunan Kegiatan Forum Bersama
Aparat Pengawasan Internal Pemerintah.
Husein, Yunus. Tulisan mengenai pendapat
pribadi tentang kerugian negara dalam
UNCAC. Dikutip dari Sindo, 28 Mei 2008.
Karjo, J, (1994), Penyelesaian Kerugian Negara,
Jakarta : Penerbit Eko Jaya,.
Komisi
Pemberantasan
Korupsi
Republik
Indonesia. Agustus 2006, Memahami Untuk
Membasmi : Buku Panduan Untuk
Memahami Tindak Pidana Korupsi, Jakarta,
KPK.
_______________, (2006), ”Gap Analysis Study
Report : Identification of Gaps between
Laws/Regulation of the Republic of
Indonesia and The United Nations
Convention Againts Corruption ”, KPK,
Jakarta.
_______________,
(2007).
Hasil
Penyelenggaraan Workshop Pembuktian
Unsur Kerugian Keuangan Negara dan
Perhitungannya Dalam Tindak Pidana
Korupsi, Jakarta : KPK.
_______________, (2007), Laporan Tahunan
KPK 2004 sampai dengan 2007, Jakarta :
KPK.
Nasution, Anwar (2008), Pokok Pikiran Anwar
Nasution : Menuju Transparansi dan
Akuntabilitas Keuangan Negara, Jakarta,
Sekretariat Jenderal BPK RI.
Rahardjo, Satjipto, (2007), Membedah Hukum
Progresif, Jakarta : Penerbit buku Kompas.
Simanjuntak, Agustinus, Mafia Pajak dan Teori
Kyosaki, dikutip dari Jawa Pos 6 April 2010,
Jakarta.
Tuanakotta, Theodorus M, (2007), Akuntansi
Forensik dan Audit Investigatif, Jakarta,
Lembaga Penerbit FE Universitas Indonesia.

Vol. 18 No. 1, Maret 2011

_______________, (2009), Menghitung Kerugian
Keuangan Negara Dalam Tindak Pidana
Korupsi, Jakarta, Salemba Empat.
Yustiono, Eris, (2005), Revitalisasi Isu-Isu
Strategis Manajemen Sumber Daya Manusia

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

93

Sebagai Salah Satu Upaya Meminimalkan
Korupsi, Jurnal Ilmu Administrasi, Vol 2,
No.3.

94 Achmad Badjuri

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

LAMPIRAN
Tabel 1
CPI 2008 - Negara-negara Peringkat Teratas
Peringkat
1
1
1
4
5
5
7
7
9
9
11
12
12
14
14
16
16
18
18
18

Negara
Denmark
Selandia Baru
Swedia
Singapura
Finlandia
Swiss
Islandia
Belanda
Australia
Kanada
Luksemburg
Austria
Hong Kong
Jerman
Norwegia
Irlandia
Inggris
Belgia
Jepang
Amerika Serikat

Skor
9,3
9,3
9,3
9,2
9,0
9,0
8,9
8,9
8,7
8,7
8,3
8,1
8,1
7,9
7,9
7,7
7,7
7,3
7,3
7,3

Survey yang
Digunakan
6
6
6
9
6
6
5
6
8
6
6
6
8
6
6
6
6
6
8
8

Keandalan
Data
9,1-9,4
9,2-9,5
9,2-9,4
9,0-9,3
8,4-9,4
8,7-9,2
8,1-9,4
8,5-9,1
8,2-9,1
8,4-9,1
7,8-8,8
7,6-8,6
7,5-8,6
7,5-8,2
7,5-8,3
7,5-7,9
7,2-8,1
7,2-7,4
7,0-7,6
6,7-7,7

Sumber:.transparency international.
Tabel 2
CPI 2008 - Negara-negara Peringkat Terendah
Peringkat
171
171
173
173
173
176
177
178
178
180

Survey yang
Digunakan
6
4
6
6
6
4
4
4
4
4

Keandalan
Data
1,6-1,9
1,5-1,8
1,5-1,7
1,3-1,9
1,5-1,7
1,1-1,6
1,1-1,7
1,1-1,6
1,0-1,5
0,5-1,4

Tabel 3
CPI 2008 – Indonesia dan Negara Tetangga
Survey yang
Negara
Skor
Digunakan
Malaysia
5,1
9
Vietnam
2,7
9
Indonesia
2,6
10
Filipina
2,3
9
Timor-Leste
2,2
4

Keandalan
Data
4,5-5,7
2,4-3,1
2,3-2,9
2,1-2,5
1,8-2,5

Negara
Kongo
Guinea Ekuatorial
Cad
Guinea
Sudan
Afganistan
Haiti
Irak
Myanmar
Somalia

Skor
1,7
1,7
1,6
1,6
1,6
1,5
1,4
1,3
1,3
1,0

Sumber:.transparency international.

Peringkat
47
121
126
141
145

Sumber:.transparency international.

Vol. 18 No. 1, Maret 2011

Tahun
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Tabel 4
CPI Indonesia Tahun 2001-2008
Negara yang
Peringkat
Skor
Disurvei
88
91
1,9
96
102
1,9
122
133
1,9
137
146
2,0
140
159
2,2
130
163
2,4
143
180
2,3
126
180
2,6

Survey yang
Digunakan
12
12
13
14
13
10
11
10

Sumber:.transparency international.

Tabel 5
Faktor-Faktor yang Mempengaruhi
Keberhasilan dan Kegagalan Suatu Lembaga Anti Korupsi
Faktor Keberhasilan
Faktor Kegagalan
1. Adanya dukungan politik.

1. Tidak ada dukungan politik.

2. Lembaga anti korupsi merupakan
bagian dari strategi pemberantasan
korupsi yang komprehensif serta
mendapat dukungan efektif dan
komplementer dari lembaga publik

2. Kontra produktif terhadap pertumbuhan
ekonomi.

3. Ekonomi yang stabil dan program
pembangunan selalu terfokus pada
pengurangan peluang korupsi.

3. Secara umum pemerintah gagal
membangun institusi di negaranya.

4. Didukung oleh anggaran yang
memadai dan staf yang kompeten

4. Penerapan hukum terhadap korupsi
kurang mendorong, tidak efektif dan
ambigu.
5. Tidak fokus, banyak tekanan, tidak ada
prioritas dan tidak didukung oleh
struktur organisasi yang memadai.

5. Memiliki visi dan misi yang jelas serta
ditunjang perencanaan, pengelolaan
anggaran dan pengukuran kinerja
yang baik
6. Adanya kerangka hukum yang kuat
termasuk ”rule of law”-nya sehingga
dapat menunjang kegiatan penindakan
dan pencegahan.

6. Lembaga anti korupsi dianggap sebagai
organisasi yang tidak efektif dan efisien
serta tidak sesuai harapan masyarakat

7. Bekerja secara independen dan bebas
dari pengaruh kepentingan

7. Terlibat konflik kepentingan dengan
lembaga pemerintah lainnya.

8. Pimpinan dan seluruh jajarannya
mempunyai stándar integritas yang
tinggi.

8. SDM nya diragukan integritas dan
kredibilitasnya.

9. Melibatkan masyarakat dan
memperhatikan persepsi yang
berkembang.

9. Rendahnya kepercayaan Publio.

95

96 Achmad Badjuri

Jurnal Bisnis dan Ekonomi

Tabel 6.
Kelebihan dan Kelemahan dari Pembentukan Lembaga Anti Korupsi
Kelebihan
Kelemahan
 Dapat terus mengingatkan atau menekan  Beban tambahan biaya bagi negara.
pemerintah untuk secara serius melakukan
upaya pemeberantasan korupsi.
 Akan menimbulkan gesekan atau
persaingan antara lembaga penegak
 Menghasilkan statu lembaga dengan tingkat
hukum yang telah ada sehingga
keahlian yang khusus.
akan menyulitkan dalam kordinasi.
 Sebagai lemabaga baru dapat membangun  Dapat mengakibatkan restrukturisistem baru yang terbebas dari pengaruh
sasi terhadap lembaga lain yang
korupsi.
telah ada.
 Dapat menjadi contoh lembaga lain terutama
institusi penegak hukum sehingga menjadi
“trigger mechanis” bagi lembaga penegak
hukum yang sudah ada.
 Mempunyai kredibilitas yang lebih besar.
 Dapat melakukan rekruitmen SDM secara
objektif dan mendesain pendidikan serta
pelatihan yang memadai dengan tujuan anti
korupsi.

