JEQU

http://jurnal.untirta.ac.id/index.php/Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, Apr 2019

p-ISSN: 2089-4473 e-ISSN: 2541-1314

PENGARUH INDEKS PEMBANGUNAN MANUSIA TERHADAP
TINGKAT PENGANGGURAN DI PROVINSI BANTEN
Dwi Mahroji, email: d_mahroji@yahoo.com
Jurusan Ekonomi Pembangunan STIE Pandu Madania
Iin Nurkhasanah, email: iin.nurkhasanah23@gmail.com
Jurusan Ekonomi Pembangunan STIE Pandu Madania

ABSTRACT

The purpose of the study is to determine the effect of Human Development Index (HDI)
investment and District Minimum Wage (MSE) to the unemployment rate in Banten Province and
to determine the effect of Human Development Index (HDI), investment and District Minimum
Wage (MSE) collectively to the unemployment rate in Banten Province. The method used in this
research is panel data analysis method with Fixed Effect Model approach. The result of panel data
analysis showed that the variable of Human Development Index (HDI) has significant and negative
effect on 5% level to unemployment rate, investment variable has negative and significant effect
on 5% level to unemployment rate, District Minimum Wage (MSE) has negative effect and
significant at 5% level to unemployment rate and collectively variable of Human Development Index
(HDI), investment and District Minimum Wage (MSE) have significant effect to unemployment rate
in Banten Province.
Keywords: Unemployment Rate, Human Development Index (HDI) investment and District
Minimum Wage (MSE).

ABSTRAK

Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui pengaruh Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
investasi dan Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) terhadap tingkat pengangguran di Provinsi
Banten dan untuk mengetahui pengaruh Indeks Pembangunan Manusia (IPM), investasi dan Upah
Minimum Kabupaten/kota (UMK) secara bersama-sama terhadap tingkat pengangguran di Provinsi
Banten. Metode yang digunakan pada penelitian ini yaitu metode analisis data panel dengan
pendekatan Fixed Effect Model. Hasil analisis data panel pada menunjukkan bahwa variabel Indeks
Pembangunan Manusia (IPM) berpengaruh signifikan dan negatif pada taraf 5% terhadap tingkat
pengangguran, variabel investasi berpengaruh negatif dan signifikan pada taraf 5% terhadap
tingkat pengangguran, Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) berpengaruh negatif dan signifikan
pada taraf 5% terhadap tingkat pengangguran dan secara bersama-sama variabel Indeks
Pembangunan Manusia (IPM), investasi dan Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) berpengaruh
signifikan terhadap tingkat pengangguran di Provinsi Banten.
Kata Kunci: Tingkat Pengangguran, Indeks Pembangunan Manusia (IPM), Investasi dan Upah
Minimum Kabupaten/kota (UMK).

51

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

PENDAHULUAN

Pembangunan ekonomi merupakan upaya perubahan struktural yang bertujuan
untuk meningkatkan produktivitas dan menciptakan kesempatan kerja yang pada
akhirnya akan meningkatkan pendapatan penduduk. Pembangunan ekonomi
merupakan proses multidimensional yang melibatkan bermacam-macam perubahan
mendasar atas struktur sosial, sikap-sikap masyarakat dan institusi-institusi nasional
disamping tetap mengejar akselerasi pertumbuhan ekonomi, penanganan
ketimpangan wilayah, pengentasan kemiskinan serta penurunan tingkat
pengangguran (Todaro, 2003).
Pertumbuhan ekonomi merupakan salah satu indikator yang penting dalam
menilai kinerja suatu perekonomian, terutama untuk melakukan analisis tentang hasil
pembangunan ekonomi yang telah dilaksanakan suatu negara atau suatu daerah.
Pertumbuhan ekonomi suatu negara atau suatu wilayah yang terus menunjukkan
peningkatan menggambarkan bahwa perekonomian negara atau wilayah tersebut
berkembang dengan baik. Pertumbuhan ekonomi belum dapat dikatakan berhasil jika
beban sosial semakin berat, distribusi pendapatan tidak merata, jumlah penduduk di
bawah garis kemiskinan semakin meningkat serta masih tingginya tingkat
pengangguran (Noviyanti, 2014).
Indonesia sebagai negara berkembang dengan jumlah penduduk yang tinggi
memiliki potensi pasar yang cukup besar dilihat dari sisi input tenaga kerja. Jumlah
penduduk yang besar dapat menggerakkan pasar dari sudut permintaan melalui
multiplier effect karena adanya aggregat demand yang tinggi. Sebagai sumber tenaga
kerja, jumlah penduduk yang besar dapat menjadi penggerak perekonomian dari sisi
penawaran. Namun, pertumbuhan jumlah penduduk yang semakin meningkat apabila
tidak diimbangi dengan peningkatan kesempatan kerja akan mengakibatkan
terjadinya masalah ketenagakerjaan seperti semakin tinggi angka pengangguran yang
dapat meningkatkan probabilitas kemiskinan, kriminalitas dan fenomena sosialekonomi di masyarakat (Wahyuni, 2005).
Masalah pengangguran merupakan salah satu masalah yang cukup serius
dihadapi oleh negara berkembang seperti Negara Indonesia. Menurut Alghofari, 2010
menyatakan bahwa pengangguran terjadi sebagai akibat dari tingginya tingkat
perubahan angkatan kerja yang tidak diimbangi dengan adanya lapangan pekerjaan
yang cukup luas serta penyerapan tenaga kerja yang cenderung kecil persentasenya.
Hal ini disebabkan oleh rendahnya tingkat pertumbuhan penciptaan lapangan kerja
untuk menampung tenaga kerja yang siap bekerja.
Salah satu indikator yang dapat digunakan untuk mengukur pengangguran
adalah Tingkat Pengangguran Terbuka (TPT). Besarnya nilai TPT memberikan indikasi
besarnya penduduk usia kerja yang termasuk dalam pengangguran. Menurut Badan
Pusat Statistik (BPS) Indonesia (2016), pengangguran terbuka yaitu terdiri dari
mereka yang tidak mempunyai pekerjaan, sedang mencari pekerjaan, mempersiapkan
usaha dan mereka yang tidak mencari pekerjaan karena merasa tidak mungkin
mendapatkan pekerjaan serta mereka yang sudah mempunyai pekerjaan tetapi belum
mulai bekerja. Besarnya tingkat pengangguran di Indonesia dari tahun 2011-2015
terlihat pada Gambar 1.1 berikut ini:

52

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

7.48

2011

6.13

6.17

5.94

2012

2013

2014

6.18

2015

Sumber: BPS Indonesia, 2016
Gambar 1.1
Tingkat Pengangguran di Indonesia Tahun 2011-2015 (Persen)

Berdasarkan Gambar 1.1 menunjukkan bahwa tingkat pengangguran di
Indonesia berfluktuasi tiap tahunnya. Tingkat pengangguran tertinggi di Indonesia
selama tahun 2011-2015 terjadi pada tahun 2011 sebesar 7,48%, kemudian menurun
sampai 6,13% pada tahun 2012, namun pada tahun 2015 mengalami peningkatan
menjadi 6,18%.
Pulau Jawa sebagai pusat pertumbuhan ekonomi dan sebagai pusat kawasan
industri harusnya mampu menyerap tenaga kerja sehingga dapat mengurangi
tingginya tingkat pengangguran. Hal ini dapat dilihat dari besarnya kontribusi sektor
industri di Pulau Jawa yang mampu menyumbang sebesar 58% terhadap PDB
nasional. Selain itu, sektor industri di Pulau Jawa mampu menjadi leading sector
dengan kontribusi sebesar 29,87% terhadap PDRB. Sedangkan wilayah lain masih
belum bisa berkontribusi banyak, seperti Pulau Sumatera dan Kalimantan hanya
berkontribusi 24% dan 9% (BPS Indonesia, 2016). Berbeda halnya dengan pulaupulau lain yang berada di wilayah tengah dan timur Indonesia, meskipun wilayah dan
potensi alamnya cukup luas namun kontribusinya terhadap perekonomian nasional
masih sangat kecil (Gambar 1.2).

53

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

24%
Jawa
Maluku dan Papua
Bali dan Nusa Tenggara
Sulawesi

9%

58%

Kalimantan
Sumatera

5%

2%

2%

Sumber: BPS Indonesia, 2016

Gambar 1.2
Kontribusi Sektor Industri Terhadap PDB Nasional Tahun 2015 (Persen)

Provinsi Banten merupakan salah satu provinsi di Pulau Jawa yang mempunyai
peran penting dalam penyerapan tenaga kerja di Indonesia. Hal ini mengingat bahwa
sejumlah kawasan industri di Provinsi Banten sebagai percontohan dalam
pembangunan kawasan industri di luar Pulau Jawa. Melalui pembangunan kawasan
industri yang terintegrasi sangat penting dalam mendorong pertumbuhan industri dan
ekonomi nasional karena mampu menyediakan lapangan kerja yang luas bagi
lingkungan sekitar sehingga masalah pengangguran dapat teratasi (BPS Indonesia,
2016).
Berdasarkan Tabel 1.1 menunjukkan bahwa Provinsi Banten memiliki tingkat
pengangguran tertinggi di Pulau Jawa selama periode 2011-2015. Pada tahun 2011
tingkat pengangguran di Provinsi Banten mencapai 13,74% kemudian terus
mengalami penurunan hingga tahun 2014 hanya mencapai 9,07% dan pada tahun
2015 mengalami kenaikan hingga mencapai 9,55%. Namun, angka tersebut masih
cukup besar jika dibandingkan dengan tingkat pengangguran nasional pada tahun
2015 hanya sebesar 6,18%. Hal ini menunjukkan masih tingginya tingkat
penganguran terbuka di Provinsi Banten karena belum mencapai penggunaan tenaga
kerja penuh (full employment).
Tabel 1.1
Tingkat Pengangguran di Pulau Jawa Tahun 2011-2015 (Persen)
Tahun
Provinsi

Rata-Rata
2011

2012

2013

2014

2015

DKI Jakarta

11.69

9.67

8.63

8.47

7.23

9.14

Jawa Barat

9.96

9.08

9.16

8.45

8.72

9.07

Jawa Tengah

7.07

5.61

6.01

5.68

4.99

5.87

54

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)
DI Yogyakarta

4.39

3.90

3.24

3.33

4.07

3.79

Jawa Timur

5.38

4.11

4.30

4.19

4.47

4.49

Banten

13.74

9.94

9.54

9.07

9.55

10.37

Sumber: BPS Indonesia, 2016

Menurut Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Disnakertrans) Provinsi
Banten, mengatakan bahwa pemerintah Provinsi Banten berupaya secara konsisten
membuka peluang 1 juta lapangan kerja. Pelatihan dan pendampingan juga terus
dilakukan serta membuka job fair di daerah serta memberikan pelatihan kepada
lulusan SMK melalui Balai Latihan Kerja (BLK) (Disnakertrans Banten, 2016). Namun,
kerja keras pemerintah belum memberikan hasil yang maksimal, hal ini terlihat bahwa
pada tahun 2015 Provinsi Banten menempati posisi tertinggi pertama jika
dibandingkan dengan 33 Provinsi lain di Indonesia yakni mencapai 9,55% dari jumlah
penduduk Banten, kemudian diikuti dengan Provinsi Aceh sebesar 9,43%. Sedangkan
tingkat pengangguran terendah berada di Provinsi Bali hanya mencapai 1,99%
(Gambar 1.3).
9.43

9.55

8.72

7.83
6.716.89

7.23
6.296.20
6.07
4.915.14
4.34

9.33

9.03

8.08

7.50
5.69

5.15 4.92
4.54
3.83

4.99
4.47
4.07

5.68

5.95
5.55
4.65
4.10
3.35

6.05
3.99

Papua

Papua Barat

Maluku

Maluku Utara

Gorontalo

Sulawesi Barat

Sulawesi Selatan

Sulawesi Tenggara

Sulawesi Utara

Sulawesi Tengah

Kalimantan Utara

Kalimantan Timur

Kalimantan Selatan

Kalimantan Barat

Kalimantan Tengah

Nusa Tengggara Timur

Bali

Nusa Tenggara Barat

Banten

Jawa Timur

DI Yogyakarta

Jawa Barat

Jawa Tengah

DKI Jakarta

Kepulauan Riau

Lampung

Kepulauan Bangka Belitung

Bengkulu

Sumatera Selatan

Riau

Jambi

Sumatera Barat

Aceh

Sumatera Utara

1.99

Sumber: BPS Indonesia, 2016

Gambar 1.3
Tingkat Pengangguran Menurut Provinsi di Indonesia Tahun 2015 (Persen)

Menurut Wahyuni (2005) salah satu faktor yang menyebabkan tingginya
tingkat pengangguran disebabkan oleh tingginya pertumbuhan jumlah penduduk.
Pada dasarnya, peningkatan jumlah penduduk memiliki dua sisi yang berbeda. Jumlah
penduduk yang besar merupakan modal dalam pencapaian tujuan pembangunan
nasional, tetapi di sisi lain dengan pengaturan yang tidak tepat, jumlah penduduk
yang besar dapat menimbulkan permasalahan penduduk yang sangat krusial terutama
dibidang ketenagakerjaan. Tingginya pertumbuhan penduduk apabila tidak disertai
dengan Sumber Daya Manusia (SDM) yang berkualitas maka mereka tidak mampu
menempati lapangan pekerjaan yang tersedia di wilayah tersebut. Kualitas sumber

55

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

daya manusia dapat diukur melalui besarnya angka Indeks Pembangunan Manusia
(IPM).
Indeks Pembangunan Manusia (IPM) merupakan suatu angka yang mengukur
capaian pembangunan manusia berbasis sejumlah komponen dasar kualitas hidup
yang dapat mempengaruhi tingkat produktivitas yang dihasilkan oleh seseorang
(Saputra, 2011). Menurut Badan Pusat Statistik Indonesia (2016), menjelaskan bahwa
indeks pembangunan manusia dibangun melalui pendekatan tiga dimensi dasar.
Dimensi tersebut mencakup umur panjang dan hidup sehat, pengetahuan, dan
standar hidup layak.
Menurut Badan Pusat Statistik Indonesia (2016), dalam mengukur dimensi
kesehatan digunakan angka harapan hidup, selanjutnya untuk mengukur dimensi
pengetahuan digunakan indikator angka harapan lama sekolah. Adapun untuk
mengukur dimensi hidup layak digunakan indikator kemampuan daya beli masyarakat
terhadap sejumlah kebutuhan pokok yang dilihat dari rata-rata besarnya pengeluaran
per kapita sebagai pendekatan pendapatan yang mewakili capaian pembangunan
untuk dapat hidup layak.
Menurut Napitupulu (2007), indeks pembangunan manusia memuat tiga
dimensi penting dalam pembangunan yaitu terkait dengan aspek pemenuhan
kebutuhan akan hidup panjang umur dan hidup sehat, untuk mendapatkan
pengetahuan dan mampu memenuhi standar hidup layak. Semakin baik tingkat
kesehatan tenaga kerja, pengetahuan yang tinggi dan memperoleh hidup yang layak,
maka hasil kerja akan semakin bagus dan berkualitas, justru sebaliknya semakin buruk
keadaaan tenaga kerja, maka hasil pekerjaannya akan semakin buruk pula atau tidak
berkualitas. Hal ini menunjukkan bahwa tiga dimensi penting dalam pembangunan
manusia menjadi indikator untuk menilai kuliatas sumber daya manusia yang siap
untuk berkerja sehingga mampu mengurangi tingginya tingkat pengangguran di suatu
wilayah. Perkembangan besarnya nilai Indeks Pembangunan Manusia (IPM) di Pulau
Jawa pada tahun 2011-2015 terlihat pada Tabel 1.2 berikut ini:
Tabel 1.2
Indeks Pembangunan Manusia di Pulau Jawa Tahun 2011-2015 (Indeks)
Provinsi

Tahun

Rata-Rata

2011

2012

2013

2014

2015

DKI Jakarta

76.98

77.53

78.08

78.39

78.99

77.99

Jawa Barat

66.67

67.32

68.25

68.80

69.50

68.11

Jawa Tengah

66.64

67.21

68.02

68.78

69.49

68.03

DI Yogyakarta

75.93

76.15

76.44

76.81

77.59

76.58

Jawa Timur

66.06

66.74

67.55

68.14

68.95

67.49

Banten

68.22

68.92

69.47

69.89

70.27

69.35

Sumber: BPS Indonesia, 2016

56

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

Berdasarkan Tabel 1.2 menunjukkan bahwa Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
enam provinsi di Pulau Jawa terus mengalami peningkatan selama tahun 2011-2015.
Provinsi Banten memiliki nilai rata-rata IPM tertinggi ke tiga di Pulau Jawa setelah
Provinsi DKI Jakarta dan Provinsi DI Yogyakarta yaitu sebesar 69.35%. Sedangkan untuk
Provinsi Jawa Barat, Provinsi Jawa Tengah dan Provinsi Jawa Timur masing-masing
sebesar 68.11%, 68.03% dan 67.49%. Hal ini menunjukkan bahwa kualitas
pembangunan manusia di Provinsi Banten sudah cukup baik, namun tingkat
pengangguran selama tahun 2011-2015 masih menempati posisi tertinggi pertama jika
dibandingkan dengan lima provinsi lainnya di Pulau Jawa (Tabel 1.1).
Menurut hasil penelitian yang dilakukan oleh Burhanudin (2015) mengenai
hubungan indeks pembangunan manusia dengan tingkat pengangguran menyimpulkan
bahwa indeks pembangunan manusia memiliki pengaruh yang signifikan dan negatif
terhadap tingkat pengangguran. Hal ini menjelaskan bahwa semakin tinggi angka indeks
pembangunan manusia pada suatu wilayah maka akan menyebabkan tingkat
pengangguran semakin menurun dan sebaliknya apabila indeks pembangunan manusia
rendah akan berdampak pada tingginya tingkat pengangguran di wilayah tersebut.
Menurut Teori pertumbuhan baru menekankan pentingnya peranan pemerintah
dalam meningkatkan pembangunan modal manusia ( human capital) dan pengembangan
untuk meningkatkan produktivitas manusia. Melalui investasi pendidikan diharapkan
akan mampu meningkatkan kualitas sumber daya manusia yang diperlihatkan dengan
meningkatnya pengetahuan dan keterampilan seseorang. Semakin tinggi kualitas
manusia, maka pengetahuan dan keahlian juga akan meningkat sehingga akan
mendorong peningkatan produktivitas kerjanya. Perusahaan akan memperoleh hasil
yang lebih banyak dengan memperkerjakan tenaga kerja dengan produktivitas yang
tinggi, sehingga dengan penyerapan tenaga kerja yang semakin banyak menyebabkan
berkurangnya tingkat pengangguran (Todaro. 2000).
Hubungan indeks pembangunan manusia dengan tingkat pengangguran juga
dijelaskan oleh Todaro (2000), bahwa pembangunan manusia merupakan tujuan
pembangunan itu sendiri. Pembangunan manusia memainkan peranan kunci dalam
membentuk kemampuan sebuah negara dalam menyerap teknologi modern untuk
mengembangkan kapasitasnya agar tercipta kesempatan kerja untuk mengurangi
jumlah pengangguran dan pada akhirnya akan tercipta pertumbuhan serta
pembangunan yang berkelanjutan. Hal ini menunjukkan bahwa dengan pembangunan
manusia yang diukur melalui besarnya nilai IPM akan berdampak pada rendahnya
tingkat pengangguran di suatu wilayah.
Indikator-indikator ekonomi lain yang mempunyai hubungan dengan tingkat
pengangguran selain indeks pembangunan manusia diantaranya investasi dan Upah
Minimum Kabupaten/kota (UMK) yang berlaku. Apabila di suatu negara memiliki
investasi yang menjadi salah satu komponen dalam pertumbuhan ekonomi mengalami
kenaikan, diharapkan akan berhubungan pada penurunan tingkat pengangguran, hal ini
diikuti dengan tingkat upah. Jika tingkat upah naik akan berhubungan pada penurunan
tingkat pengangguran pula. Sedangkan tingkat inflasi yang tinggi akan berhubungan
pada tingkat pengangguran (Sukirno, 2008).
Penelitian yang membahas tentang tingkat pengangguran telah banyak dilakukan
seperti Sisnita (2017) dengan judul analisis faktor-faktor yang mempengaruhi tingkat
pengangguran terbuka di Provinsi Lampung menyimpulkan bahwa jumlah penduduk dan
57

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

indeks pembangunan manusia berpengaruh secara signifikan sedangkan upah minimum
tidak berpengaruh signifikan terhadap pengangguran terbuka di Provinsi Lampung tahun
2009-2015. Pada penelitian yang dilakukan oleh Kristiyana (2011) menyimpulkan bahwa
variabel tingkat inflasi berpengaruh signifikan dengan arah negatif sedangkan variabel
upah minimum kabupaten/kota dan pertumbuhan ekonomi berpengaruh positif dan
signifikan terhadap pengangguran terbuka di Provinsi Jawa Tengah. Namun, hasil
penelitian yang dilakukan oleh Komalasari (2014) dengan judul “Determinants Of
Unemployment: Empirical Evidences from 7 Province in Indonesia” menunjukkan hasil
yang berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Kristiyana bahwa variabel
pertumbuhan ekonomi dan upah minimum tidak berpengaruh signifikan terhadap
pengangguran di Indonesia tahun 2004-2012.
Berdasarkan tingginya tingkat pengangguran di Provinsi Banten jika dibandingkan
dengan wilayah sekitar di Pulau Jawa selama tahun 2011-2015 bahkan pada tahun 2015
menempati posisi pertama pada tingkat nasional sebesar 9,55% sedangkan kualitas
sumber daya manusia di Provinsi Banten yang diukur berdasarkan nilai Indeks
Pembangunan Manusia (IPM) selama tahun 2011-2015 menempati posisi tertinggi
ketiga jika dibandingkan dengan wilayah sekitar di Pulau Jawa serta banyaknya faktor
yang mempengaruhi tingkat pengangguran, maka dalam penelitian ini variabel Indeks
Pembangunan Manusia (IPM) digunakan sebagai variabel utama yang mempengaruhi
tingkat pengangguran sedangkan variabel investasi dan Upah Minimum Kabupaten/kota
(UMK) sebagai variabel kontrol yang mempengaruhi tingkat pengangguran.
TINJAUAN LITERATUR
Konsep Pengangguran
Pengangguran merupakan suatu persoalan yang banyak terjadi di suatu wilayah
khususnya pada negara berkembang. Menurut Sukirno (2008) pengangguran adalah
suatu keadaan dimana seseorang yang tergolong dalam angkatan kerja ingin
mendapatkan pekerjaan tetapi belum memperolehnya. Menurut Simanjuntak (2003),
mengatakan bahwa pengangguran yaitu orang berusia angkatan kerja yang tidak
bekerja sama sekali atau bekerja kurang dari dua hari selama seminggu sebelum
pencacahan dan berusaha memperoleh pekerjaan. Sedangkan menurut Badan Pusat
Statistik Indonesia (2016) pengangguran yaitu terdiri dari mereka yang tidak
mempunyai pekerjaan, sedang mencari pekerjaan, mempersiapkan usaha dan mereka
yang tidak mencari pekerjaan karena merasa tidak mungkin mendapatkan pekerjaan
serta mereka yang sudah mempunyai pekerjaan tetapi belum mulai bekerja.
Pengangguran terjadi karena adanya ketidakseimbangan di pasar tenaga kerja.
Pada pasar tenaga kerja dikenal kurva permintaan dan penawaran tenaga kerja. Kurva
permintaan tenaga kerja menunjukkan jumlah tenaga kerja yang diminta/dipekerjakan
oleh perusahaan dan memiliki kemiringan negatif pada tingkat upah tertentu, sedangkan
kurva penawaran tenaga kerja menunjukkan jumlah tenaga kerja yang akan ditawarkan
oleh rumah tangga dan berslope positif terhadap upah. Keseimbangan pasar akan
tercapai apabila terjadi suatu keadaan dimana jumlah tenaga kerja yang diminta sama
dengan jumlah tenaga kerja yang ditawarkan pada tingkat upah tertentu (Widiyati,
2016). Hal ini menujukkan bahwa apabila jumlah tenaga kerja yang ditawarkan melebihi
58

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

jumlah tenaga kerja yang diminta maka akan mengakibatkan pengangguran. Pada
Gambar 2.1 berikut ini menggambarkan keseimbangan yang terjadi di pasar tenaga
kerja.
Upah
Pengangguran

SL

W1
W*
W2

DL
O

L*

Ld

Ls

Tenaga kerja

Sumber: Borjas, George J, 2008
Gambar 2.1
Kurva Keseimbangan di Pasar Tenga Kerja

Berdasarkan Gambar 2.1 menunjukkan bahwa keseimbangan pasar tenaga kerja
berada pada titik W*L*. Jika upah berada di atas tingkat keseimbangan (W1) maka
jumlah penawaran tenaga kerja akan melebihi jumlah permintaannya. Jika upah berada
di bawah tingkat keseimbangan (W2) maka jumlah permintaan tenaga kerja lebih besar
daripada jumlah penawaran tenaga kerja. Ketidakseimbangan inilah yang disebut
dengan pengangguran.
Teori pertumbuhan baru menekankan pentingnya meningkatkan pembangunan
modal manusia (human capital) dan pengembangan untuk meningkatkan produktivitas
manusia. Melalui investasi pendidikan diharapkan akan mampu meningkatkan kualitas
sumber daya manusia yang diperlihatkan dengan meningkatnya pengetahuan dan
keterampilan seseorang sehingga akan mendorong peningkatan produktivitas kerjanya.
Peningkatan produktivitas dapat mempengaruhi kesempatan kerja yaitu dengan adanya
peningkatan produktivitas maka terjadi penurunan biaya produksi per unit barang.
Penurunan biaya produksi per unit barang akan menurunkan harga per unit barang. Jika
harga barang turun maka permintaan terhadap barang naik yang akan mendorong
pengusaha untuk menambah permintaan tenaga kerja, sehingga dengan penyerapan
tenaga kerja yang semakin banyak dapat mengurangi tingkat pengangguran (Todaro,
2000).
Menurut Nanang (2004), Produktivitas tenaga kerja menentukan kondisi
permintaan tenaga kerja, apabila produktivitas tenaga kerja itu rendah otomatis akan
menurunkan pencapaian target perusahaan. Produktivitas yang rendah akan membuat
perusahaan melakukan Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) dengan para tenaga kerja
sehingga akan meningkatkan tingkat pengangguran di suatu wilayah. Menurut Abbas
(2010) kompetensi yang dibutuhkan di dunia kerja yang diberikan oleh pendidikan pada
59

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

dasarnya terkait dengan lima hal yaitu: motif atau penggerak, kecepatan bereaksi,
gambaran diri pribadi, informasi seseorang yang diperoleh pada bidang tertentu dan
kemampuan melaksanakan tugas secara fisik maupun mental (skill). Tenaga kerja yang
berkualitas dan lebih mempunyai kemampuan akan lebih dihargai jika dibandingkan
dengan tenaga kerja yang kurang mampu. Tingkat pendidikan yang merupakan salah
satu indikator dari IPM berpengaruh terhadap tingkat pengangguran karena jika tenaga
kerja berpendidikan rendah akan sulit mendapat pekerjaan sehingga akan berdampak
pada bertambahnya tingkat pengangguran.
Menurut Teori Keynes menjelaskan bahwa masalah pengangguran timbul
disebabkan oleh adanya permintaan agregat yang rendah. Permintaan agregat
merupakan seluruh permintaan terhadap barang dan jasa yang terjadi dalam suatu
perekonomian. Ketika penawaran tenaga kerja mengalami peningkatan maka upah akan
turun dan penurunan upah tersebut akan mengakibatkan kerugian bukan
menguntungkan karena penurunan upah tersebut menggambarkan daya beli
masyarakat terhadap suatu barang. Daya beli masyarakat yang merupakan salah satu
indikator dalam IPM yang rendah akan mengakibatkan perusahaan menurunkan jumlah
produksinya dan tidak dapat menyerap kelebihan tenaga kerja sehingga permintaan dan
penawaran tenaga kerja hampir tidak pernah seimbang dan pengangguran sering terjadi
(Sukirno, 2005).
Menurut Keynes hubungan antara permintaan agregat dengan penyerapan tenga
kerja dijelaskan pada Gambar 2.2 dibawah ini:
Permintaan
Agregat

D2

ADF

D1

O

L1

L2

Lf

Penyerapan
Tenaga Kerja

Sumber: Keynes, John Maynard 1924
Gambar 2.2
Fungsi Permintaan Agregat dan Penyerapan Tenaga Kerja

Berdasarkan Gambar 2.2 dapat dilihat bahwa total permintaan agregat adalah
D1L1 pada tingkat penyerapan tenaga kerja OL1, kemudian total permintaan agregat
meningkat menjadi D2 L2 dengan tingkat penyerapan tenaga kerja ke OL2. OLf adalah
60

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

tingkat pekerjaan penuh (full employment). Awalnya, permintaan agregat (ADF)
meningkat tajam seiring kenaikan penyerapan tenaga kerja yang disebabkan oleh
permintaan masyarakat sehingga meningkatkan penerimaan penjualan produsen.
Peningkatan penerimaan penjualan produsen memicu produsen untuk meningkatkan
output sehingga diperlukan tambahan tenaga kerja yang mengakibatkan penurunan
tingkat pengangguran.
Berdasarkan Hukum Okun (Okun’s Law) salah satu faktor yang menyebabkan
pengangguran adalah kekurangan pengeluaran agregat. Hukum Okun’s menjelaskan
bahwa setiap adanya peningkatan terhadap persentase pengangguran dalam suatu
negara maka hal tersebut akan setara dengan terjadinya penurunan besarnya GDP
sebesar 2 persen. Menurut Mankiw (2006) bahwa pertumbuhan ekonomi melalui GDP
yang meningkat diharapkan dapat menyerap tenaga kerja karena dengan kenaikan
pendapatan nasional dapat meningkatkan produksi. Hal ini mengindikasikan bahwa
penurunan GDP dapat dikaitkan dengan tingginya tingkat pengangguran di suatu
wilayah. Hubungan antara pertumbuhan ekonomi (GDP) dengan pengangguran
dijelaskan pada Gambar 2.3 dibawah ini:
GDP Rill

Garis titik sebaran
tiap pengamatan

O

Pengangguran

Sumber: Mankiw, 2006
Gambar 2.3
Kurva Okun’s Law

Berdasarkan Gambar 2.3 menjelaskan bahwa terdapat hubungan negatif antara
pertumbuhan ekonomi dengan pengangguran, hal ini terbukti dilihat dari garis titik
sebaran tiap pengamatan serta kurvanya berslope negatif. Hal ini menunjukkan apabila
pertumbuhan PDB meningkat maka akan meningkatkan pertumbuhan lapangan kerja
yang secara tidak langsung akan menurunkan tingkat pengangguran di negara
berkembang dan sebaliknya jika GDP rill menurun akan meningkatkan pengangguran.
Menurut Sukirno (2000) bahwa salah satu faktor yang dapat menurunkan tingkat
pengangguran yaitu besarnya investasi. Investasi adalah pengeluaran atau
pembelanjaan penanaman modal dan perlengkapan produksi untuk menambah
kemampuan memproduksi barang dan jasa yang tersedia dalam perekonomian. Melalui
kegiatan investasi memungkinkan masyarakat untuk terus-menerus meningkatkan
61

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

kegiatan ekonomi dan kesempatan kerja, meningkatkan permintaan agregat dan
pendapatan nasional. Menurut Aqil, 2014 bahwa investasi memiliki peran penting dalam
pembentukan lapangan pekerjaan, dengan adanya investasi akan menambah
persediaan barang modal, hal ini akan berpengaruh ada peningkatan kapasitas produksi
dan menciptakan kesempatan kerja yang pada akhirnya akan menurunkan tingkat
pengangguran. Berdasarkan jenisnya, investasi dibagi menjadi dua jenis yaitu investasi
yang sumber dananya berasal dari luar negeri atau disebut dengan Penanaman Modal
Asing (PMA) dan investasi yang bersumber dari dalam negeri atau Penanaman Modal
Dalam Negeri (PMDN).
Menurut Mankiw (2003) bahwa pengangguran juga disebabkan oleh kekakuan
upah yaitu kegagalan upah dalam menyeimbangkan penawaran dan permintaan tenaga
kerja. Salah satu hal yang menyebabkan kekakuan upah adalah undang-undang
kebijakan upah minimum. Menurut Badan Pusat Statistik Indonesia (2016), upah
minimum adalah suatu penerimaan bulanan minimum sebagai imbalan dari pengusaha
kepada karyawan untuk suatu pekerjaan atau jasa yang telah atau akan dilakukan dan
dinyatakan dalam bentuk uang yang ditetapkan atas dasar suatu persetujuan atau
peraturan perundang-undangan serta dibayarkan atas dasar suatu perjanjian kerja
antara pengusaha.
Menurut Suparmoko (dalam Kristiyana, 2011) menjelaskan bahwa penetapan
upah minimum akan memberikan dampak pada permintaan dan penawaran tenaga
kerja. Penetapan upah minimum akan mengurangi tingkat permintaan tenaga kerja dan
akan menaikan penawaran tenaga kerja sehingga menyebabkan meningkatnya jumlah
pengangguran. Sehingga dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan positif antara
upah minimum dan pengangguran. Dampak kebijakan upah minimum dapat dijelaskan
melalui Gambar 2.4 berikut ini:
Upah Minimum
Supply

Pengangguran
Upah
Minimum

W*

Demand
O

Ed

E*

Es

Tenaga kerja

Sumber: Borjas, George J, 2008
Gambar 2.4
Dampak Kebijakan Upah Minimum

Berdasarkan Gambar 2.4 menunjukkan bahwa pada awalnya pasar tenaga kerja
berada pada keseimbangan dengan tingkat upah W* dan tenaga kerja E*. Kemudian
62

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

pemerintah mengenakan upah minimum sebesar W1. Selanjutnya diasumsikan bahwa
upah minimum berlaku secara umum sehingga semua pekerja yang berada pada
angkatan kerja terkena peraturan. Ketika pemerintah menetapkan upah terendah pada
titik W1, permintaan tenaga kerja turun ke titik Ed. Sebagai akibat dari upah minimum
beberapa pekerja akan kehilangan pekerjaannya dan menjadi pengangguran sebesar
E*- Ed. Tingkat upah yang tinggi untuk mempekerjakan pegawai menyebabkan
penambahan pegawai sebesar E*- Es yang masuk ke dalam pasar tenaga kerja tidak
dapat menemukan pekerjaan dan akan menambah jumlah pengangguran.
Konsep Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
Konsep pembangunan manusia merupakan pembangunan yang dilakukan
menitikberatkan pada pembangunan sumber daya manusia yang seiring dengan
pertumbuhan ekonomi. Pembangunan sumber daya manusia secara fisik dan mental
mengandung makna peningkatan kapasitas dasar penduduk yang kemudian akan
memperbesar kesempatan untuk dapat berpartisipasi dalam proses pembangunan yang
berkelanjutan. Indeks Pembangunan Manusia (IPM) merupakan salah satu indikator
untuk menilai keberhasilan pembangunan manusia di suatu wilayah (BPS Indonesia,
2016).
Menurut United Nation Development Programme (UNDP Indonesia), indikatorindikator yang dipilih untuk mengukur dimensi Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
adalah:
1.

Longevity, diukur dengan variabel harapan hidup saat lahir atau life expectancy
of birth dan angka kematian bayi per seribu penduduk.

2.

Educational Achievement, diukur dengan dua indikator, yaitu melek huruf
penduduk usia 15 tahun ke atas (adult literacy rate) dan tahun rata-rata
bersekolah bagi penduduk 25 ke atas (the mean years of schooling).

3.

Access to resource, dapat diukur secara makro melalui PDB rill per kapita dengan
terminologi purchasing power parity dalam dolar AS dan dapat dilengkapi dengan
tingkatan angkatan kerja.

Menurut Badan Pusat Statistik Indonesia (BPS Indonesia, 2016), Penghitungan
metodologi nilai Indeks Pembangunan Manusia (IPM) sejak tahun 2011 telah mengalami
perubahan. Terdapat beberapa indikator yang berubah diantaranya yaitu:
1. Angka melek huruf pada metode lama diganti dengan angka harapan lama
sekolah
2. Produk Domestik Bruto (PDB) per kapita diganti dengan Produk Nasional Bruto
(PNB) per kapita.
Beberapa alasan yang dijadikan dasar perubahan metodologi penghitungan
Indeks Pembangunan Manusia (IPM) diantaranya yaitu:
1.

Beberapa indikator sudah tidak tepat untuk digunakan dalam penghitungan IPM
yaitu indikator angka melek huruf sudah tidak relevan dalam mengukur
pendidikan secara utuh karena tidak dapat menggambarkan kualitas pendidikan.
63

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

Selain itu, karena angka melek huruf disebagian besar daerah sudah tinggi,
sehingga tidak dapat membedakan tingkat pendidikan antar daerah dengan baik
dan indikator PDB per kapita tidak dapat menggambarkan pendapatan
masyarakat pada suatu wilayah.
2.

Penggunaan rumus rata-rata aritmatik dalam penghitungan IPM menggambarkan
bahwa capaian yang rendah di suatu dimensi dapat ditutupi oleh capaian tinggi
dari dimensi lain.

Beberapa keunggulan penghitungan besarnya nilai Indeks Pembangunan
Manusia (IPM) dengan metode baru yaitu:
1. Menggunakan indikator yang lebih tepat dan dapat membedakan dengan baik
(diskriminatif) yaitu:
a. Memasukkan rata-rata lama sekolah dan angka harapan lama sekolah,
dapat diperoleh gambaran yang lebih relevan dalam pendidikan dan
perubahan yang terjadi.
b. PNB menggantikan PDB karena lebih menggambarkan pendapatan
masyarakat pada suatu wilayah.
2. Menggunakan rata-rata geometrik dalam menyusun IPM dapat diartikan bahwa
capaian satu dimensi tidak dapat ditutupi oleh capaian di dimensi lain. Artinya,
untuk mewujudkan pembangunan manusia yang baik, maka ketiga dimensi ini
harus memperoleh perhatian yang sama besar karena sama pentingnya.
Menurut Badan Pusat Statistik Indonesia (2016), indeks pembangunan manusia
dibangun melalui pendekatan tiga dimensi dasar. Dimensi tersebut mencakup umur
panjang dan hidup sehat, pengetahuan dan standar hidup layak. Dalam mengukur
dimensi kesehatan digunakan angka harapan hidup, selanjutnya untuk mengukur
dimensi pengetahuan digunakan indikator angka harapan lama sekolah. Adapun untuk
mengukur dimensi hidup layak digunakan indikator kemampuan daya beli masyarakat
terhadap sejumlah kebutuhan pokok yang dilihat dari rata-rata besarnya Produk
Nasional Bruto (PNB) per kapita.
Rumus umum yang digunakan untuk menghitung Indeks Pembangunan Manusia
(Saputra, 2011) adalah sebagai berikut:

IPM 
Dimana:

1
Indeks  1  Indeks  2  Indeks  3 
3

X1 = Indeks kesehatan
X2 = Indeks pendidikan
X3 = Indeks daya beli masyarakat
Menurut Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dalam Saputra (2011), menetapkan
peringkat kinerja pembangunan manusia pada skala 0,0-100 dengan kategori sebagai
berikut:
1.

IPM lebih dari 80,0 : Tinggi
64

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

2.

IPM antara 66,0-79,9

:Menengah atas

3.

IPM antara 50,0-65,9

: Menengah bawah

4.

IPM kurang dari 50,0

: Rendah

Hubungan Indeks Pembangunan Manusia dengan Pengangguran
Teori pertumbuhan baru menjelaskan bahwa peningkatan pembangunan
manusia melalui pembangunan modal manusia (human capital) yang tercermin dalam
tingkat pendidikan dan kesehatan dapat meningkatkan produktivitas manusia sehingga
akan meningkatkan permintaan tenaga kerja dan penurunan pada tingkat
pengangguran. Menurut Teori Keynes bahwa melalui peningkatan daya beli masyarakat
yang menunjukkan peningkatan dalam permintaan agregat dapat mempengaruhi
kesempatan kerja. Apabila permintan agregat rendah maka perusahaan akan
menurunkan jumlah produksinya dan tidak dapat menyerap kelebihan tenaga kerja
sehingga permintaan dan penawaran tenaga kerja hampir tidak pernah seimbang dan
pengangguran sering terjadi. Menurut Hukum Okun (Okun’s Law) bahwa melalui
peningkatan produktivitas yang disebabkan oleh meningkatnya indeks pembangunanan
manusia akan mendorong pertumbuhan ekonomi yang meningkat. Peningkatan dalam
pertumbuhan ekonomi diharapkan dapat meningkatkan kesempatan kerja dan
peningkatan permintaan tenaga kerja sehingga banyak masyarakat yang dapat terserap
di pasar tenaga kerja yang pada akhirnya dapat mengurangi tingkat pengangguran.
Berdasarkan beberapa teori pengangguran yang telah dijelaskan sebelumnya
maka dapat disimpulkan bahwa Indeks Pembangunan Manusia (IPM) dengan
pengangguran mempunyai hubungan yang negatif melalui tiga indikator yaitu
pendidikan, kesehatan dan daya beli masyarakat akan suatu barang dan jasa yang dapat
menyebabkan pergeseran terhadap permintaan tenaga kerja. Apabila nilai IPM suatu
wilayah tinggi akan mengakibatkan penurunan tingkat pengangguran dan sebaliknya
ketika nilai IPM rendah dapat meningkatkan tingkat pengangguran di suatu wilayah
tersebut. Keadaan ini dapat dilihat pada Gambar 2.5 berikut ini:
Upah

S
A

B

C

Kebijakan Upah
Minimum

E2
W2

E1

W1

D2
D1
O

L3

Borjas, George J, 2008

L1

L2

L4

Tenaga kerja

Sumber:
65

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)
Gambar 2.5
Pergeseran Kurva Permintaan Tenaga Kerja

Berdasarkan Gambar 2.5 menunjukkan bahwa kurva permintaan tenaga kerja
adalah D1 dan kurva penawaran tenaga kerja adalah S1 dengan titik E1 sebagai titik
keseimbangan dengan upah sebesar W1 dan jumlah tenaga kerja sebesar L1. Setelah
terjadi peningkatan permintaan tenaga kerja akibat dari meningkatnya IPM maka kurva
permintaan tenaga kerja bergeser ke kanan dari D1 menjadi D2 dengan titik
keseimbangan menjadi E2. Sebelum IPM meningkat, tingkat pengangguran sebesar L3L4
atau sebesar titik AC, Kemudian setelah IPM meningkat yang ditandai dengan kenaikan
permintaan tenaga maka tingkat pengangguran turun sebesar L1L4 atau sebesar titik BC.

METODE PENELITIAN
Objek pada penelitian ini terdiri dari tingkat pengangguran sebagai variabel
dependen sedangkan Indeks Pembangunan Manusia (IPM), investasi dan Upah
Minimum Kabupaten/kota (UMK) sebagai variabel independen. Jenis data yang
digunakan dalam penelitian ini berupa data sekunder yang diperoleh dari internet
melalui website resmi yang dipublikasikan yaitu Badan Pusat Statistik (BPS) Indonesia
dan Provinsi Banten serta data pendukung yang diperoleh dari referensi jurnal
penelitian.
Metode analisis data pada penelitian ini menggunakan metode data panel yaitu
data dengan menggabungkan antara data runtun waktu dan data silang. Menurut
(Nachrowi, 2006) terdapat tiga estimasi model yang akan dipilih diantaranya Common
Effect Model (CEM), Fixed Effect Model (FEM) dan Random Effect Model (REM). Dalam
memilih model yang paling tepat untuk regresi data panel terdapat beberapa pengujian
yang dapat dilakukan antaranya yaitu Chow Test dan Hausmant Test.
Menurut Suharyadi (2009), untuk mendeteksi pelanggaran asumsi terdapat
empat asumsi yang harus terpenuhi diantaranya yaitu normalitas, multkolinearitas,
heteroskedastisitas dan autokorelasi. Sedangkan, uji hipotesis pada penelitian ini yaitu
uji t statistik, uji F statistik, dan uji determinasi. Berdasarkan tujuan dari penelitian ini
maka secara matematis model yang digunakan adalah:
TP=α+β1IPMit+β2INVit+β3UMKit+ε
Dimana:
TP
:Tingkat Pengangguran
IPM :Indeks Pembangunan Manusia
INV :Investasi
UMK :Upah Minimum Kabupaten/kota.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Estimasi data panel memiliki tiga pendekatan yaitu Common Effect Model (CEM),
Fixed Effect Model (FEM), dan Random Effect Model (REM). Dalam menentukan model
penelitian ini menggunakan Chow Test dan Hausman Test. Berdasarkan hasil ke-2 uji
tersebut menunjukkan bahwa Fixed Effect Model lebih tepat digunakan pada penelitian
66

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

ini. Hasil estimasi data panel menggunakan Fixed Effect Model dapat dilihat pada tabel
berikut ini:
Tabel 4.3
Regresi Data Panel Fixed Effect Model (FEM)

Variabel Dependen = Tingkat Pengangguran (TP)
Variabel Independen = Indeks Pembangunan Manusia (IPM), Investasi (INV) dan
Upah Minimum Kabupaten/Kota (UMK)
Variabel
C
IPM
INV
UMK
Kabupaten Pandeglang
Kabupaten Lebak
Kabupaten Tangerang
Kabupaten Serang
Kota Tangerang
Kota Cilegon
Kota Serang
Kota Tangerang Selatan

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
F-statistic
Prob(F-statistic)
R-squared
Sum squared resid

Koefisien
Std. Error
7.476910
3.345985
-2.345112
2.031292
-0.060505
0.008458
-0.424266
0.173149
Koefisien Fixed Effect
-0.219916
-0.256127
0.135307
0.134124
0.086631
0.117791
0.048790
-0.046600

t-Statistik
2.234592
-1.154493
-7.153236
-2.450299

Weighted Statistics
0.852468 Mean dependent var
0.767112 S.D. dependent var
0.070305 Sum squared resid
8.815659 Durbin-Watson stat

Prob.
0.0033
0.0257
0.0000
0.0205

1.218637
0.435184
0.153341
2.024639

0.000002

Unweighted Statistics
0.724534 Mean dependent var
0.146113 Durbin-Watson stat

1.004689
1.659449

Sumber: Output Eviews7

Berdasarkan hasil estimasi data panel menggunakan Fixed Effect Model (FEM)
pada Tabel 4.3 diperoleh nilai determinasi (Adjusted R2) Weighted Statistics sebesar
0.767112 yang menunjukkan bahwa 76.7112% tingkat pengangguran pada
kabupaten/kota di Provinsi Banten dapat dijelaskan oleh variabel independen pada
penelitian ini sedangkan sisanya 23,2888% dijelaskan oleh variabel lain diluar model
pada penelitian ini. Hasil estimasi ini diperkuat dengan nilai probabilitas F-statistik yang
signifikan pada tingkat kepercayaan 5 % yaitu sebesar 0.000002 yang menunjukkan
bahwa semua variabel independen berpengaruh secara nyata terhadap variabel
dependen sehingga model penduga sudah layak untuk menduga parameter yang ada
dalam fungsi.
Dalam pemilihan metode data panel pada penelitian ini menggunakan Chow Test
dan Hausman Test. Hasil dari ke-2 pengujian tersebut adalah sebagai berikut:
67

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

1. Chow Test, digunakan untuk memilih apakah model yang tepat digunakan pada
penelitian yaitu Common Effect Model atau Fixed Effect Model. Hasil pengujian
diperoleh nilai F-statistik sebesar 11.321787 lebih besar dari n nilai d.f yaitu sebesar
(7,29) dan probabilitas Cross-Section F sebesar 0,0000 yang lebih kecil dari taraf
nyata 5%. Berdasarkan hal tersebut model yang baik digunakan pada penelitian ini
yaitu Model Fixed Effect
2. Hausmant Test, digunakan untuk memilih apakah Model Random Effect atau Model
Fixed Effect yang akan digunakan pada penelitian. Berdasarkan hasil pengujian
diperoleh nilai Chi-Square statistik sebesar 43.572986 dan nilai Chi-Square tabel
sebesar 7,81. Berdasarkan hasil tersebut maka dapat disimpulkan bahwa model yang
baik digunakan pada penelitian ini yaitu Fixed Effect.
Hasil Uji Asumsi Klasik
Hasil dari ke-4 uji asumsi klasik tersebut adalah sebagai berikut:
1. Uji Normalitas
Berdasarkan hasil uji normalitas diperoleh nilai Jarque-Bera sebesar 0,510891, nilai
tersebut lebih kecil dari nilai Chi-Square yaitu 7,82 dan nilai probability sebesar 0,774571
lebih besar dari taraf nyata 5%. Hal ini dapat disimpulkan bahwa residual terdistribusi
dengan normal.
2. Uji Multikolinearitas
Berdasarkan hasil uji multikolinearitas menunjukkan bahwa setiap variabel
independen yaitu Indeks Pembangunan Manusia (IPM), investasi dan Upah Minimum
Kabupaten/kota (UMK) memiliki nilai Correlation Matrix kurang dari 0,80. Hal ini dapat
disimpulkan bahwa pada model penelitian ini tidak mengandung multikolinearitas.
3. Uji Heteroskedastisitas
Berdasarkan hasil uji heteroskedastisitas diperoleh nilai Sum Squared pada Weighted
Statistics sebesar 0.153341 dan nilai Sum Squared pada Unweighted Statistics sebesar
0.146113. Nilai yang diperoleh bahwa Sum Squared pada Weighted Statistics lebih besar
dari nilai Sum Squared pada Unweighted Statistics sehingga model regresi data panel
pada penelitian ini tidak terdeteksi adanya heteroskedastisitas.
4. Uji Autokorelasi
Berdasarkan hasil uji autokorelasi diperoleh nilai Durbin-Watson yaitu sebesar
2.024639 dengan nilai n = 40 dan k = 3, maka diperoleh nilai tabel Durbin-Watson yaitu
dL sebesar 1,119 dan dU sebesar 1,924. Hal ini atas menujukkan bahwa nilai DurbinWatson berada pada daerah dU dan 4-dU. Berdasarkan hal tersebut maka dapat
disimpulkan bahwa pada model regresi data panel pada penelitian ini tidak terdapat
autokorelasi.
Pengaruh Indeks
Pengangguran

Pembangunan

Manusia

(IPM)

Terhadap

Tingkat

Berdasarkan hasil regresi data panel dengan pendekatan Fixed Effect Model
(FEM) menunjukkan bahwa Indeks Pembangunan Manusia (IPM) berpengaruh signifikan
68

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

dengan arah yang negatif terhadap tingkat pengangguran. Apabila indeks pembangunan
manusia meningkat maka tingkat pengangguran di Provinsi Banten akan menurun.
Hal ini sesuai dengan teori yang dijelaskan oleh (Todaro, 2000) bahwa melalui
meningkatkan pembangunan modal manusia (human capital) dan pengembangan untuk
meningkatkan produktivitas manusia. Melalui investasi pendidikan diharapkan akan
mampu meningkatkan kualitas Sumber Daya Manusia (SDM) yang diperlihatkan dengan
meningkatnya pengetahuan dan keterampilan seseorang sehingga akan mendorong
peningkatan produktivitas kerjanya. Peningkatan produktivitas dapat mempengaruhi
kesempatan kerja yaitu dengan adanya peningkatan produktivitas maka terjadi
penurunan biaya produksi per unit barang. Penurunan biaya produksi per unit barang
akan menurunkan harga per unit barang. Jika harga barang turun maka permintaan
terhadap barang naik yang akan mendorong pengusaha untuk menambah permintaan
tenaga kerja, sehingga dengan penyerapan tenaga kerja yang semakin banyak dapat
mengurangi tingginya tingkat pengangguran.
Pengaruh Investasi Terhadap Tingkat Penganguran
Berdasarkan hasil regresi data panel dengan Fixed Effect Model (FEM)
menunjukkan bahwa variabel investasi berpengaruh signifikan dengan arah yang negatif
terhadap tingkat pengangguran. Hal ini dapat diartikan bahwa semakin besar investasi
yang ditanam maka akan menurunkan tingkat pengangguran dan begitu juga
sebaliknya.Hasil pada penelitan ini sesuai dengan Teori Harrod-Domar yang menjelaskan
bahwa investasi tidak hanya menciptakan permintaan tetapi juga meningkatkan
kapasitas produksi. Peningkatan produksi akan menciptakan kesempatan kerja yang
selanjutnya akan meningkatkan permintaan tenaga kerja. Ketika permintaan tenaga
kerja meningkat maka tingkat pengangguran akan menurun.
Pengaruh Upah
pengangguran

Minimum

Kabupaten/Kota

(UMK)

Terhadap

Tingkat

Berdasarkan hasil regresi data panel menggunakan Fixed Effect Model
menunjukkan bahwa variabel Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) berpengaruh
negatif dan signifikan terhadap tingkat pengangguran di Provinsi Banten. Hal ini dapat
diartikan bahwa apabila Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) meningkat maka tingkat
pengangguran di Provinsi Banten akan menurun.
Hasil pada penelitian ini sesuai dengan Teori model dual sektor yang menyatakan
bahwa turunnya tingkat pengangguran ini disebabkan karena setelah terdapat kebijakan
upah minimum yang meningkat setiap tahunnya menyebabkan permintaan tenaga kerja
di sektor formal lebih sedikit sehingga masyarakat memilih berpindah ke sektor informal.
Berpindahnya masyarakat ke sektor informal maka mereka akan tetap mendapatkan
pekerjaan dan tidak kehilangan pekerjaannya (Wijaya, 2014).
Estimasi data panel memiliki tiga pendekatan yaitu Common Effect Model (CEM),
Fixed Effect Model (FEM), dan Random Effect Model (REM). Dalam menentukan model
penelitian ini mengunakan Chow Test dan Hausman Test. Berdasarkan hasil ke-2 uji
tersebut menunjukkan bahwa Fixed Effect Model lebih tepat digunakan pada penelitian
ini.
69

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

Hasil estimasi data panel menggunakan Fixed Effect Model (FEM) diperoleh nilai
koefisien intersep (C) yaitu 7.476910, koefisien Indeks Pembangunan Manusia (IPM)
yaitu -2.345112, koefisien investasi (INV) yaitu -0.060505 dan koefisien Upah Minimum
Kabupaten/kota (UMK) sebesar -0.424266. Nilai determinasi (Adjusted R2) Weighted
Statistics sebesar 0.767112 yang menunjukkan bahwa 76.7112 persen tingkat
pengangguran pada kabupaten/kota di Provinsi Banten dapat dijelaskan oleh variabel
bebas pada penelitian ini sedangkan sisanya 23,2888 persen dijelaskan oleh variabel
lain diluar model pada penelitian ini. Hasil estimasi ini diperkuat dengan nilai probabilitas
F-statistik yang signifikan pada tingkat kepercayaan 5 % (0,05) yaitu sebesar 0.000002
yang menunjukkan bahwa semua variabel bebas berpengaruh secara nyata terhadap
variabel terikat.
SIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan hasil dan pembahasan pada penelitian ini dapat disimpulkan sebagai
berikut:
1. Variabel Indeks Pembangunan Manusia (IPM) berpengaruh negatif dan signifikan
terhadap tingkat pengangguran di Provinsi Banten. Hal ini menunjukkan bahwa
semakin besar nilai Indeks Pembangunan Manusia (IPM) maka semakin kecil
tingkat pengangguran.
2. Variabel investasi berpengaruh negatif dan signifikan terhadap tingkat
pengangguran di Provinsi Banten. Hal ini berarti bahwa semakin besar nilai
investasi maka semakin kecil tingkat pengangguran.
3. Variabel Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) berpengaruh signifikan dengan
arah negatif terhadap tingkat pengangguran di Provinsi Banten. Hal ini berarti
bahwa semakin tinggi Upah Minimum Kabupaten/kota (UMK) maka semakin kecil
tingkat pengangguran.
4. Variabel Indeks Pembangunan Manusia (IPM), investasi dan Upah Minimum
Kabupaten/kota (UMK) secara bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap
tingkat pengangguran di Provinsi Banten. Hal ini terlihat dari besarnya nilai Fstatistik yaitu 8.815659 dan nilai probabilitasnya sebesar 0.000002 < taraf 5%.
Berdasarkan kesimpulan pada penelitian ini, maka penulis memberikan saran,
baik kepada pemerintah maupun kepada pembaca diantaranya:
1. Pemerintah Provinsi Banten diharapkan lebih memperhatikan pembangunan
manusia. Melalui peningkatan pembangunan manusia diharapkan dapat
meningkatkan kualitas manusia dan pada akhirnya dapat mengurangi tingginya
tingkat pengangguran yang terjadi di Provinsi Banten.
2. Pemerintah Provinsi Banten hendaknya berinvestasi yang berorientasi pada padat
karya. Dengan melakukan investasi padat karya diharapkan dapat menyerap
besarnya angkatan kerja yang siap bekerja sehingga masalah pengangguran di
Provinsi Banten dapat berkurang.
70

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

3. Penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai acuan dalam melakukan
penelitian lanjutan dengan kasus yang sama dan dengan penambahan data,
menggunakan metode lain atau dengan menambahkan variabel yang diduga dapat
mempengaruhi tingkat pengangguran sehingga diperoleh informasi yang lebih
akurat.
REFERENSI
Abbas. (2010). Strategi dan Pilihan Mengajar Berbasis Sekolah. Jakarta. Grassindo.
Aqil, Muhammad dkk. (2014). Determinants Of Unemployment In Pakistan . Ejournal of
Physical and Social Sciences, 4(4).
Borjas, George. 2008. Labor Economics. McGraw-Hill Irwin. United States.
Gilarso, T. 2004. Pengantar Ilmu Ekonomi Makro. Yogyakarta. Kanisius.
Gujarati, Damodar N. 2006. Essentials Of Econometrics. Jakarta: Erlangga.
Juanda, Bambang. 2009. Metodologi Penelitian Ekonomi dan Bisnis. Edisi Kedua. Bogor.
IPB Press.
Komalasari, Yeyen dan Trimurti, Christimulia Purnama (2014). Determinants of
Unemployment: Empirical Evidences From 7 Province In Indonesia. Ejournal
Ekonomi Pembangunan, 2(8). Universitas Udayana. Bali.
Mankiw, N.Gregory. 2003, Teori Makro Ekonomi, Edisi Kelima, Alih Bahasa. Imam
Nurmawan, Penerbit Erlangga, Jakarta.
Nachrowi D, Hardius Usman. 2006. Pendekatan Populer dan Praktis Ekonometrika Untuk
Analisis Ekonomi dan Keuangan. Jakarta: Fakultas Ekonomi Universitas
Indonesia.
Nanang, Fattah. 2004. Konsep Manajemen Berbasis Sekolah dan Dewan Sekolah.
Bandung. Bani Quraisy.
Napitulu, Apriliyah S. 2007. Pengaruh Indikator Komposit Indeks Pembangunan Manusia
Terhadap Penurunan Penduduk Miskin di Sumatera Utara. Fakultas Ekonomi.
Universitas Sumatera Utara.
Nurcholis, Muhammad. 2014. Analisis Pengaruh Pertumbuhan Ekonomi, Upah Minimum

dan Indeks Pembangunan Manusia Terhadap Tingkat Pengangguran di Provinsi
Jawa Timur Tahun 2008-2014. Jurnal Ekonomi Pembangunan, 12(1). Universitas
Muhammadiyah Malang.

Rahmadin, dkk. (2013). Pengaruh Investasi dan Pertumbuhan Ekonomi Terhadap
Tingkat Pengangguran di Provinsi Aceh. Jurnal Ilmiah Ekonomi, 1(4). Universitas
Syiah Kuala. Banda Aceh.
Simanjuntak, Payaman J. 2001. Ekonomi Sumber Daya Manusia. Lembaga Penerbit
Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia. Jakarta.
Simanjuntak, Payaman J. 2003. Produktivitas Kerja Pengertian dan Ruang Lingkupnya.
Prisma. Jakarta.
71

Jurnal Ekonomi-Qu

Vol. 9, No. 1, April 2019

(Jurnal Ilmu Ekonomi)

Sisnita, Aisyah. 2017. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Tingkat Pengangguran
Terbuka di Provinsi Lampung (Periode 2009-2015). Karya Ilmiah. Universitas
Muhammadiyah Yogyakarta
Sugiyono. 2010. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif & RDN. Bandung: Alfabeta.
Suharyadi dan Purwanto. 2009. Statistika untuk Ekonomi dan Keuangan Modern. Edisi
Kedua. Jakarta: Salemba Empat.
Sukirno, Sadono. 2008. Makro Ekonomi Modern. Jakarta: PT. Raja Grafindo Pestada.
Todaro, Michael P. 2003. Pembangunan Ekonomi di Dunia Ketiga. Edisi Kedelapan.
Jakarta: Erlangga.

72

