Jurnal Materi dan Pembelajaran Fisika (JMPF)
Volume 3 Nomor 1 2013 ISSN : 2089-6158

5

ANALISIS KESALAHANDALAM MENYELESAIKANSOAL
MATERI TERMODINAMIKA PADA SISWASMA
Deni Monika Sari, Surantoro, Elvin Yusliana Ekawati
Prodi Pendidikan Fisika, Jurusan PMIPA,
Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas Sebelas Maret,
Jl. Ir. Sutami 36 A, Surakarta, Telp/Fax (0271) 648939
E-mail: airinata@yahoo.com
ABSTRAK
Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis jenis kesalahan, mengetahui penyebab siswa melakukan kesalahan, dan
mengetahui cara mengatasi terjadinya kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal materi Termodinamika. Metode
pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan tes, observasi dan wawancara. Tes dan observasi dilakukan
menggunakan teknik purposive samplingpada 91 siswa kelas XI IPA 3, XI IPA 6, dan XI IPA 7 SMA Negeri 3 Surakarta
Tahun Ajaran 2011/2012. Wawancara dilakukan dengan pemilihan sampel siswa menggunakan teknik snowball
sampling. Validitas data pada penelitian kualitatif ini digunakan triangulasi data dan triangulasi metode. Teknik analisis
data yang digunakan adalah teknik analisis data model Miles dan Huberman, yaitu model analisis interaktif yang
meliputi: reduksi data, sajian data, dan penarikan kesimpulan serta verifikasinya. Berdasarkan analisis data dan
pembahasan dalam penelitian ini, dapat disimpulkan: (1) Jenis kesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal
materi Termodinamika adalah: (a) kesalahan terjemahan yang berupa kesalahan dalam menuliskan apa yang diketahui
dan ditanyakan pada soal ke dalam simbol Fisika, memahami maksud soal, serta menuliskan data yang diketahui pada
soal secara tepat, (b) kesalahan konsep yang berupa kesalahan dalam memahami konsep usaha yang dilakukan
lingkungan pada sistem, proses Termodinamika, usaha pada proses Termodinamika, kapasitas kalor, Hukum I
Termodinamika, perubahan energi dalam, siklus Termodinamika, mesin Carnot, perubahan entropi, dan mesin pendingin,
serta mengkonversikan ke Satuan Internasional (SI), (c) kesalahan strategi yang berupa kesalahan dalam menggunakan
data dan dalam penentuan langkah penyelesaian soal, dan (d) kesalahan hitung yang berupa kesalahan dalam melakukan
operasi hitung. (2) Penyebab kesalahan yang dilakukan oleh siswa adalah: siswa lupa, tidak memahami simbol Fisika dari
data-data yang disebutkan pada soal, salah mengartikan maksud soal, kurang teliti dalam membaca serta memahami
maksud soal, kurang belajar, kurang memperhatikan penjelasan guru, tidak berani mengajukan pertanyaan ketika ada
materi yang belum dipahami, kurang teliti, kurang latihan soal dan variasi dalam latihan soal, terburu-buru, dan
kekurangan waktu. (3) Cara mengatasi terjadinya kesalahan siswa adalah: (a) guru memberikan motivasi kepada siswa
dalam kegiatan pembelajaran sehingga siswa menyukai pembelajaran Fisika; lebih sering memberikan latihan dan tugas
untuk menyelesaikan soal-soal Fisika yang bervariasi disertai pembahasannya; memperjelas konsep yang diberikan
kepada siswa pada materi Termodinamika serta pengkonversian ke Satuan Internasional (SI); dan lebih sering
mengingatkan siswa untuk lebih teliti dalam membaca soal, menghitung, serta meneliti kembali pekerjaannya jika telah
selesai mengerjakan; (b) siswa lebih berkonsentrasi dalam belajar dan aktif dalam kegiatan pembelajaran; lebih rajin
dalam belajar, mengerjakan soal-soal, dan bertanya kepada guru apabila ada materi yang belum dipahami.
Kata Kunci: analisis, kesalahan menyelesaikan soal, soal Termodinamika

PENDAHULUAN
Fisika sangat berperan dalam perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi. Hal ini dikarenakan Fisika
merupakan salah satu cabang ilmu pengetahuan alam (sains)
yang mempelajari segala fenomena yang terjadi di alam
semesta. Sehingga dengan mempelajari Fisika berarti juga
mempelajari hakikat alam semesta. Selain itu, dengan
mengetahui hakikat termasuk karakteristik alam semesta,
dapat ditemukan berbagai cara dan alat yang dapat
mempermudah usaha manusia dalam memenuhi kebutuhan
hidupnya.
Berdasarkan hal tersebut, sudah seharusnya Fisika dipelajari
dan dipahami oleh manusia yang menggantungkan hidupnya
pada alam. Hal ini dikarenakan mempelajari Fisika berkaitan
dengan kehidupan sehari-hari. Fisika ditemukan dan
dikembangkan berdasarkan masalah-masalah yang dihadapi
manusia terkait dengan kehidupannya. Sehingga Fisika perlu
dipelajari secara menyenangkan agar lebih mudah
memahaminya.

Akan tetapi, pelajaran Fisika cenderung dianggap sulit dan
membosankan oleh sebagian siswa. Dalam pembelajaran di
sekolah jarang diajarkan tentang contoh penerapan Fisika
dalam kehidupan sehari-hari. Sehingga siswa merasa Fisika
merupakan pelajaran yang tidak bermanfaat setelah lulus
nantinya. Selain itu, pelajaran Fisika juga dianggap sulit
karena banyak rumus dan hitungan. Seperti yang
diungkapkan Suparno (2009: 2) bahwa beberapa siswa SMA
tidak menyukai Fisika dan akhirnya memilih jurusan yang
tidak ada pelajaran Fisika karena Fisika dianggap
menakutkan, sulit dipelajari, banyak hitungan dan rumus.
Pada proses pembelajaran Fisika, siswa dibimbing
menyelesaikan soal-soal. Tujuan siswa dibimbing
menyelesaikan soal-soal Fisika adalah agar ketika
dihadapkan pada soal-soal Fisika, siswa mampu
menyelesaikannya dengan baik. Akan tetapi, masih terdapat
siswa yang melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soalsoal Fisika. Banyak faktor yang mungkin menyebabkan
kesalahan yang dilakukan oleh siswa. Faktor-faktor tersebut
dapat berasal dari dalam atau luar diri siswa. Faktor dari
dalam diri siswa dapat berupa motivasi, minat, dan bakat
siswa. Faktor dari luar diri siswa dapat berupa kondisi
lingkungan, keluarga, guru, teman, dan bahan belajar.

Jurnal Materi dan Pembelajaran Fisika (JMPF)
Volume 3 Nomor 1 2013 ISSN : 2089-6158

Dalam pendidikan di Indonesia, kemampuan pemahaman
siswa terhadap materi dilihat dari hasil tes dalam
menyelesaikan soal, salah satunya pada pembelajaran Fisika.
Keadaan tersebut dapat membuat siswa gugup dalam
mengerjakan soal tes Fisika dan secara psikologis hal itu
berdampak tidak baik untuk kemampuan berfikirnya. Hal ini
dikarenakan dalam kondisi gugup siswa tidak dapat berfikir
secara jernih untuk mengerjakan soal tes Fisika sehingga
sering terjadi kesalahan-kesalahan dalam mengerjakan soal
tes Fisika.
Berdasarkan hasil observasi ketika melaksanakan Program
Pengalaman Lapangan (PPL) di SMA Negeri 3 Surakarta,
ternyata diketahui beberapa siswa masih melakukan
kesalahan dalam menyelesaikan soal Fisika. Walaupun soal
sudah diberikan guru saat latihan soal dalam pembelajaran di
kelas, siswa masih ada yang melakukan kesalahan dalam
menyelesaikan soal Fisika ketika diberikan tes. Dalam
pembelajaran Fisika kelas XI IPA, materi Termodinamika
merupakan materi yang cukup sulit untuk dipahami.
Berdasarkan wawancara dengan guru Fisika di SMA Negeri
3 Surakarta, masih banyak dijumpai beberapa kesalahan yang
dilakukan oleh siswa dalam menyelesaikan soal materi
Termodinamika. Salah satu kesalahan yang dilakukan siswa
adalah kesalahan dalam menggambarkan diagram. Selain itu,
masih ada siswa yang salah menggunakan rumus. Selain
kesalahan-kesalahan tersebut, tidak menutup kemungkinan
masih terdapat kesalahan-kesalahan lain yang dilakukan oleh
siswa.
Druxes, et al. mengungkapkan beberapa masalah pelajaran
Fisika di sekolah (1986: 27-30) sebagai berikut: (1) Fisika
Tidak Disukai, orang mengangap Fisika tidak bermanfaat
dalam kehudupan sehari-hari dan sering dianggap hanya
berisi rumus dan hitungan; (2) Fisika Itu Berat, dalam Fisika
terdapat materi yang abstrak yang sulit diamati seperti
relativitas; (3) Pelajaran Fisika Tidak Aktual, dalam
pembelajaran Fisika di sekolah tidak mengaktualkan
peristiwa-peristiwa Fisika yang sedang terjadi; dan (4)
Pelajaran Fisika Itu Eksperimental, dalam pembelajaran
Fisika diperlukan percobaan/eksperimen untuk memudahkan
siswa dalam belajar tetapi hal itu merepotkan guru.
Beberapa hal yang dikemukakan di atas berpengaruh dalam
pembelajaran Fisika di Sekolah Menengah Atas (SMA), baik
secara langsung maupun tidak langsung. Hal ini dapat
membuat siswa melakukan kesalahan dalam menyelesaikan
soal Fisika. Kesalahan merupakan hal yang wajar terjadi pada
siswa yang sedang belajar. Akan tetapi, kesalahan-kesalahan
yang muncul seharusnya dapat diminimalisasikan. Menurut
Lerner (1981) beberapa kekeliruan umum yang dilakukan
anak adalah kekurangan pemahaman tentang simbol, nilai
tempat, perhitungan, penggunaan proses yang keliru, dan
tulisan yang tidak terbaca (Abdurrahman, 2009: 262).
Menurut Blando, Kelly, Schneider, dan Sleeman (1989)
kesalahan terjadi jika siswa berhadapan dengan tugas yang
sukar sehingga menghadapi jalan buntu, kemudian diatasi
dengan memodifikasi prosedur yang diketahui dan diterapkan
pada tugas tersebut. Menurut Matz (1982) kesalahan
merupakan gangguan yang dapat berupa mal-rule, kesalahan
sistematik yang merupakan kesalahan umum berkenaan
dengan pilihan yang salah atas teknik ekstrapolasi,
pengetahuan dasar yang kurang, dan kesalahan dalam proses
pemecahan masalah. Pengelompokkan kesalahan menurut
Sleeman, Kelly, Martinak, Ward, dan Moore (1989) terdiri
atas: (a) kesalahan tetap, (b) kesalahan yang berkenaan

6

dengan perhatian, (c) mal-rule, dan (d) kesalahan mengingat,
kesalahan hitung, serta kesalahan tulis (Sriati, 1994: 4-5).
Penelitian tentangkesalahan yang dilakukan oleh siswa dalam
menyelesaikan soal Fisika pernah dilakukan oleh Dewi
(2011: 81-82) pada materi Keseimbangan Benda Tegar. Dari
hasil penelitian tersebut, ditemukan jenis kesalahan dan
penyebab kesalahan yang dilakukan oleh siswa yaitu
kesalahan terjemahan yang disebabkan siswa kurang teliti
dalam memahami maksud soal, siswa belum paham tentang
penguraian gaya ke sumbu x dan y, dan siswa cenderung
mengerjakan soal secara langsung tanpa menggambarkan
sketsa soal; kesalahan strategi yang disebabkan siswa kurang
latihan soal sehingga salah dalam menentukan langkah
penyelesaian soal; kesalahan konsep yang disebabkan siswa
tidak memahami konsep Momen Gaya dan kurang
memperhatikan saat diterangkan; kesalahan hitung yang
disebabkan siswa kurang teliti dalam melakukan operasi
hitung; kesalahan tanda yang disebabkan siswa belum
memahami bahwa gaya merupakan besaran vektor yang juga
memperhatikan arahnya positif atau negatif dan siswa kurang
teliti; dan kesalahan dalam trigonometri yang disebabkan
siswa belum memahami konsep trigonometri.
Penelitian lain tentang kesalahan yang dilakukan oleh siswa
dalam menyelesaikan soal Fisika dilakukan oleh Anggraheni
(2012: 76-77) padamateri Cahaya. Dari hasil penelitian
tersebut, ditemukan jenis kesalahan dan penyebab kesalahan
yang dilakukan oleh siswa yaitu kesalahan terjemahan yang
disebabkan siswa tidak memahami data-data yang disebutkan
dalam soal, tidak memahami simbol-simbol Fisika untuk
data-data yang disebutkan dalam soal, kurang teliti dalam
menuliskan apa yang diketahui dan ditanyakan ke dalam
simbol Fisika, serta tidak memahami gambar pada soal;
kesalahan strategi yang disebabkan siswa tidak memahami
langkah yang tepat dalam penyelesaian soal dan kurang
latihan menyelesaikan soal; kesalahan lonsep yang
disebabkan siswa kurang maksimal dalam belajar dan tidak
memperhatikan penjelasan guru; kesalahan hitung yang
disebabkan siswa kurang terampil dan kurang teliti dalam
operasi hitung; dan soal tidak direspon yang disebabkan
siswa tidak mengetahui jawaban soal, tidak memahami
langkah dalam menyelesaikan soal, dan kurang latihan
menyelesaikan soal.
Berdasarkan hasil penelitian yang relevan tentang kesalahan
siswa dalam menyelesaikan soal dan berbagai masalah yang
telah disampaikan di atas, maka rumusan masalah pada
penelitian ini adalah: (1) Apa saja jenis kesalahan yang
dilakukan oleh siswa dalam menyelesaikan soal materi
Termodinamika? (2) Apa yang menyebabkan siswa
melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal materi
Termodinamika? dan (3) Bagaimana cara mengatasi
terjadinya kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal materi
Termodinamika?
METODE PENELITIAN
Penelitian ini termasuk jenis penelitian deskriptif yang
melalui pendekatan kualitatif. Penelitian ini dilaksanakan di
SMA Negeri 3 Surakarta Tahun Ajaran 2011/ 2012. Metode
pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan tes,
observasi dan wawancara. Metode tes merupakan metode
utama yang digunakan dalam mengumpulkan data pada
penelitian ini, sedangkan observasi dan wawancara
merupakan metode bantu sebagai pelengkap yang hasilnya
digunakan sebagai pembanding dalam proses triangulasi.

Jurnal Materi dan Pembelajaran Fisika (JMPF)
Volume 3 Nomor 1 2013 ISSN : 2089-6158
Tes dan observasi dilakukan pada siswa kelas XI IPA 3, XI
IPA 6, dan XI IPA 7 SMA Negeri 3 Surakarta Tahun Ajaran
2011/2012 yang berjumlah 91 siswa. Pemilihan siswa
tersebut menggunakan teknik purposive sampling untuk
mengetahui jenis kesalahan dan penyebab kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal-soal Fisika pada
materi Termodinamika. Wawancara dilakukan untuk
memperoleh informasi tentang penyebab kesalahan yang
dilakukan siswa dalam pengerjaan tes. Pemilihan siswa
menggunakan teknik snowball sampling, yaitu pemilihan
siswa yang pada awalnya berjumlah sedikit, tetapi ketika
belum mampu memberikan data yang memuaskan, maka
perlu dicari siswa lain lagi yang dapat memberikan informasi
yang lebih mendukung.
Validitas data pada penelitian kualitatif ini digunakan
triangulasi data dan triangulasi metode. Teknik analisis data
yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan teknik
analisis data model Miles dan Huberman, yaitu model
analisis interaktif yang meliputi: reduksi data, sajian data, dan
penarikan kesimpulan serta verifikasinya (Sutopo, 2006:
113).
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Setelah dilakukan analisis terhadap lembar jawab siswa hasil
tes tertulis materi Termodinamika, dapat diketahui kesalahankesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal
Fisika materi Termodinamika. Jenis kesalahan yang
dilakukan siswa adalah kesalahan terjemahan, kesalahan
konsep, kesalahan strategi, dan kesalahan hitung. Kesalahan
terjemahan yang dilakukan siswa berupa kesalahan dalam
menuliskan apa yang diketahui dan ditanyakan pada soal ke
dalam simbol Fisika, memahami maksud soal, serta
menuliskan data yang diketahui pada soal secara tepat.
Kesalahan konsep yang dilakukan siswa berupa kesalahan
dalam memahami konsep usaha yang dilakukan lingkungan
pada sistem, proses Termodinamika, usaha pada proses
Termodinamika, kapasitas kalor, Hukum I Termodinamika,
perubahan energi dalam, siklus Termodinamika, mesin
Carnot, perubahan entropi, dan mesin pendingin, serta
mengkonversikan ke Satuan Internasional (SI). Kesalahan
strategi yang dilakukan siswa berupa kesalahan dalam
menggunakan data dan dalam penentuan langkah
penyelesaian soal. Selain itu, siswa juga tidak memenuhi
tuntutan soal, menggunakan cara yang rumit dan tidak tepat,
menggambar satu proses tambahan sehingga menjadi siklus,
tidak selesai menjawab soal, tidak mengubah P ΔV menjadi
n R ΔT , tidak menjawab soal, dan salah mengubah
persamaan. Kesalahan hitung yang dilakukan siswa berupa
kesalahan dalam melakukan operasi hitung.
Setelah dilakukan analisis terhadap lembar jawab siswa hasil
tes Fisika materi Termodinamika menunjukkan bahwa
terdapat beberapa kesalahan yang dilakukan oleh siswa dalam
menyelesaikan soal. Untuk menghindari subjektivitas peneliti
mengenai jenis kesalahan dan penyebab siswa melakukan
kesalahan dalam menyelesaikan soal-soal Fisika materi
Termodinamika, maka dilakukan triangulasi data dan
triangulasi metode melalui pertimbangan dari data hasil tes,
observasi, dan wawancara. Penyebab kesalahan terjemahan
adalah siswa lupa, tidak memahami simbol Fisika dari datadata yang disebutkan pada soal, salah mengartikan maksud
soal, dan kurang teliti dalam membaca serta memahami
maksud soal. Penyebab kesalahan konsep adalah siswa
kurang belajar, kurang memperhatikan penjelasan guru, dan
tidak berani mengajukan pertanyaan ketika ada materi yang
belum dipahami. Penyebab kesalahan strategi adalah siswa

7

lupa, kurang teliti, kurang latihan soal, kurang variasi dalam
latihan penyelesaian soal, terburu-buru, dan kekurangan
waktu. Penyebab kesalahan hitung adalah siswa kurang teliti
dalam menghitung dan terburu-buru dalam mengerjakan.
Berdasarkan jenis kesalahan dan penyebab kesalahan yang
dilakukan siswa dalam menyelesaikan soal Fisika materi
Termodinamika, maka dapat dikemukakan beberapa cara
untuk mengatasi terjadinya kesalahan tersebut, yaitu: (1) guru
diharapkan memberikan motivasi kepada siswa dalam
kegiatan
pembelajaran
sehingga
siswa
menyukai
pembelajaran Fisika; (2) guru diharapkan lebih sering
memberikan latihan dan tugas untuk menyelesaikan soal-soal
Fisika yang bervariasi disertai pembahasannya; (3) guru
diharapkan memperjelas konsep yang diberikan kepada siswa
pada materi Termodinamika, yaitu konsep usaha yang
dilakukan lingkungan pada sistem, proses Termodinamika,
usaha pada proses Termodinamika, kapasitas kalor, Hukum I
Termodinamika,
perubahan
energi
dalam,
siklus
Termodinamika, mesin Carnot, perubahan entropi, dan mesin
pendingin, serta mengkonversikan ke Satuan Internasional
(SI); (4) guru diharapkan lebih sering mengingatkan siswa
untuk lebih teliti dalam membaca soal dan menghitung, serta
meneliti kembali pekerjaannya jika telah selesai
mengerjakan; (5) siswa diharapkan lebih berkonsentrasi
dalam belajar dan aktif dalam kegiatan pembelajaran; dan (6)
siswa diharapkan lebih rajin dalam belajar, mengerjakan soalsoal, dan bertanya kepada guru apabila ada materi yang
belum dipahami.
KESIMPULAN DAN SARAN
Berdasarkan pada hasil penelitian dan pembahasan, dapat
disimpulkan: (1) Jenis kesalahan yang dilakukan oleh siswa
dalam menyelesaikan soal materi Termodinamika adalah: (a)
Kesalahan terjemahan berupa kesalahan dalam menuliskan
apa yang diketahui dan ditanyakan pada soal ke dalam simbol
Fisika, memahami maksud soal, serta menuliskan data yang
diketahui pada soal secara tepat; (b) Kesalahan konsepberupa
kesalahan dalam memahami konsep usaha yang dilakukan
lingkungan pada sistem, proses Termodinamika, usaha pada
proses Termodinamika, kapasitas kalor, Hukum I
Termodinamika,
perubahan
energi
dalam,
siklus
termodinamika, mesin Carnot, perubahan entropi, dan mesin
pendingin, serta mengkonversikan ke Satuan Internasional
(SI); (c) Kesalahan strategi berupa kesalahan dalam
menggunakan data dan dalam penentuan langkah
penyelesaian soal; dan (d) Kesalahan hitung berupa kesalahan
dalam melakukan operasi hitung; (2) Penyebab kesalahan
siswa dalam menyelesaikan soal materi Termodinamika
adalah: siswa lupa, tidak memahami simbol Fisika dari datadata yang disebutkan pada soal, salah mengartikan maksud
soal, kurang teliti dalam membaca serta memahami maksud
soal; kurang belajar, kurang memperhatikan penjelasan guru,
tidak berani mengajukan pertanyaan ketika ada materi yang
belum dipahami; kurang teliti, kurang latihan soal, kurang
variasi dalam latihan penyelesaian soal, terburu-buru, dan
kekurangan waktu; (3) Cara mengatasi terjadinya kesalahan
siswa dalam menyelesaikan soal-soal materi Termodinamika
adalah: (a) guru memberikan motivasi kepada siswa dalam
kegiatan
pembelajaran
sehingga
siswa
menyukai
pembelajaran Fisika; lebih sering memberikan latihan dan
tugas untuk menyelesaikan soal-soal Fisika yang bervariasi
disertai pembahasannya; memperjelas konsep yang diberikan
kepada siswa pada materi Termodinamika serta
pengkonversian ke Satuan Internasional (SI); dan lebih sering
mengingatkan siswa untuk lebih teliti dalam membaca soal,
menghitung, serta meneliti kembali pekerjaannya jika telah
selesai mengerjakan; (b) siswa lebih berkonsentrasi dalam

Jurnal Materi dan Pembelajaran Fisika (JMPF)
Volume 3 Nomor 1 2013 ISSN : 2089-6158
belajar dan aktif dalam kegiatan pembelajaran; lebih rajin
dalam belajar, mengerjakan soal-soal, dan bertanya kepada
guru apabila ada materi yang belum dipahami.
Berdasarkan hasil penelitian, dapat dikemukakan beberapa
saran, antara lain: (1) guru sebaiknya menyampaikan konsep
dasar dari setiap materi dalam mengajar dan tidak hanya
menyampaikan rumus yang cenderung membuat siswa
menghafal sehingga mudah lupa; (2) guru hendaknya
mengajak siswa lebih aktif lagi pada kegiatan pembelajaran,
sehingga diharapkan agar siswa dapat menanyakan bagianbagian dari materi yang belum dipahami; (3) guru hendaknya
lebih kreatif dalam membuat variasi bentuk soal sehingga
membuat siswa menjadi lebih terampil dalam menyelesaikan
soal-soal Fisika; (4) guru hendaknya memberikan umpan
balik kepada siswa agar siswa mengetahui kesalahannya dan
dapat memperbaikinya; (5) guru hendaknya mengingatkan
siswa untuk lebih meningkatkan ketelitian dalam
menyelesaikan soal; (6) siswa diharapkan lebih
berkonsentrasi dalam belajar dan aktif dalam kegiatan
pembelajaran; (7) siswa diharapkan lebih rajin dalam belajar,
mengerjakan soal-soal, dan bertanya kepada guru apabila ada
materi yang belum dipahami; dan (8) siswa diharapkan lebih
teliti dalam membaca soal dan menghitung.
DAFTAR PUSTAKA
Abdurrahman, M. (2009). Pendidikan bagi Anak Berkesulitan
Belajar. Jakarta: Rineka Cipta.
Anggraheni, S. (2012). Analisis Kesalahan dalam
Menyelesaikan Soal Materi Pokok Cahaya pada Siswa
Kelas VIII SMP Negeri 1 Wonosegoro Tahun Ajaran
2011/2012. Skripsi Tidak Dipublikasikan, Universitas
Sebelas Maret, Surakarta.
Dewi,
N.D.K.
(2011).
Analisis
Kesalahandalam
Menyelesaikan Soal Fisika pada Siswa Kelas XI SMA
Negeri 1 Gemolong Tahun Pelajaran 2010/2011. Skripsi
Tidak Dipublikasikan, Universitas Sebelas Maret,
Surakarta.
Druxes, V.H., Born, G., & Siemsen, F. (1986). Kompendium
Didaktik Fisika. Terj. Soeparmo. Bandung: Remadja
Karya. (Buku asli diterbitkan 1983).
Sriati, A. (1994). Kesulitan Belajar Matematika pada Siswa
SMA: Pengkajian Diagnostik. Jurnal Kependidikan,
XXIV (2), 1-11.
Suparno, P. (2009). Kajian Kurikulum Fisika SMA/MA
Berdasakan KTSP. Yogyakarta: Universitas Sanata
Dharma.
Sutopo, H.B. (2006). Metodologi Penelitian Kualitatif
Dasar Teori dan Terapannya dalam Penelitian.
Surakarta: UNS Press.

8

