SOCIUS

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
SEBAGAI UPAYA PENGENTASAN KEMISKINAN
Atma Ras
Universitas Hasanuddin
ABSTRAK
Secara umum kemiskinan merupakan masalah yang sangat kompleks, karena tidak hanya
berkaitan dengan masalah rendahnya pemenuhan kebutuhan hidup sehari-hari, rendahnya
pendapatan masyarakat tetapi juga ketidakberdayaan dari aspek ekonomi, social, budaya dan politik.
Berbagai upaya telah dilakukan oleh pemerintah, baik pemerintahan rezim Orde Baru
maupun pemerintahan Era Reformasi untuk menanggulangi kemiskinan, dengan berbagai
pendekatan, seperti pendekatan top down maupun pendekatan bottom up, serta merumuskan
berbagai kebijakan program, baik program bantuan sosial maupun program berbasis pemberdayaan.
Program pemberdayaan dilakukan untuk melibatkan masyarakat secara penuh, mulai dari
identifikasi masalah, merumuskan, merencanakan sampai kepada tahap pelaksanaan dan evaluasi
program.yang bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Kata Kunci : Kemiskinan, Ketidakberdayaan, Program dan Strategi
I. Pendahuluan
Fenomena kemiskinan selalu menarik

krisis multidimensional yang masih dihadapi
oleh bangsa Indonesia.

untuk diperbincangkan. Mulai dari forum-

Kondisi ini merupakan sebuah persoalan

forum diskusi, seminar, talk show, dengan

yang mengandung banyak dimensi yang

tawaran gagasan dari berbagai kalangan, baik

menuntut pecahannya melalui berbagai

para akademisi, pakar, praktisi sebagai solusi

pendekatan.. Karena itu, setiap upaya

pengentasan kemiskinan. Berbagai teori,

mengurangi tingkat kemiskinan masyarakat

konsep dan pendekatan dikembangkan,

tidak dapat dilepaskan dari upaya

dirumuskan untuk menyibak tirai misteri

menanggulangi masalah kemiskinan itu sendiri.

kemiskinan. Namun sampai saat ini, persoalan

Tetapi yang menjadi fokus adalah bahwa konsep

kemiskinan belum terselesaikan secara

kemiskinan bukan dalam pengertian sempit

komprehensif.

bahwa problema kemiskinan semata-mata

M a s a l a h ke m i s k i n a n m e r u p a ka n

karena faktor ekonomi, melainkan dimensi

masalah sosial yang senantiasa relevan untuk

sosial, budaya, juga politik.sebagai sumber

dikaji terus menerus. Hal ini bukan saja karena

kemiskinan.

persoalan kemiskinan telah ada sejak lama dan

Kemiskinan dalam berbagai tampilan

masih hadir ditengah-tengah kita, namun

wajahnya, telah memberikan dampak kepada

gejalanya semakin meningkat seiring dengan

individu, keluarga dan masyarakat. Kendati

56

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

SOCIUS

kemiskinan melekat pada individu atau

路 Kemiskinan Relatif, mereka yang memiliki

perorangan, namun bukan berarti semata-mata

kemampuan untuk memenuhi kebutuhan

adalah tanggungjawab individu, melainkan

pokok minimum, namun secara relative

harus menjadi perhatian seluruh komponen

pendapatannya masih dibawah rata-rata

bangsa atau stakeholder untuk mengatasi

penduduk sekitarnya.

persoalan besar ini.

2.

Kemiskinan berdimensi Sosial-Budaya

Berbagai upaya yang dilakukan oleh

路 Kemiskinan Kultural, suatu kondisi

pemerintah, baik pemerintah di Rezim Orde

ke m i s k i n a n ya n g d i a l a m i o l e h

Baru maupun pada Era Reformasi untuk

masyarakat yang disebabkan oleh

menanggulangi kemiskinan. Pemerintah

faktor budaya. Budaya kemiskinan ini

mempunyai perhatian besar terhadap masalah

dapat ditunjukan dengan

ini, faktanya berbagai program penanggulangan

terlembaganya nilai-nilai seperti

kemiskinan yang telah dijalankan dengan tujuan

apatis, fatalistik dan sebagainya.

peningkatan kesejahteraan masyarakat
meskipun sampai sekarang kemiskinan tetap
ada.

3. Kemiskinan Berdimensi Struktural
atau Politik.
路 Kemiskinan struktural atau Politik,
kemiskinan ini muncul sebagai akibat

II. Kajian Pustaka

maysarakat miskin tersebut tidak

2.1. Dimensi-Dimensi Kemiskinan

memiliki sarana untuk terlibat dalam

Kemiskinan tidak hanya mencakup

proses politik, tidak memiliki kekuatan

persoalan materi saja, namun juga masalah-

politik sehingga menduduki struktur

masalah non ekonomi. Karena sifatnya yang

sosial paling bawah.

multidimensi, maka kemiskinan tidak hanya

Dimensi-dimensi kemiskinan ini, pada

menyangkut kesejahteraan sosial. Adapun

hakekatnya sebagai gambaran bahwa sumber

definsi kemiskinan dari beberapa dimensi,

awal masalah kemiskinanan adalah kondisi

dikemukakan dibawah ini (Nugroho dalam

ketidakberdayaan. Ketidakberdayaan

Sunartiningsih,2004:80) adalah:

diasumsikan sebagai sumber maslah utama

1. Kemiskinan berdimensi ekonomi

terjadinya kemiskinan yang kemudian

路 Kemiskinan Absolut, suatu kondisi dimana

membawa implikasi pada faktor-faktor

tingkat pendapatan seseorang atau

pendukung kemiskinan yang lain.

sekelompok orang masyarakat tidak

Ketidakberdayaan pada aspek ekonomi ditandai

cukup untuk memenuhi kebutuhan pokok

oleh terbatasnya aset khususnya faktor

minimum seperti pangan, sandang , papan,

produksi, rendahnya tingkat upah, posisi tawar

kesehatan dan pendidikan.

yang rendah serta kemampuan yang rendah

iii

57

SOCIUS

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

dalam merespon peluang ekonomi.

memuaskan. Menurut (Setiadi dan Kolip,

Ketidakberdayaan ranah politik dapat dilihat

2010:834-835) bahwa pada dasarnya ada dua

dari kecilnya akses dalam proses pengambilan

faktor penting yang dapat menyebabkan

keputusan, lemahnya posisi tawar dalam

kegagalan program penanggulangan

membela hak politik sehingga terjadi

kemiskinan di Indonesia yaitu:

diskriminasi. Sementara ketidakberdayaan

1.

Program penanggulangan kemiskinan

ecara sosial ditandai dengan rendahnya akses

selama ini cenderung berfokus pada

terhadap informasi dan pelayanan social,

program bantuan social untuk orang

lemahnya interaksi social sehingga masyarakat

miskin. Program tersebut antara lain jaring

menjadi termarjinalkan. Kemudian

pengaman social (JPS) untuk orang miskin,

ketidakberdayaan kultural ditandai dengan

pemberian beras miskin serta bantuan

lemahnya daya dukung dan daya dorong nilai

langsung tunai kepada masyarakat.

kultural terhadap usaha peningkatan kondisi

Program-program bantuan yang

kehidupan.

b e ro ri e n t a s i p a d a ke d e rm awa n a n

Berbagai bentuk ketidakberdayaan

pmerintah, tidak akan menyelesaikan

tersebut, mengakibatkan lapisan masyarakat

persoalan kemiskinan, justru

miskin mengalami hambatan untuk memenuhi

memperburuk moral

kebutuhan hidupnya. Dengan kondisi seperti ini,

masyarakat miskin, menjadikan mereka

masyarakat miskin akan dihinggapi rasa malas,

selalu bergantung baik budi pemerintah

apatis, memiliki sikap dependency atau

tanpa harus bekerja keras untuk merubah

ketergantungan terhadap pemerintah, sehingga

nasib. Masyarakat akan terkena virus

masyarakat tidak mempunyai kemandirian

penyakit psikososial yaitu malas bekerja,

untuk melakukan perbaikan hidup yang lebih

fatalistik, manja, rasa bergantung terhadap

baik.

pemerintah cukup tinggi.
2.

2.2. Faktor-Faktor Penyebab Kegagalan

dan perilaku

Kurangnya pemahaman berbagai pihak
tentang penyebab kemiskinan itu sendiri,

Pengentasan Kemiskinan

sehingga program kemiskinan tidak

Selama ini, berbagai upaya yang

didasarkan pada isu-isu kemiskinan yang

dilakukan oleh pemerintah dalam

penyebabnya berbeda-beda secara local.

menanggulangi kemiskinan, antara lain

Sebagaimana diketahui, data dan

merumuskan berbagai standar obyektif garis

informasi yang digunakan untuk program

kemiskinan dan pemetaan kantong-kantong

penanggulangan kemiskinan selama ini

kemiskinan. Tetapi hingga sekarang persoalan

adalah data makro hasil survey social dan

kemiskinan belum membuahkan hasil yang

ekonomi nasional (Susenas) oleh BPS dan

58

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

SOCIUS

data mikro hasil pendaftaran pra sejahtera

menopang kehidupan mereka. Oleh karena itu,

dan sejahtera I oleh BKKBN.

program bantuan seharusnya difokuskan untuk

Kedua data ini pada dasarnya

menumbuhkan ekonomi produktif, dengan

ditujukan untuk kepentingan perencanaan

memberikan bantuan modal usaha tanpa

nasional yang sentralistik, dengan asumsi

anggunan pada masyarakat miskin, juga

yang menekankan pada keseragaman dan

memberikan pelatihan keterampilan untuk

fokus pada indikator dampak. Pada

menumbuhkan jiwa wirausaha kemandirian.

kenyataannya data dan informasi seperti

Dengan demikian, secara bertahap, masyarakat

tidak dapat mencerminkan tingkat

membebaskan diri dari ketergantungan kepada

keragaman dan kompleksitas yang ada di

pemerintah.

Indonesia sebagai Negara besar yang
mencakup banyak wilayah yang sangat

III. Pembahsan

berbeda, baik dari segi ekologi, organisasi

3.1. Strategi Pengentasan Kemiskinan

social, sifat budaya maupun bentuk

Bicara masalah kemiskinan bukan

ekonomi yang berlaku secara local.

merupakan isu baru, melainkan merupakan isu

Ketidakberhasilan dalam pengentasan

yang seolah abadi sepanjang jaman. Betapa

kemiskinan, selain disebabkan faktor bantuan

menggelisahkan pada era yang sudah semakin

social yang tidak mendidik masyarakat miskin,

canggih, kemiskinan masih saja tetap dominan.

juga cara pemahaman yang selalu didasarkan

Kemajuan jaman yang diekspresikan

pada pemikiran Neo-Klasik bahwa kemiskinan

melalui ilmu pengetahuan, teknologi, disatu sisi

disebabkan sebuah kondisi ekonomi tanpa

hanyalah memberikan konstribusi

mempertimbangkan aspek social, budaya dan

kesejahteraan pada sebagian kecil penduduk

politik masyarakat. Akibat dari pandangan itu,

dunia, sementara dinegara-negara berkembang

proyek pengentasan kemiskinan atau

termasuk Indonesia masih terbelenggu

pemberdayaan masyarakat lebih berorientasi

kemiskinan dari berbagai lini kehidupan.

pada perbaikan peningkatan pendapatan
ekonomi masyarakat.

Secara Sosiologis sejarah menunjukan
bahwa pembangunan di Era Orde Baru,

Mengatasi kemiskinan merupakan upaya

berorientasi pada pertumbuhan ekonomi

memberdayakan masyarakat untuk hidup

dengan mengabaikan aspek-aspek

mandiri, baik secara ekonomi, social, budaya

social,budaya dan politik. Pada akhirnya

dan politik. Masyarakat miskin seyogyanya

berdampak pada ketidakmerataan hasil-hasil

diberi akses yang luas untuk

pembangunan, sehingga menimbulkan jurang

menjangkau

berbagai sumber-sumber daya yang dapat

iii

pemisah antara kaya dan miskin.

59

SOCIUS

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

Kita tidak menafikan, pemerintah di

pengambilan keputusan, ketidakmampuan

rezim Orde Baru melaksanakan berbagai

menyampaikan aspirasi, ketidakmampuan

program pembangunan sebagai upaya

melakukan control terhadap berbagai kebijakan

pengentasan kemiskinan, seperti program

program, sehinggan mematikan inisiatif dan

jaringan pengamanan sosial (JPS) meliputi:

kreatifitas masyarakat Pendekatan ini, juga

Program Inpres Desa Tertinggal ( IDT ), Program

tidak memperhatikan aspek sosial, budaya,

Tabungan kesejahteraan Keluarga (Takesra),

perbedaan potensi wilayah, baik secara

serta Kredit Usaha Kesejahteraan Keluarg(

geografis maupun demografis, kemampuan

Kukesra ).

kualitas sumber daya manusia yang berbeda

Orientasi sasaran IDT, Takesra Kukesra

antar wilayah, yang pada akhirnya produk-

adalah masyarakat miksin di Indonesia.

produk pembangunan tidak mencapai sasaran

Meskipun sasaran program sama yaitu

sehingga program pembangunan hanya

penduduk miskin, akan tetapi jika dilihat secara

mubazir dan mengabaikan asas manfaat bagi

khusus terdapat perbedaan wilayah sasaran

masyarakat.

antara IDT, Takesra dan Kukesra. IDT memiliki

Belajar dari pengalaman program

sasaran penduduk miskin yang berada di desa-

pemberdayaan masyarakat miskin yang

desa tertinggal, sedangkan Takesra dan Kukesra

dilaksanakan pada zaman Orde Baru,

Memiliki sasaran Pnduduk miskin yang berada

pemerintah di rezim Reformasi, merumuskan

diluar lokasi desa tertinggal

berbagai kebijakan program bantuan yang

(Sulistiyani,2004:8).

langsung dirasakan oleh masyarakat seperti

Kebijakan program pemerintah di era

bantuan beras miskin, bantuan langsung tunai,

Orde Baru dalam upaya pengentasan

pemberian bantuan kesehatan jaminan

kemiskinan tidak berjalan optimal karena

kesehatan masyarakat miskin (jamkesmas),

program tersebut selain tidak mampu

bantuan dana operasional sekolah (Bos) dengan

memberikan outcome bagi peningkatan

beasiswa untuk orang miskin, bantuan bibit dan

kesejahteraan masyarakat juga pendekatan

pupuk gratis untuk masyarakat petani, program

yang digunakan adalah top down yang segalanya

penanggulangan kemiskinan perkotaan (P2KP),

bersumber pada pemerintah, dengan demikian

program pengembangan kecamatan (PPK) dan

masyarakat hanyalah sebagai obyek

program nasional pemberdayaan masyarakat

pembangunan saja.

(PNPM) Mandiri.

Pendekatan top-down yang sifatnya

Dalam pelaksanaan program-program

sentralistik, dimana segala kebijakan

tersebut diatas, pemerintah menggunakan

pemerintah sangat terpusat. Ketidakberdayaan

pendekatan bottom-up yaitu pendekatan yang

masyarakat untuk berpartisipasi dalam proses

dianggap cukup ideal dalam pembangunan

60

SOCIUS

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

dengan memperhatikan inisiatif, kreatifitas,

3. Tanamkan rasa kesamaan (egalitarian) dan

aspirasi masyarakat dan memposisikan

berikan gambaran bahwa kemiskinan bukan

masyarakat sebagai subyek atau aktor

merupakan takdir tetapi sebagai

pembangunan. Dengan demikian, peningkatan

penjelmaan dari konstruksi sosial.

taraf hidup masyarakat miskin harus
berorientasi pemberdayaan.
Secara konseptual, menurut
(Suharto,2005:58) bahwa pemberdayaan atau
pemberkuasaan (empeworment, berasal dari
kata 'Power'(kekuasaan atau keberdayaan).
Pemberdayaan menunjuk pada kemampuan

4. Merealisasi perumusan pembangunan
dengan melibatkan mayarakat miskin
secara penuh.
5. Perlu pembangunan sosial dan budaya bagi
masyarakat miskin.
6. Redistribusi infrastruktur pembangunan
yang lebih merata.

orang, khususnya kelompok rentan dan lemah,

Program pemberdayaan yang

sehingga mereka memiliki kekuatan atau

dilaksanakan oleh pemerintah rezim Reformasi

kemampuan dalam memenuhi kebutuhan

dalam rangka pengentasan kemiskinan belum

dasarnya, memiliki kebebasan, dan menjangkau

menunjukan hasil yang cukup signifikan,

sumber-sumber produktif yang memungkinkan

m e s k i p u n h a r u s d i a ku i b a hwa a n gka

mereka dapat meningkatkan pendapatannya

kemiskinan mengalami penurunan.

serta memperoleh barang-barang dan jasa yang
mereka perlukan.

Berdasarkan data Badan Pusat Statistik
Nasional ( BPS ) menunjukan bahwa tingkat

Untuk itu, ada beberapa langkah yang

kemiskinan berhasil diturunkan dari 16, 66%

perlu diperhitungkan dalam pemberdayaan

atau 37,2 juta orang pada tahun 2004 menjadi

masyarakat miskin ( Nugroho, 2001:195-197 )

28,07 juta atau 11, 37 persen dari total

yaitu:

penduduk Indonesia. Penurunan angka

1. Pemberdayaan masyarakat merupakan

kemiskinan antara lain didorong oleh

prasyarat mutlak bagi upaya

pertumbuhan ekonomi yang semakin membaik,

penanggulangan kemiskinan.

penurunan tingkat pengangguran terbuka dari

Pemberdayaan ini bertujuan untuk

9, 86% pada tahun 2004 menjadi 5,92% pada

menekan perasaan ketidakberdayaan

bulan Maret ditahun 2013.

(impotensi) masyarakat miskin bika

Secara Kuantitas, pemerintah berhasil

berhadapan dengan struktur social dan

menurunkan jumlah angka kemiskinan, tetapi

politis.

dari aspek kualitas ( social, budaya dan politik )

2. Setelah kesadaran kritis muncul, upaya

masyarakat masih terbelenggu dari lingkaran

memutus hubungan eksploitatif terhadap

kemiskinan. Oleh karena itu, penanggulangan

lapisan orang miskin perlu dilakukan.

kemiskinan merupakan proses panjang yang

iii

61

SOCIUS

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

memerlukan penanganan yang terpadu,

Tidak dapat dipungkiri bahwa kegagalan

berkelanjutan dengan melibatkan semua

dalam pengentasan kemsikinan selama ini,

elemen-elemen masyarakat, mulai dari

karena adanya pemahaman yang berbeda

pemerintah pusat sampai pemerintah level

dengan kemiskinan itu sendiri. Penyebab

bawah, sehingga program pengentasan

kemiskinan adalah semata-mata faktor

kemiskinan yang bertujuan untuk

ekonomi, sehingga cenderung program yang

meningkatkan taraf hidup masyarakat akan

ditawarkan untuk memperbaiki peningkatan

terwujud.

pendapatan masyarakat, dengan mengabaikan
aspek-aspek lain seperti aspek social, budaya

IV. Kesimpulan
Kemiskinana merupakan suatu kondisi

dan politik yang berpengaruh terhadap perilaku
masyarakat miskin.

yang ditolak oleh manusia, tetapi kenyataannya

Berbagai upaya yang dilakukan oleh

sulit untuk dihindarkan. Berdasarkan

pemerintah untuk menanggulangi kemiskinan,

pengalaman yang terjadi bahwa selama ini

tetapi strategi yang dianggap paling tepat untuk

bangsa Indonsesia belum pernah terbebas dari

mengurangi angka kemiskinan dengan melalui

kemiskinan.

strategi pemberdayaan kepada masyarakat

Pemerintahan di Era Orde Baru

miskin. Melalui pemberdayaan, masyarakat

cenderung menggunakan pendekatan top-

dapat berpartisipasi mulai dari identifikasi

down dalam melaksanakan program

kebutuhan, proses perencanaan, perumusan

pembangunan. Masyarakat hanya sebagai obyek

program sampai kepada evaluasi program yang

pembangunan, sehingga mematikan segala

bertujuan untk meningkatkan kesejahteraan

potensi dan kreatifitas yang dimiliki oleh

masyarakat, baik secara ekonomi, social, budaya

masyarakat, pada akhirnya kesenjangan

dan politik.

semakin lebar antara masyarakat kaya dan
miskin.

Daftar Pustaka

Sementara pemerintahan pada rezim
Reformasi, belajar dari pengalaman sejarah,

Nugroho, Heru. Negara, Pasar, dan Keadilan

dalam pelaksanakan kebijakan pemerintah

Sosial.2001. Yogyakarta: Pustaka Pelajar

senantiasa bertumpu pada pendekatan Bottom-

Setiadi, Elly M. & Usma Kolip. 2011. Pengantar

up, dimana masyarakat diposisikan sebagai

Sosiologi; pemahaman Fakta dan Gejala

subyek atau aktor pembangunan, sehingga

Permasalahan Sosial: Teori, Aplikasi, dan

masyarakat turut berpartisipasi dalam setiap

Pemecahannya. Jakarta : Prenada Media

program pembangunan yang dilaksanakan oleh

Group.

pemerintah.

62

Suharto, edi. Membangunan Masyarakat

SOCIUS

VOLUME XIV, Oktober - Desember 2013

Memberdayakan masyarakat. 2005.

Model-Model Pemberdayaan.

Bandung: PT. Refika Aditama.

Yogyakarta : Gava Media

Sunartiningsih, Agnes (ed). 2004.
Memberdayakan Masyarakat Desa

Sumber Lain :

Melalui Institusi Lokal. Yogyakarta :

www. Investor.co.id/pages/index/m-index.php

Aditya Media.

Akses, 23 Oktober 2013

Sukmana, Oman. 2005. Sosiologi dan Politik
Ekonomi. Malang: UMM Press.
Sulistiyani, Ambar Teguh. 2004. Kemitraan dan

iii

63

