“TRANSFORMASI Jurnal Informasi & Pengembangan Iptek” (STMIK BINA PATRIA)

ANALISIS SOSIAL MEDIA SEBAGAI STRATEGI MARKETING
DALAM BISNIS ONLINE

1

Fatimah Nur Arifah, M.Kom 1
Prodi Manajemen Informatika, STMIK Bina Patria Magelang
Jl. Raden Saleh No.02 Magelang
E-mail : mizzchriz@gmail.com1
Abstract

Information technology has been growing very quickly in recent years and it enables the
people arround the word connecting each other which is called social media. In recent
years Facebook, Twitter and Instgaram are social media which grows very qyuickly. The
three social medias has been used to promote the products and used as a means of
marketing strategic for the business agent. This research aims to explore the usage of
social media especially Facebook, Twitter, and Instagram in marketing strategic of online business. This research will be expected to give input for business agent who will use
social media as one of promotion media for their services and products.
Key words: social media, Facebook, Twitter, Instagram, online
Abstrak
Teknologi informasi dalam kurun waktu beberapa tahun terakhir mengalami
perkembangan yang cukup pesat. Dalam kurun waktu tersebut ditemukan sebuah
platform yang memungkinkan orang di seluruh dunia untuk terhubung satu sama lain
yang disebut social media. Dewasa ini, Facebook, Twitter dan Instagram merupakan
sosial media yang mengalami perkembangan paling pesat. Ketiga sosial media tersebut
sudah mulai banyak dimanfaatkan untuk mempromosikan sebuah produk dan dijadikan
salah satu strategi marketing oleh beberapa pelaku bisnis.Adapun jurnal ini bertujuan
untuk mengeksplorasi penggunaan sosial media khususnya Facebook, Twitter dan
Instagram dalam strategi pemasaran bisnis online. Penelitian diharapkan dapat menjadi
masukan bagi para pelaku bisnis yang ingin menggunakan sosial media sebagai salah satu
media promosi jasa dan produknya.Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana
penggunaan social media sebagai sebuah strategi bisnis oleh beberapa pelaku bisnis
berbasis online.
Kata kunci: Sosial media, Facebook, Twitter, Instagram, bisnis online
1. Pendahuluan

Internet adalah sebuah sarana
untuk menghubungkan berbagai
macam individu maupun kelompok
dari seluruh penjuru dunia(Ellsworth
& Ellsworth, 1997)[1].Dengan adanya
internet batasan-batasan geografis
otomatis
tereliminir,
sehingga
memunculkan adanya semangat baru
dalam berkomunikasi.Internet juga
berperan
dalam
memperluas

jangkauan pemasaran yang semula
hanya mencangkup regional atau
nasional bisa semakin
luas ke
seluruh dunia.Ada banyak produk
yang dihasilkan dari internet untuk
mendukung pemasaran secara global
hingga seluruh dunia, salah satunya
adalah ditemukannya sosial media.
Social mediamerupakan tempat
berkumpulnya berbagai macam

Jurnal TRANSFORMASI, Vol. 11, No. 2, 2015 : 143 - 149

143

“TRANSFORMASI Jurnal Informasi & Pengembangan Iptek” (STMIK BINA PATRIA)

individu maupun kelompok dan
melakukan
aktifitas
komunikasi.Sejak kemunculannya,
sosial media telah berkembang pesat,
Salah
satu
contoh
adalah
perkembangan Facebook, Twitter
dan Instagram.
Facebook diluncurkan pada
tahun 2004 oleh Mark Zuckerberg
dan pada akhir 2012 telah
mempunyai anggota lebih dari satu
milyar, bahkan dalam sehari
setidaknya
ada
3,2
milyar
commentdan likedi Facebook. (Fox,
2011)[2]. Sedangkan Twitter sejak
muncul pada tahun 2007 hingga
akhir 2012 telah mempunyai lebih
dari 400 juta anggota. (O‟ Reilly &
Milstei, 2009)[3]. Adapun pengguna
Instagram diperkirakan mencapai
400 juta pengguna di seluruh dunia
sejak kemunculannya pada tahun
2010 hingga awal 2015. (Paul,
2015)[4]
Berdasarkan data di atas, sosial
media dapat dibidik sebagai pangsa
pasar strategis untuk memasarkan
produk dari suatu bisnis.Para pelaku
bisnis
mulai
menyadari
dan
menerapkan strategi marketing dengan
memanfaatkan sosial media untuk
meningkatkan jumlah penjualan produk
atau jasa yang ditawarkan.
Adapun rumusan masalah dalam
penelitian ini adalah „bagaimana
peranan sosial media khususnya
Facebook, Twitter dan Instagram
sebagai strategi marketing dalam bisnis
online?‟.Tujuan penelitian sendiri
adalah untuk mengetahui sejauh mana
peranan sosial media sebagai stretegi
marketing dalam bisnis online.
2. KajianLiteratur

Ada beberapa acuan referensi
penelitian yang digunakan dalam
penelitian ini, di antaranya adalah
penelitian yang berjudul “Transaksi
Jual Beli Melalui Social Media” (Zoel,
2012).Jurnal ini membahas mengenai

potensi sosial media sebagai sarana
jual-beli. Hasil dari penelitian ini
adalah Facebook dan Twitter paling
sering digunakan dalam transaksi jualbeli. [5]
Penelitian kedua merujuk pada
“Analisis Penerapan Sosial Media
Sebagai Strategi Bisnis Online”
(Aditya Wahana, 2014).Penelitian ini
mencakup
penerapan
langsung
Facebook dan Twitter terhadap
beberapa pelaku bisnis online dan
penyusunan strategi bisnis dengan
menerapkan sosial media sebagai salah
satu sarana pemasaran.[6]
Adapun literatur berikutnya adalah
penelitian berjudul ”Study of Online
Social Media Marketing Tool -Will
This Today’s Emerging Internet
Marketing Tool be an Effective Internet
Marketing Tool ofTomorrow?” (Tejal
Andharia, 2012). Penelitian ini
menjelaskan pentingnya seorang pelaku
bisnis untuk mempelajari pemasaran
berbasis online hingga cara untuk
meningkatkan
profit
setelah
menggunakan media pemasaran online.
Landasan teori yang digunakan
dalam penelitian ini antara lain :
1) Pemasaran (marketing)
Menurut Philip Kotler, marketing
adalah proses sosial dan manajerial
yang dilakukan oleh perseorangan
atau sebuah kelompok untuk
mendapatkan keinginannya dengan
menciptakan suatu produk dan
menukarnya dengan nilai tertentu
dengan pihak lain (Kotler &
Armstrong, 1999).[8] Konsep-konsep
inti pemasaran meliputi kebutuhan,
keinginan, permintaan, produksi,
utilitas,
nilai
dan
kepuasan;
pertukaran, transaksi dan hubungan
pasar, pemasaran dan pasar.
Kebutuhan adalah suatu keadaan
dirasakannya ketiadaan kepuasan
dasar tertentu. Keinginan adalah
kehendak yang kuat akan pemuas
yang spesifik terhadap kebutuhankebutuhan yang lebih mendalam.

Jurnal TRANSFORMASI, Vol. 11, No. 2, 2015 : 143 - 149

144

“TRANSFORMASI Jurnal Informasi & Pengembangan Iptek” (STMIK BINA PATRIA)

2)

3)

4)

5)

Sedangkan
permintaan
adalah
keinginan akan produk yang spesifik
yang didukung dengan kemampuan
dan kesediaan untuk membelinya.
Digital Marketing
Digital marketing adalah suatu
tindakan
atau praktek dalan
memperkenalkan sesuatu melalui
saluran distribusi digital guna
mendapatkan perhatian dari para
konsumer dengan cara yang relevan.
Digital
Marketing
adalah
caramarketing untuk sebuah brand
atau produk menggunakan media
digital. Yang termasuk media digital
antara lain adalah : televisi, radio,
internet, telepon genggam, social
media dan berbagai media digital
media lainnya, dimana teknik-teknik
internet marketing termasuk dalam
kategori
digital
marketing.(McCarthy, 1993)[9]
Sosial Media
Social media adalah sebuah
kelompok aplikasi berbasis Internet
yang membangun di atas dasar
ideologi dan teknologi Web 2.0
yang memungkinkan penciptaan dan
pertukaran user-generated content
(Kaplan & Haenlein, 2010)[10]
Facebook
Facebook adalah sebuah layanan
jejaring sosial yang diluncurkan
pada bulan Februari 2004, dimiliki
dan dioperasikan oleh Facebook, Inc
(Eldon, 2008)[11]. Facebook didirikan
oleh Mark Zuckerberg bersama
teman sekamarnya dan sesama
mahasiswa Universitas Harvard,
Eduardo
Saverin,
Andrew
McCollum, Dustin Moskovitz dan
Chris Hughes (Carlson, 2010)[12].
Twitter
Twitteradalah sebuah situs web yang
dimiliki dan dioperasikan oleh
Twitter Inc., yang menawarkan
jejaring sosial berupa microblog
sehingga
memungkinkan
penggunanya untuk mengirim dan
membaca pesan yang disebut

kicauan (tweets). Kicauan adalah
teks tulisan hingga 140 karakter
yang ditampilkan pada halaman
profil pengguna.Kicauan bisa dilihat
secara luar, namun pengirim dapat
membatasi pengiriman pesan ke
daftar teman-teman mereka saja.
Pengguna dapat melihat kicauan
penulis lain yang dikenal dengan
sebutan
pengikut
(follower)
(O‟Reilly & Milstei, 2009)[13].
6) Instagram
Instagram adalah sebuah aplikasi
untuk berbagi foto dan video yang
memungkinkan pengguna untuk
mengambil
foto
atau
video,
menerapkan filter digital dan
membagikannya
ke
berbagai
layanan jejaring sosial lainnya,
termasuk milik Instagram sendiri.
Aplikasi Instagram merupakan
aplikasi buatan Kevin Systrom dan
Mike Krieger di bawah perusahaan
Burbn, Inc. Namun pada 9 April
2012, Instagram resmi diakusisi oleh
Facebook (Dan Frommer, 2010).[14]
3. MetodePenelitian

Penelitian ini merupakan jenis
penelitian
deskriptif
dengan
pendekatan kualitatif. Penelitian
deskriptif adalah penelitian yang
dilakukan untuk mengetahui nilai
variabel mandiri, baik satu variabel
atau lebih (independen) tanpa
membuat
perbandingan
atau
membandingkan antara variabel satu
dengan yang lain (Sugiyono, 2005 :
11)[15]
Metode pengumpulan data yang
digunakan adalah studi literatur
dengan mengkaji berbagai macam
sumber data yang berasal dari buku,
riset, internet, website, social media,
dan lain-lain. Data – data yang
dikumpulkan antara lain mengenai
digital marketing, Facebook, Twitter,
Instagram, bisnis online dan data
pendukung lainnya.
Adapun analisis penelitian yang

Jurnal TRANSFORMASI, Vol. 11, No. 2, 2015 : 143 - 149

145

“TRANSFORMASI Jurnal Informasi & Pengembangan Iptek” (STMIK BINA PATRIA)

digunakan dalam penelitian ini
adalah analisis SWOT. Analisis
SWOT terdiri dari empat komponen
utama yaitu Strenght, Weakness,
Opportunity dan Threats.Menurut
Freddy Rangkuti (2006), SWOT
adalah identitas berbagai faktor
secara sistematis untuk merumuskan
strategi pelayanan. Analisis SWOT
ini berdasarkan logika yang dapat
memaksimalkan peluang namun
secara
bersamaan
dapat
meminimalkan
kekurangan
kekurangan dan ancaman.[16]
4. Hasil Pembahasan
Penelitian ini menganalisis
penerapan sosial media Facebook,
Twitter dan Instagram pada bisnis
online.
1) Facebook
Memanfaatkan Facebook sebagai
sarana pemasaran produk bisa
dilakukan
dengan
cara
mendaftarkan usaha anda, caranya
hanya dengan mendaftarkan profil
usaha seperti saat mendaftar
keanggotaan baru di Facebook.
Pemilik akun Facebook juga dapat
memanfaatkan featurepage di
Facebook untuk membuat halaman
katalog mengenai produk usaha
anda.Fitur ini bisa digunakan
secara gratis bagi pengguna
Facebook.

Pilih „Create Ad‟ untuk membuat
page baru, lalu akan muncul
halaman untuk membuat page
anda. Halaman tersebut berisi
informasi awal mengenai page
sesuai dengan yang ingin anda
buat. Isikan namapage yang ingin
anda buat pada kolom di samping
tulisan “Choose a Facebook
destination or enter a URL”. Jika
anda mengalami kesulitan terdapat
panduan untuk membuat page,
pilih ”How To Create Your Ad”
yang terdapat di bagian kanan
halaman. Selanjutnya isilah datadata mengenai usaha anda dan
pasang foto-foto produk usaha
anda dan beri keterangan dengan
detail dan jelas.
Para pengguna Facebook juga bisa
memanfaatkan fitur berbayar di
facebook ads.Fitur ini memungkinkan
pengguna Facebook untuk memasang
iklan di Facebook dengan spesifikasi
target konsumen tertentu dengan biaya
yang murah yaitu mulai Rp 10.000,/hari.

Gambar 2. Tampilan Awal Facebook
Ads

Gambar 1. Cara Membuat Page
pada Facebook

Pengguna yang menggunakan fitur
Facebook
Adsberbayar
akan
menerima laporan secara berkala
mengenai iklan yang dipasang dan
bisa dijadikan sebagai bahan
evaluasi bagi pemasang iklan
untuk mengetahui seberapa efektif

Jurnal TRANSFORMASI, Vol. 11, No. 2, 2015 : 143 - 149

146

“TRANSFORMASI Jurnal Informasi & Pengembangan Iptek” (STMIK BINA PATRIA)

iklan yang dipasang.

Gambar 3. Tampilan Laporan
Facebook Ads

atau kombinasi keduanya, dan
tanda baca yang diperbolehkan
untuk digunakan di Twitter
hanyalah
“_”.Penggunaan
username di Twittermempunyai
satu aturan yaitu pengguna tidak
dapat menggunakan username
yang
mengandung
kata-kata
[17]
“Twitter” (Zarella, 2010).
Twitter juga mempunyai fitur yang
memungkinkan pengguna untuk
melakukan promosi, fitur ini
dinamakan “twitter ads”.

Untuk mengetahui sejauh mana
kekuatan, kelemahan, peluang dan
ancaman pada Facebook, maka
dilakukan analisis SWOT sebagai
berikut :

Gambar 5. Tampilan Laporan
Twitter Analytics
Untuk mengetahui sejauh mana
kekuatan, kelemahan, peluang dan
ancaman pada Twitter, maka
dilakukan analisis SWOT sebagai
berikut :
Gambar 4. Analisis SWOT pada
Facebook
2) Twitter
Twittermempunyai beberapa fitur
yang bisa digunakan oleh pemilik
akun yang telah terdaftar di
Twitter. Pengguna internet yang
sudah terdaftar di Twitterakan
mempunyai
username,
yaitu
sebuah identitas untuk dapat
dikenali di Twitter, username di
Twitter biasanya diawali dengan
“@” seperti contoh: @areabayi ,
@intan_kajito,
dan
lain-lain.
Khusus untuk username ini hanya
dibatasi sebanyak 15 karakter,
boleh menggunakan huruf, angka,

Gambar 6. Analisis SWOT pada
Twitter

Jurnal TRANSFORMASI, Vol. 11, No. 2, 2015 : 143 - 149

147

“TRANSFORMASI Jurnal Informasi & Pengembangan Iptek” (STMIK BINA PATRIA)

3) Instagram
Instagram
merupakan
sosial
media yang tengah popular di
kalangan anak muda.Selain untuk
mengunggah foto dan video,
Instagram kini mulai banyak
dilirik pebisnis online untuk
memasarkan jasa dan produknya.
Instagram memiliki fitur khusus
untuk
periklanan
berupa
Instagram Ads Sponsored.Fitur
ini melibatkan Facebook dalam
langkah
pembuatannya,
mengingat
Instagram
telah
diakuisisi Facebook.

Untuk mengetahui sejauh mana
kekuatan, kelemahan, peluang dan
ancaman pada Twitter, maka
dilakukan analisis SWOT sebagai
berikut :

Gambar 9. Analisis SWOT pada
Instagram

Gambar 7. Tampilan Pengaturan
Instagram Ads
Instagram menghasilkan laporan
statistik Instagram Adsseperti
berikut :

Gambar 8. Tampilan Statistik
Instagram Ads

5. Kesimpulan
Kesimpulan yang dapat diperoleh dari
penelitian di atas antara lain :
1) Sosial media berperan penting
dalam digital marketing pada
bisnis online saat ini, khususnya
dalam pemasaran produk dan jasa.
2) Adapun sosial media yang kini
tengah ramai disorot konsumen
dan pebisnis adalah Facebook,
Twitter dan Instagram. Ketiga
sosial
media
tersebut
mengeluarkan platform dan fiturfitur khusus untuk mendukung
kegiatan digital marketing ,
melalui Facebook Ads,Twitter Ads
dan Instagram Ads Sponsored.
Pengguna dapat mengeksplorasi
dan
memanfaatkan
fasilitas
tersebut untuk mempromosikan
produk dan jasanya, baik melalui
promosi free maupun berbayar.
3) Dengan
semakin
banyaknya
konsumen yang mengenal jasa dan
produk mereka melalui social
media, jasa dan produk tersebut
makin laris dan menjadikan usaha
kian berkembang. Melakukan
promosi melalui social media

Jurnal TRANSFORMASI, Vol. 11, No. 2, 2015 : 143 - 149

148

“TRANSFORMASI Jurnal Informasi & Pengembangan Iptek” (STMIK BINA PATRIA)

dapat menghemat anggaran usaha
untuk keperluan promosi dan dapat
dialihkan untuk memperbanyak
jumlah produksi.
4) Beberapa strategi yang dapat
diterapkan dalam promosi dan
pemasaran melalui sosial media
adalah sebagai berikut :
a. Endorsement
Dengan memberikan sampel
jasa/produk kepada public
figure lalu meminta testimoni
untuk menarik minat beli para
konsumen.
b. Free shipment
DaftarPustaka
Andharia, Tejal. (2012). Study of Online
Social Media Marketing Tool -Will
This Today’s Emerging Internet
Marketing Tool be an Effective
Internet Marketing Tool of
Tomorrow?. India : Gujarat
Perspective.
Carlson, N. (2010, March 5). At Last –
The Full Story Of How Facebook
Was Founded. Business Insider.
Eldon, E. (2008).
www.VentureBeat.com. Retrieved
January 21, 2013, from
VentureBeat.
Ellsworth, J. H., & Ellsworth, M. V.
(1997).Marketing
on
the
Internet.Jakarta : Grasindo.
Fox, J. (2011, May 10). "Five million
Facebook users are 10 or younger
Rangkuti , F. (2006). Analisis Swot
Sugiyono.(2005). Memahami
Penelitian Kualitatif.Bandung :
Alfabeta
Wahana, Aditya. (2014). Analisis
Penerapan Sosial Media Sebagai
Strategi Bisnis Online.Yogyakarta :
STMIK Amikom Yogyakarta
Webster, Paul. (2015). Pengguna
Instagram Dunia.Jakarta : Antara.
Zoel.(2012). Transaksi Jual Beli Melalui
Sosial Media.Jakarta :marketing

Menawarkan fasilitas ongkos
kirim gratis atau subsidi
ongkos
kirim
kepada
konsumen
c. Giveaway atau quiz
Mengadakan kuis berhadiah
untuk menarik follower di
sosial media dan meningkatkan
kepercayaan konsumen.
d. Diskon
Memberikan
diskon
atau
potongan harga berkala pada
jasa
dan
produk
yang
dipasarkan

", ConsumerReports.org. Retrieved
May20, 2011, from Consumer
Reports.
Frommer, Dan (2010). Here's How To
Use Instagram. Business Insider
Kaplan, A. M., & Haenlein, M.
(2010).Users of the world, unite!
The challenges and opportunities of
Social Media.Business Horizons.
Kotler, P., & Armstrong, G.
(1999).Principles of Marketing 8th
Edition.USA: Prentice Hall.
McCarthy, J. E. (1993). Basic
Marketing.A Managerial
Approach.Homewood, IL.
O‟ Reilly, T., & Milstei, S.
(2009).The Twitter Book.USA:
O‟ Reilly Media Inc.

Jurnal TRANSFORMASI, Vol. 11, No. 2, 2015 : 143 - 149

149

