Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

STUDI LITERATUR : PERAN TEKNOLOG PENDIDIKAN
DALAM PENDIDIKAN 4.0
Dewi Surani
Pendidikan Teknologi Informasi, Fakultas Pendidikan, Universitas Bina Bangsa, Serang, Indonesia
Email : suranidewiahead@gmail.com

Abstract
This study is a literature study with descriptive qualitative research with library research that seeks to
portray the role of educational technology in education 4.0. In this literature study, the author uses
various written sources such as articles, journals and documents that are relevant to the study in this
study. This study focuses on the discourse on educational characteristics 4.0, especially in Indonesia,
seen the concept of education, curriculum, the role of educators and the learning process, and how
the role of technology in the era of education 4.0. The results of the study show that educational
technology has a very important role in the education era 4.0, as seen from the utilization of
educational technology products such as E-learning, learning applications, a platform of self study
that is in line with the demands of education 4.0. The next interesting study to be developed as
research is the role of educational technology to facilitate the teaching and learning process in the
education era 4.0.
Keywords: Role, Education technology, Education 4.0.
Abstrak
Penelitian ini merupakan studi literatur dengan jenis penelitian kualitatif deskritif dengan kajian
kepustakaan (library research) yang berusaha mengambarkan peran teknologi pendidikan pada
pendidikan 4.0. Pada penelitian studi literatur ini penulis menggunakan berbagai sumber tertulis
seperti artikel, jurnal dan dokumen-dokumen yang relevan dengan kajian dalam penelitian ini. Studi
ini mefokuskan pada wacana karakteristik pendidikan 4.0 khususnya di Indonesia dilihat konsep
pendidikan, kurikulum, peran pendidik dan proses pembelajaran, dan bagaimana peran teknologi
dalam era pendidikan 4.0. Hasil studi menunjukan bahwa teknologi pendidikan mempunyai peranan
yang sangat penting dalam era pendidikan 4.0, terlihat dari pemanfaaatan produk teknologi
pendidikan seperti E-learning, aplikai pembelajaran, platform self study yang selaras dengan tuntutan
pendidikan 4.0. Penelitian berikutnya yang menarik untuk dikembangkan sebagai riset adalah peran
teknologi pendidikan lebih banyak menfasilitasi proses pengajaran dan pembelajaran di era
pendidikan 4.0.
Kata Kunci: Peran, Teknologi Pendidikan, Pendidikan 4.0.
dimana mesin-mesin produksi yang ditenagai

PENDAHULUAN
Angka 4 pada istilah industri 4.0 merujuk

oleh listrik digunakan untuk kegiatan produksi

pada reolusi industri ke empat. Davies (2015)

secara

menyampaikan bahwa revolusi terjadi empat

komputer untuk otomasi manufaktur mulai

kali. Revolusi pertama terjadi di Inggris pada

tahun 1970 menjadi tanda revolusi ketiga.

tahun 1784, ditandai dimana mesin uap dan

Perkembangan yang pesat dari teknologi

mekanisasi menggantikan pekerjaan manusia.

sensor,

Revolusi kedua terjadi pada akhir abad ke-19,

memunculkan gagasan untuk menintegrasikan

456

massal.

Penggunaan

interkoneksi

dan

teknologi

analisis

data

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

seluruh teknologi tersebut kedalam berbagai

industri

mulai

menyentuh

dunia

virtual,

bidang industri. Gagasan tersebutlah yang

berbentuk konektivitas manusia, mesin dan

diprediksi akan menjadi revolusi keempat. Ini

data, semua sudah ada di mana-mana. Istilah

merupakan tren otomatisasi dan pertukaran

ini dikenal dengan nama Internet of Things

data dalam teknologi manufaktur. Pada era ini,

(IoT).

Sejarah Revolusi Industri

Era revolusi industri 4.0 mengubah

21. Dengan karakteristik dunia kerja pada era

konsep pekerjaan, struktur pekerjaan, dan

ini tentu saja berefek pada berubahnya jenis

kompetensi yang dibutuhkan dunia pekerjaan.

pekerjaan yang tersedia. Ada banyak pekerjaan

Fokus pada transformasi bisnis ke platform

yang menghilang karena memang sudah tidak

digital telah memicu permintaan profesional

dibutuhkan lagi. Berubahnya jenis pekerjaan

Sumber Daya Manusia (SDM) yang memiliki

tentu saja menuntut berbagai keahlian baru

kompetensi

dari

yang harus dimiliki oleh lulusan sekolah

sebelumnya, disampaikan oleh Robert Walters

maupun universitas. Menurut paparan Wold

(2018) dalam tulisan salary survey. Terus apa

Economic Forum (2015) pada tahun 2020 ada

kaitanya

pada

sepuluh jenis keterampilan (skill) yang relevan

pendidikan? Revolusi industri 4.0 secara tidak

dengan era revolusi industri 4.0, yaitu: (1)

langsung

mengubah cara pandang tentang

complex problem solving, (2) coordinating

pendidikan Abad 21 saat ini. Bergesernya

with others, (3) people management, (4)

pendidikan Abad 21 saat ini

tidak hanya

critical thinking, (5) negotiation, (6) quality

sekadar konsep cara mengajar, tetapi jauh

control, (7) service orientation, (8) judgement

yang lebih esensial, yakni perubahan cara

and decision making, (9) active learning, dan

pandang terhadap konsep pendidikan itu

(10) creativity.

yang

revolusi

jauh

industri

berbeda

4.0 ini

sendiri.

Tuntutan pada dunia kerja era industriri

Konsep pendidikan 4.0 sangatlah jauh

4.0 hanya bisa terpenuhi apabila

perbedaaannya dengan pendidikan era Abad

lulusan

menjadi SDM yang ditempa dari proses

457

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469
pendidikan

standar

Pendidikan 4.0 merupakan pendidikan

pendidikan 4.0, yang mana berbasis cyber

yang dipengaruhi oleh revolusi industri 4.0,

system. Dengan demikian perlu peran dari para

dengan

teknolog pendidikan dalam mefasilitasi proses

memanfaatkan teknologi digital (cyber system)

pembelajaran dengan menyediakan sumber -

dalam

sumber belajar berbasis teknologi. Sehingga

penggunaan teknologi tersebut memungkinkan

betul-betul

proses

memenuhi

menghasilkan

kompeten
Dengan

yang

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

lulusan

yang

sesuai dengan tuntutan pasar.
hal

dapat

lebih

pembelajaran.

pembelajaran

Dengan

berlangsung

tidak

terbatas ruang dan waktu, dengan arti proses
pembelajaran tidak hanya diruang kelas dan

pengangguran di Indonesia khususnya dalam

pada saat jam belajar. Sungguh sebuah

persaingan pasar global.

pekerjaan rumah yang tidak mudah bagi dunia

literature

menekan

proses

pendidikan

angka

Pada

ini,

bercirikan

review

ini,

maka

pendidikan,

khususnya

di

Indonesia.

penelitian memfokuskan pada analisis konsep

Tantangan pendidikan di era revolusi industri

pendidikan

teknologi

4.0 berupa perubahan dari cara belajar, pola

pendidikan dalam era pendidikan 4.0. Menurut

berpikir serta cara bertindak para peserta didik

penulis dalam pendidikan 4.0 selain perlu

dalam

diperhatikan

berbagai bidang.

4.0,

serta

peran

mengenai

kualifikasi

dan

kompetensi guru yang berkualitas, media
pembelajaran

yang

menunjang

mengembangkan

inovasi

kreatif

Jack Ma (2018) mengatakan pendidikan

proses

adalah tantangan besar abad ini. Jika tidak

pembelaran, kurikulum yang sesuai dengan

mengubah

kebutuhan lapangan pekerjaan serta fasilitasi

mengajar, maka 30 tahun mendatang kita akan

teknologi yang menunjang proses pengajaran

mengalami kesulitan besar. Pendidikan dan

dan pembelajaran.

pembelajaran yang sarat dengan muatan

METODE PENELITIAN

pengetahuan mengesampingkan muatan sikap

Penelitian

ini

merupakan

penelitian

dan

cara

mendidik

keterampilan

dan

sebagaimana

belajar-

saat

ini

kualitatif dengan teknik analisis deskriptif

terimplementasi akan menghasilkan peserta

dengan kajian kepustakaan (library research)

didik yang tidak mampu berkompetisi dengan

dimana

mesin. iapkan kualifikasi dan kompetensi

penelitian

menggambarkan

ini

berusaha

fenomena-fenomena

yang

pendidik yang berkualitas.

ada, yang berlangsung saat ini atau saat yang
lampau.

Artikel

pendidikan

ini

menyoroti

konsep

dan

peran

teknologi

4.0.

Berikut ini beberapa wacana elemen
elemen yang perlu diperiapakan dalam era
pendidikan 4.0 di Indonesia:

pendidikan dalam menfasilitasi pembelajaran

1. Kompetensi Pendidik

di era pendidikan 4.0.

Perbaikan

SDM

khusunya

pendidik

HASIL DAN PEMBAHASAN

adalah salah satu hal yang harus sangat

A. Pendidikan 4.0

diperhatikan

dalam

era

pendidikan

4.0.

Perbedaan generasi antara pendidik dan siswa
458

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469
dinilai

sebagi

ketidakberhasilan

faktor

utama

penyebab

pendidikan.

Mengapa

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071
d) Competence in future strategies, dunia
mudah

berubah

dan

berjalan

cepat,

demikian? Pendidik yang mengajar mayoritas

sehingga punya kompetensi memprediksi

berasal dari generasi memiliki karakteristik

dengan tepat apa yang akan terjadi di masa

yang berbeda dengan siswa yang lekat dengan

depan dan strateginya, dengan cara joint-

alat digitalnya tidak cocok dengan metode

lecture,

pembelajaran yang ditawarkan oleh para

staff mobility dan rotasi, paham arah

pendidik. Penggunaan metode konvensional

SDG’s, dan lain sebagainya.

dalam pembelajaran bagi generasi millenial

joint-research, joint-resources,

e) Conselor competence, mengingat ke depan

merupakan sesuatu hal yang tidak menarik

masalah

anak

bukan

pada

kesulitan

Pendidik harus meng-upgrade kompetensi

memahami materi ajar, tapi lebih terkait

dalam menghadapi era Pendidikan 4.0. Peserta

masalah psikologis, stres akibat tekanan

didik yang dihadapi saat ini merupakan

keadaan yang makin komplek dan berat.

generasi milenial yang tidak asing lagi dengan

2. Kurikulum dan Metode Pembelajaran

dunia digital. Peserta didik sudah terbiasa

Menurut Muhadjir Effendy (2018) bidang

dengan arus informasi dan teknologi industri

pendidikan perlu merevisi kurikulum dengan

4.0.

produk

menambahkan lima kompetensi yang harus

pendidikan yang diluluskan harus mampu

dimiliki oleh peserta didik dalam memasuki

menjawab tantangan industri 4.0 mencetak dan

era revolusi industri 4.0. Kelima kompetensi

menghasilkan generasi-generasi berkualitas

itu dianggap sebagai modal yang sangat

yang akan mengisi revolusi industri 4.0.

dibutuhkan untuk mampu bersaing dalam era

Ini

menunjukkan

bahwa

Setidaknya terdapat lima kualifikasi dan

revolusi

industri

4.0.

Lima

kompetensi

kompetensi pendidik yang dibutuhkan di era

tersebut adalah: (1) Diharapkan peserta didik

4.0. Kelimanya meliputi:

memiliki kemampuan berpikir kritis; (2)

a) Educational

competence,

kompetensi

Diharapkan peserta didik memiliki kreatifitas

mendidik/pembelajaran berbasis internet

dan memiliki kemampuan yang inovatif; (3)

of thing sebagai basic skill di era ini;

Perlu adanya kemampuan dan keterampilan

b) Competence

for

commercialization,
membawa

siswa

punya

technological

berkomunikasi yang dimiliki peserta didik; (4)

kompetensi

Bekerjasama dan berkolaborasi; dan (5)

memiliki

sikap

Peserta didik memiliki kepercayaan diri.

entrepreneurship (kewirausahaan) dengan

Ada beberapa hal yang menjadi poin-poin

teknologi atas hasil karya inovasi siswa;

penting dalam transformasi sistem pendidikan

c) Competence in globalization, dunia tanpa

yaitu: (1) kurikulum berioentasi pada masa

sekat, tidak gagap terhadap berbagai

depan, (2) tenaga pengajar profesional, (3)

budaya, kompetensi hybrid, yaitu global

paparan awal di tempat kerja, (4) kesepakatan

competence dan keunggulan memecahkan

baru tentang life long learning, dan (5)

problem nasional;
459

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469
keterbukaan

terhadap

inovasi

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

pendidikan

intregitas,

(WEF, 2017).

kreativitas,

semangat;

Sementara itu ada beberapa catatan
penting

kebijaksanaan,

untuk

dunia

pendidikan

h) Konten baru dibutuhkan oleh peserta didik

dalam

tanpa

mengubah

kurikulum

atau

menyambut revolusi 4.0 menurut Ahmad

menambahkan

pelajaran

baru;

(2018), seperti:

pengkodingan,

e-commerce,

realitas

a) Proses dan Model Belajar perubahan di

virtual,

Menyelaraskan

dengan

dll.

dalam era Pendidikan 4.0: Bermain,

pelatihan guru dalam jumlah besar dan

belajar dan bekerja terjadi di dalam satu

banyak.

waktu

yang

gamifakasi,

sama;

Berkembangnya

e-commerce,

virtual,

i)

Peta jalan pendidikan dari Kementerian

dan

Pendidikan

dan

belajar dari dunia maya lainnya; Proses

Kementerian

Riset

belajar mengajar sekarang bukan hanya

Pendidikan Tinggi harus difokuskan pada

sebagai lahan bisnis semata; Belajar

transformasi

menjadi lebih personal dan sosial dengan

Revolusi Industri 4.0;

menggunakan digital dan konten visual.

j)

Kebudayaan,

dan

Teknologi

dan

digital

sejalan

dengan

Kesadaran harus dibangun di antara semua

b) Strategi dan teknik belajar harus fokus

pemangku kepentingan tentang peluang

pada pelajar, memanfaatkan teknologi

baru dalam menciptakan pekerjaan baru

digital, dan menggunakan pendekatan

selama Revolusi Industri 4.0;

inovatif;

k) Teknologi

c) Kedua belah pihak, guru dan pelajar harus

digital

mengganggu

yang

harus

masif

diatasi

dan

dengan

melek digital/informasi, melek teknologi,

internalisasi konsep dan kurikulum yang

termasuk melibatkan peran masyarakat,

jelas dan cepat;

dan orang tua di dalam pendidikan

l)

universal;
d) Konten

pendidikan

yang

memenuhi

pendidikan

kepentingan multisektor;

diperkaya

dalam

m) Kemendikbud

lingkungan

mengantisipasi

data pendidikan. Dalam kondisi saat ini,

e) Keterampilan dasar TIK harus diajarkan
ditingkat dasar.
harus

harus

terlebih dahulu ledakan data besar terkait

pendidikan;

f) TIK

ekosistem

melalui pemanfaatan TIK untuk pemangku

preferensi guru dan siswa harus beragam
dan

Meningkatkan

memiliki

peran

dalam

Kemendikbud

telah

melakukan

pengumpulan,

penyimpanan

dan

menganalisis data transaksi;

memperkuat keterampilan sains, teknologi,

n) Kesadaran keamanan dalam penggunaan

permesinan (engineering), dan matematika

internet harus disampaikan kepada guru

(STEM);

dan siswa;

g) Keterampilan sosial tidak dapat digantikan

o) Selain dari aspek teknologi, menajemen,

oleh robot/teknologi; toleransi, imajinasi,

dan keterampilan, siswa harus dilengkapi
460

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

dengan keterampilan belajar abad 21.

berpikir

kritis

dan

pemecahan

masalah

Karakter berdasarkan visi nasional dan

(critical thinking and problem solving skill).

global penting dibangun, sesuai dengan

Kompetensi ini sangat penting dimiliki peserta

Pancasila;

didik dalam pembelajaran abad 21. Guru 4.0

p) Pembentukan karakter harus mencakup

harus mampu meramu pembelajaran sehingga

bagaimana pemuda mengatasi perubahan

dapat mengeksplor kompetensi ini dari diri

zaman;

peserta didik.

q) Membangun karakter harus meningkatkan

Kedua, keterampilan komunikasi dan

kebanggaan individu sebagai warga negara

kolaboratif (communication and collaborative

Indonesia.

skill). Sebagai satu kompetensi yang sangat

r) Paradigma dengan memasukkan nilai-nilai

dibutuhkan dalam abad 21, keterampilan ini

agama, spiritualitas, kearifan lokal, harus

harus

diperkuat untuk para pemuda;

pembelajaran. Model pembelajaran berbasis

s) Untuk bersaing secara global, menguasai

t)

mampu

dikonstruksi

dalam

teknologi informasi dan komunikasi harus

untuk berbicara dan menulis bahasa asing

diterapkan

guru

guna

mengkonstruksi

untuk generasi muda harus diprioritaskan,

kompetensi komunikasi dan kolaborasi.

dan juga memperkuat Bahasa Indonesia

Ketiga, keterampilan berpikir kreatif dan

adalah suatu keharusan untuk meningkatan

inovasi (creativity and innovative skill).

kebanggaan nasional;

Revolusi industri 4.0 mengharuskan peserta

Kesadaran harus dibangun di antara semua

didik untuk selalu berpikir dan bertindak

pemangku kepentingan tentang peluang

kreatif dan inovatif. Tindakan ini perlu

baru dalam menciptakan pekerjaan selama

dilakukan agar peserta didik mampu bersaing

Revolusi Industri 4.0;

dan menciptakan lapangan kerja berbasis

u) Profesionalisme keterampilan TIK harus
ditanamkan
menengah,

pada

jenjang

khususnya

industri 4.0. Kondisi ini diperlukan mengingat

pendidikan

sudah banak korban revolusi industri 4.0.

pendidikan

Misalnya, banyak profesi yang tergantikan

kejuruan; dan

oleh mesin digital robot. Contoh, pembayaran

v) Pekerjaan-pekerjaan

yang tidak dapat

jalan tol menggunakan e-toll. Sistem ini telah

diotomatisasi

oleh

TIK,

seperti

memaksa

keterampilan

komunikasi,

harus

memberhentikan tenaga kerja yang selama ini

diidentifikasi dan diajarkan di pendidikan

pengelola

jalan

tol

untuk

digunakan di setiap pintu tol.

kejuruan.

Keempat, literasi teknologi informasi dan
komunikasi (information and communication

3. Kompentensi siswa
Pendidikan 4.0 dituntut mencetak siswa

technology

literacy).

Literasi

teknologi

yang mempunyai kompentesi yang menjawab

informasi dan komunikasi (TIK) menjadi

kebutuhan

dalam industri 4.0. kompentesi

kewajiban bagi guru 4.0. Literasi TIK harus

yang diminta yaitu: Pertama, keterampilan

dilakukan agar tidak tertinggal dengan peserta
461

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

didik. Literasi TIK merupakan dasar yang

and resources“. Teknologi pendidikan adalah

harus

studi

dikuasai

guru

4.0

agar

mampu

dan

etika

praktik

dalam

upaya

menghasilkan peserta didik yang siap bersaing

memfasilitasi pembelajaran dan meningkatkan

dalam menghadapi revolusi industri 4.0.

kinerja

Kelima,

contextual

Pembelajaran

learning

kontekstual

skill.

dengan

menggunakan

merupakan

cara

atau

mengelola

menciptakan,

memanfaatkan

proses

dan

dan

sumber-sumber

teknologi yang tepat.”

pembelajaran yang sangat sesuai diterapkan
guru 4.0. Jika guru sudah menguasai literasi

Merujuk pada definisi AECT 2004,

TIK, maka pembelajaran kontekstual era

bahwa teknolog pendidikan

harus

pendidikan

memfasilitasi

meningkatkan

4.0

lebih

mudah

dilakukan.

belajar

dan

dapat

Kondisi saat ini TIK merupakan salah satu

performa kinerja baik perorangan, kelompok

konsep kontekstual yang harus dikenalkan

atau organisasi, dengan usia berapapun, kapan

oleh

banyak

dan dimana saja, dengan materi/mengenai

kontekstualnya berbasis TIK sehingga guru 4.0

apapun (yang membelajarkan) maka saatnya

sangat tidak siap jika tidak memiliki literasi

teknolog pendidikan berkiprah lebih banyak

TIK. Materi sulit yang bersifat abstrak mampu

dalam revolusi industri ini. Para teknolog

disajikan menjadi lebih riil dan kontekstual

pendidikan

menggunakan TIK.

pembelajaran dengan mengikuti tren dan

guru.

Materi

pembelajaran

harus

memfasilitasi

kegiatan

Keenam, literasi informasi dan media

standar kompetensi, untuk seluruh jenjang

(information and media literacy). Banyak

pendidikan formal dan non formal baik

media

perorangan maupun kelompok, organisasi atau

infromasi

bersifat

sosial

yang

digandrungi peserta didik. Media sosial seolah

perusahaan,

menjadi media komunikasi yang ampuh

dibutuhkan pebelajar,

digunakan peserta didik dan guru. Media

apapun (fisik, jarak, kemampuan, dan lain-

sosial menjadi salah satu media pembelajaran

lain).

yang dapat dimanfaatkan guru 4.0. Kehadiran

pendidikan tersebut bisa disimpulkan bahwa

kelas digital bersifat media sosial dapat

teknologi pendidikan tidak hanya merupakan

dimanfaatkan

sebuah

guru,

agar

pembelajaran

Dari

ilmu

terkait

uraian

tapi

materi

apapun

yang

dengan hambatan

konsep

juga

Teknologi

sebagai

sumber

berlangsung tanpa batas ruang dan waktu.

informasi dan sumber belajar yang sesuai

B. Peran Teknologi Pendidikan

dengan kebutuhan pendidikan yang bisa

Sebelum menguraikan peran teknologi

mefasilitasi proses pembelajaran.

pendidikan, kita kenali definisi Teknologi
Pendidikan

menurut

AECT

Teknologi pendidikan adalah studi dan

2004,

praktik secara beretika untuk memfasilitasi

“Educational technology is the study and

belajar

ethical practice of facilitating learning and

penciptaan, pemanfaatan, dan pengelolaan

improving performence by creating, using, and

aneka sumber dan teknologi secara tepat

managing appropriate technological processes

(Januszewski and Molenda, 2008). Teknologi
462

dan

peningkatan

kinerja

melalui

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469
pendidikan

merupakan

bidang

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

yang

1. Berkembangnya

aliran

psikologi

berkepentingan dengan usaha memudahkan

konstruktivistik (Constructivism) dalam

proses belajar dan peningkatan kinerja melalui

dunia pendidikan

perancangan, pengembangan, pemroduksian,

Tren ini memunculkan tantangan yang

pendayagunaan, dan pengelolaan

sumber

menarik bagi desainer pembelajaran, yaitu

tepat. Teknologi

bagaimana mereka mampu menyeleksi strategi

pendidikan merupakan bidang ilmu terapan

pembelajaran yang efektif untuk membatu

yang

dan

teknologi

secara

mengintegrasikan

secara

sinergis

proses belajar yang dilakukan para peserta

ilmu

dengan

maksud

didik; mereka harus memiliki keyakinan

memudahkan

terjadinya

proses

belajar,

bahwa para

meningkatkan

mutu

meningkatkan

kinerja.

beberapa

disiplin

pembelajaran,
Proses

peserta

didik sesungguhnya

dan

memiliki

keterampilan

studi

memadai untuk dapat melaksanakan proses
belajar

pendidikan harus dilakukan secara beretika.

dilaksanakan; mereka juga harus mampu

dalam revolusi

pendidikan

yang

pembelajaran

yang

yang

(pengkajian) dan praktik dalam teknologi

Teknolog pendidikan sangat berperan

dan

prasyarat

akan

menyediakan perancangan yang memadai

terjadi.

untuk memberikan bimbingan belajar; dan

Terutama pada revolusi pendidikan abad 21

juga

harus

mampu

dan lebih khusus lagi pada revolusi keempat

efesiensi belajar

yang dikenal dengan pendiidkan 4.0. Pada

2. Berkembangnya Konsep “Manajemen

tahap keempat ini fungsi guru bukan lagi

Pengetahuan“ (Knowledge Management)

sebagai sentral dalam pembelajaran atau

Konsep manajemen pengetahuan dapat

teacher-centered, namun berubah menjadi

diartikan

students-centered

menjadi

menyimpan dan membagi informasi, keahlian,

fasilitator bagi penyediaan kebutuhan belajar

dan wawasan yang bernilai, baik ke dalam

peserta didik dalam upayanya melaksanakan

maupun lintas komunitas orang dan organisasi

“bagaimana

yang memiliki minat dan kebutuhan yang

sumber

dimana

belajar”

dan

guru

dengan

media

menyiapkan

pembelajaran,

sebagai

mempertimbangkan

proses

mengumpulkan,

yang

sama (Rosenberg, dalam Reiser & Dempsey,

diperuntukan bukan saja bagi peserta didik di

2012). Penerapan konsep ini dalam proses

sekitarnya

belajar memungkinkan terjadinya pemanfaatan

melainkan

juga

yang

jarak

keberadaannya jauh secara fisik.
Robert

Reiser

(2007)

sumber belajar secara efesien dan efektif,
(menunjukkan

karena

mereka

yang

memerlukan

terdapat tren yang akan mempengaruhi bidang

informasi/pengetahuan dapat memperolehnya

teknologi pendidikan dan sekaligus menjadi

dari satu sumber belajar yang di dalamnya

tantangan bagi para teknolog pendidikan

sudah mengandung berbagai informasi yang

yaitu:

penting.

463

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469
3. Berkembangnya

suatu

sistem

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071
kapabilitasnya

yang

dalam

melakukan

menyediakan para pekerja berbagai

pekerjaannya. Beberapa sistem yang telah

akses pada informasi dan alat yang

berkembang diantaranya adalah Sistem GPS

mendukung

kinerja

saat

(Global Position System); Software persiapan

dibutuhkan

(Performance

Support)

membayar dan melaporkan pajak penghasilan;

(diadaptasi dari Nyugen, dalam Reiser

Alat untuk menghasilkan rumusan tujuan

& Dempsey, 2012).

pembelajaran; dan Sistem untuk melaksanakan

Perkembangan dalam bidang teknologi

evaluasi. Perkembangan ini sekaligus menjadi

informasi

telah

tantangan bagi para teknolog pendidikan,

memberikan fasilitas dan berbagai kemudahan

bagaimana memanfaatkan berbagai fasilitas

bagi para pekerja dalam mengakses informasi.

pendukung tersebut untuk dapat memfasilitasi

Kondisi ini sekaligus menggambarkan bahwa

para pekerja tetap bisa belajar secara efesien

mereka memiliki kesempatan belajar yang luas

dan efektif.

untuk

dan

pada

komunikasi

meningkatkan

juga

kapasitas

dan

Presentase Pengguna Internet di Indonesia

banyak kegiatan pendidikan dan pelatihan,

4. Berkembangnya model pembelajaran
yang berbasis internet (Online Learning)

serta

pembelajaran

Pemanfaatan internet sebagai sumber

keunggulan

model

yang

memanfaatkan

pembelajaran

berbasis

belajar menjadi tren tersendiri dalam dunia

internet, atau yang lebih dikenal dengan

pendidikan dan pembelajaran di dunia. Telah

sebutan online learning.

464

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

Presentase pemakai internet untuk sumber belajar
Kondisi

di

menjadi

belajar menjadi tidak terbatas waktu dan

tantangan dan sekaligus peluang tersendiri

tempat. Namun demikian, proses belajar

bagi para teknolog pendidikan, karena semakin

informal pun tetap memerlukan perencanaan

banyak

menyelenggarakan

dan pengorganisasian lingkungan belajar yang

kuliah (kelas) online, maka akan semakin

baik dan kondusif untuk mendapatkan hasil

banyak

lembaga

atas

tentunya

yang

kesempatan

pembelajaran

untuk

pengembangan

dan

pembelajaran

berbasis

bagi

desainer

yang diharapkan. Untuk itu menjadi tantangan

berkiprah

dalam

tersendiri bagi para desainer pembelajaran,

penyelenggaraan

khususnya dalam:

internet

a) Mengidentifikasi aktivitas belajar informal

(online

learning). Sebab keterampilan mendesain

terbaru

pembelajaran

(organisasi) dimana mereka melakukan

sangat

diperlukan

dalam

mempersiapkan kuliah online yang efektif.

pendidikan

kemampuan
mengembangkan,

dengan

berada

di

lingkungan

aktivitasnya,

Peluang ini tentunya harus dijawab oleh para
teknolog

yang

b) Mengdentifikasi aktivitas belajar informal

penguasaan

yang diharapkan ada di dalam lingkungan

mendesain,

(organisasi),

dalam

melaksanakan,

dan

c) Menata kondisi lingkungan tempat kerja

mengevaluasi pembelajaran online.

yang akan memelihara terjadinya aktivitas
belajar informal yang diharapkan.

5. Berkembangnya Konsep “Belajar
Informal” (Informal Learning)
Sebagaimana

diungkapkan

6. Berkembangnya beragam jenis media
di

awal,

sosial (Social Media)

bahwa proses belajar dapat dilakukan dimana

Berkembangnya

berbagai

peralatan

saja dan kapan saja. Ini berarti kegiatan belajar

(tools) berbasis web dapat dimanfaatkan untuk

dapat dilakukan secara formal, bisa juga

memfasilitasi individu dalam menciptakan

dilakukan secara informal. Proses belajar

konten, berbagi pengetahuan, dan bekerja

informal inilah yang memungkinkan proses

sama dengan pihak lain melalui web. Beberapa

465

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

contoh sosial media yang dapat dimanfaatkan

Tantangan yang muncul adalah bagaimana

untuk memfasilitasi belajar peserta didik

mengembangkan games pembelajaran yang

diantaranya adalah Wikis, Blogs, Podcasts,

benar-benar dapat memfasilitasi peserta didik

Situs jejaring sosial (seperti: facebook), dan

belajar secara efektif. Untuk itu Reiser dengan

Situs berbagi media (seperti: YouTube).

mengadaptasi dari pendapat Shute (AERA

Untuk mengoptimalkan potensi yang

Presentation, 2011), mengemukakan bahwa

dimiliki berbagai jenis sosial media tersebut,

game yang baik adalah game yang didesain

dalam

proses

dengan menyediakan: tantangan pemecahan

pembelajaran adalah menjadi tantangan bagi

masalah yang adaptif, tujuan dan peran yang

para

Diantara

jelas, tingkat kontrol siswa yang tinggi,

tantangan yang harus dijawab oleh para

memotivasi rangsangan sensori, Perasaan yang

desainer pembelajaran adalah:

tidak meyakinkan, pemberian umpan balik

a) Bagaimanakah memilih peralatan social

yang berkelanjutan.

membantu

desainer

efektivitas

pembelajaran.

media yang efektif untuk membantu
mempermudah

proses

belajar

Dengan memperhatikan kriteria game

dari

yang baik di atas, yang menjadi tantangan bagi

berbagai tipe tugas belajar
b) Bagaimanakah

merencanakan

struktur/perancah
mendukung

para desainer (game) pembelajaran adalah
sebuah

bagaimana

cukup

untuk

Menyediakan informasi tentang tujuan belajar

mencapai

tujuan

yang harus dicapai secara jelas; Benar-benar

yang

siswa

pembelajaran
c) Bagaimanakah

mendesian

game

yang:

dapat membantu peserta didik mencapai tujuan
mengidentifikasi

peran

belajar yang spesifik; Menyediakan rangkaian

yang cocok bagi instruktur saat sosial

peristiwa yang menunjukkan proses belajar

media

yang menantang namun tetap menyenangkan;

digunakan,

khususnya

dalam:

mempresentasikan konten, dan pemberian

Menyediakan

umpan balik.

capaian

instrumen

belajar;

untuk

mengukur

Memperhatikan

isu-isu

efisiensi pembelajaran.
7. Berkembangnya Ragam dan Format
Software Permainan yang Bermuatan

8. Belajar Sain

Pendidikan (Educational Games).

Tidak

Pengembangan dan pemanfaatan berbagai

bahwa

banyak dipengaruhi oleh berbagai penemuan

pembelajaran menjadi tren tersendiri dalam

dalam bidang sain. Oleh karena itu, menjadi

dunia pendidikan di dunia, termasuk di

hal yang sangat logis kalau belajar sain

Indonesia. Telah banyak para praktisi TIK,

menjadi tren yang mendapat perhatian yang

baik secara mandiri maupun bekerjasama

serius dari berbagai kalangan, termasuk bidang

dengan orang pendidikan, mengembangkan
games

dipungkiri

perkembangan peradaban manusia saat ini

macam permainan (games) berbasis TIK untuk

bermacam-macam

bisa

teknologi pembelajaran. Dalam konteks ini

pembelajaran.

pula Reiser mengemukakan prinsip-prinsip
466

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469
kunci

untuk

dan

smartphone, komputer tablet, ipods, dll, saat

melaksanakan pembelajaran sain yang efektif,

ini dapat dimanfaatkan untuk mendukung

yaitu:

proses

a) Fokus

dapat

pada

merancang

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

penguasaan

belajar

yang

dilakukan

secara

“bergerak” atau mobile. Model pembelajaran

pemahaman

konsep yang mendalam;

seperti ini telah banyak dikembangkan. Hal ini

b) Menciptakan lingkungan belajar yang

tidak lain, karena model pembelajaran ini

berpusat pada siswa;

memiliki

banyak

keuntungan

diantaranya

c) Menggunakan

teknologi

untuk

adalah biaya teknologi yang relatif murah,

menciptakan

lingkungan

belajar,

mengurangi kesenjangan digital, penggunaan

menyediakan peralatan baru untuk para

kelas fisik yang mudah, fasilitas yang portabel

siswa, dan meningkatkan pemahaman

“belajar

mereka;

kedekatan antara siswa dan guru. Di samping

dimana

saja

dan

kapan

saja”,

d) Desain untuk transfer belajar;

itu, model pembelajaran ini menjanjikan

e) Melakukan kajian belajar dalam seting

keberhasilan

yang

besar,

ditunjukkan

oleh

sebuah

survey

yang

Blackboard

K-12,

yaitu

dunia nyata, bukan di lab;
f) Mengevaluasi hasil belajar dari berbagai

dilakukan

perspektif;

sebanyak 90% administrator Mobile Learning

g) Melaksanakan penelitian terhadap proses

Explorer menyatakan bahwa komputer mobile

desain;

meningkatkan potensi siswa untuk sukses

h) Dengan berkembangnya tren ini, yang
menjadi

tantangan

bagi

(Speak Up 2009 Survey).

desainer

Berdasarkan

pembelajaran adalah:
i)

j)

oleh

sebagaimana

Bagaimana

pendidikan,

maka

seorang

teknologi
teknolog

pemahaman

pendidikan merupakan desainer, pengembang,

yang komprehensif tentang prinsip dan

pemakai, pengelola, pengevaluasi proses dan

strategi belajar sains

sumber

Bagaimana

mendapatkan

kawasan

mengidentifikasi

tipe-tipe

pendidikan harus dapat

k) Menguji bagaimana variasi strategi belajar
dikombinasikan

dengan

serta peneliti kegiatan

pembelajaran. Oleh karena itu, teknolog

pencapaian belajar sain yang fektif

sains

belajar,

memanfaatkan dan

mengembangkan fasilitas yang tersedia pada

praktik

saat ini untuk proses dan sumber belajar

desain pembelajaran

berupa

jaringan

internet

dan

perangkat

berbasis web, dan mampu bekerja sama
9. Berkembangnya Konsep dan Teknologi

dengan praktisi lainnya dalam menyiapkan

yang memungkinkan Pembelajaran

pembelajaran yang melampaui batas-batas

dilakukan secara mobile (Mobile

ruang kelas.

Learning).

Secara rinci, teknolog pendidikan harus

Berbagai perangkat teknologi informasi

dapat menganalisa kebutuhan pengajar dan

dan komunikasi yang semakin canggih, seperti

pembelajar, memilih dan menetapkan strategi
467

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

pembelajaran yang tepat (blended learning,

Teknolog pendidikan secara pribadi harus

online, face to face dengan berbagai model

mampu

pembelajaran),

perubahan tuntutan pendidikan 4.0 tersebut,

mendesain

memilih, menetapkan dan

modul

pembelajaran sesuai strategi yang ditetapkan,

terhadap

pemanfaatan sumber belajar secara tepat dan

mengoptimalisasi kemampuan mereka dengan

maksimal, implementasi model pembelajaran

menciptakan sumber sumber pengajaran dan

berbasis

mendukung

pembelajaran berbasis teknologi yang efektif

penerapan regulasi (baru) terkait model dan

sebagai alat bantu pendidikan yang diharapkan

strategi pembelajaran yang sesuai dengan

mampu menghasilkan output yang dapat

revolusi

sistem

bersaing di era industri 4.0. Disinilah peran

informasi pendidikan terbaru dan termutakhir,

dari teknologi pendidikan memegang peran

melakukan evaluasi dan analisis masalah

besar dengan dengan menfasilitasi proses

proses dan hasil pembelajaran.

pengajaran

industri

internet,

4,0,

mengelola

eksis

berbagai

dengan

dan

bentuk

dengan

bahan

web

atau

beradaptasi

dan

berkonstribusi

positif

berbagai

perubahan

serta

dan

pembelajaran

di

era

pendidikan 4.0.
KESIMPULAN
Dalam

era

revolusi

industri

4.0,

DAFTAR PUSTAKA

diperlukan pendidikan yang dapat membentuk

Buku

generasi kreatif, inovatif, serta kompetitif. Hal
tersebut

dengan

cara

mengubah

AECT. (2004). The Definition Of Educational
Technology. Washington, D.C.,USA:
Association
for
Educational
Communications and Technology.

metode

pembelajaran dalam dunia pendidikan yang
ada. Selain itu, pengembangan system cyber
dalam dunia pendidikan akan memungkinkan

B.Seels, Anglin, Gary J. (edit). (2011).
Instructional Technology: Past, Present,
and Future, Third Edition. Santa
Barbara: Libraries UnlimitesB., &
Richey, R. C. (1994). Teknologi
Pembelajaran.
Jakarta:
Universitas
Negeri Jakarta.

guru dapat memberikan materi ajar yang
mutakhir sesuai perkembangan zaman, karena
langsung dapat menayangkan materi itu dalam
ruang kelas secara online. Dengan kata lain,
pembangunan

atau

penyediaan

fasilitas
Herry Asep Hernawan, dkk, (2006).
Pengembangan
Kurikulum
dan
Pembelajaran.
UT
Departemen
Pendidikan Nasional, Jakarta

jaringan cyber sebagai bagian integrasi dengan
jaringan teknologi informatika di lembaga
pendidikan

akan

menciptakan

kemudahan,

baik

dalam

berbagai

Januszewski, Alan and Michael Molenda.
(2008). Educational Technology: A
Definition with Commentary. New York:
Taylor & Francis Group.

adminsitrasi

akademik, non akademik, dan proses belajar
me-ngajar, yang bermuara kepada peningkatan
kualitas SDM output dari sebuah lembaga

Reiser, Robert A., John V, Dempsey. (2007).
Trends and Issues in Instructional
Design and Technology, Second Edition.

pendidikan.

468

Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP
Vol. 2, No.1, 2019, hal. 456 - 469

Universitas Sultan Ageng Tirtayasa
p-ISSN 2620-9047, e-ISSN 2620-9071

New Jersey: Pearson, Merrill Prentice
Hall.

Industri.<http://mayasariyazid.blogspot.c
om/2018/04/peran-teknologi-pendidikanpada.html>

Sbderstrbrm, T., From, J., Lbvqvist, J &
Tornquist, A. (2011). From distance to
online
education:
Educational
management in the 21th century.
Annual Conference Dublin.

Dr. Khaerudin, M.Pd. (2107). Trend dan
Tantangan Teknologi pendidikan .
Diakses
18
April
2019.
http://www.ilmupendidikan.net/2017/08/
25/tren-dan-tantangan-bagi-teknologpendidikan-di-abad-21.php>

Prosiding Seminar

Haryono. (2017). Teknologi Pendidikan dan
Pembelajaran Abad 21. Diakses 18 April
2019
http://blog.unnes.ac.id/fransharyono/wpc
ontent/uploads/sites/2969/2017/07/TEK
NOLOGI-PENDIDIKAN-DANPEMBELAJARAN-ABAD-21.pdf

Helaluddin, Wijaya. H. (2019). Prosiding
Seminar Nasional Pangan, Teknologi,
dan
Entrepreneurship
"Eksplorasi
Sumberdaya Alam Hayati Indonesia
Berbasis Entrepreneurship Di Era
Revolusi Industri 4.0", Publisher:
Fakultas Teknik Universitas Fajar
Makassar.

JackMa. (2018) .World Economic Forum.
Davos, Swiss. Diakses tanggal 15 April
2019.
<https://www.liputan6.com/bisnis/read/3
238241/jack-ma-ubah-pendidikan-agarbersaing-dengan robot>

Etistika Yuni Wijaya; Dwi Agus Sudjimat;
Amat Nyoto. (2016). Transformasi
pendidikan Abad 21 Sebagai Tuntutan
Pengembangan Sumber Daya manusia di
Era Global. Prosiding Seminar Nasional
Pendidikan
Matematika
2016
~
Universitas Kanjuruhan Malang

Darmawan, Jon. (2018). Menjadi Guru Era
Pendidikan 4.0 Diakases tanggal 20
April
2019
<http://aceh.tribunnews.com/2018/11/27/
menjadi-guru-era-pendidikan40?page=2.>

Sumber rujukan dari Website
Ahmad, I. (2018). Pendidikan Tinggi “4.0”
Yang Mampu Meningkatkan Daya Saing
Bangsa. Direktur Jenderal Pembelajaran
dan Kemahasiswaan, KEMENTERIAN
RISET,
TEKNOLOGI,
DAN
PENDIDIKAN TINGGI. Makassar, 16
Februari 2018. Bahan Presentasi. Diakses
2 April 2109 <.http://lib.um.ac.id/wpcontent/uploads/2018/03/PresentasiIntan-Ahmad.pdf>

Universitas Prasetya Mulya. (2018). Metode
Pembelajaran
Pendidikan
Dalam
Menghadapi
RevolusiIndustri4.0.Doakses tanggal 21
April
2019.
<http://pmbs.ac.id/news/Metode_Pembel
ajaran_Pendidikan_Dalam_Menghadapi_
Revolusi_Industri_4.0>

Davies,R. (2015). Industry 4.0 Digitalisation
for productivity and growth. Diakses
<http://www.europarl.europa.eu/RegData
/etudes/BR>

Walters,Robert. (2018). Salary Survey.
Diakses
18
April
2019.
.<https://www.robertwalters.com/content
/dam/robert-walters/global/files/salarysurvey/salary-survey-2018-southeastasia-greater-china.pdf>

Wicaksono, Dirgantara. (2018). Peran
Teknologi Pendidikan pada Revolusi

469

