Jurnal Perspektif
Vol. 4 No. 1 Mei 2020
Page 12-19

Relevansi Syahid Ma’nawi dengan Peristiwa Pandemic Covid-19:
Studi Matan Pendekatan Ma’anil Hadis
Dede Mardiana
Jurusan Ilmu Hadis Fakultas Ushuluddin
UIN Sunan Gunung Djati Bandung
dedemardiana022@gmail.com
Wahyudin Darmalaksana
Jurusan Ilmu Hadis Fakultas Ushuluddin
UIN Sunan Gunung Djati Bandung
yudi_darma@uinsgd.ac.id

Abstract
This study aims to discuss the hadis syahid ma'nawi about infectious
diseases of relevance to the situation of the Covid-19 pandemic. This
research is a type of qualitative interpretation of matan (hadith text) using
the method of interpreting the hadith (ma'anil hadith). The results and
discussion of the study are syahid ma'nawi, in the theory and methodology
of hadith science, about the hadis surrounding infectious diseases, which
are spread in the hadith chapters, have opened a clear understanding in
their relevance to the situation of the Covid-19 pandemic in this modern
era. This study concludes that the hadis syahid ma'nawi about infectious
diseases teaches relevant core values to be a formula for the Covid-19
pandemic opponents.
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk membahas hadis syahid ma’nawi tentang
penyakit menular relevansinya dengan situasi peristiwa pandemic Covid19. Peneltian ini merupakan jenis kualitatif yang melakukan interpretasi
terhadap matan (teks hadis) dengan menggunakan metode pemaknaan
hadis (ma’anil hadis). Hasil dan pembahasan penelitian adalah syahid
ma’nawi, dalam teori dan metodologi ilmu hadis, tentang hadis seputar
penyakit menular, yang tersebar dalam ktab-kirab hadis, telah membuka
pemahaman yang terang dalam relevansinya dengan situasi peristiwa
pandemic Covid-19 di era modern ini. Penelitian ini menyimpulkan bahwa
hadis syahid ma’nawi tentang penyakit menular mengajarkan nilai-nilai
inti yang relevan menjadi formula untuk lawan pandemic Covid-19.
Kata Kunci: Covid-19; Metodologi ilmu hadis; Nila-nilai inti hadis; Teori syahid

12

Mardiana dan Darmalaksana…

A. Pendahuluan
Penyebaran Covid-19 sangat menakutkan semua pihak. Semula muncul di Wuhan,
Cina (Shi, et al., 2020), yang kemudian menyebar ke berbagai negara hingga
menimbukan kasus ribuan manusia meninggal dunia (Mahase, 2020). Segera setelah
organisasi kesehatan dunia mengumumkan Covid 19 sebagai pandemi (Sohrabi, et al.,
2020), semua pihak turun tangan menyatakan perang lawan wabah yang mematikan ini
(Darmalaksana, 2020). Semua kalangan bahu-membahu berusaha menemukan formula
terbaik pencegahan Covid-19 dari berbagai disiplin ilmu keilmuan (L & Shindo, 2020),
termasuk bidang keagamaan Islam.
Al-Qur'an dan hadis, yang menjadi sumber Suci umat muslim (Darmalaksana,
Pahala, & Soetari, 2017), diyakini mengandung makna yang melimpah untuk mengatasi
berbagai persoalan kehidupan di segala zaman. Sejak di masa klasik, para ulama telah
berusaha mengembangkan berbagai perangkat metodologis untuk menggali makna yang
terkandung di dalam teks Suci, baik Al-Qur'an maupun hadis. Melalui penggalian yang
serius terhadap kedalaman kandungan Al-Qur'an dan hadis, makna teks Suci diakui
senantasa relevan dengan situasi dan kondisi masa depan.
Syahid ma'nawi merupakan subjek penting dalam upaya memberikan pemaknaan
terhadap hadis, sumber Suci kedua setelah Al-Qur’an (Darmalaksana, Pahala, & Soetari,
2017). Secara teoritis, syahid ma'nawi telah mendapat penjelasan yang luas dalam ilmu
hadis (Soetari Ad, 2015). Hampir dapat dipastikan bahwa seluruh rujukan materi ilmu
hadis didalamnya membahas tentang syahid (Soetari Ad, 1994), dan secara spesifik
syahid ma'nawi. Secara metodologis, syahid ma'nawi berfungsi untuk menguatkan teks
(matan) hadis dengan matan hadis lain yang berbeda secara lafadz tetapi mempunyai
kesamaan dari segi makna (Fattah, Abdul Majid, & Asmadi Sakat, 2013). Penguatan
matan hadis dengan matan hadis lain melalui pendekatan syahid ma'nawi dalam
metodologi ilmu hadis (Nadhiran, 2014) telah lazim dilakukan oleh para ulama dan
sarjana hadis.
Hadis tentang penyakit menular dijumpai dalam beberapa kitab mashadir ashliah
(al-Bukhārī, 1987). Hadis ini disertai hadis-hadis lain (al-Qazwinī, 2010) yang meskipun
berbeda secara lafadz, namun masing-masing saling menguatkan dilihat dari kesamaan
makna menurut sudut pandang syahid ma'nawi dalam kajian ilmu hadis. Dalam hal ini,
pemaknaan hadis-hadis tentang penyakit menular dapat dipahami sebagai subjek yang
memiliki relevansi dengan kenyataan zaman modern (Goje, 2017), khususnya
penyebaran pandemic Covid-19 sekarang ini (Darmalaksana, 2020).
Penelitian seputar pandemic Covid-19 dari dunia medis sedang terus berlangsung
(L & Shindo, 2020). Penelitian tentang wabah ini juga dilakukan dari perspektif sosial
secara lebih luar (Long, 2020). Dijumpai pula penelitian yang dilakukan oleh Goje (2017)
tentang pencegahan wabah menular perspektif hadis. Penelitian ini membahas isolasi dan
karantina medis untuk pencegahan penyakit menular sebagai hal yang dijustifikasi
menurut hadis (Goje, 2017). Secara spesifik, Darmalaksana (2020) membahas hadis
tentang wabah penyakit berkenaan dengan penerapan social distancing (menjaga jarak
sosial). Penelitian tersebut mengakui konsep social distancing sebagai original dari Nabi
Saw. (Darmalaksana, 2020). Akan tetapi, penelitian tampak belum dijumpai berkenaan
dengan pembahasan hadis tentang penyakit menular melalui perspektif syahid ma'nawi
relevansinya dengan pencegahan Covid-19.
Ada tiga pertanyaan dalam penelitian ini, yaitu: bagaimana syahid ma'nawi dalam
perspektif ilmu hadis; bagaiman hadis syahid ma'nawi tentang penyakit menular; dan
13
Jurnal Perspektif
Vol. 4. No. 1 Mei 2020

Relevansi Syahid Ma’nawi…

bagaimana hadis syahid ma'nawi tentang penyakit menular relevansinya dengan Covid19. Penelitian ini bertujuan untuk membahas relevansi hadis syahid ma'nawi tentang
penyakit menular dengan Covid-19. Penelitian ini diharapkan memberikan manfaat untuk
pemahaman ilmu hadis berkenaan dengan syahid ma'nawi di satu sisi, dan pemahaman
makna hadis relevansinya dengan Covid-19.
B. Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan jenis kualitatif (Darmalaksana, 2020), yang melakukan
studi pustaka terhadap referensi primer dan sekunder. Penelitian memiliki pijakan utama
pada teori ilmu hadis mengenai metodologi syahid ma’nawi dengan pendekatan ma’ani
hadis (Darmalaksana, 2020).
C. Hasil Penelitian dan Pembahasan
Hasil penelitian dan pembahasan di bawah ini.
1. Syahid Ma’nawi
Hadis dipahami sebagai apapun yang bersal dari Nabi Saw. (Darmalaksana, 2004).
Hadis diposisikan sebagai sumber kedua Islam setelah Al-Qur'an (Darmalaksana, Pahala,
& Soetari, 2017). Berbeda dengan Al-Qur'an yang mutawatir, sedangkan hadis bersifat
relative (Soetari Ad, 1994). Sebab, hadis baru dibukukan pada abad ke 8 (Soetari Ad,
1994). Sehingga kesahihan (otentisitas) hadis perlu dilakukan pengujian apakah benar
dari Nabi Saw. ataukah dari selain Nabi Saw. (Darmalaksana, 2004).
Para ulama hadis telah merumuskan kerangka metodologi kritik hadis berkenaan
dengan sanad dan matan (Darmalaksana, 2018). Sanad adalah mata rantai periwayat
hadis, matan ialah teks hadis (Soetari Ad, 1994). Para ulama menetapkan kualifikasi hadis
menjadi sahih, hasan, dan dhaif (Soetari Ad, 1994). Hadis dhaif berkualifikasi mardud
dalam arti tertolak tetapi memungkinkan berubah menjad maqbul dalam arti diterima bila
terdapat syahid (Soetari Ad, 2015). Kata syahid berasal dari syahida yang berarti orang
yang menginformasikan apa yang disaksikannya (saksi). Dijelaskan bahwa syahid adalah
hadis yang mempunyai beberapa silsilah sanad berbeda (Fattah, Abdul Majid, & Asmadi
Sakat, 2013), dan periwayat yang berstatus pendukung dari sahabat Nabi Saw. (Armita
& Arni, 2017). Syahid tampak berkenaan dengan sanad dan matan yang dapat dipaham
pula syahid berarti hadis yang matannya ada kesamaan dengan hadis lain dari segi lafal
atau maknanya saja.

14
Jurnal Perspektif
Vol. 4. No. 1 Mei 2020

Mardiana dan Darmalaksana…

Gambar 1. Syahid dalam Tashih
(Gambar dintisarikan dari ulumul hadits)

Berdasarkan gambar 1 yang menjelaskan bahwa tema kesahihan hadis
membicarakan dua hal, yaitu maqbul diterimanya suatu hadis dan mardud ditolaknya
suatu hadis. Hadis maqbul meliputi sahih dan hasan, sedangkan mardud mencakup hadis
dhaif. Hanya saja hadis dhaif dapat memiliki kualifikasi maqbul menjadi hasan lighairiihi
ketika naik derajatnya karena terdapatnya syahid.
Ilmu hadis membagi hadis syahid menjadi dua kategori, yakni lafdzi dan ma’nawi.
Hadis syahid lafdzi adalah hadis yang menguatkan matan hadis lain secara lafal. Adapun
hadis syahid Ma’nawi ialah hadis yang menguatkan matan hadis lain dari segi maknanya
saja. Untuk mengetahui syahid, baik lafdzi maupun ma’nawi, diperlukan i’tibar. Dalam
ilmu hadis, i’tibar merupakan suatu cara untuk mencari syahid dengan jalan melihat rawi
yang sama antara sebuah hadis dengan hadis lain, atau mengenai suatu matan hadis yang
bersesuaian atau menguatkan terhadap matan hadis yang lain (Rahman Al-Aziz). I’tibar
berperan besar dalam mengetahuai syahid pada sanad (Nadhiran, 2014), pada periwayat
(Armita & Arni, 2017), dan matan, baik lafal maupun makna.
2. Hadis Syahid Ma’nawi
Terdapat hadis syahid ma’nawi tentang penyakit menular dalam kitab-kitab hadis
mashadir ashliah dari para mudawin. Adapun hadis syahid ma’nawi tentang penyakit
menular sebagaimana pada Tabel 1 di bawah ini.
Tabel 1.
Hadis Syahid Ma’nawi
No

Matan Hadis Syahid Ma’nawi

1

‘Āisah melaporkan bahwa Nabi Saw. telah mengatakan:
Umatku tidak akan diuji kecuali dengan penyakit
menular, kami berkata: siapa pun yang tinggal di sana
adalah martir dan siapa pun yang mencoba melarikan

Mashadir
Ashliah
Musnad
Abū Ya‘lā

Mudawin
Īsā bin
Hilāl alTamīmī

Nomor
Hadis
4408

15
Jurnal Perspektif
Vol. 4. No. 1 Mei 2020

Relevansi Syahid Ma’nawi…

2
3

4

5

6

diri seperti mencoba melarikan diri dari merangkak (alTamīmī, 1984).
Abu Hurairah melaporkan bahwa Nabi Saw. bersabda:
Orang yang sakit tidak tercampur dengan yang sehat (alBukhārī, 1987).
Ibn 'Abbas Ra., ia melaporkan bahwa Nabi Saw besabda:
Jangan terus memandangi penyakit (al-Qazwinī, 2010).
‘Amr bin al-Sharid bin al-Suwadi al-Shafi’ī, yang
mengatakan: Di antara orang Saqeef adalah seorang pria
berpenyakit menular, jadi Nabi Saw. mengirim pesan
kepadanya bahwa perjanjiannya mengikat agar dia dapat
sekarang kembali ke kediamannya (al-Naysabūrī, 2010).
Dari 'Āisah, istri Nabi Saw. berkata: Saya bertanya
kepada Nabi Saw. tentang penyakit menular dan beliau
mengatakan bahwa itu sebagai rahmat bagi orang-orang
beriman, tidak ada di antara yang menderita penyakit
menular namun bersabar (al-Bukhārī, 1987).
Dari Usamah bin Zayd, yang melaporkan Nabi
mengatakan: Jika anda mendengar adanya penyakit
menular di mana saja, jangan pergi ke sana! Dan jika itu
terjadi di tempat di mana anda berada, jangan keluar dari
sana [(al-Bukhārī, 1987)], [ (al-Nasā’ī, 1991)], dan [ (alḌaḥḥāk)].

Al-Jāmi‘ alṢaḥīḥ alMukhtaṣar
Sunan Ibn
Majāh

alBukhārī

5437

Ibn
Majāh

3543

Ṣaḥīḥ
Muslim

Muslim

Al-Jāmi‘ alṢaḥīḥ alMukhtaṣar

alBukhārī

3287

alBukhārī

5396

al-Nasā’ī

7524

alTirmidhī

1065

Al-Jāmi‘ alṢaḥīḥ alMukhtaṣar
Al-Sunan alKubrā
Sunan alTirmidhī

(Tabel hadis syahid ma’nawi diambil dari penelusuran terhadap kitab-kitab hadis)
Pada Tabel 1 di atas terdapat 6 (enam) kategori syahid ma’nawi yang merupakan
hadis dengan lafal yang berbeda, namun masing-masing memiliki kesamaan dari segi
makna, yakni berkenaan dengan penyakit menular. Teks hadis tersebut terdapat pada
kitab Musnad Abū Ya‘lā karya Īsā bin Hilāl al-Tamīmī, Al-Jāmi‘ al-Ṣaḥīḥ al-Mukhtaṣar
karya al-Bukhārī, Sunan Ibn Majāh karya Ibn Majah, Ṣaḥīḥ Muslim karya Imam Muslim,
Al-Sunan al-Kubrā karya al-Nasā’ī, dan Sunan al-Tirmidhī karya al-Tirmidhī.
Hadis syahid ma’nawi nomor 1 menyampaikan penyakit menular sebagai ujian
yang orang tidak boleh beranjak dari lingkungan itu. Hads nomor 2 mengabarkan agar
yang tekena penyakit menular tidak disatukan dengan orang yang sehat. Hadis nomor 3
memerintahkan untuk pencegahan agar tidak tertular. Hadis nomor 4 merupakan anjuran
untuk tidak berhubungan dengan penderita penyakit menular. Hadis nomor 5
memberitakan tentang rahmat dibalik wabah dan perintah untuk bersabar. Dan hadis
nomor 6 merupakan perintah untuk menjaga jarak sosial ketika menyebar wabah penyakit
di suatu tempat.
3. Relevansi Syahid Ma’nawi dengan Covid-19
Tedapat relevansi antara informasi yang disampaikan melalui teks hadis dengan
situasi dan kondisi ketika menyebarnya pandemic Covid-19. Di hampir seluruh negara
diterapkan isolasi, karantina, dan social distancing (menjaga jarak sosial). Isolasi adalah
pemisahan orang sakit dengan penyakit menular dari orang yang tidak terinfeksi untuk
melindungi orang yang tidak terinfeksi (Smith & Freedman, 2020). Karantina berarti
pembatasan pergerakan orang yang diduga telah terkena penyakit menular tetapi tidak
sakit, baik karena mereka tidak terinfeksi atau karena mereka masih dalam masa inkubasi
(Smith & Freedman, 2020). Adapun social distancing dirancang untuk mengurangi
16
Jurnal Perspektif
Vol. 4. No. 1 Mei 2020

Mardiana dan Darmalaksana…

interaksi antara orang-orang dalam komunitas yang lebih luas, di mana individu mungkin
tertular tetapi belum diidentifikasi sehingga belum terisolasi (Smith & Freedman, 2020).
Ada pendapat yang menyatakan bahwa tidak cukup isolasi, karantina, dan social
distancing saja, tetapi perlu penerapan social containment (pengungkungan sosial) dalam
perang lawan Covid-19 (Long, 2020). Pengungkungan sosial adalah intervensi
pemerintah yang diterapkan ke seluruh komunitas, kota atau wilayah, yang dirancang
untuk mengurangi interaksi pribadi, kecuali interaksi minimal untuk memastikan pasokan
vital (Smith & Freedman, 2020). Daripada itu, pendapat senada menyatakan, bila
kebijakan penahanan Covid-19 gagal dan langkah-langkah menjaga jarak sosial tidak
dapat dipertahankan sampai vaksin tersedia, pendekatan terbaik berikutnya adalah
menggunakan intervensi pemerintah yang mengurangi angka kematian dan mencegah
infeksi berlebih (Handel, Miller, Ge, & Fung, 2020).
Ibn Qayyim, dengan mensitir hadis tentang wabah, menyatakan, Nabi Saw. telah
mengumpulkan komunitas orang-orang beriman pada jalannya dengan menghindari
tempat-tempat di mana ada wabah penyakit dan melarang orang keluar di sana setelah itu
wabah terjadi, karena memasuki tanah yang wabah sedang terjadi adalah mengekspos
diri seseorang pada bahaya dan menjadikan dirinya terinfeksi. Dan ini membuka diri pada
bahaya yang bertentangan dengan ketentuan Allah dan penalaran logis, alih-alih
menghindarinya adalah cara perlindungan yang telah dituntun oleh Allah yang paling
dimuliakan manusia, dan ini adalah perlindungan agar tidak terikat atau wabah berbahaya
(Ibn Qayyim, 1986). Merujuk hadis tentang wabah, al-Qurtubi menunjukkan fakta bahwa
hal itu adalah kewajiban manusia untuk mencegah kemalangan sebelum kemunculannya
dan untuk menghindari perlakuan tertentu sebelum serangannya, juga merupakan
kewajiban baginya untuk bersabar karena Nabi Saw. telah melarang siapa pun yang tidak
berada di tanah di mana musibah terjadi untuk masuk ke dalamnya jika terjadi wabah di
dalamnya. Dan larangan bagi siapa pun yang ada di dalamnya untuk keluar dari wabah
sebagai cara untuk menghindarinya penyakit menular (al-Qurṭubī, 2003).
Jika perang lawan Covid-19 melalui karantina medis dianggap paling relevan
sekarang ini, maka hal itu telah diajarkan Nabi Saw. untuk mencegah penyebaran
penyakit menular sejak di masa lalu (Goje, 2017). Akan tetapi, hal paling mendasar dari
pemaknaan hadis syahid ma’nawi seputar penyakit menular relevansinya dengan situasi
peristiwa Covid-19 terletak dalam nilai-nilai inti (aksiologi) hadis.
D. Kesimpulan
Syahid ma'nawi merupakan teori mendasar dalam metodologi ilmu hadis yang telah
mampu mengungkap makna hadis penyakit menular yang ditopang dengan pendekatan
ma'ani secara praktis sederhana. Hadis tentang penyakit menular pada gilirannya bukan
saja telah mengajarkan arti penting kepatuhan kepada pemilik jagat raya ini tetapi juga
telah memberikan nilai-nilai inti (aksiologi) yang praktis. Hal ini tentu saja sangat relevan
untuk diaktualisasikan dalam situasi peristiwa perang lawan Covid-19. Penelitian ini
merekomendasikan untuk dilakukan penelitian tindak lanjut secara lebih mendalam dari
multi pendekatan yang relevan.

17
Jurnal Perspektif
Vol. 4. No. 1 Mei 2020

Relevansi Syahid Ma’nawi…

Daftar Pustaka
al-Bukhārī, M. b. (1987). Al-Jāmi‘ al-Ṣaḥīḥ al-Mukhtaṣar. Beirut: Dār al-Ibn Kathīr, 3rd
edition.
al-Ḍaḥḥāk, M. b.-T. (n.d.). Sunan al-Tirmidhī. Beirut: Dār al-Iḥya’ li al-Turath ‘Arabiy.
al-Nasā’ī, A. b.-K. (1991). Al-Sunan al-Kubrā. Beirut: Dār al-Kutub al-‘Ilmiyyah.
al-Naysabūrī, M. b.-H.-Q. (2010). Ṣaḥīḥ Muslim. Beirut: Dār al-Iḥya’ li al-Turath al‘Arabiyyah.
al-Qazwinī, M. b. (2010). Sunan Ibn Majāh. Dār al-Iḥya’ al-Kutub al-‘Arabiyyah.
al-Qurṭubī, A. ‘.-A. (2003). Al-Jāmi’ al-Aḥkām al-Qurān. Saudi Arabia: Dār al-‘Alam alKutub.
al-Tamīmī, A. b.-M. (1984). Musnad Abū Ya‘lā. Damascus: Dār al-Ma’mūn li al-Turath.
Armita, P., & Arni, J. (2017). Dinamika Pemahaman Ulama Tentang Hadis Dajjal: Dari
Interpretasi Tekstual Ke Interpretasi Kontekstual. Jurnal Ushuluddin, 212.
Darmalaksana, W. (2004). Hadis Di Mata Orientalis: Telaah atas Pandangan Ignaz
Goldziher dan Joseph Schacht . Bandung: Benang Merah Press.
Darmalaksana, W. (2018). Paradigma Pemikiran Hadis. Jurnal Aqidah dan Filsafat
Islam.
Darmalaksana, W. (2020). Buku Hasil Kuliah Online Metode Penelitian Hadis Masa
Work From Home Covid-19 UIN Sunan Gunung Djati Bandung. Bandung:
Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
Darmalaksana, W. (2020). Cara Menulis Proposal Penelitian. Bandung: Fakultas
Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
Darmalaksana, W. (2020). Corona Hadis. Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati
Bandung.
Darmalaksana, W. (2020). Jejak Kuliah Online Metode Penelitian. Bandung: Fakultas
Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
Darmalaksana, W. (2020). Rekam Proses Kuliah Online Metode Penelitan Hadis.
Bandung: Fakultas Ushuluddin UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
Darmalaksana, W., Alawiah, N., Thoyib, E. H., Sadi'ah, S., & Ismail, E. (2019). Analisis
Perkembangan Penelitian Living Al-Qur’an dan Hadis. Jurnal Perspektif.
Darmalaksana, W., Hambali, R. Y., Masrur, A., & Muhlas. (2020). Analisis Pembelajaran
Online Masa WFH Pandemic Covid-19 sebagai Tantangan Pemimpin Digital
Abad 21. Karya Tulis Ilmiah (KTI) Masa Work From Home (WFH) Covid-19 UIN
Sunan Gunung Djati Bandung. Bandung: UIN Sunan Gunung Djati Bandung.
Darmalaksana, W., Pahala, L., & Soetari, E. (2017). Kontroversi Hadis sebagai Sumber
Hukum Islam. Wawasan: Jurnal Ilmiah Agama dan Sosial Budaya.
Fattah, M., Abdul Majid, L., & Asmadi Sakat, A. (2013). Understanding The Sunnah
Prophet S.A.W. Through Combined Methodology of Takhrij Hadis & Mukhtalif
Hadis. Jurnal Hadhari, 189.
Goje, K. (2017). Preventative Prophetic Guidance in Infection and Quarantine . Journal
of Ushuluddin.
Ibn Qayyim, M. b.-Z.-S. (1986). Zād al-Ma‘ād fī hudā khayr al-‘Ibād . Beirut: Muassah
al-Risālah.
Long, N. J. (2020). From social distancing to social containment: reimagining sociality
for the coronavirus pandemic . Medicine Anthropology Theory.
Nadhiran, H. (2014). Kritik Sanad Hadis: Tela’ah Metodologis. Jurnal Ilmu Agama:
Mengkaji Doktrin, Pemikiran, dan Fenomena, 8.
18
Jurnal Perspektif
Vol. 4. No. 1 Mei 2020

Mardiana dan Darmalaksana…

Rahman Al-Aziz, F. (n.d.). Hadis Syahid dan Tabi'. Retrieved from academia.edu .
Soetari Ad, E. (1994). Ilmu Hadis. Bandung: Amal Bakti Press.
Soetari Ad, E. (2015). Syarah dan Kritik Hadis dengan Metode Tahrij: Teori dan
Aplikasi. Bandung: Yayasan Amal Bakti Gombong Layang, Edisi Ke-2.

19
Jurnal Perspektif
Vol. 4. No. 1 Mei 2020

