108
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

PERAN ZAKAT SEBAGAI
PENDORONG MULTIPLIER EKONOMI
Muhammad Nasrullah
Jurusan Syariah dan Ekonomi Islam STAIN Pekalongan
Jl. Kusumabangsa No. 9 Pekalongan Jawa Tengah Indonesia
Abstract: The number of poor moslem people always increase. Education and
income gaps are regarded as cause of the poor getting poorer and the rich get
richer. It is the responsibility for Muslims to help each other to alleviate poverty
through performing and empowering the zakat. Zakat plays an important role in
the economy, especially in reducing poverty. The existence of zakat will increase
aggregate demands from mustahiq raise; then it will increase aggregate supply
and employment. This is known as an economic multiplier. The well managed
zakat will bring about the great benefit of zakat in economy, especially to
overcome the destituiton.

Kata kunci: kemiskinan; zakat; multiplier ekonomi
Pendahuluan

Masalah ekonomi, terutama kesenjangan pendapatan dan kemiskinan telah
melanda Indonesia sejak dulu, bahkan cenderung meningkat. Badan Pusat Statistik
(BPS) mencatat penduduk miskin pada Maret 2006 sebanyak 39,05 juta atau 17,75
persen dari total 210 juta penduduk. Penduduk miskin bertambah empat juta orang
dibanding yang tercatat pada Februari 2005. Selain itu juga terdapat sebanyak 10 juta
orang pengangguran di negara ini. Jumlah 39 juta orang miskin tersebut bisa dipastikan
sebagian besar adalah orang Islam. Padahal Islam mengajarkan bahwa setiap Muslim
adalah saudara, dan belum sempurna iman seorang Muslim sebelum ia mencintai
saudaranya sebagaimana ia mencintai dirinya. Sebagai agama mayoritas di negara ini,
sudah menjadi tanggung jawab umat Islam untuk memberantas kemiskinan yang terjadi
di negeri yang kaya akan sumber daya alam ini.
Jumlah angka kemiskinan ini merupakan persoalan yang seolah tidak terselesaikan
bahkan terus meningkat dari tahun ke tahun. Hal ini diperburuk lagi dengan terus
meningkatnya harga-harga kebutuhan bahan pokok sementara pendapatan masyarakat
cenderung tetap. Kasus gizi buruk dan busung lapar akan terus terjadi di daerah-daerah
akibat ketidakmampuan memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari.
Pemberantasan kemiskinan harus menjadi agenda bersama umat Islam Indonesia.
Kita tidak bisa hanya berpangku tangan dan menuntut pemerintah untuk mengatasi
Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

109
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

kemiskinan

yang

jumlahnya

terus

meningkat.

Program-program

pengentasan

kemiskinan yang dilakukan pemerintah cenderung menjadi program yang rawan akan
korupsi, kolusi, nepotisme sehingga sasaran program pemberantasan kemiskinan lebih
sering salah sasaran dan memperbesar angka kemiskinan baru. Melihat realitas tersebut,
maka umat Islam harus berjihad melawan kemiskinan. Umat Islam harus bahumembahu untuk mengentaskan angka kemiskinan tersebut. Islam mempunyai tanggung
jawab untuk memerangi kemiskinan di Tanah Air. Alasan utamanya adalah untuk
menjaga keimanan kita. Dalam surat Al-Maidah ayat 2, Allah berfirman,
“Dan tolong menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan takwa, dan
janganlah tolong-menolong dalam berbuat dosa dan pelanggaran.”
Alasan lainnya adalah terkait untuk menjaga keimanan saudara-saudara kita yang
miskin. Rasulullah saw. bersabda bahwa kemiskinan akan memudahkan seseorang
menuju kekufuran. Keimanan seseorang akan mudah goyah hanya dengan sekardus mi
instan karena perutnya yang lapar dan membutuhkan makan.
Salah satu cara untuk memerangi kemiskinan umat Islam di Indonesia adalah
dengan memberdayakan zakat. Pemberdayaan zakat ini hanya dapat dilakukan apabila
kesadaran untuk membayar zakat sudah tinggi di kalangan umat. Dalam sejarah
perjalanan masyarakat Islam, ajaran zakat sudah mulai dilupakan dan disempitkan
artinya. Zakat seolah-olah hanya merupakan kewajiban individu dan dilaksanakan dalam
rangka menggugurkan kewajiban individu terhadap perintah Allah ini. Zakat menjadi
apa yang sering disebut sebagai ibadah mahzhah individu kaum muslimin. Dari suatu
ajaran yang luas dan mendalam yang dikembangkan oleh Rasul dan Sahabat di Madinah,
zakat menjadi sebuah ajaran yang sempit bersama mundurnya peranan Islam di
panggung politik, ekonomi, ilmu, dan peradaban manusia.
Pada akhir abad kedua puluh ini, bersamaan dengan kebangkitan kembali umat
Islam di berbagai sektor kehidupan, ajaran zakat juga menjadi salah satu sektor yang
mulai digali dari berbagai dimensinya. Meningkatnya kesejahteraan umat Islam
memberikan harapan baru dalam mengaktualisasikan zakat. Apalagi kebangkitan
ekonomi di dunia Barat khususnya yang didasari pemikiran kapitalistik telah
menimbulkan berbagai masalah dalam kehidupan ini seperti kesenjangan dalam
kehidupan sosial ekonomi.
Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

110
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

Pembahasan
1. Pengertian dan Dasar Hukum Zakat
Zakat adalah nama dari suatu bentuk aktivitas mengeluarkan sejumlah porsi
tertentu dari harta yang telah sampai nisab (batas maksimum) dan cukup satu tahun
(haul) untuk dibagikan kepada golongan tertentu yang berhak menerimanya (mustahik).
Ditinjau dari segi bahasa, kata zakat mempunyai beberapa arti, yaitu al-barakatu
(keberkahan), al-namaa (pertumbuhan dan perkembangan), ath-thaharatu (kesucian), dan
ash-shalahu (keberesan). Makna keberkahan yang terdapat pada zakat berarti dengan
membayar zakat akan memberikan berkah kepada harta yang dimiliki. Insya Allah
dengan membayar zakat akan membantu meringankan di akhirat kelak, sebab salah satu
harta yang tidak akan hilang meskipun sampai kita di alam barzakh adalah amal jariah.
Zakat berarti pertumbuhan karena dengan memberikan hak fakir miskin dan lain-lain
yang terdapat dalam harta benda kita, akan terjadilah suatu sirkulasi uang yang dalam
masyarakat mengakibatkan berkembangnya fungsi uang itu dalam kehidupan
perekonomian di masyarakat. Zakat bermakna kesucian ataupun keberesan yang
dimaksudkan untuk membersihkan harta benda milik orang lain, yang dengan sengaja
atau tidak sengaja, termasuk ke dalam harta benda kita.
Dari sisi normatif atau teologis, zakat merupakan salah satu kewajiban yang harus
ditunaikan oleh umat Islam. Hal ini sesuai dengan apa yang ada dalam Alquran dan
Sunah Rasulullah saw. Dalam Alquran, ayat-ayat yang mewajibkan umat muslim untuk
berzakat banyak sekali, dan dapat dibagi menjadi sebagai berikut.
a.

Ayat yang berupa perintah, sebagai contoh dalam QS. Al-Baqarah: 110, yang
artinya:
: “Dan dirikanlah shalat dan tunaikanlah zakat. dan kebaikan apa saja yang kamu
usahakan bagi dirimu, tentu kamu akan mendapat pahala-Nya pada sisi Allah.
Sesungguhnya Alah Maha melihat apa-apa yang kamu kerjakan.”

b.

Ayat yang berupa motivasi (QS. Al-Baqarah: 277), yang artinya:
Artinya: “Sesungguhnya orang-orang yang beriman, mengerjakan amal saleh, mendirikan
shalat dan menunaikan zakat, mereka mendapat pahala di sisi Tuhannya. tidak ada
kekhawatiran terhadap mereka dan tidak (pula) mereka bersedih hati.”

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

111
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

Di samping ayat-ayat tersebut, masih banyak ayat-ayat lain dalam Alquran yang
membahas tentang zakat. Dari Sunah Nabi ada sekitar 800 hadis yang berhubungan
dengan zakat yang dihimpun oleh Imam Bukhari dam Muslim. Hal ini menunjukkan
bahwa zakat merupakan suatu kewajiban yang sangat penting untuk dilaksanakan oleh
kaum atau umat Islam. Di antara hadis Rasulullah saw. tersebut adalah sebagai berikut
(Hasan, 2008:17).


Diriwayatkan dari Ibnu Umar r.a., sesungguhnya Rasulullah saw. bersabda:
“Islam itu dibina di atas lima pilar (dasar), Bersaksi, bahwa tiada Tuhan yang patut
disembah selain Allah, Muhammad hamba-Nya dan Rasul-Nya, mendirikan shalat,
menunaikan zakat, melaksanakan ibadah haji ke Baitullah (bagi yang mampu), dan
puasa Ramadhan” (HR Muttafaq Alaih).



Diriwayatkan Ibnu Abbas, r.a., sesungguhnya Rasulullah saw. mengutus Mu’az
ke negeri Yaman, Beliaupun bersabda: “Ajaklah mereka supaya meyakini
(mengakui) bahwa tidak ada Tuhan yang patut disembah kecuali Allah, sesungguhnya
Aku utusan Alllah. Jika mereka mematuhinya (taat), beritahulah mereka bahwa Allah
mewajibkan atas mereka shalat lima waktu sehari semalam. Jika mereka menaatinya,
beritahulah bahwa Allah mewajiban sedekah (zakat) atas mereka (zakat itu) dikenakan
kepada orang kaya dan diberikan kepada para fakir di kalangan mereka” (HR Muttafaq
Alaih).

Hikmah dan Manfaat Zakat
Zakat adalah ibadah dalam bidang harta yang mengandung hikmah dan manfaat
yang demikian besar dan mulia, baik berkaitan dengan muzaki, mustahik, harta yang
dikeluarkan zakatnya maupun masyarakat keseluruhan (Hafidhuddin, 2006:9). Di antara
hikmah dan manfaat zakat adalah sebagai berikut.
1. Sebagai perwujudan keimanan kepada Allah Swt., mensyukuri nikmat-Nya,
menumbuhkan akhlak mulia, menghilangkan sifat kikir, rakus dan meterialistis,
menumbuhkan ketenangan hidup sekaligus membersihkan dan mengembangkan
harta yang dimiliki.

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

112
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

2. Oleh karena zakat merupakan hak mustahik, maka zakat berfungsi sebagai
penolong, membantu, dan membina fakir miskin sehingga mereka dapat hidup
layak dan dapat mencukupi kebutuhannya.
3. Sebagai pilar amal bersama (jama’i) antara orang kaya yang berkecukupan
hidupnya dan para mujahid yang seluruh waktunya digunakan untuk berjihad di
jalan Allah.
4. Sebagai salah satu sumber dana bagi pembangunan sarana maupun prasarana yang
harus dimiliki oleh umat Islam, seperti masjid, sekolah, maupun sarana sosial dan
ekonomi lainnya sehingga mampu meningkatkan kualitas sumber daya manusia
muslim.
5. Untuk memasyarakatkan etika bisnis yang benar, sebab zakat bukanlah
membersihkan harta yang kotor, tetapi mengeluarkan bagian dari hak orang lain
dari harta yang kita usahakan dengan baik dan benar sesuai ketentuan Allah.
6. Dari sisi pembangunan kesejahteraan umat, zakat merupakan salah satu instrumen
pemerataan pendapatan.
7. Zakat mendorong umat Islam berlomba-lomba untuk dapat mencari harta
sehingga nantinya dapat menjadi mustahik dan munfik.
Kesenjangan Distribusi Pendapatan di Masyarakat
Sejak dahulu sampai sekarang masih berlangsung kontroversi yang luas dan sengit
tentang pokok persoalan distribusi pendapatan nasional antara berbagai golongan rakyat
di setiap negara di dunia. Kesenjangan sosial yang terbentuk akibat adanya perbedaan
penghasilan, baik karena faktor (nasib) untung maupun karena kesempatan atau
mempunyai modal, menjadi faktor utama dalam membentuk paradigma tersebut.
Perbedaan tingkat sosial menjadi pranata yang kian hari makin nampak dan
menjadi doktrin yang kaya makin kaya, yang miskin makin miskin. Akhirnya, ada lapisan
masyarakat bawah, masyarakat menengah, dan masyarakat atas. Implikasi dari strata
sosial tersebut tidak hanya pada dataran moral, tetapi juga berimplikasi secara sosiologispsikologis. Implikasi sosiologis, yang kaya merasa lebih dari yang miskin, sedangkan secara
psikologis hal itu menjadikan yang miskin merasa minder dari yang kaya. Pada dimensi
sosiologis, apabila hal itu dibiarkan akan berdampak pada persoalan yang lebih mendasar

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

113
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

dan membahayakan karena secara tidak sadar kesenjangan itu dianggap suatu
ketidakadilan yang dibuat oleh manusia (yang kaya), sehingga berpotensi terhadap
konflik horizontal. Sebagai contoh, adanya berbagai peristiwa kerusuhan. Faktor
ekonomi yang tidak merata, penuh ketimpangan, dan ketikadilan menjadi pemicu
kesenjangan yang akhirnya berubah menjadi kecemburuan sosial yang kemudian tidak
menutup kemungkinan terjadi anarkisme. Kesenjangan itu akibat dari distribusi yang
tidak merata dan kebijakan yang salah. Secara psikologis, keadaan seperti itu berimplikasi
terhadap perkembangan perilaku masyarakat yang kaya dan yang miskin kian hari
menjadi pembatas akan kehidupan dan kultur yang cenderung berbeda. Realitas
pendapatan yang sering mengakibatkan terjadinya perbedaan pendapatan dan
kesenjangan di antara masyarakat itu bukan hanya tinjauan sosial, tetapi dalam segi
tinjauan teologis normatif juga ditegaskan oleh Allah Swt. bahwa memang rezeki yang
diberikan terhadap manusia yang satu dengan yang lainnya berbeda, ada yang dilebihkan
dan ada yang dikurangkan.
Berkaitan dengan kesenjangan sosial dan ketimpangan ekonomi tersebut, ada
baiknya kita merenungkan salah satu kisah Rasulullah saw. Pada suatu hari, Nabi
bertemu dengan seorang sahabat, Sa'ad al-Anshari, yang memperlihatkan tangannya
yang melepuh karena kerja keras. Nabi bertanya, "Mengapa tanganmu hitam, kasar dan
melepuh?" Sa'ad menjawab, "Tangan ini kupergunakan untuk mencari nafkah bagi
keluargaku." Nabi yang mulia berkata, "Ini tangan yang dicintai Allah," seraya mencium
tangan yang hitam, kasar dan melepuh itu. Bayangkanlah, Nabi yang tangannya selalu
berebut untuk dicium oleh para sahabat, kini mencium tangan yang hitam, kasar, dan
melepuh. Bukalah cermin hati kita lagi. Tengoklah jutaan tangan yang hitam dan
melepuh menunggu uluran kasih sayang kita. Setelah Nabi, adakah di antara kita yang
mau mencium tangan orang miskin? Bukankah dengan status yang kita miliki, gelar
akademik yang kita raih, kesejahteraan yang kita nikmati, kita merasa jauh lebih pantas
bila orang miskin mencium tangan kita. Kalau hati terasa berat, andaikata kultur tak
mengizinkan kita berbuat hal itu, manakala ego terasa meningkat, bukankah paling tidak,
kita ganti rasa hormat yang seharusnya kita berikan dengan kasih sayang pada mereka.
Bila Nabi saja mau mencium tangan orang-orang yang dianggap miskin, maukah kita

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

114
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

untuk paling tidak menyisihkan sebagian rezeki yang kita peroleh sebagai rasa sayang
kita pada mereka.
Jika kita melihat fakta sekarang bahwa masih banyak umat muslim terutama di
bumi Indonesia yang hidup di bawah garis kemiskinan, hendaknya kita patut
mencontoh apa yang telah Nabi lakukan. Hal ini perlu dikakukan oleh umat muslim
terutama yang mempunyai harta dan yang diberi rizki lebih oleh Allah Swt. untuk
mengangkat derajat dan moral umat muslim agar tidak menjadi kaum yang tertindas.
Pemerintah juga perlu mengatur dan memfasilitasi penyaluran zakat yang telah
terkumpul agar sampai kepada orang-orang yang berhak menerimanya.
Zakat Produktif
Zakat produktif merupakan zakat yang diberikan kepada para mustahik, baik
perorangan maupun kelompok dalam bentuk modal kerja atau pembukaan lapangan
pekerjaan. Zakat produktif ini ditujukan kepada para mustahik dengan tujuan agar para
mustahik dapat bekerja dan berusaha untuk mendapatkan penghasilan sehingga mereka
mampu memenuhi kebutuhan hidupnya. Akan tetapi, yang perlu diperhatikan di sini
adalah bahwa dalam pengelolaannya diperlukan seorang pendamping sehingga apa yang
menjadi tujuan pemberian zakat produktif dapat tercapai. Tujuan lain dari adanya zakat
produktif adalah mustahik yang telah berhasil mengelola dana dari muzaki, nantinya bisa
berubah menjadi muzaki sehingga dana tersebut dapat terus bergulir dan meningkatkan
perekonomian secara luas. Sebagai contoh, muzaki atau amil memberikan zakat kepada
mustahik berupa sepasang ayam. Dari sepasang ayam tadi diternakkan sehingga beranak
dan akhirnya menjadi berpasang-pasang. Dari sini, selain mustahik memperoleh
penghasilan untuk konsumsi, lama-lama ketika ayam tersebut jumlahnya meningkat,
maka dia dapat menjadi seorang muzaki dan membantu para mustahik yang lain
sehingga kemiskinan akan berkurang.
Zakat Sebagai Multiplier (Efek Pengganda) Ekonomi
Kesenjangan antara yang kaya dan miskin menyebabkan perbedaan dalam
pemenuhan kebutuhan dan berperilaku dalam ekonomi. Dalam sistem ekonomi
konvensional, pendapatan yang diperoleh sesorang digunakan untuk kepentingan

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

115
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

pribadinya terutama untuk kebutuhan konsumsi. Bahkan, jika seseorang memiliki
pendapatan yang lebih, cenderung digunakan untuk kebutuhan barang-barang mewah
atau untuk bersenang-senang. Hal ini dapat menimbulkan kecemburuan sosial antara si
kaya dan si miskin yang berakibat si miskin tetap tidak mampu berkonsumsi dan
memenuhi kebutuhannya.
Menurut Islam (Suprayitno, 2005:92), anugerah-anugerah Allah adalah milik
semua manusia sehingga suasana yang menyebabkan di antara anugerah-anugerah itu
berada di tangan orang-orang tertentu tidak berarti bahwa mereka dapat memanfaatkan
anugerah-anugerah itu untuk mereka sendiri. Seseorang yang memiliki harta berlebih
harus selalu ingat bahwa harta tersebut hanya titipan dari Allah sehingga ada hak-hak
yang harus diberikan kepada yang berhak menerima (mustahik). Allah berfirman dalam
Alquran surat Al-Baqarah ayat 261 yang artinya:
“Perumpamaan (nafkah yang dikeluarkan oleh) orang-orang yang menafkahkan hartanya di
jalan Allah adalah serupa dengan sebutir benih yang menumbuhkan tujuh bulir, pada tiap-tiap
bulir seratus biji. Allah melipat gandakan (ganjaran) bagi siapa yang dia kehendaki dan Allah
Maha luas (karunia-Nya) lagi Maha Mengetahui.”
Dari ayat tersebut digambarkan secara implisit efek multiplier dari zakat.
Pelaksanaan ibadah zakat bila dilakukan secara sistematis dan terorganisasi akan mampu
memberikan efek pengganda yang tidak sedikit terhadap peningkatan pendapatan
nasional suatu negara dikarenakan percepatan sirkulasi uang yang terjadi dalam
perekonomian.
Bagaimanakah mekanisme efek multiplier zakat ini? Zakat dalam bentuk bantuan
konsumtif yang diberikan kepada mustahik akan meningkatkan pendapatan mustahik,
yang berarti daya beli mustahik tersebut atas suatu produk yang menjadi kebutuhannya
akan meningkat pula. Peningkatan daya beli atas suatu produk ini akan berimbas pada
peningkatan produksi perusahaan. Imbas dari peningkatan produksi adalah penambahan
kapasitas produksi yang hal ini berarti perusahaan akan menyerap tenaga kerja lebih
banyak. Hal ini berarti tingkat pengangguran akan semakin berkurang. Sementara itu di
sisi lain, peningkatan produksi akan berakibat pada meningkatnya pajak yang dibayarkan

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

116
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

kepada negara, baik pajak perusahaan, pajak pertambahan nilai maupun pajak
penghasilan.
Jika penerimaan negara dari pajak bertambah, negara akan mampu menyediakan
sarana dan prasarana untuk pembangunan serta mampu menyediakan fasilitas publik
bagi masyarakat. Apabila zakat mampu dikumpulkan secara signifikan, pendidikan dan
kesehatan gratis dapat diberikan kepada masyarakat. Dari gambaran tersebut terlihat
bahwa dari pembayaran zakat mampu menghasilkan efek pengganda ―dalam bahasa
ekonomi dikenal dengan multiplier effect dalam perekonomian― yang pada akhirnya secara
tidak langsung akan berimbas pula kepada kita. Walaupun bantuan yang diberikan dalam
bentuk bantuan konsumtif saja, hal itu sudah mampu memberikan efek pengganda yang
cukup signifikan. Apalagi, zakat diberikan dalam bentuk bantuan produktif seperti
modal kerja atau dana bergulir, maka tentunya efek pengganda yang didapat akan lebih
besar lagi dalam suatu perekonomian, dikarenakan zakat memberikan efek dua kali lipat
lebih banyak dibandingkan zakat dalam bentuk bantuan konsumtif.
Patut menjadi renungan kita bersama bahwa zakat bukanlah pajak negara
(walaupun ia diatur oleh negara). Zakat adalah kewajiban agama yang berarti akan ada
balasan dan hukuman dari Allah Swt. kepada orang yang dengan sadar membayar zakat
atau dengan sadar melalaikan zakat. Mungkin kita bisa membohongi negara dengan
menghindari atau menggelapkan pajak. Dalam zakat, manusia tidak dapat menipu Allah
dengan menggelapkan zakat, kewajibannya tidak terlepas begitu saja dengan mengutakatik angka dan kuantitas harta. Hal itu karena Allah adalah sebaik-baik muhtasib
(pengawas).
Tantangan Pemberantasan Kemiskinan Bagi Bangsa Indonesia
Potensi zakat yang cukup besar di negeri ini sebenarnya memberikan harapan
yang cerah bagi pemberantasan kemiskinan di Indonesia. Bangsa Indonesia harus belajar
dari sejarah Islam pada masa Khalifah Umar bin Khattab r.a., dan pada masa
kepemimpinan Umar bin Abdul Aziz (Bani Umayyah). Pada masa kepemimpinan Umar
bin Abdul Aziz malah terjadi suplus zakat yang dapat digunakan untuk mengentaskan
kemiskinan. Ada tiga faktor yang menyebabkan hal tersebut (Ali, 2008:34), yaitu sebagai
berikut.

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

117
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

1. Peningkatan kekayaan kaum miskin terutama dimulai dari kebijakan redistribusi aset
yang dilakukan oleh keluarga khalifah dan pejabat yang diperoleh secara tidak sah.
Kekayaan keluarga dan pejabat yang diperoleh secara tidak sah diambil alih oleh
pemerintah dan dikembalikan kepada masyarakat sehingga mampu menggerakkan
roda ekonomi dan meningkatkan daya beli.
2. Kepemimpinan Umar bin Abdul Aziz menegakkan amanah dan pelayanan umat
(khadimul ummah) sehingga mereduksi korupsi dalam birokrasi dan badan
administrasi. Birokrasi yang bersih dan tersedianya dana pembangunan dan
kesejahteraan sosial menjadi kunci keberhasilan dalam pengentasan kemiskinan.
Hasilnya, dana publik dan dana zakat dapat didistribusikan secara optimal dan sedikit
sekali terjadi korupsi.
3. Umar bin Abdul Aziz berhasil membangkitkan kembali kukuhnya perasaan qanaah,
menahan diri, dan semangat berkarya masyarakat. Sikap ini dimulai dari diri beliau
sendiri. Akibatnya, sebagian anggota masyarakat menolak mengambil zakat walaupun
itu menjadi haknya. Prinsip qanaah juga melahirkan ketergantungan pada sumber
daya sendiri yang dapat menimbulkan semangat berkarya yang pada akhirnya dapat
meningkatkan produktivitas dan kekayaan.
Berkaca dari hal-hal tersebut, persoalan kemiskinan di Indonesia dapat diatasi,
walaupun tidak mudah dalam implementasinya. Pengembalian uang hasil korupsi ke
negara, birokrasi yang bersih dari KKN, semangat qanaah, menahan diri, dan terus
berkarya perlu ditumbuhkan. Hal ini bisa dimulai dari pejabat-pejabat pemerintah
seperti presiden, anggota parlemen, kepala daerah sampai pemimpin atau tokoh-tokoh
umat. Jika hal tersebut dapat dilakukan, tidak perlu waktu lama untuk membebaskan
Indonesia dari kemiskinan.
Simpulan
Kesenjangan sosial yang terjadi di masyarakat dari hari ke hari semakin terasa di
mana yang kaya semakin kaya dan yang miskin semakin miskin. Kemiskinan merupakan
penyakit yang harus kita pecahkan dan cari solusinya bersama. Umat Islam di seluruh
dunia terutama di Indonesia pasti berharap masalah kemiskinan ini dapat segera diatasi.
Jika hal ini tidak dapat diatasi, dapat berakibat fatal bagi umat Islam yang hidup di
bawah garis kemiskinan dan tidak mempunyai iman yang kuat, bisa saja mereka

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

118
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

berpindah keyakinan hanya demi sesuap nasi atau sebungkus mi instan hanya untuk
bertahan hidup. Kita tentu saja tak ingin hal tersebut terjadi pada saudara-saudara
seiman kita, kita patut khawatir dan waspada terhadap bahaya seperti ini. Sebagai sesama
umat Islam, kita harus dapat membantu mengatasi masalah kemiskinan ini, dan salah
satu caranya adalah dengan mengeluarkan zakat bagi mereka yang telah diberi rizki lebih
oleh Allah.
Zakat merupakan salah satu rukun Islam yang berhubungan langsung dengan
manusia atau hablum minannas. Tidak dapat dipungkiri bahwa zakat adalah salah satu
tambahan pemasukan atau pemasukan baru bagi para mustahik. Hal ini akan
menyebabkan adanya peningkatan permintaan terhadap barang, sedangkan pada sektor
produksi akan menyebabkan bertambahnya produktivitas sehingga perusahaanperusahaan yang telah ada semakin bergerak maju, bahkan memunculkan berdirinya
perusahaan-perusahaan baru untuk menghadapi permintaan tersebut. Di lain pihak,
modal yang masuk ke perusahaan tersebut semakin bertambah banyak. Hal inilah yang
disebut sebagai zakat dapat menjadi multiplier ekonomi.
Oleh karena itu, jika zakat benar-benar diberdayakan, sektor perekonomian akan
berjalan lebih baik dan kemiskinan akan berkurang. Apalagi jika didukung oleh
pemerintahan yang bersih dan munculnya sifat qanaah, menahan diri, dan semangat
berkarya dari semua elemen masyarakat.
Daftar Pustaka
Ali, H Zainuddin. 2008. Hukum Ekonomi Syariah. Jakarta: Sinar Grafika.
Ali, Nuruddin. 2006. Zakat Sebagai Instrumen dalam Kebijakan Fiskal. Jakarta: Raja
Grafindo Persada.
Djuanda, Gustian. 2002. “Alternatif Model Pengenaan Pajak dan Zakat Penghasilan di
Indonesia”. Makalah dalam Simposium Nasional I Sistem Ekonomi Islam.
Yogyakarta: P3EI UII.
Hafidhuddin, Didin. 2006. Zakat Dalam Perekonomian Modern. Jakarta: Gema Insani.
Hasan, Ali. 1997. Masail Fiqhiyah: Zakat, Pajak, Asuransi, dan Lembaga Keuangan. Jakarta:
Raja Grafindo Persada.

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

119
Peran Zakat sebagai Pendorong...Muhammad Nasrullah (108-119)

______. 2008. Zakat dan Infak: Salah Satu Solusi Mengatasi Problema Sosial di Indonesia.
Jakarta: Kencana.
Mahmud, Abdul. 2006. Ekonomi Zakat. Jakarta: Raja Grafindo Persada.
Mufraini. 2006. Akuntansi dan Manajemen Zakat. Jakarta: Kencana Prenada Media Grup.
Rianto, Nur. 2008. “Zakat dan Pertumbuhan Ekonomi”. Dalam Suara Muhammadiyah,
No. 07/Tahun ke-93, tanggal 1-15 April.
Riyardi, Agung. 2002. “Pajak, Zakat, dan Dhoribah dalam Kebijakan Fiskal”. Makalah
dalam Simposium Nasional I Sistem Ekonomi Islam. Yogyakarta: P3EI UII.
Suprayitno, Eko. 2005. Ekonomi Islam. Yogyakarta: Graha Ilmu.
Susamto, Akbar. 2002. “Zakat Sebagai Pengurang Penghasilan Kena Pajak Sebuah
Tinjauan Makro Ekonomi”. Makalah dalam Simposium Nasional I Sistem
Ekonomi Islam. Yogyakarta: P3EI UII.

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 8, Nomor 1, Juni 2010
http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

