Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PERILAKU MEROKOK REMAJA DI
SEKOLAH MENENGAH KEJURUAN KABUPATEN KUNINGAN
Ati Siti Rochayati 1, Eyet Hidayat 2
Staf Pengajar Keperawatan Komunitas 1), dan Keperawatan Jiwa 2) Program Studi
Keperawatan Cirebon. Politeknik Kesehatan Kemenkes Tasikmalaya
Email: astria.irda@gmail.com
ABSTRACT
Smoking is a detrimental habit to health and is a bridge to further drug abuse. Cigarettes
are known containing many toxic/hazardous chemicals that caused serious health
problems such as heart disease, stroke, and cancer. According to WHO (2009) currently
Indonesia is still a third country with active smokers in the world. This study aims to
analyze the factors influencing smoking behavior of adolescents Vocational School
students (SMK) in Kuningan District, West Java. This research is the explanatory study
with cross sectional approach with 347 samples selected by a simple random sampling
method from total population of 2616 students. A bivariate analysis using Chi-square test
and multivariate analysis with logistic regression enter method are applied. The results of
the bivariate analysis showed no significant effect (p <0.05) between the independent
variable with dependent variable (smoking behavior) The most dominant factor influencing
smoking habits in adolescents SMK is the knowledge with the value of exp (β) = 8.842
Because the value of exp (β) >2 makes the results of this analysis are valid to be
interpreted in the analysis of the effects together (multivariate).
Keywords: smoking behavior, individual characteristics, knowledge and attitudes of
adolescents, Kuningan District
ABSTRAK
Merokok merupakan suatu kebiasaan yang merugikan bagi kesehatan dan jembatan ke
penyalahgunaan napza. Rokok diketahui banyak mengandung racun/bahan kimia
berbahaya yang dapat menimbulkan berbagai penyakit seperti penyakit jantung, stroke,
dan kanker. Menurut WHO (2009) saat ini Indonesia masih menjadi negara ketiga dengan
perokok aktif terbanyak di dunia. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor
yang mempengaruhi perilaku merokok pada remaja Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) di
Kabupaten Kuningan, Jawa Barat. Jenis penelitan ini adalah explanatory study dengan
pendekatan cross sectional. Total populasinya adalah 2616 orang dengan sampel
sebanyak 347 orang dipilih dengan pendekatan simple random sampling. Analisis bivariat
dengan menggunakan uji chi square dan analisis multivariat dengan regresi logistik
metode enter. Hasil analisis bivariat menunjukkan ada pengaruh yang signifikan (p<0,05)
antara variabel bebas dengan variabel terikat (perilaku merokok). Faktor yang paling
dominan mempengaruhi kebiasaan merokok pada remaja SMK adalah pengetahuan
remaja tentang rokok dengan nilai eksp (β) = 8.842. Karena nilai eksp (β) > 2 menjadikan
hasil analisis ini sah untuk diintepretasikan dalam analisis pengaruh bersama-sama
(multivariat).
Kata kunci: karakteristik individu, perilaku merokok, pengetahuan dan sikap remaja,
Kabupaten Kuningan.

1

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

PENDAHULUAN
Perilaku merokok saat ini merupakan
kebiasaan yang sangat wajar dipandang
oleh masyarakat Indonesia. Perilaku
merokok tidak pernah surut dan
tampaknya merupakan perilaku yang
masih dapat ditolerir oleh masyarakat.
Hal ini dapat dirasakan dalam kehidupan
sehari-hari, baik di lingkungan rumah,
kantor, angkutan umum maupun di jalanjalan. Hampir setiap saat dapat
disaksikan dan dijumpai orang yang
sedang merokok, bahkan di lingkungan
pendidikan, khususnya kampus/sekolah
yang seharusnya bebas dari asap rokok.
Para perokok terlihat sepertinya
tidak peduli bahwa menghisap rokok
merupakan suatu kebiasaan yang sangat
merugikan kesehatan baik bagi perokok
maupun orang yang ada disekelilingnya,
kebiasaan merokok sangat sulit
dihentikan
karena
adanya
efek
ketergantungan yang ditimbulkan oleh
nikotin, selain itu akibat yang ditimbulkan
berupa penyakit akibat rokok terjadi
dalam jangka waktu yang cukup lama,
sehingga
sering
menyebabkan
kegagalan dalam upaya mencegah untuk
tidak merokok (Pusat Promkes Kemkes
RI, 2013).
Rokok diketahui mengandung
lebih dari 4000 zat/bahan kimia yang
berbahaya bagi kesehatan, dimana 43
zat diantaranya bersifat karsinogenik.
Komponen utamanya adalah nikotin
suatu zat berbahaya penyebab
kecanduan,
tar
yang
bersifat
karsinogenik, dan CO yang dapat
menurunkan kandungan oksigen dalam
darah. Rokok merupakan faktor risiko
munculnya penyakit tidak menular dan
mematikan, seperti penyakit jantung
koroner, stroke, dan kanker. Selain

mengancam kesehatan para perokok,
asap rokok juga berbahaya bagi orangorang di sekitar yang terpapar asap
rokok tersebut. Makin tinggi kadar bahan
berbahaya yang ada dalam sebatang
rokok, maka makin besar kemungkinan
untuk menderita penyakit-penyakit
tersebut dikemudian hari (Pusat
Promkes Kemkes RI, 2013).
Merokok merupakan masalah
yang belum dapat terselesaikan hingga
saat ini. Merokok sudah melanda
berbagai kalangan masyarakat di
Indonesia, dari anak-anak sampai orang
tua, laki-laki maupun perempuan. Salah
satu sasaran program perilaku sehat dan
pemberdayaan masyarakat adalah
menurunnya prevalensi perokok serta
meningkatnya lingkungan sehat bebas
rokok di sekolah, tempat kerja, dan
tempat umum (Pusat Promkes Kemkes
RI, 2013).
Saat ini, Indonesia masih
menjadi negara ketiga dengan jumlah
perokok aktif terbanyak di dunia (61,4
juta perokok), setelah China dan India.
Tingginya jumlah perokok aktif tersebut
berbanding lurus dengan jumlah nonsmoker yang terpapar asap rokok orang
lain (second-hand smoke) yang semakin
bertambah (97 juta penduduk Indonesia).
Sebanyak 43 juta anak-anak Indonesia
terpapar asap rokok (Pusat Promkes
Kemkes RI, 2013).
Menurut data Global Youth
Tobacco Survey (2009) menyebutkan
bahwa prevalensi perokok remaja yang
bersekolah usia antara 13-15 tahun
sebesar 20,3%, meningkat dua kali
lipat, selama kurun waktu 3 tahun
terakhir, yaitu 2006–2009. Sementara

2

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

itu, data Global Adult Tobacco
Survey (GATS) 2011 menunjukkan
prevalensi perokok usia 15 tahun ke atas
sangat tinggi, antara lain perokok lakilaki (67,4%) dan wanita (2,7%) (Pusat
Promkes Kemkes RI, 2013).
Berdasarkan data dari badan
kesehatan
dunia
WHO
(World
HealthOrganization), menyebutkan 1 dari
10 kematian pada orang dewasa
disebabkan karena kebiasaan merokok,
dimana rokok ini membunuh hampir lima
juta orang setiap tahunnya. Jika hal ini
berlanjut, maka dapat dipastikan bahwa
10 juta orang akan meninggal karena
rokok pertahunnya pada tahun 2020,
dengan 70% kasus terjadi di negara
berkembang seperti Indonesia. Pada
tahun 2005 terdapat 5,4 juta kematian
akibat merokok atau rata-rata satu
kematian setiap 6 detik. Bahkan pada
tahun 2030 diperkirakan jumlah kematian
mencapai angka 8 juta. Merokok juga
merupakan jalur yang sangat berbahaya
menuju hilangnya produktivitas dan
hilangnya kesehatan. Menurut tobacco
atlas yang diterbitkan oleh WHO,
merokok adalah penyebab bagi hampir
90% kanker paru, 75% penyakit paru
obstruktif kronis (PPOK), dan juga
menjadi 25% penyebab serangan
jantung (Pusat Promkes Kemkes
RI,2013). Hal ini sesuai dengan
peringatan
bahwa
“Merokok
Membunuhmu”
Di Indonesia prevalensi perokok
remaja terus meningkat dari tahun ke
tahun. Pada tahun 1995 terdapat 7,1%
remaja umur 15-19 tahun yang merokok,
bandingkan kenaikannya pada tahun
2004 perokok remaja umur 15-19 tahun
yang merokok sebesar 17,3% (Pusat
Promkes Kemkes RI,2013). Menurut
hasil Riskesdas pada tahun 2007,
perokok pada remaja usia 15 -19 thn

sebanyak 33,1%, sedangkan hasil
Riskesdas pada 2010 naik menjadi
43,3% (Riskesdas Kemkes, 2010).
Prevalensi perokok remaja di Provinsi
Jawa Barat berdasarkan hasil Riskesdas
tahun 2010 adalah umur 10-14 tahun
(15,3%), dan pada umur 15-19
(44,6%)(Dinas Kesehatan Provinsi
Jabar, 2010).
Masa remaja merupakan masa
pencarian identitas. Remaja cenderung
mengangkat diri sendiri sebagai individu,
remaja juga akan menggunakan simbol
status seperti kendaraan, pakaian, dan
pemilihan barang sebagai usaha menarik
perhatian agar dipandang individu. Hal
ini berarti remaja akan lebih
memperhatikan penampilan (Ali, 2011).
Padahal dengan merokok bukan akan
memperbaiki penampilan tetapi akan
memperburuk penampilan disebabkan
oleh bau asap rokok, plak hitam pada
gigi dan bibir perokok berwarna
hitam/gelap. Disisi lain saat pertama
mengkonsumsi rokok gejala yang
mungkin timbul adalah batuk-batuk, lidah
terasa getir dan perut mual, gejala
seperti ini tentu tidak enak dirasakan dan
sangat mengganggu. Namun para
pemula mengabaikan perasaan tersebut
dan akan berlanjut menjadi kebiasaan
yang akhirnya membuat para remaja
kemudian tidak dapat meninggalkan
rokok, setelah ketergantungan terhadap
rokok tentu bukan hal yang mudah untuk
dapat menghindar dan berhenti merokok.
Disisi lain sebagai pelajar, para remaja
tentu mendapat pendidikan kesehatan
tentang bahaya dan akibat dari merokok.
Sehingga timbul pertanyaan, mengapa
para remaja tetap merokok?
Dalam peraturan dan tata tertib
sekolah telah melarang siswanya untuk
merokok, tetapi pada kenyataannya,
ketika masih mengenakan seragam

2

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

sekolahpun para siswa tanpa malu dan
canggung merokok di pinggir-pinggir
jalan maupun di lingkungan sekolahnya.
Berdasarkan
pengamatan
pada
beberapa SMK baik berstatus negeri
maupun swasta, didapatkan informasi
bahwa rata-rata siswa laki-laki yang
merokok pada SMK dengan status
negeri 50% - 60% dan pada siswa SMK
dengan status swasta presentasenya
lebih tinggi yaitu berkisar 65% - 70%
siswa laki-laki merokok. Siswa SMK
merupakan para remaja yang dalam
perkembangannya,
sangat
rentan
terhadap
pengaruh
lingkungan.
Lingkungan sosial budaya yang tidak
positif merupakan faktor risiko bagi
remaja untuk terjebak dalam perilaku
yang tidak sehat seperti merokok.
Mengingat banyaknya bahaya
merokok terhadap kesehatan, serta
kecenderungan
bertambahnya
persentase remaja yang merokok akibat
gencarnya iklan rokok yang ditayangkan,
baik melalui media cetak, media
elektronik maupun kegiatan-kegiatan
yang disponsori oleh rokok serta
pergaulan sesama remaja lebih banyak
mendorong mereka untuk melakukan
kebiasaan merokok, padahal jika dapat
dicegah sejak remaja akan berdampak
lebih baik. Berdasarkan hal-hal tersebut
maka peneliti merasa tertarik melakukan
penelitian yang bertujuan untuk
mengetahui perilaku merokok khususnya
pada remaja SMK di Kabupaten
Kuningan Jawa Barat.

2616 orang. Sampel yang digunakan
pada penelitian ini berjumlah 347 orang
yang dipilih secara random sampling.
Sebelum dilakukan randomisasi terlebih
dahulu peneliti melakukan clusterisasi
untuk menentukan lokasi sekolah
dengan membagi wilayah menjadi 4
bagian, barat, timur, selatan dan utara.
Kemudian
untuk
menentukan
sekolahnya
peneliti
melakukan
randomisasi dari masing-masing wilayah.
Setelah diperoleh sekolah untuk
dilakukan penelitian, kemudian diambil
responden secara simple random
sampling. Sesuai dengan jumlah sampel
yang ditentukan dan didapatkan sampel
wilayah Kuningan Barat 74 orang,
Kuningan Timur 99 orang, Kuningan
Selatan 90 orang, dan Kuningan Utara
84 orang.
Variabel independen dalam
penelitian ini adalah karakteristik,
pengetahuan remaja tentang bahaya
merokok terhadap kesehatan dan zat-zat
berbahaya yang terkandung dalam rokok
serta sikap remaja terhadap perilaku
merokok,
sedangkan
variabel
dependennya adalah perilaku merokok.
Alat penelitian yang digunakan adalah
kuesioner, pengumpulan data dilakukan
dengan metoda wawancara. Hasil
penelitian dianalisis secara univariat,
bivariat dan multivariat. Analisis bivariat
dengan menggunakan uji korelasi chi
square sedangkan analisis multivariat
dengan menggunakan uji analisis regresi
logistik.

METODE PENELITIAN

HASIL

Penelitian
ini
merupakan
explanatory study dengan pendekatan
cross
sectional.
Penelitian
ini
dilaksanakan pada tahun 2014, dengan
populasi remaja/siswa laki-laki yang
merokok dan duduk dikelas XI SMK di
Kabupaten Kuningan dengan jumlah

Perilaku Merokok pada remaja SMK di
Kabupaten Kuningan
Perilaku merokok pada penelitian ini
didefinisikan sebagai jumlah batang
rokok yang dikonsumsi dalam satu hari.
Perilaku merokok seseorang diantaranya

3

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

Tabel 1. Distribusi Jawaban Responden tentang Perilaku Merokok
No

Pertanyaan

Ya

Tidak

1.

Dalam satu hari anda mengkonsumsi lebih dari 10
batang rokok

88,76

11,24

2.

Cara menghisap rokok tidak menelan asap rokok
(hanya dimulut lalu dihembuskan)

38,90

61,10

dapat diidentifikasi dari jumlah rokok
yang dihisap dalam satu hari, dan cara
menghisap rokok.
Dari rincian jawaban responden
tersebut, didapatkan sebagian besar
responden rata-rata memiliki kebiasaan
merokok dalam kategori berat (88,76%
merokok lebih dari 10 batang perhari),
dan menelan asapnya (sebesar 61,10%).
Hal ini menunjukkan bahwa responden
sudah kecanduan terhadap rokok.

1
2

Perilaku
Merokok
Berat
(>10
batang/hari)
Ringan
(<10
batang//hari)
Jumlah

Karakteristik Responden Berdasarkan
Umur

n

(%)

246

70,89

101

29,11

Data karakteristik responden dirinci
menurut umur. Rata-rata siswa kelas XI
berada pada umur antara 16 sampai 17
tahun. Berdasarkan pemilihan secara
acak karakteristik umur responden
diperlihatkan pada tabel 3. Berdasarkan
tabel tersebut diketahui bahwa jumlah
siswa SMK kelas XI di Kabupaten
Kuningan Tahun 2014 yang berumur 16
tahun jumlahnya lebih dari 50% yaitu
50,10%, jumlah ini hanya berbeda sedikit
dari yang berumur 17 tahun yaitu
sebesar 49,90%.

347

100

Pengetahuan Remaja Tentang Bahaya
Merokok

Tabel 2. Distribusi Perilaku Merokok
Responden
No

Tabel 2 menunjukkan bahwa
sebagian besar responden adalah
perokok berat sebanyak 246 orang
(70,89 %) dan sebagian kecil adalah
perokok ringan yaitu sebanyak 101
orang (29,11 %).

Tabel 3. Distribusi Umur Responden
(Tahun)
No Umur
1 16
2 17

n
174
173

(%)
50,10
49,90

Total

347

100

Pengetahuan yang dimaksud dalam
penelitian ini adalah kemampuan
responden dalam menjawab pertanyaan
yang berkaitan dengan bahaya merokok
dan zat-zat yang terkandung dalam
rokok.
Berdasarkan tabel tersebut
pengetahuan
responden
tentang
merokok dibagi menjadi dua kategori
yaitu baik dan kurang baik. Hasil

4

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

Tabel 4. Distribusi Pengetahuan
Responden tentang Bahaya Merokok

Tabel 5. Distribusi Sikap Remaja
tentang Perilaku Merokok

No
1
2

No Sikap
Remaja
1 Baik
2 Kurang baik

Kategori
Baik
Kurang Baik

n
73
274

(%)
21,04
78,96

Jumlah

347

100

penelitian menunjukkan bahwa sebagian
besar
responden
berpengetahuan
kurang baik sebanyak 274 orang
(78.96%), sedangkan responden yang
mempunyai pengetahuan baik sebanyak
73 orang (25,36%).

n

(%)

119
228

34.29
65.71

Jumlah
347
119 orang (34,29%).

100

Hubungan
antara
Pengetahuan
Tentang Rokok dengan Perilaku
Merokok pada Remaja SMK di
Kabupaten Kuningan.
Hasil penelitian dari 347 responden
tentang hubungan antara pengetahuan
remaja tentang rokok dengan perilaku
merokok dapat ditunjukan oleh tabel 6.

Sikap Remaja Tentang Merokok
Sikap yang dimaksud dalam penelitian
ini adalah tanggapan atau respon
responden tentang perilaku merokok.
Dalam mengukur sikap remaja terhadap
merokok ini digunakan dua pilihan sikap
yaitu sikap baik dan tidak baik terhadap
kebiasaan merokok. Berdasarkan hasil
uji
statistik
menunjukkan
data
berdistribusi normal sehingga nilai
katagori yang digunakan adalah mean
dimana nilai p 0,277.

Berdasarkan
data
hasil
penelitian diketahui bahwa remaja yang
menjadi perokok berat lebih banyak
dijumpai pada kelompok remaja yang
memiliki pengetahuan kurang baik
sebanyak 194 orang (70,80%), jumlah ini
lebih tinggi jika dibandingkan dengan
perokok berat dari kelompok remaja
yang memiliki pengetahuan yang baik
tentang rokok yaitu sebanyak 52 orang
(71,23%). Nilai p yang diperoleh lebih
besar dari α = 0,05 (0,00 < 0,05), maka
dapat diartikan bahwa terdapat pengaruh
pengetahuan tentang rokok terhadap

Berdasarkan tabel tersebut,
didapatkan bahwa sebagian besar
responden
bersikap kurang baik
sebanyak
228
orang
(65,71%)
sedangkan yang bersikap baik sebanyak

Tabel 6. Hubungan antara Pengetahuan tentang Rokok dan Perilaku Merokok Remaja
SMK di Kabupaten Kuningan.
Pengetahuan
Remaja

Perilaku Merokok
Berat

Total

Ringan

n

%

Baik

52

Kurang Baik

194

n

%

n

%

OR

Χ

p

95%CI

71.23 21

28.77 73

100

70.80 80

29.20 274 100

8,842 43,521 0,00 4,63916,853

5

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

Tabel 7. Hubungan antara Sikap dengan Perilaku Merokok Remaja SMK di Kabupaten
Kuningan.
Pengetahuan
Remaja

Perilaku Merokok
Berat
Ringan
n
%
n
%

Baik

84

70.59 35

29,41 119 100

Kurang Baik

162

71.05 66

28.95 228 100

perilaku
merokok
Kabupaten Kuningan.

remaja

SMK

Hubungan antara sikap dengan
perilaku merokok pada remaja SMK di
Kabupaten Kuningan.
Hasil penelitian dari 347 responden
tentang Hubungan Antara sikap remaja
dengan perilaku merokok dapat
ditunjukan oleh tabel di bawah ini:
Berdasarkan
data
hasil
penelitian, diketahui bahwa remaja yang
mempunyai kebiasaan merokok dengan
kategori berat lebih banyak dijumpai
pada kelompok remaja yang memiliki
sikap kurang baik yaitu sebanyak 162
orang, jumlah ini lebih tinggi jika
dibandingkan dengan perokok berat dari
kelompok remaja yang memiliki sikap
baik terhadap perilaku merokok yaitu
sebanyak 84 orang. Untuk mengetahui
pengaruh sikap remaja terhadap perilaku
merokok pada remaja SMK di Kabupaten
Kuningan
dilakukan
pengujian
menggunakan analisis statistik uji chi
square, diperoleh X2 = 1.180, p value=
0,227, α = 0.05, dan nilai Odd Ratio =
0.756 (95% = 0.422–1.321) Nilai p yang
diperoleh lebih besar dari α = 0,05 (0,227
> 0,05), maka dapat diartikan bahwa
tidak terdapat pengaruh sikap remaja
terhadap perilaku merokok remaja SMK
Kabupaten Kuningan.

Total
n

%

OR
Χ
p
95%CI
0,758 1,180 0,227 0,4221,321

PEMBAHASAN
Data hasil penelitian menunjukan bahwa
terdapat 194 remaja SMK yang
berpengetahuan kurang baik tentang
rokok menjadi perokok berat, dan hanya
52 remaja SMK yang berpengetahuan
baik yang menjadi perokok berat.
Kenyataan ini menunjukan pentingnya
informasi tentang rokok bagi para remaja
SMK agar tidak terjerumus dalam
pergaulan yang memiliki kebiasaan
merokok. Dunia pergaulan remaja yang
memasukan merokok sebagai salah satu
pembangun eksistensi diri dapat
memunculkan sikap tidak peduli
terhadap berbagai hal yang diakibatkan
oleh rokok. Kondisi ini dapat muncul
karena lingkungan pergaulan yang
cenderung bersifat acuh tak acuh
terhadap berbagai informasi tentang
bahaya merokok demi pengakuan dirinya
untuk diterima oleh kelompoknya. Akibat
dari menjaga eksistensi dirinya dalam
lingkungan pergaulan dikelompoknya
dapat mendorong terjadi perubahan
intelektual yang kurang matang. Padahal
pada usia ini menurut Piaget para remaja
seharusnya mendapatkan perkembangan intelektual yang sempurna.
Pengetahuan merupakan hasil
dari ‘tahu’ dan terjadi setelah orang
tersebut
melakukan
penginderaan
terhadap sesuatu objek tertentu.
Sebagian besar pengetahuan manusia

6

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

diperoleh melalui mata dan telinga.
Pengetahuan yang dicakup mempunyai
enam tingkatan yaitu tahu, memahami,
aplikasi, analisis, sintesa dan evaluasi
(Notoatmodjo, 2000). Pengetahuan
merupakan salah satu faktor predisposisi
untuk terbentuknya sebuah perilaku
baru, untuk mendapatkan pengetahuan
yang cukup tentang bahaya merokok,
diperlukan adanya informasi yang terus
menerus
dan
berkesinambungan
(Notoatmodjo, 2000).
Variabel pengetahuan tentang
bahaya merokok terhadap kesehatan
dan zat-zat yang terkandung dalam
rokok merupakan faktor dominan untuk
mempunyai kebiasaan merokok. Untuk
itu perlu diupayakan perbaikan tingkat
pengetahuan bagi para remaja SMK
agar tingkat perilaku merokoknya
menjadi lebih rendah atau bahkan
menjadi tidak merokok sama sekali.
Gencarnya iklan bahaya merokok pada
bungkus rokok yang baru-baru ini
diterapkan mudah-mudahan menjadi
salah satu solusi yang efektif dalam
mengurangi pecandu rokok pada remaja
SMK
khususnya
dan
kalangan
masyarakat pada umumnya.
Berdasarkan hasil penelitian,
diketahui
bahwa
remaja
yang
mempunyai kebiasaan merokok dengan
kategori berat lebih banyak dijumpai
pada kelompok remaja yang memiliki
sikap kurang baik yaitu sebanyak 162
orang, jumlah ini lebih tinggi jika
dibandingkan dengan perokok berat dari
kelompok remaja yang memiliki sikap
baik terhadap perilaku merokok yaitu
sebanyak 84 orang. Demikian juga
untuk perokok ringan, kelompok ini lebih
banyak dijumpai pada remaja yang
memiliki sikap kurang baik terhadap
perilaku merokok yaitu sebanyak 66
orang jika dibandingkan dengan remaja

yang memiliki sikap baik terhadap
perilaku merokok yaitu sebanyak 35
orang. Berdasrkan hasil tersebut dapat
diketahui bahwa ada kecenderungan
semakin mempunyai sikap kurang baik,
maka semakin tinggi tingkat perilaku
merokok pada remaja tersebut.
Sikap adalah sebagai tingkatan
kecenderungan yang bersifat positif atau
negatif yang berhubungan dengan objek
psikologi, yang meliputi simbol, katakata, slogan, orang, lembaga, ide dan
sebagainya.
Individu
dikatakan
mempunyai sikap positif terhadap suatu
objek psikologi apabila suka atau
memiliki sikap yang favourable,
sebaliknya individu yang dikatakan
memiliki sikap negatif terhadap objek
psikologi apabila tidak suka atau
sikapnya unfavourable terhadap objek
psikologi (Notoatmodjo, 2007).
Sikap pada teori Green
merupakan salah satu faktor predisposisi
untuk terbentuknya suatu perilaku baru,
untuk mendapatkan sikap yang baik
terhadap perilaku merokok diperlukan
adanya pelatihan tentang bahaya
merokok dan cara menanggulangi akibat
merokok secara khusus dan perlu selalu
adanya penyegaran. Oleh karena itu
untuk meningkatkan sikap responden
yang masih kurang agar menjadi baik
diperlukan pendidikan kesehatan secara
rutin.
Masa remaja adalah masa
transisi dari masa kanak-kanak menuju
masa dewasa yang diikuti dengan
berbagai masalah yang ada karena
adanya perubahan fisik, psikis dan
sosial. Masa peralihan itu banyak
menimbulkan kesulitan-kesulitan dalam
penyesuaian terhadap dirinya maupun
terhadap lingkungan sosial. Berbagai
kesulitan dalam penyesuaian diri
membawa dampak pada sikap yang

7

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

muncul sebagai cerminan pribadinya
yang masih labil. Keinginan untuk diakui
sebagai orang dewasa seringkali diikuti
dengan meniru-niru kebiasaan orang
dewasa tanpa disertai oleh pemikiran
yang matang. Padahal berbagai pilihan
yang diambil pada masa remaja
merupakan hal penting yang dapat
berakibat langsung terhadap sikap dan
perilaku serta berakibat panjang.
Masa ambivalensi remaja yang
dipenuhi oleh sikap ragu-ragu ketika
membuat suatu keputusan, mendorong
remaja SMK cenderung lebih memilih
hubungan pertemanan dibandingkan
dengan pilihan untuk hidup sehat tanpa
rokok.
Rasa
takutnya
terhadap
ketidakpedulian teman kelompoknya,
membuat remaja SMK ingin terlihat lebih
eksis dengan cara berbaur mengikuti
kebiasaan teman di lingkungannya yaitu
merokok, meskipun sadar akan bahaya
yang ditimbulkannya.
Pada usia remaja seseorang
mempunyai rasa keterikatan yang kuat
dengan kelompoknya.
Kepentingan
untuk diakui dalam kelompoknya juga
dapat menjadi alasan lain atas
ketidakberpengaruhan sikap dalam
menekan perilaku merokok di kalangan
remaja. Pilihan untuk bersikap tidak baik
atau bersikap tidak setuju terhadap
berbagai faktor yang memiliki keterkaitan
dengan kebiasaan merokok tidak dapat
dipilihnya karena ternyata tidak mampu
mengalahkan faktor farmakologis, faktor
sosial,
dan
psikologis
yang
dibutuhkannya. Artinya ditinjau dari
faktor farmakologis efek nikotin sudah
mengendalikan perasaan dan kebiasaan.
Ditinjau dari faktor sosial, kepentingan
untuk merasa lebih diterima dalam
lingkungan teman dan kelihatan dewasa,
serta merasa lebih nyaman lebih
mendominasi
dibanding
memilih

bersikap tidak baik terhadap kebiasaan
merokok. Ditinjau dari faktor psikologis,
para remaja perokok mempercayai
bahwa merokok dapat meningkatkan
penampilan
dan
menimbulkan
kenyamanan psikologis.
Berdasarkan Management Of
Affect Theory, ada empat tipe perilaku
merokok.
Pertama,
perokok
yang
dipengaruhi perasaan positif. Mereka
berpendapat bahwa dengan merokok
seseorang
akan
merasakan
penambahan rasa yang positif. Green
dalam Psychological Factor in Smooking
menambahkan 3 sub tipe. 1) Pleasure
relaxation, yaitu perilaku merokok hanya
untuk menambah atau meningkatkan
kenikmatan yang sudah didapat,
misalnya merokok setelah minum kopi
atau makan. 2) Stimulation to pick them
up, yaitu perilaku merokok hanya
dilakukan
sekedarnya
untuk
menyenangkan perasaan. 3) Pleasure of
handling the cigarette, yaitu kenikmatan
yang diperoleh dengan memegang
rokok, sangat spesifik pada perokok
pipa. Perokok pipa akan menghabiskan
waktu untuk mengisi pipa dengan
tembakau,
sedangkan
untuk
menghisapnya hanya beberapa waktu
beberapa menit saja. Ada juga perokok
yang lebih senang berlama-lama untuk
memainkan rokoknya dengan jari-jarinya
lama sebelum ia nyalakan dengan api.
Kedua, perilaku merokok yang
dipengaruhi perasaan negatif. Banyak
orang yang menggunakan rokok untuk
mengurangi perasaan negatif, misalnya
bila sedang marah, cemas, atau gelisah.
Rokok dianggap sebagai penyelamat.
Mereka menggunakan rokok bila
perasaan tidak enak terjadi, sehingga
terhindar dari perasaan yang lebih tidak
enak.

8

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

Ketiga, perilaku merokok yang
adiktif. Green menyebutkan sebagai
kecanduan
secara
psikologis
(psychological addiction). Mereka yang
sudah kecanduan cenderung akan
menambah dosis rokok yang digunakan
setiap saat setelah efek dari rokok yang
dihisapnya berkurang. Mereka umumnya
akan pergi keluar rumah membeli rokok,
walau tengah malam sekalipun, karena
khawatir rokok tidak tersedia saat ia
menginginkannya.
Keempat, perilaku merokok yang
sudah menjadi kebiasaan. Mereka
menggunakan rokok sama sekali bukan
karena untuk mengendalikan perasaan,
tetapi karena benar-benar sudah menjadi
kebiasaan rutin. Dapat dikatakan pada
orang-orang tipe ini, merokok sudah
menjadi perilaku yang bersifat otomatis,
sering kali tanpa difikirkan dan tanpa
disadari. Ia menghidupkan lagi api
rokoknya apabila rokok yang terdahulu
telah benar-benar habis.
Merokok adalah sebuah aktivitas
yang menyenangkan bagi seorang
pecandu rokok. Sebenarnya, kebiasaan
merokok, apalagi menjadi seorang
pencandu rokok, tidak datang begitu
saja. Seperti tingkah laku lainnya, butuh
waktu untuk memunculkan suatu
kebiasaan,
termasuk
kebiasaan
merokok. Akan tetapi, perilaku merokok
tidak hanya sekedar kebiasaan, karena
ada efek ketergantungan dengannya,
terhadap zat yang terkandung dalam
rokok. Hal inilah yang membuat perilaku
merokok, bukan hanya sekedar dilihat
dari tingkah lakunya tetapi juga dari sisi
ketergantungannya.
Tahap-tahap seseorang menjadi
seorang pecandu rokok. Menurut
Leventhal & Clearly, terdapat 4 tahap,
sehingga seseorang menjadi seorang
perokok aktif (pecandu rokok). Pertama,

tahap preparatory (pengenalan terhadap
rokok). Tahap ini adalah tahap dimana
seseorang mendapatkan gambaran yang
menyenangkan
terhadap
rokok.
Seseorang dapat melihat, mendengar
atau mungkin membacanya dari sebuah
majalah misalnya. Tahap ini, adalah
tahap pemunculan penilaian positif
terhadap rokok. Penilaian positif ini
mungkin didapat karena melihat atau
membandingkan orang yang merokok
dengan yang tidak merokok. Merokok
lebih macho, maskulin dan lebih
mengggambarkan kelelakian misalnya.
Tahap ini akan memunculkan minat
merokok.
Kedua, tahap initiation (tahap
inisiasi), dimana seseorang mencoba
merokok, dan memberikan penilaian. Dia
akan meneruskannya jika merokok itu
dianggapnya adalah hal yang baik bagi
dirinya. Tahap ini adalah tahap
pengambilan keputusan apakah dia akan
terus merokok atau tidak. Ketiga, tahap
become a smoker ( tahap menjadi
seorang perokok ). Tahap ini adalah
tahap dimana seseorang menjadi
seorang perokok. Jika seseorang secara
rutin menghabiskan rokok sebanyak 4
batang sehari, maka bisa dikatakan dia
adalah
seorang
perokok
dan
kecenderungan untuk meneruskan
kebiasaan merokok. Keempat, tahap
maintenance of smoking (tahap
ketergantungan/tahap tetap menjadi
perokok). Pada tahap ini, seseorang
menjadikan rokok sebagian bagian dari
kehidupannya (kepribadiaanya). Dia
sudah masuk dalam pengaturan diri (self
regulation). Merokok sudah menjadi
ketergantungan karena mempunyai efek
fisiologis yang menyenangkan.
Tahap pertama adalah tahap
dimana seseorang membuka pintu
terhadap rokok, yang paling kritis disini

9

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

adalah para remaja, dimana seorang
remaja adalah tahap identifikasi dan
pencarian jati diri, sehingga tahap
persiapan/pengenalan sangat besar,
disamping pengaruh lingkungan yang
menggambarkan bahwa merokok adalah
sebuah tingkah laku yang positif.
Biasanya, seseorang yang sudah
melewati masa remaja dan tidak
merokok, kemungkinan besar pada
tahap
selanjutnya
tidak
akan
merokok.Bagi para remaja SMK yang
berada dalam kategori perokok dapat
digolongkan sebagai tahap menjadi
seorang perokok atau bahkan menjurus
pada tahap ketergantungan.
Berdasarkan hasil penelitian
diketahui bahwa jumlah siswa SMK kelas
XI di Kabupaten Kuningan Tahun 2014
yang berumur 16 tahun jumlahnya lebih
dari 50% yaitu 50,10%, jumlah ini hanya
berbeda sedikit dari yang berumur 17
tahun yaitu sebesar 49,90%. Perubahan
perilaku disebabkan karena proses
pendewasaan,
melalui
perjalanan
umurnya semakin dewasa individu yang
bersangkutan akan melakukan adaptasi
perilaku
terhadap
lingkungan
(Notoatmodjo, 2000). Teori Green,
dimana umur termasuk faktor pemudah
(predisposing
factor),
faktor
ini
berpengaruh
langsung
terhadap
terjadinya perilaku seseorang (Green,
1991). Umur merupakan lama hidup
yang dihitung sejak dilahirkan. Semakin
bertambah umur seseorang, maka
semakin
bertambah
pula
daya
tanggapnya (Notoatmodjo, 2005).
KESIMPULAN
Remaja
SMK
di
Kabupaten
Kuninganyang memiliki perilaku merokok
berat yaitu sebanyak 246 orang
(70,89%) sedangkan yang memiliki
perilaku merokok ringan yaitu sebanyak
101
orang
(29,11%).Berdasarkan

karakteristik responden yaitu sebagian
besar responden berada pada umur 16
tahunyaitu 50,10%. Remaja SMK di
Kabupaten Kuningan baik yang memiliki
perilaku merokok berat yaitu sebanyak
246 orang (70,89%)maupun yang
memiliki perilaku ringan yaitusebanyak
101 orang (29,11%) jumlahnya lebih
tinggi pada remaja yang memiliki
pengetahuan yang kurang baik
dibanding yang memiliki pengetahuan
yang baik tentang bahaya dan
kandungan zat yang terdapat dalam
rokok. Hasil analisa uji statistik
didapatkan hasil sebagai berikut Odd
Ratio = 8.842, X2 hitung = 43.521 dan p
value = 0,00.
Perilaku merokok remaja SMK di
Kabupaten Kuningan tidak dipengaruhi
oleh sikap remaja terhadap rokok, hal ini
diprediksi karena remaja berada dalam
sifat ambivalensi. Hal ini ditunjukan
dengan hampir samanya persentase (%)
perokok berat pada kelompok remaja
yang memiliki sikap baik dengan yang
memiliki
sikap
tidak
baik
(71.05%:70.59%). Hasil uji statistik
menunjukkan Odd Ratio = 0,756, X2
hitung = 1.180 dan p value = 0,227.
REFERENSI
Ali, M. (2011). Psikologi remaja:
perkembangan peserta didik. (Edisi
7). Jakarta: PT Bumi Aksara.
Dinas Kesehatan Provinsi Jawa Barat.
(2010). Profil kesehatan. Bandung:
Dinas Kesehatan Propinsi Jawa
Barat.
Green,L.W. and Kreuter, M.W. (1991).
Health promotion planning an
educational and environmental
approach. ( 2nd Ed). USA: Mayfield
Publising Company.
Kementerian Kesehatan RI. (2010). Riset
Kesehatan Dasar Riskesdas. Badan
Penelitian dan Pengembangan

10

Jurnal Keperawatan Soedirman (The Soedirman Journal of Nursing), Volume 10, No.1, Maret 2015

Kesehatan, Kementrian Kesehatan
RI.
Kementrian Kesehatan Republik
Indonesia. (2011). Profil data
kesehatan Indonesia. Jakarta.
Kementrian Kesehatan Republik
Indonesia. (2010). Profil Kesehatan
Indonesia. Jakarta.
Machfoed, I. (2008). Metodologi
penelitian. (Cetakan ke 4).
Yogyakarta: Fitramaya.
Monks, F.J. dan Knoers, A.M.P. (1999).
Psikologi perkembangan.
Yogyakarta: UGM Press.
Notoatmodjo, S. (2000). Pengantar
pendidikan kesehatan dan ilmu
perilaku. Jakarta: Andi Offset.
Notoatmodjo, S. (2005). Promosi
kesehatan teori dan aplikasi. Jakarta:
Rineka Cipta.
Notoatmodjo, S. (2007). Promosi
kesehatan dan ilmu perilaku, Jakarta:
Rineka Cipta.
Notoatmodjo, S. (2010). Metodologi
penelitian kesehatan. (Edisi revisi 1).
Jakarta: Rineka Cipta.

Pratisto, A. (2010). Statistik menjadi
mudah dengan SPSS 17. (Cetakan
2). Jakarta: PT Elex Media
Komputindo, Kompas Gramedia.
Pusat Promosi Kesehatan. Dampak
merokok terhadap kesehatan
remaja/smoking go kills. (on line)
diakses dari Promkes.depkes.go.id
tanggal 23 Juli 2013.
Riyanto, A. (2012). Penerapan analisis
multivariat dalam penelitian
kesehatan. (cetakan pertama).
Yogyakarta.
Sarlito, S.W. (2010). Psikologi remaja.
(Edisi revisi). Jakarta: PT Raja
Grafindo.
Sarwono, J. (2006). Metode penelitian
kuantitatif dan kualitatif. Yogyakarta:
Graha Ilmu.
Sujarweni, W. dan Poly, E. (2012).
Statistika untuk penelitian.
Yogyakarta: Graha Ilmu.
Tim penulis Poltekkes DepKes Jakarta I.
(2012). Kesehatan remaja problem
dan solusinya. Jakarta: Salemba
Medika.

11

