Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

ETIKA BISNIS PERSPEKTIF ISLAM
Aris Baidowi
Email: arisbaidowi@yahoo.com
Abstract: This paper attempts to explain business ethics from Islamic
perspective. Ethics is a code or set of principles that distinguish what is
right from what is wrong. Ethics is a part of philosophy that discussed
rationally and intensively the values, norms, and moralities. The reality of
Muslim world which face the economical backward and dependent on
developed countries has played an important role in creating collective
thought and vision to develop their economic activities based on the Islamic
ethical system. This ethics has become an important guideline to whole
economic activities in the Muslim world. In doing so, the Islamic business
ethics has to become a basis of practical guidance which leads them to
religious consciousness in entire of economic activities.
Kata kunci: Etika; Bisnis; Ekonomi Islam
Pendahuluan
Dalam perkembangan kontemporer ini, dunia Islam sedang melewati salah satu fase
sejarah dunia yaitu masa krisis global. Di tengah krisis global dengan sistem kontemporer
yang bebas nilai dan hampa nilai, dominasi pusaran paham kapitalis dan sosialis, kita
menemukan Islam sebagai suatu sistem yang mampu memberikan daya tawar positif,
dengan menghadirkan nilai-nilai etika dan moral yang lengkap serta mengajarkan semua
dimensi kehidupan (Raharjo, 2001: 3).
Keunikan pendekatan Islam terletak pada sistem nilai yang salah satunya mewarnai
tingkah laku ekonomi masyarakat. Dalam Islam diajarkan nilai-nilai dasar ekonomi yang
bersumber pada ajaran tauhid. Islam lebih dari sekadar nilai-nilai dasar etika ekonomi,
seperti keseimbangan, kesatuan, tanggung jawab dan keadilan, tetapi juga memuat
keseluruhan nilai-nilai yang fundamental serta norma-norma yang substansial agar dapat
diterapkan dalam operasional lembaga ekonomi Islam di masyarakat.
Umer Chapra (dalam Ghazali, 1992: 2) menjelaskan bahwa pembangunan ekonomi
Islam dibangun berdasarkan nilai-nilai etika dan moral serta mengacu pada tujuan syariat

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [239]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

(maqashid al-syari’ah), yaitu memelihara iman (faith), hidup (life), nalar (intellect), keturunan
(posterity), dan kekayaan (wealth). Konsep ini menjelaskan bahwa sistem ekonomi hendaknya
dibangun berawal dari suatu keyakinan (iman) dan berakhir dengan kekayaan (property).
Pada gilirannya tidak akan muncul kesenjangan ekonomi atau perilaku ekonomi yang
bertentangan dengan prinsip-prinsip syariat.
Perkembangan

ekonomi

syariah

di Indonesia

boleh

dikatakan

mengalami

perkembangan yang cukup pesat. Hal ini ditandai dengan banyak berdirinya lembaga
keuangan yang secara konsep maupun operasionalnya menggunakan prinsip-prinsip syariah.
Beberapa kalangan membuat penilaian bahwa dari segi keberadaan dan peranan
lembaga keuangan syariah dirasakan belum maksimal, sedangkan mengukur dari segi
sosialisasi sistem ekonomi syariah kepada masyarakat relatif masih terbatas. Padahal
sosialisasi ekonomi syariah kepada masyarakat merupakan aspek penunjang dalam strategi
pemberdayaan ekonomi syariah di Indonesia (Praja, 2004: 25).
Wawasan dan pengetahuan tentang ekonomi syariah umumnya hanya di kalangan
akademisi dan praktisi lembaga keuangan syariah, sedangkan masyarakat bawah belum tentu
mengenal dan memahaminya secara jelas. Padahal ekonomi syariah merupakan sistem
ekonomi yang lebih memberikan daya tawar positif, bukan hanya dari aspek hukum (syari’at),
tetapi juga bisa menjadi sistem ekonomi alternatif yang dapat mendukung proses
pembangunan ekonomi di Indonesia.
Basis utama sistem ekonomi syariah sesungguhnya terletak pada aspek kerangka
dasarnya yang berlandaskan syariah, tetapi juga pada aspek tujuannya yaitu mewujudkan
suatu tatanan ekonomi masyarakat yang sejahtera berdasarkan keadilan, pemerataan, dan
keseimbangan.

Atas

dasar

itu,

maka

pemberdayaaan

ekonomi

syariah

di Indonesia hendaknya dilakukan dengan strategi yang ditujukan bagi perbaikan kehidupan
dan ekonomi masyarakat. Tuntutan masyarakat dewasa ini terutama di lapisan masyarakat
bawah adalah bagaimana memenuhi kebutuhan hidup mereka yang paling mendasar.
Sistem ekonomi Islam memiliki pijakan yang sangat tegas bila dibandingkan dengan
sistem ekonomi liberal dan sosialis yang saat ini mendominasi sistem perekonomian dunia.
Sistem ekonomi liberal lebih menghendaki suatu bentuk kebebasan yang tidak terbatas bagi
individu dalam memperoleh keuntungan (keadilan distributif), dan sosialisme menekankan

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [240]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

aspek pemerataan ekonomi (keadilan yang merata), menenentang perbedaan kelas sosial dan
menganut asas kolektivitas.
Adapun sistem ekonomi syariah mengutamakan aspek hukum dan etika yakni adanya
keharusan menerapkan prinsip-prinsip hukum dan etika bisnis yang Islami, antara lain
prinsip ibadah (al-tauhid), persamaan (al-musawat), kebebasan (al-hurriyat), keadilan (al-‘adl),
tolong-menolong (al-ta’awun), dan toleransi (al-tasamuh). Prinsip-prinsip tersebut merupakan
pijakan dasar dalam sistem ekonomi syariah, sedangkan etika bisnis mengatur aspek hukum
kepemilikan, pengelolaan dan pendistribusian harta, yakni menolak monopoli, eksploitasi
dan diskriminasi serta menuntut keseimbangan antara hak dan kewajiban.
Islam telah mengatur kehidupan manusia dengan ketentuan-ketentuan yang
semestinya. Keberadaan aturan itu semata-mata untuk menunjukkan jalan bagi manusia
dalam memperoleh kemuliaan. Kemuliaan bisa didapatkan dengan jalan melakukan kegiatan
yang diridai Allah Swt.. Sikap manusia yang menghargai kemuliaan akan selalu berusaha
“menghadirkan” Allah di dalam setiap tarikan napasnya (Sudarsono, 2003: 104).
Pengertian Etika Bisnis
Salah satu kajian penting dalam Islam adalah persoalan etika bisnis. Pengertian etika
adalah a code or set of principles which people live (kaidah atau seperangkat prinsip yang mengatur
hidup manusia). Etika adalah bagian dari filsafat yang membahas secara rasional dan kritis
tentang nilai, norma, atau moralitas. Dengan demikian, moral berbeda dengan etika. Norma
adalah suatu pranata dan nilai mengenai baik dan buruk, sedangkan etika adalah refleksi
kritis dan penjelasan rasional mengapa sesuatu itu baik dan buruk. Menipu orang lain adalah
buruk. Ini berada pada tataran moral, sedangkan kajian kritis dan rasional mengapa menipu
itu buruk apa alasan pikirannya merupakan lapangan etika. Salah satu kajian etika yang amat
populer memasuki abad 21 di mellinium ketiga ini adalah etika bisnis.
Dasar-Dasar Etika Ekonomi Islam
Fenomena menarik di kalangan umat Islam saat ini adalah terdapat realitas bahwa
masyarakat muslim relatif tertinggal secara ekonomi dari pada masyarakat nonmuslim
sehingga melahirkan stigma berpikir yang kolektif dan cita-cita untuk membangun tatanan
ekonomi yang berdasarkan etika ekonomi Islam. Perumusan etika ekonomi Islam dalam
Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [241]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

setiap kegiatan bisnis diperlukan untuk memandu segala tingkah laku ekonomi di kalangan
masyarakat muslim. Etika bisnis Islami tersebut selanjunya dijadikan sebagai kerangka
praktis yang secara fungsional akan membentuk suatu kesadaran beragama dalam
melakukan setiap kegiatan ekonomi (religiousness economyc practical guidance).
Etika ekonomi Islam, sebagaimana dirumuskan oleh para ahli ekonomi Islam adalah
suatu ilmu yang mempelajari aspek-aspek kemaslahatan dan kemafsadatan dalam kegiatan
ekonomi dengan memperhatikan amal perbuatan manusia sejauhmana dapat diketahui
menurut akal pikiran (rasio) dan bimbingan wahyu (nash). Etika ekonomi dipandang sama
dengan akhlak karena keduanya sama-sama membahas tentang kebaikan dan keburukan
pada tingkah laku manusia.
Tujuan etika Islam menurut kerangka berpikir filsafat adalah memperoleh suatu
kesamaan ide bagi seluruh manusia di setiap waktu dan tempat tentang ukuran tingkah laku
baik dan buruk sejauhmana dapat dicapai dan diketahui menurut akal pikiran manusia (Annabhani, 1996: 52). Namun demikian, untuk mencapai tujuan tersebut, etika ekonomi Islam
mengalami kesulitan karena pandangan masing-masing golongan di dunia ini berbeda-beda
perihal standar normatif baik dan buruk. Masing-masing mempunyai ukuran dan kriteria
yang berbeda-beda pula. Sebagai cabang dari filsafat, ajaran etika bertitik tolak dari akal
pikiran dan tidak dari ajaran agama.
Adapun dalam Islam, ilmu akhlak dapat dipahami sebagai pengetahuan yang
mengajarkan tentang kebaikan dan keburukan berdasarkan ajaran Islam yang bersumber
kepada akal dan wahyu. Atas dasar itu, maka etika ekonomi yang dikehendaki dalam Islam
adalah perilaku sosial-ekonomi yang harus sesuai dengan ketentuan wahyu serta fitrah dan
akal pikiran manusia yang lurus.
Di antara nilai-nilai etika ekonomi Islam yang terangkum dalam ajaran filsafat
ekonomi Islam adalah terdapat dua prinsip pokok, yaitu sebagai berikut.
Pertama adalah tauhid. Prinsip tauhid ini mengajarkan manusia tentang bagaimana
mengakui keesaan Allaha sehingga terdapat suatu konsekuensi bahwa keyakinan terhadap
segala sesuatu hendaknya berawal dan berakhir hanya kepada Allah Swt. Keyakinan yang
demikian dapat mengantar seorang muslim untuk menyatakan bahwa “Sesungguhnya
shalatku, ibadahku, hidupku, dan matiku adalah semata-mata demi Allah, Tuhan seru

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [242]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

sekalian alam”. Prinsip ini kemudian menghasilkan kesatuan-kesatuan sinergis dan saling
terkait dalam kerangka tauhid. Tauhid diumpamakan seperti beredarnya planet-planet dalam
tata surya yang mengelilingi matahari. Kesatuan-kesatuan dalam ajaran tauhid hendaknya
berimplikasi kepada kesatuan manusia dengan Tuhan dan kesatuan manusia dengan
manusia serta kesatuan manusia dengan alam sekitarnya.
Kedua, prinsip keseimbangan mengajarkan manusia tentang bagaimana meyakini segala
sesuatu yang diciptakan Allah dalam keadaan seimbang dan serasi. Hal ini dapat dipahami
dari Alquran yang telah menjelaskan bahwa “Engkau tidak menemukan sedikit pun
ketidakseimbangan dalam ciptaan Yang Maha Pengasih. Ulang-ulanglah mengamati apakah engkau
melihat sedikit ketimpangan” (QS 67: 3). Prinsip ini menuntut manusia bukan saja hidup
seimbang, serasi, dan selaras dengan dirinya sendiri, tetapi juga menuntun manusia untuk
mengimplementasikan ketiga aspek tersebut dalam kehidupan.
Prinsip tauhid mengantarkan manusia dalam kegiatan ekonomi untuk meyakini bahwa
harta benda yang berada dalam genggamannya adalah milik Allah Swt. Keberhasilan para
pengusaha bukan hanya disebabkan oleh hasil usahanya sendiri, tetapi terdapat partsisipasi
orang lain. Tauhid yang akan menghasilkan keyakinan pada manusia bagi kesatuan dunia
dan akhirat. Tauhid dapat pula mengantarkan seorang pengusaha untuk tidak mengejar
keuntungan materi semata-mata, tetapi juga mendapat keberkahan dan keuntungan yang
lebih kekal.
Oleh karena itu, seorang pengusaha dipandu untuk menghindari segala bentuk
eksploitasi terhadap sesama manusia. Dari sini dapat dimengerti mengapa Islam melarang
segala praktek riba dan pencurian, tetapi juga penipuan yang terselubung. Bahkan, Islam
melarang kegiatan bisnis hingga pada menawarkan barang pada di saat konsumen menerima
tawaran yang sama dari orang lain.
Etika Bisnis Islam: Al-Qur’an Sebagai Pedoman
Mr. Amound Bork, seorang warga negara Inggris yang sangat dikenal berkata,
“Undang-undang Muhammad adalah undang-undang yang mengatur seluruh manusia; dari
mulai para rajanya hingga rakyatnya yang paling hina. Ia adalah undang-undang yang sangat

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [243]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

sempurna, yang mencakup seluruh hukum-hukum pidana dan perdata, serta syariat-syariat
yang menerangi, yang tidak pernah ada duanya di dunia.”
Missou Jouti juga berkata, “Setiap kali menelaah Alquran, kami senantiasa merasa
takut dan kawatir, akan tetapi kami segera dapat merasakan adanya keindahan yang pada
akhirnya membawa kami kepada pengakuan akan kebesarannya. Dia antara kitab-kitab suci,
ia adalah contoh yang sangat tinggi dan mulia. Pengaruhnya akan selalu hidup di jiwa-jiwa
manusia pada setiap generasi dan setiap masa”. Demikian pula Missou David Bord berkata,
“Alquran adalah undang-undang sosial, undang-undang kependudukan, undang-undang
perniagaan, undang-undang peperangan, dan undang-undang pidana dan perdata. Namun di
atas semua itu, ia merupakan undang-undang langit yang agung.” Missou Wiliam Moyer juga
berkata, “Seluruh hujjah-hujjah Alquran adalah tabiat yang menunjukkan pertolongan Allah
kepada manusia”.
Etika Bisnis Rasulullah SAW
Agar kegiatan bisnis yang kita lakukan dapat berjalan harmonis dan menghasilkan
kebaikan dalam kehidupan, maka kita harus menjadikan bisnis yang kita lakukan terwarnai
dengan nilai-nilai etika. Salah satu sumber rujukan etika dalam bisnis adalah etika yang
bersumber dari tokoh teladan agung manusia di dunia, yaitu Rasulullah saw. Beliau telah
memiliki banyak panduan etika untuk praktek bisnis kita, yaitu sebagai berikut.
Pertama adalah kejujuran. Kejujuran merupakan syarat fundamental dalam kegiatan
bisnis. Rasulullah sangat intens menganjurkan kejujuran dalam aktivitas bisnis. Dalam
tataran ini, beliau bersabda "Tidak dibenarkan seorang muslim menjual satu jualan yang
mempunyai aib, kecuali ia menjelaskan aibnya," (H.R. Al-Quzwani). "Siapa yang menipu
kami, maka dia bukan kelompok kami," (H.R. Muslim). Rasulullah sendiri selalu bersikap
jujur dalam berbisnis. Beliau melarang para pedagang meletakkan barang busuk di sebelah
bawah dan barang baru di bagian atas.
Kedua, menolong atau memberi manfaat kepada orang lain, kesadaran tentang
signifikansi sosial kegiatan bisnis. Pelaku bisnis menurut Islam, tidak hanya sekedar
mengejar keuntungan sebanyak-banyaknya, sebagaimana yang diajarkan Bapak Ekonomi
Kapitalis, Adam Smith, tetapi juga berorientasi kepada sikap ta’awun (menolong orang lain)

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [244]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

sebagai implikasi sosial kegiatan bisnis. Tegasnya, berbisnis, bukan mencari untung material
semata, tetapi didasari kesadaran memberi kemudahan bagi orang lain dengan menjual
barang.
Ketiga, tidak boleh menipu, takaran, ukuran, dan timbangan yang benar. Dalam
perdagangan, timbangan yang benar dan tepat harus benar-benar diutamakan. Firman Allah:
"Celakalah bagi orang yang curang, yaitu orang yang apabila menerima takaran dari orang lain, mereka
minta dipenuhi, dan apabila mereka menakar atau menimbang untuk orang lain, mereka mengurangi"
(QS 83:112).
Keempat, tidak boleh menjelekkan bisnis orang lain, agar orang membeli kepadanya.
Nabi Muhammad SAW bersabda, "Janganlah seseorang di antara kalian menjual dengan
maksud untuk menjelekkan apa yang dijual oleh orang lain," (H.R. Muttafaq ‘alaih).
Kelima, tidak menimbun barang. Ihtikar ialah menimbun barang (menumpuk dan
menyimpan barang dalam masa tertentu, dengan tujuan agar harganya suatu saat menja di
naik dan keuntungan besar pun diperoleh). Rasulullah melarang keras perilaku bisnis
semacam itu.
Keenam, tidak melakukan monopoli. Salah satu keburukan sistem ekonomi kapitalis
ialah melegitimasi monopoli dan oligopoli. Contoh yang sederhana adalah eksploitasi
(penguasaan) individu tertentu atas hak milik sosial, seperti air, udara, dan tanah serta
kandungan isinya seperti barang tambang dan mineral. Individu tersebut mengeruk
keuntungan secara pribadi, tanpa memberi kesempatan kepada orang lain. Hal ini dilarang
dalam Islam.
Ketujuh, komoditi bisnis yang dijual adalah barang yang suci dan halal, bukan barang
yang haram, seperti babi, anjing, minuman keras, ekstasi, dan sebagainya. Nabi Muhammad
saw. bersabda, "Sesungguhnya Allah mengharamkan bisnis miras, bangkai, babi dan patungpatung," (H.R. Jabir).
Kedelapan, bisnis yang dilaksanakan bersih dari unsur riba. Firman Allah, "Hai orangorang yang beriman, tinggalkanlah sisa-sisa riba jika kamu beriman," (QS. al-Baqarah::
278). Pelaku dan pemakan riba dinilai Allah sebagai orang yang kesetanan (QS. 2: 275).
Oleh karena itu, Allah dan Rasul-Nya mengumumkan perang terhadap riba.

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [245]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

Kesembilan, bisnis dilakukan dengan suka rela, tanpa paksaan. Firman Allah, "Hai
orang-orang yang beriman, janganlah kamu saling memakan harta sesamamu dengan cara
yang batil, kecuali dengan jalan bisnis yang berlaku dengan suka-sama suka di antara kamu,"
(QS. 4: 29).
Kesepuluh, membayar upah sebelum kering keringat karyawan. Nabi Muhammad saw.
bersabda, "Berikanlah upah kepada karyawan, sebelum kering keringatnya." Hadis ini
mengindikasikan bahwa pembayaran upah tidak boleh ditunda-tunda. Pembayaran upah
harus sesuai dengan kerja yang dilakukan.
Berkenaan dengan hal itu, Islam sebagai ajaran yang universal memberikan pedoman
tentang kegiatan ekonomi berupa prinsip-prinsip dan asas-asas muamalah. Juhaya S. Praja
(2000) menyebutkan terdapat beberapa prinsip hukum ekonomi Islam antara lain sebagai
berikut.
1. Prinsip la yakun dawlatan bayn al-agniya, yakni prinsip hokum ekonomi yang
menghendaki pemerataan dalam pendistribusian harta kekayaan.
2. Prinsip ’antaradin, yakni pemindahan hak kepemilikan atas harta yang dilakukan secara
sukarela.
3. Prinsip tabadul al-manafi’, yakni pemindahan hak atas harta yang didasarkan kepasa
azas manfaat.
4. Prinsip takaful al-ijtima’, yakni pemindahan hak atas harta yang didasarkan kepada
kepentingan solidaritas sosial.
5. Prinsip haq al-lah wa hal al-adami, yakni hak pengelolaan harta kekayaan yang
didasarkan kepada kepentingan milik bersama, di mana individu maupun kelompok
dapat saling berbagi keuntungan serta diatur dalam suatu mekanisme ketatanegaraan
di bidang kebijakan ekonomi.
Dikotomi Moral dan Bisnis
Di zaman klasik bahkan juga di era modern, masalah etika bisnis dalam dunia
ekonomi tidak begitu mendapat tempat. Tidak aneh bila masih banyak ekonom
kontemporer yang menggemakan cara pandang ekonom klasik Adam Smith. Mereka
berkeyakinan bahwa sebuah bisnis tidak mempunyai tanggung jawab sosial dan bisnis

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [246]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

terlepas dari “etika”. Dalam ungkapan Theodore Levitt, tanggung jawab perusahaan
hanyalah mencari keuntungan ekonomis belaka. Di Indonesia, paham klasik tersebut sempat
berkembang secara subur di Indonesia sehingga mengakibatkan terpuruknya ekonomi
Indonesia ke dalam jurang kehancuran. Kolusi, korupsi, monopoli, penipuan, penimbunan
barang, perusakan lingkungan, penindasan tenaga kerja, perampokan bank oleh para
konglomerat, adalah persoalan-persoalan yang begitu telanjang di depan mata kita, baik yang
terlihat dalam media massa maupun media elektronik.
Di Indonesia, pengabaian etika bisnis sudah banyak terjadi khususunya oleh para
konglomerat. Para pengusaha dan ekonom yang kental kapitalisnya, mempertanyakan
apakah tepat mempersoalkan etika dalam wacana ilmu ekonomi? Munculnya penolakan
terhadap etika bisnis, dilatari oleh sebuah paradigma klasik bahwa ilmu ekonomi harus
bebas nilai (value free). Memasukkan gatra nilai etis sosial dalam diskursus ilmu ekonomi,
menurut kalangan ekonom seperti di atas, akan mengakibatkan ilmu ekonomi menjadi tidak
ilmiah karena hal ini mengganggu obyektivitasnya. Mereka masih bersikukuh memegang
jargon “mitos bisnis a moral” Di sisi lain, etika bisnis hanyalah mempersempit ruang gerak
keuntungan ekonomis. Padahal, prinsip ekonomi, menurut mereka adalah mencari
keuntungan yang sebesar-besarnya.
Kebangkitan Etika Bisnis
Sebenarnya, di Barat sendiri, pemikiran yang mengemukakan bahwa ilmu ekonomi
bersifat netral etika seperti di atas, akhir-akhir ini telah digugat oleh sebagian ekonom Barat
sendiri. Pandangan bahwa ilmu ekonomi bebas nilai, telah tertolak. Dalam ilmu ekonomi
harus melekat nuansa normatif dan tidak netral terhadap nilai-nilai atau etika sosial. Ilmu
ekonomi harus mengandung penentuan tujuan dan metode untuk mencapai tujuan.
Pemikiran ini banyak dilontarkan oleh Samuel Weston, 1994, yang merangkum pemikiran
Boulding (1970), Mc Kenzie (1981), dan Myrdal (1984).
Pada tahun 1990-an, Paul Ormerof, seorang ekonom kritis Inggris menerbitkan
bukunya yang amat menghebohkan “The Death of Economics, Ilmu Ekonomi sudah
menemui ajalnya (Ormerof, 1994). Tidak sedikit pula pakar ekonomi millenium telah
menyadari makin tipisnya kesadaran moral dalam kehidupan ekonomi dan bisnis modern.

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [247]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

Amitas Etzioni menghasilkan karya monumental dan menjadi best seller; “The Moral
dimension: Toward a New Economics” (1988). Berbagai buku etika bisnis dan dimensi
moral dalam ilmu ekonomi semakin banyak bermunculnan.
Jadi, menjelang millenium ketiga dan memasuki abad 21, konsep etika mulai
memasuki wacana bisnis. Wacana bisnis bukan hanya dipengaruhi oleh situasi ekonomis,
melainkan oleh perubahan-perubahan sosial, ekonomi, politik, teknologi, serta pergeseranpergeseran sikap dan cara pandang para pelaku bisnis atau ahli ekonomi. Keburukankeburukan bisnis mulai dibongkar. Mulai dari perkembangan pasar global, resesi yang
mengakibatkan pemangkasan anggaran PHK, enviromentalisme, tuntutan para karyawan
yang makin melampaui sekedar kepuasan material, aktivisme para pemegang saham dalam
perusahaan-perusahaan go public atau transnasional, kaidah-kaidah baru di bidang
manajemen, seperti Total Quality Management, rekayasa ulang dan benchmarking yang
menghasilkan pemipihan hirarki dan empowerment, semuanya telah meningkatkan kesadaran
orang tentang keniscayaan etika dalam aktivitas bisnis.
Contoh kecil kesadaran itu terlihat pada sikap para pakar ekonomi kapitalis Barat−
yang telah merasakan implikasi keburukan strategi spekulasi yang amat riskan−
mengusulkan untuk membuat kebijakan dalam memerangi spekulasi. Prof. Lerner dalam
buku “Economics of Control”, mengemukakan bahwa kejahatan spekulasi yang agresif,
paling baik bila dicegah dengan kontraspekulasi. Mereka tampaknya belum berhasil
menyelesaikan krisis tersebut, meskipun mereka menanganinya dengan serius. Mungkin
karena itulah Prof. Taussiq berusaha memecahkan masalah ini dengan memperbaiki moral
rakyat. Ia dengan lantang berkomentar, “Obat paling mujarab bagi kerusakan dunia bisnis
adalah norma moral yang baik untuk semua industri”. Pandangan-pandangan di atas
menunjukkan bahwa di Barat telah muncul kesadaran baru tentang pentingnya dimensi etika
memasuki lapangan bisnis.
Penutup
Demikianlah penjelasan singkat tentang ekonomi syariah yang mendasarkan sistem
ekonominya kepada tujuan syariah (maqashid syari’ah) dan prinsip-prinsip etika yang diajarkan

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [248]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

Islam untuk diterapkan dalam praktek bisnis dan kewirausahaan yang memiliki dimensi
keberkahan, yaitu memperoleh keuntungan, baik di dunia maupun di akhirat.
Etika merupakan suatu pedoman moral bagi semua tindakan manusia dan menjadi
sumber pemikiran baik buruk tindakan itu. Agama merupakan kepercayaan akan sesuatu
kekuatan supranatural yang mengatur dan mengendalikan kehidupan manusia. Etika Islam
mengatur segala aspek termasuk ekonomi bahwa mesti ada kesepadanan untuk
membedakan antara kebaikan dan keburukan.
Praktek ekonomi, bisnis, wirausaha, dan lainnya yang bertujuan meningkatkan
kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat, diperintahkan dan dipandu baik oleh aturanaturan ekonomi yang bersifat rasional maupun dituntun oleh nilai-nilai agama. Wallahu
‘a’lam bi al-sawab.

Daftar Pustaka
Ahmad, Habib dan Khan Tariqullah. 2001. Risk Management an Analysis of Issues in Islamic
Finance Industry. Jeddah: Arabia Occasional Paper.
______. Al-Qur’an dan Terjemahannya. Departemen Agama Republik Indonesia.
An-Nabhani, Taqiyuddin. 1996. Membangun Sistem Ekonomi Alternatif Perpsepektif
Jakarta: Risalah Gusti.

Islam.

Antonio, Syafei Muhamad. 2001. Bank Syari’ah dari Teori ke Praktek. Jakarta: Gema Insani.
Dewan Syari’ah Nasional. 2001. Himpunan Fatwa Dewan Syari’ah Nasional, Untuk Lembaga
keuangan Syari’ah. Jakarta: Majelis Ulama Indonesia dan Bank Indonesia.
Dumaery. 2002. Lembaga Keuangan Islam Problem Tantangan dan Peluang di Era Informasi, dalam
Bank Syari’ah Analisis Kekuatan, Kelemahan, Peluang, dan Ancaman. Yogyakarta: Ekonisia.
Gadamer, George Hans. 2004. Truth and Method (Kebenaran dan Metode), Pengantar Filsafat
Hermeneutika. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Ghazali, Sheikh, dkk.. 1992. an Introduction to “Islamic Finances”.
Ilmi, Makhallul, SM. 2002. Teori dan Praktek Lembaga Mikro Keuangan Syari’ah, Yogyakarta:
UII Press.
Karim, Adiwarman. 2003. Bank Islam Analisis Fiqih dan Keuangan Islam. Jakarta: The
International Institute of Islamic Thought IIIT,.
Muhammad. 2000. Sistem dan Prosedur Operasional Bank Syari’ah. Yogyakarta: UII Press.
______. 2002. Manajemen Bank Syari’ah. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [249]

Jurnal Hukum Islam (JHI) Volume 9, Nomor 2, Desember 2011 (239-250)
Http: e-journal.stain-pekalongan.ac.id/index.php/jhi
ISSN (P): 1829-7382

Praja, Juhaya S. 2004. “Pemberdayaan Ekonomi Rakyat Melalui Unit Simpan Pinjam
Syari’ah (USPS) dan Baitul Mal wa Tamwil (BMT)”, dalam Ahmad Hasan Ridwan
(Editor), BMT & Bank Islam. Bandung: Adzkia.
Rahardjo, Dawam M. 2001. “Ekonomi Islam: Apakah itu?”. Makalah. Jakarta, 21 Maret.
Sudarsono, Heri. 2003. Konsep Ekonomi Islam: Suatu Pengantar. Yogyakarta: Adipura.
Wardi, Ibrahim. 2000. Islamic Finance in the Global Economi. Edinburgh University Press.
Yusnanto, Ismail, Muhammad Widjayakusuma, dan Muhammad Karebet. 2002. Menggagas
Bisnis Islami. Jakarta: Gema Insani.

Copyright @ 2011, JHI, ISSN 1829-7382, [250]

