l

·,

JURNALPELANGI IIMUVOLUME 2 NO.5, MEl 2009

Penilaian Sikap llmiah Dalam Pembelajaran Sains
Oleh: Herson Anwar, S.Pd
Abstrak
Assessment of scientific attitude in science study, important is executed along of in
study of science relates to ability, causing becomes solvent student reference or
inability at study. Attitude contains three dimensions namely cognate trust, feeling
of akfektif or evaluatif and behavior of someone to attitude object.
Assessment result of learning Sains is assumed complete if including cognate
aspect, affective, and psikomotor. Attitude is behaviour having the character of
public disseminating is thin is of all thing done by student. But attitude also is one
other having an in with result of student learning.
Distinguishable scientific attitude from simply attitude to Sains, because attitude to
Sains only be focused at does student like or doesn't like to study Sains. Of course
positive attitude to study of Sains will give high contribution in forming of
scientific attitude of student.

Kata Kunci: Penilaian, Sikap 1/miah dan Pembelajaran Sains

A. Pengertian dan Dimensi Sikap

Dalam Dictionary of Psychology, Reber (1985) menyatakan
bahwa istilah sikap (attitude) berasal
dari bahasa Latin, "aptitude" yang
berarti kemampuan, sehingga sikap
dijadikan acuan apakah seseorang
mampu atau tidak mampu pada
pekerjaan tertentu. Chaplin (1975)
menyatakan bahwa sikap atau
pendirian adalah satu predisposisi
atau kecenderungan yang relative

stabil dan berlangsung terns menerus
untuk bertingkah laku atau untuk
mereaksi dengan cara tertentu.
Mueller ( 1986) menganggap
bahwa Thurstone adalah yang
pertama mempopulerkan metodologi
pengukuran sikap. Thurstone dalam
Kartawijaya (1992) mendefi.niskan
sikap sebagai seluruh kecenderungan
dan perasaan, kecurigaan dan
prasangka, prapemahaman yang
mendetail, ide-ide, rasa takut,
ancaman dan keyakinari · tentang

.I

-'

JURNAL PELANGI 1/MU VOLUME 2 NO. 5, ME/ 2009

suatu hal. Ada empat dimensi sikap
dari Thurstone, yaitu: ( 1) pengaruh
atau penolakan, (2) penilaian, (3)
suka atau tidak suka, dan (4)
kepositifan
atau
kenegatifan
terhadap obyek psikologis.
Secara
Iebih
terperinci,
Rahmat
{1998)
menyimpulkan
beberapa pendapat
ahli
dan
menetapkan lima ciri yang menjadi
karakteristik sikap seseorang:
1. Sikap adalah kecenderungan
bertindak, berpresepsi, berpikir.
dan merasa dalam menghadapi
obyek, ide, situasi. atau nilai.
Sikap bukan perilaku tetapi
merupakan
kecenderungan
berperilaku dengan cara tertentu
terhadap obyek sikap. Obyek
sikap dapat berupa benda,
orang, tempat, gagasan, situasi,
atau kelompok.
2. Sikap
mempunyai
daya
pendorong. Sikap bukan hanya
rekaman masa lalu tetapi juga
pilihan seseorang untuk menentukan apa yang disukai dan

EJ

menghindari apa yang tidak
diinginkan.
3. Sikap relatif lebih menetap.
Ketika
satu
sikap
telah
terbentuk pada diri seseorang
maka hal itu akan menetap
dalam waktu relative lama
karena hal itu didasari pilihan
yang menguntungkan dirinya
4. Sikap
mengandung
aspek
evaluatif Sikap akan bertahan
selama obyek sikap masih
menyenangkan seseorang, tetapi
kapan obyek sikap dinilainya
negatif maka sikap akan
berubah. ·'
5. Sikap timbul melalui pengalaman, tidak dibawa sejak tahir,
sehingga sikap dapat diperteguh
atau diubah melalui proses
belajar.
Cassio ( 1991) dan Gibson
(1996) justru mendukung pendapat
Ruch
dengan
menggmbarkan
hubungan antara sikap dan perilaku
sebagai berikut:

JURNAL PELANGJIIMU VOLUME 2 NO. 5, ME/2009

~
Lingkungan

J
~

Proses kognitif,
integrasi dan
konsistensi

,.) '

Sikap berkembang dari interaksi
antara individu
dengan
lingkungan masa lalu dan masa kini.
Melaui proses kognisi dari integrasi
dan konsistensi sikap dibentuk
menjadi komponen kognisi, emosi,
dan kecendrungan bertindak. Setelah
sikap terbentuk akan mempengaruhi
perilaku secara langsung. Perilaku
akan memmpengaruhi perubahan
lingkungan
yang
ada,
dan
perubahan-perubahan yang terjadi
akan menuntun pada perubahan
sikap yang dimiliki.
Sikap dapat diidentiftk.asi
dalam lima dimensi sikap yaitu arab,
intensitas, keluasan, konsistensi, dan
spontanitas.
a Sikap memiliki arah, artinya
sikap terbagi pada dua arah,
setuju
atau
tidak
setuju,
mendukung atau tidak mendukung, positif atau negatif.

Sikap

Perilaku

Tambahan
factor personal
dan lingkungan

b. Sikap
memiliki
intensitas,
artinya,
kedalaman
sikap
terhadap obyek tertentu belum
tentu sama meskipun arahnya
sama.
c. Sikap memiliki keluasan artinya
ketidak setujuan terhadap obyek
sikap dapat spesifi.k hanya pada
aspek tertentu, tetapi sebaliknya
dapat pula mencakup banyak
aspek.
d. Sikap memiliki konsistensi yaitu
kesesuaian antara peryataan
sikap yang dikemukakan dengan
tanggapan terhadap obyek sikap.
Sikap yang bertahan lama
(stabil) disebut sikap yang
konsisten, sebaliknya sikap yang
cepat berubah (labil) disebut
sikap inkonsisten.
e. Sikap memiliki spontanitas,
artinya sejauh mana kesiapan
seseorang menyatakan sikapnya
secara spontan. Spontanitas akan

JURNAL PELANGI IIMU VOLUME 2 NO. 5, ME/ 2009

nampak
dari
pengamatan
indikator sikap pada seseorang
mengemukakan sikapnya.
B. Sikap Sains (Sikap Dmiah)

Sikap ihniah dalam pembelajaran Sains senng dikaitkan
dengan sikap terhadap Sains.
Keduanya saling berbubungan dan
keduanya mernpengaruhi perbuatan.
Pada tingkat sekolah dasar sikap
ihniah difokuskan pada ketekunan,
keterbukaan, kesediaan mempertimbangkan bukti, dan kesediaan
membedakan fakta dengan pendapat
(Kartiasa, 1980). Penilaian hasil
belajar Sains dianggap lengkap jika
mencakup aspek kognitif, afektif,
dan psikomotor. Sikap merupakan
tingkah laku yang bersifat umum
yang menyebar tipis diseluruh hal
yang dilakukan siswa. Tetapi sikap
juga merupakan salah satu yang
berpengaruh pada basil belajar
SlSWa.

Sikap ihniah dibedakan dari
sekedar sikap terhadap Sains, karena
sikap terhadap Sains hanya terfokus
pada apakah siswa suka atau tidak
suka terhadap pembelajaran Sains.
Tentu saja sikap positif terhadap
pembelajaran
Sains
akan
memberikan kontribusi tinggi dalam
pembentukan sikap ihniah siswa
tetapi masih ada faktor lain yang

memberikan kontribusi yang cukup
berarti.
Menurut Harlen (1996) paling
kurang ada empat jenis sikap yang
perlu mendapat perhatian dalam
pengembangan sikap ilmiah siswa '
sekolah dasar: (1) sikap terhadap
pekerjaan di sekolah, (2) sikap
terhadap diri mereka sebagai siswa,
(3) sikap terhadap ilmu pengetalman,
khususnya Sains, dan (4) sikap
terhadap obyek dan kejadian di
lingkungan sekitar. Keempat sikap
ini akan membentuk sikap ihniah
yang
mempengaruhi keinginan
seseorang untuk ikut serta dalam
kegiatan tertentu, dan cara seseorang
merespon tkepada orang lain, obyek,
atau peristiwa.
Pengelompokan sikap ihniah
oleh para ahli cukup bervariasi,
meskipun kalau ditelaah lebih jauh
hampir tidak ada perbedaan yang
berarti. Variasi muncul hanya dalam
penempatan dan penamaan sikap
ilmiah yang ditonjolkan. Misalnya,
Gega (1977) memasukkan inventiveness (sikap penemuan) sebagai
salah satu sikap ilmiah utama,
sedangkan AAAS ( 1993) tidak
menyebut
inventiveness
tetagi
memasukkan open minded (sikap
terbuka) sebagai salah satu sikap
ilmiah utama.
Gega ( 1977) mengemukakan
empat sikap pokok yang harus

.

JURNAL PELANGI IIMU VOLIJME 2 NO. 5, ME/ 2009

rt

dikembangkan dalam Sains yaitu,
"(a) curiosity, (b) inventiveness, (c)
critical
thinking,
and
(d)
persistence ". Keempat sikap llli
sebenamya tidak dapat dipisahkan
antara satu dengan yang lainnya
karena sating melengkapi. Sikap
ingin tahu (curiosity) mendorong
akan penemuan sesuatu yang barn
(inventiveness) yang dengan berpikir
kritis (critical thinking) akan
meneguhkan pendirian (persistence)
dan berani untuk berbeda pendapat.
Sedangkan,
oleh
American
Association for Advancement of

Science (AAAS : 1993) memberikan
penekanan pada empat sikap yang
perlu untuk tingkat sekolah dasar
yakni honesty {kejujuran), curiosity
{keingintahuan),
open
minded
(keterbukaan),
dan
skepticism
(ketidakpercayaan).
Harten
(1996)
membuat
pengelompokkan yang lebih lengkap
dan hampir mencakup kedua
pengelompokkkan
yang
telah
dikemukakan.
Secara
singkat
pengelompokkan tersebut dapat
dilihat
pada
table
berikut:

Tabell

..

~·

Penge ompokk.an s·k
· h s·tswa
t ap n mta
Gegga ( 1977)
Curiosity, (sikap ingin tahu)

Harlen (1996)
Curiosity (sikap ingin tahu)

Inventiveness (sikap penemuan)

Respect for evidence (sikap respek
terhadllJ> data)
Critial reflection (sikap refleksi
kritis)

Critical thinking (sikap berpikir kritis)

Persistence (sikap teguh pendirian)

Perseverance (sikap ketekunan)

Cretivity and inventiveness (sikap
kreatif dan penemuan)
Open mindedness (sikap berpikiran
terbuka)
Cretivity and inventiveness (sikap
kreatif dan penemuan)
Open mindedness (sikappikiran
terbuka)
Co-operation with others (sikap
bekerjasama dengan orang lain)

AAAS (1993)
Honesty (sikap
jujur)
Curiosity (sikap
ingin tahu)
Open minded
(sikap
berpikiran
terbuka)
Skepticism
(sikap keraguraguan)

JURNAL PELANGI 1/MU VOLUME 2 NO. 5, ME/ 2009 ,

Willingness to tolerate uncertainty
(sikap keinginan menerima
ketidakpastian)
Sensitivity to environment (sikap
sensitive terhada lin kun an

Pengukuran sikap iJmiah siswa
sekolah dasar dapat didasarkan pada
pengelom-pokkan sikap sebagai dimensi
sikap
selanjutnya
dikembangkan
indicator-indikator sikap untuk setiap
dimensi sehingga memudahkan menyusun

butir instrumen sikap iJmiah. Untuk
lebih memudahkan dapat digunakan
pengelompokkan/dimensi
sikap
yang dikembangkan oleh Harlen
{1996) sebagai berikut:

Tabel2
Demens1
. dan lndlkator Slkap IInu.ah

Dimensi
Sikap ingin tabu

"
I

Sikap respek.
terhadap data/faL."ta

Sikap berpikir
kritis
Sikap penemuan
dan kreativitas

Sikap berpikiran
terbukadan
kerjasama

Sikap ketekunan

l3

lndikator
Antusias mencarijawaban.
Perhatian pada obyek yang diamati.
Antusias pada proses Sains.
Menanyakan setiap langkah kegiatan.
Obyektif/jujur.
Tidak memanipulasi data.
Tidak purbasangka.
Mengambil keputusan sesuai faL.-ta.
Tidak mencampur fakta dengan pendapat.
Meragukan temuan ternan.
Menanyakan setiap perubahan/hal baru.
Mengulangi kegiatan yang dilakukan.
Tidak mengabaikan data meskipun kecil.
Menggunakan fakta-fakta untuk dasar konklusi.
Menunjukkan laporan berbeda dengan ternan kelas.
Merubah pendapat dalam merespon terhadap fakta.
Menggunakan alat tidak seperti biasanya
Menyarankan pereobaan-percobaan baru.
Menguraikan konklusi baru basil pengamatan.
Menghargai pendapat/temuan orang lain.
Mau merubah pendapat jika data kurang.
Menerirna saran dari ternan.
Tidak merasa selalu benar.
Menganggap setiap kesirnpulan adalah tentatif.
Berpartisipasi aktif dalam kelompok.
Melanjuttkan meneliti sesudah "kebaruannya" hilang.

f

JURNAL PELANGI IIMU VOLUME 2 NO. 5, ME! 2009

Mengulangi percobaan meskipun berakibat kegagalan.
Melengkapi satu kegiatan meskipun ternan.
Kelasnya selesai lebih awal.
Sikap peka
Perhatian terhadap peristiwa sekitar.
terhadap
Partisipasi pada kegiatan sosial.
lingkungan sekitar Menjaga kebersihan lingkungan sekolah.
Catalan: lndrkator-mdllcator tersebut d1 alas hanya contoh dan mas1h dapat
dikembangkan agar lebih /engkap dan tepat mendukung dimensi sikap yang

akan diu/cur.

C. Menyusun Instrumen
Penilaian Sikap Dmiah

Sikap ilm.iah diukur dengan
bentuk penilaian non tes. Teknik
penilaian non-tes yang sering digunakan adalah pengamatan (observasi), melakukan wawancara (interview), menyebarkan angket (kuesioner), dan dokumen (dokumentasi).
1. Pengamatan (Observasi)
Pengarnatan
adalah
cara
mengumpulkan
data
dengan
mengadakan pencatatan terhadap apa
yang menjadi sasaran pengamatan.
Pada waktu siswa mencatat ciri-ciri
tanaman jagung (rnisalnya keadaan
akar, batang, dan daun), sebenamya
siswa tersebut sedang mengadakan
pengarnatan. Guru dapat melakukan
penilaian sikap ihniah siswa pada
waktu siswa melakukan pengamatan.
Pengarnatan sebagai alat evaluasi
disamping digunakan untuk menilai
sikap dan tingkah laku siswa juga

digunakan
dalam
menilai
keterampilan
siswa melakukan
praktikum/percobaan sederhana.
Pengarnatan dapat dilakukan
secara partispatif dan non-partisipatif
Pengamatan partisipatif artinya
dalam melakukan pengamatan atau
penilaian, guru (pengarnat) ikut
melibatkan diri di tengah-tengah
siswa/peserta didik yang sedang
diamati. Pengamatan non-partisipatif
yakni pengamat berada di luar
kelompok yang diamati. Instrumen
pengarnatan
paling
banyak
digunakan dalam bentuk "skala
rating"' dan "daftar cek". lnstrumen
ini sangat memudahkan peengamat
dengan hanya memberi tanda cek (...J)
pada sikap/prilaku yang diamati.
Berikut ini contoh instrumen
dengan teknik observasi/ pengamatan. Contoh pertama (tabel 3)
menggunakan skala rating, sedangkan contah kedua ( tabel 4)
menggunakan daftar cek (check list).

.

'

JURNAL PELANGI 1/MU VOLUME 2 NO. 5, ME/ 2009

Tabel3
Skala Rating Sikap Berpikir Kritis Siswa
Dimensi
Sikap berpikir kritis

No
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.

Indikator
Meragukan temuan ternan.
Menanyakan setiap perubahanlhal baru.
Mengulangi kegiatan yang dilakukan.
Tidak mengabaikan data meskipun kecil.
Aspek-aspek sikap yang dinilai

NomorButir
5,7

1,2
4
3,6

Rentangan
1

2

3

4

Menanyakan tujuan percobaan yang.dilakukan
Menanyakan pengg alat dn bahan yg digunakan
Mencatat hasil pengamatan yang dilakukan
Mencoba mengulangi percobaan yg dilakukan
Mempertanyakan hasil pengamatan orang lain
Melaporkan hasil pengamatan yang dilakukan
Menguji kembali hasil temuan yang berbeda
Dan seyterusnya ... ... ... ... ... .. ... .... .. .... ..... ..

Teknik pemberian skor perlu
diperjelas
untuk
menentukan
kriterian rentang skor. Seriap butir
perlu
ditetapkan
indikatomya
sehingga dapat dilakukan peniiaian
dengan baik dan benar. Misalnya,
dalam keadaan bagaimana pengamat
memberi skor 4 dan dalam keadaan
bagaimana pengamat memberi skor
1. Pada contoh di atas, teknik
pemberian skor dapat dilakukan
sebagai berikut:
No. 1. Menanyakan tujuan
percobaan yang dilakukan.

a. jika ridak bertanya
b. jika bertanya satu kali
c. jika bertanya dua atau riga
kali
d. jika bertanya lebih tiga kali
No. 2. Menanyakan penggunaan alat
dan bahan yang digunakan
a. jika ridak bertanya
b. jika bertanya satu kali
c. jika bertanya dua atau riga
kali
d. jika bertanya lebih riga kali f

JURNAL PELANGJIIMU VOLrJME 2 NO. 5, ME! 2009

r

.

•

No. 3. Mencatat hasil pengamatan
yang dilakukan
a. tidak mencatat data hasil
pengamatan
b. mencatat hasil pengamatan
tetapi tidak lengkap
c. mencatat hasil pengamatan
lengkap
d. mencatat hasil pengarnatan
lengkap, jelas, bemturan
No. 4. Mencoba mengulangi
percobaan yang dilakukan
a. tidak mengulangi
percobaan
b. mengulangi karena
terpaksa
c. mengulangi secara
sukarela, tidak lengkap
d. mengulangi secara
sukarela, lengkap
No.5 . Mempertanyakan hasil
penemuan orang lain.
a. tidak menghiraukan
temuan ternan
b. membaca sepintas temuan
ternan
c. membaca semua temuan
ternan
d. membaca semua, member
komentar
No. 6. Melaporkan hasil pengamatan
yang dilakukan
a. tidak membuat laporan
b. membuat laporan kurang
lengkap
c. membuat laporan lengkap

d. membuat laporan lengkap,
jelas, beraturan
No.7. Menguji kembali hasil temuan
yang berbeda
a. membiarkan saja hasil
temuan yang berbeda
b. menguji kembali tidak
lengkap
c. menguji kembali dengan
lengkap
d. menguji kembali, lengkap,
jelas beraturan
Catalan:
Skor
mentah
total
diperoleh dengan menjumlahkan
skor dari setiap aspek yang
menunjang
komponen
yang
bersangkutan. Skor baku diperoleh
(jika diperlukan) untuk setiap
komponen berdasarkan ekuvalensi
skor
mentah
masing-masing
komponen.

• I

Penutup

Sikap ilmiah merupakan sikap
yang harus ada pada diri seorang
ilmuwan atau akademisi ketika
menghadapi
persoalan-persoalan
ilmiah. Sikap ilmiah ini perlu
dibiasakan dalam berbagai forum
ilmiah, misalnya dalam diskusi,
seminar, loka karya, dan penulisan
karya ilmiah
Sikap-sikap
ilmiah
yang
dimaksud adalah sebagai berikut.

£5I!

2£_

aa;:a --

JURNALPELANGI 1/MU VOLUME 2 NO.5, ME/ 2009

•

•

•

•

•

Sikap ingin tahu. Sikap ingin
tahu ini terlihat pada kebiasaan
bertanya tentang berbagai hal
yang berkaitan dengan bidang
kajiannya. Mengapa demikian?
Bagairnana caranya? Apa saja
unsur-unsurnya? Dan seterusnya.
Sikap kritis. Sikap kritis ini
terlihat pada kebiasaan mencari
informasi sebanyak mungkin
berkaitan
dengan
bidang
kajiannya untuk dibandingbanding
kelebihan-kekurangannya, kecocokan-tidaknya,
kebenaran-tidaknya, dan sebagamya.
Sikap terbuka. Sikap terbuka ini
terlihat pada kebiasaan mau
mendengarkan pendapat, argupmentasi, kritik, dan keterangan
orang lain, walaupun pada
akhirnya pendapat, argumentasi,
kritik, dan keterangan orang lain
tersebut tidak diterima karena
tidak sepaham atau tidak sesuai.
Sikap objektif. Sikap objektif ini
terlihat
pada
kebiasaan
menyatakan apa adanya, tanpa
diikuti perasaan pribadi.
Sikap rela menghargai karya
orang lain. Sikap menghargai
karya orang lain ini terlihat pada
kebiasaan menyebutkan sumber
secara
jelas
sekiranya
pemyataan atau pendapat yang

•

•

disampaikan memang berasal
dari pemyataan atau pendapat
orang lain.
Sikap berani mempertahankan
kebenaran. Sikap ini menampak
pada ketegaran membela fakta
dan hasil temuan lapangan atau
pengembangan walapun bertentangan atau tidak sesuai derigan
teori atau dalil yang ada
Sikap menjangkau ke depan.
Sikap ini dibuktikan dengan
selalu
ingin
membuktikan
hipotesis yang disusunnya derni
pengembangan bidang ilmunya.

,t

- -

.,

·.

- · - --

JURNAL PELANGI 1/MU VOLUME 2 NO. 5, MEl 2009

Daftar Pustaka

Anni, Catharina Tri. 2005.Psikologi Pendidikan. Semarang: UPT MKK UNNES.

.,

Anom, 1989. Psikologi be/ajar. Semarang: IKIP Semarang Press.
Arikunto, Suharsimi. 1996. Prosedur Penelitian. Jakarta: RINEKA CIPTA
--------------.2003.Dasar-Dasar Evaluasi Pendidikan. Jakarta: Bumi Aksara.
Dimyati, Mudjiono. 1994. Be/ajar dan Pembelajaran. Jakarta: Direktorat Jendral
Pendidikan Tinggi Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
Mudzakar, Ahmad dan Joko Sutrisno. 1995. Psikologi Pendidikan. Jakarta: Pustaka
Setia.
Natawidjaja, Rochman. 1979. Psikologi Pendidikan. Jakarta: AriefJaya.
Riyanto, Yatim. 1996. Metodologi Penelitian Pendidikan. Surabaya: SIC
Santoso, Singgih. 2002. SPSS Versi 10. Jakarta: Gramedia.
Sembiring,RK. 1989. Ana/isis Regresi. Bandung: ITB.
Singarimbun, Masri dan Sofien Efendi. 1995. Metode Penelitian Survei. Jakarta: LP3ES.
Soejati, Zanzawi. 1996. Metode Statistika. Jakarta: UT.
Subagyo, Pangestu. 1986. Forecasting Konsep dan Aplikasi. Yogyakarta: BPFE.
Sudjana. 1996. Metoda Statistika. Bandung: TARSITO.

r.

------. 2003. Teknik Ana/isis Regresi dan Korelasi Bagi Para Peneliti. Bandung:
TARSITO.

,(

lI
JURNAL PELANGI 1/MU VOLUME 2 NO. 5, MEl 2009

Supranto, J.l997. Metode Riset. Jakarta:·Rineka Cipta
Suyitno, Amin. 1997. Pengukuran Skala Sikap Seseorang Terhadap Mata Pelajaran
Matematika. Semarang: FMIPA IK1P Semarang.
Tampomas, Husein. Matematika SMP kelas 3 . Jakarta: Yudistira
----------.2002. Kamus Besar Bahasa Indonesia. Jakarta: Balai Pustaka.
Triton, PB. 2006. SPSS 13.0 Terapan Riset Statistik Parametrik. Yogyakarta: Andi
Yogyakarta
Yul, Iskandar. 2004. Tes, Bakat, Minai, Sikap dan Personality MMPI-DG, Jakarta:
Yayasan Darma Graha.

www.kompas.com
www.depdiknas.go.id/jurna/127!Sikap_ilmiah_sebagai wahana_peng.htm
www.depdiknas.go.id/jurna/132/pemberdayaan_mata_pembelajaran_ipa.htm

(_

El

J

