PERUBAHAN KADAR PROTEIN PADA FERMENTASI
JERAMI PADI DENGAN PENAMBAHAN ONGGOK
UNTUK MAKANAN TERNAK
CHANGE OF PROTEIN DEGREE IN THE DRIED RICE
STALKS FERMENTATION BY ADDING HEAPS
TO LIVESTOCK FOOD

Aminah Asngad
Jurusan Pendidikan Biologi FKIP
Universitas Muhammadiyah Surakarta
ABSTRAK

Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kadar protein pada fermentasi

jerami padi (Oryza sativa) yang ditambah media onggok dengan kadar berbeda
sebagai pakan ternak. Metode penelitian yang digunakan adalah metode
eksperimen, rancangan percobaan menggunakan Rancangan Acak Lengkap
pola satu faktor perlakuan yakni: penambahan onggok dengan 4 taraf perlakuan
dan 4 ulangan. Adapun taraf perlakuan tersebut adalah: P0 : tanpa tambahan
onggok, P1 : tambahan onggok 2%, P2 : tambahan onggok 4%, P3 : tambahan
onggok 6%. Kemudian data hasil penelitian dianalisis dengan statistik dengan
menggunakan ANAVA satu jalur, dilanjutkan Uji BNT taraf 5%. Dari hasil
penelitian diperoleh data yaitu : penambahan onggok 6% (P3) menghasilkan
kadar protein sebesar 5,54%, selanjutnya berturut-turut diikuti oleh penambahan
onggok 4% (P2), menghasilkan kadar protein 3,59%, kemudian di ikuti
penambahan 2% (P1)dengan kadar protein 3,53% dan tanpa penambahan
onggok (P0) dengan kadar protein sebesar 3,26%. Berdasarkan hasil penelitian
dapat disimpulkan bahwa : Penambahan onggok sebesar 6% pada fermentasi
jerami padi (Oryza sativa) menghasilkan kadar protein yang terbaik yaitu
5,54%.Terjadi perbedan kadar protein yang di hasilkan pada fermentasi jerami
padi dengan penambahan ongok pada berbagai konsentrasi. Kualitas hasil jerami
padi (Oryza sativa) secara organoleptik sama yaitu mempunyai warna hijau
keperangan, tidak menggumpal, tidak berjamur dan tingkat keasamannya sama.
Kata kunci: fermentasi, jerami, onggok
Perubahan Kadar Protein pada Fermentasi Jerami Padi ... (Aminah Asngad)

65

ABSTRACT

The purpose of this study is know the protein degree in the dried rice stalks

(Oryza sativa) fermentation which is added by heaps media with different degree as livestock food. This research is done at Biology Laboratory of Biology
Department of Teacher Training and Education Faculty of Muhammadiyah
University of Surakarta. This research applies an experimental research, experimental planning with Complete Random Planning Design with one treatment factor, that is adding heaps with 4 steps of treatments and 4 repeatations.
Those steps of treatments are P0 : without adding heaps, P1 : with adding heaps
2%, P2 : with adding heaps 4%, P3 : with adding heaps 6%. Then, the collected data are analysed by using ANAVA one way, continued by BNT Test
with 5 %. The results of the reserach show that adding heaps 6 % (P3) results
protein degree with 5,54 %, adding heaps 4 % (P2) results protein degree with
3,59 %, then adding heaps 2 % (P1) results protein degree with 3,53 % and
without adding heaps (PO) results protein degree with 3,26 %. From this result, it can be concluded that adding heaps 6 % in the fermentation of dried rice
stalks (Oryza sativa) results the best protein degree, that is 5.54 %. There is a
difference protein degree resulted by the fermentation of dried rice stalks by
adding heaps in several concentration. The quality of dried rice stalks (Oryza
sativa) organoleptically is equal. It has green color, it does not lump up, it is not
covered with mold, and it has equal level of acidity
Keywords: fermentation, dried rice stalks, heap
PENDAHULUAN
Di Indonesia hijauan pakan tersedia cukup melimpah terutama pada musim
penghujan sedang pada musim kemarau hijauan pakan akan sulit di dapat.
Mengingat sangat pentingnya hijauan pakan bagi ternak ruminansia dan
berkurangnya hijauan pakan di musim kemarau maka dapat mengurangi tingkat
produksi ternak.Untuk mengantisipasi kurangnya hijauan pakan tersebut maka
diperlukan adanya suatu pengolahan atau penyimpanan hijauan pakan pada waktu
hijauan pakan melimpah dengan tanpa mengubah atau mengurangi kandungan
nutrisinya dan tetap disukai ternak sekaligus dapat meningkatkan nilai nutrisinya.
Hijauan pakan segar yang murah dan mudah didapat dari berbagai jenis
limbah organik, misalnya jerami padi (Oryza sativa). Jerami padi merupakan
hijauan pakan yang banyak mengandung serat kasar seperti selulosa, hemiselulosa
dan lignin yang sulit dicernakan, sedangkan unsur-unsur protein, lemak dan
66

Jurnal Penelitian Sains & Teknologi, Vol. 6, No. 1, 2005: 65 - 74

karbohidrat sangat sedikit. Salah satu usaha untuk meningkatkan nilai nutrisi
jerami menurut Sulardjo (1999), yaitu dengan fermentasi atau di buat silase.
Salah satu prinsip dalam pembuatan silase menurut Anonim (1983),
adalah usaha untuk mencapai dan mempercepat keadaan hampa udara dan
suasana asam di tempat penyimpanan. Suasana asam dapat dilakukan dengan
memberikan bahan pengawet yang banyak mengandung karbohidrat seperti
tetes, dedak, menir dan onggok.
Onggok merupakan limbah dari industri tapioka yang berupa ampas dari
proses pengolahan singkong menjadi tepung. Menurut Amri (1988), bahwa
dari proses pengolahan singkong menjadi tepung tapioka dihasilkan limbah
sekitar 2/3 bagian atau sekitar 75% dari bahan mentahnya. Seperti diketahui
kandungan karbohidrat singkong ini mencapai 72,49%-85,99%, sementara kadar
airnya 14%. Tingginya karbohidrat yang terkandung memungkinkan onggok
dapat digunakan sebagai bahan tambahan dalam pembuatan silase.
Teknologi fermentasi yang dilakukan pada jerami padi masih sangat
sederhana dan belum mengarah kepada pemanfaatan jasad renik yang spesifik
mampu menambahkan ikatan lignin, selulosa pada jerami padi, sehingga selulosa
bisa dimanfaatkan. Hasil penelitian yang telah dilakukan dalam skala
laboratorium kandungan protein jerami padi yang telah difermentasi, meningkat
dari 6% menjadi 16%, (Prihatini, 2001).
Protein adalah salah satu kandungan nutrisi dari pakan ternak yang banyak
dibutuhkan oleh ternak muda yang sedang dalam pertumbuhan dari pada ternak
dewasa karena kebanyakan protein tidak bisa di bentuk oleh tubuh, maka ternak
harus di beri makanan yang cukup mengandung protein. Sumber protein
khususnya untuk ternak ruminansia dapat berasal dari tanaman, hal ini
disebabkan karena tanaman mampu mensintesis protein dengan cara
mengkombinasikan nitrogen dan air dari dalam tanah serta CO2 dari udara
(Winarno, 1989).
Berdasarkan latar belakang,diatas, maka dapat dikemukakan permasalahan pokok yang dihadapi dalam penelitian ini adalah berapa kadar protein
dari fermentasi jerami padi (Oryza sativa) yang ditambah dengan onggok dengan
kadar berbeda sebagai pakan ternak. Sedangkan tujuan penelitian ini adalah
untuk mengetahui kadar protein pada fermentasi jerami padi (Oryza sativa)
yang ditambah media onggok dengan kadar berbeda sebagai pakan ternak.
METODE PENELITIAN
Dalam melaksanakan penelitian digunakan Metode Eksperimen dan
Rancangan Acak Lengkap pola satu faktor yaitu: penambahan onggok dengan
4 taraf perlakuan dan 4 ulangan. Adapun taraf perlakuan tersebut adalah:
Perubahan Kadar Protein pada Fermentasi Jerami Padi ... (Aminah Asngad)

67

P0 : Fermentasi jerami padi tanpa tambahan onggok.
P1 : Fermentasi jerami padi dengan tambahan onggok 2%.
P2 : Fermentasi jerami padi dengan tambahan onggok 4%.
P3 : Fermentasi jerami padi dengan tambahan onggok 6%.
Data yang diperoleh dari hasil penelitian, dianalisis secara statistik dengan
analisis varian (ANAVA) satu jalur dengan taraf signifikan 5%. Selanjutnya
dilanjutkan dengan uji BNT (Beda Nyata Terkecil) taraf 5%, apabila pada uji
ANAVA satu jalur menunjukkan beda nyata.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan hasil penelitian tentang Perubahan Kadar Protein Pada
Fermentasi Jerami Padi Dengan Penambahan Onggok Untuk Makanan Ternak
diperoleh data hasil analisis kadar protein jerami yang difermentasi (Tablel.1),
Uji organoleptik jerami padi (Oryza sativa) yang difermentasi dengan tambahan
media onggok (Tabel 2) dan data perubahan pH pada fermentasi jerami padi
(Oryza sativa) yang ditambah onggok (Tabel 3).
Tabel 1. Hasil Analisis Kadar Protein Jerami Padi (Oryza sativa) yang
Difermentasi dengan Tambahan Media Onggok yang Diambil Setiap 100 gr
pada Berbagai Sampel dalam Satuan gr (%).
Perlakuan
P0
PI
P2
P3

1

Ulangan
2
3

4

3,88
3,95
4,02
5,01

3,03
3,23
3,40
4,12

3,35
3,37
3,90
6,02

2,80
3,62
3,49
7,08

Jumlah

Rata-rata

13,06
14,12
14,36
22,18

3,26*
3,53
3,59
5,54**

Tabel 2. Uji Organoleptik Jerami Padi (Oryza sativa) yang Difermentasi
dengan Tambahan Media Onggok

68

Jurnal Penelitian Sains & Teknologi, Vol. 6, No. 1, 2005: 65 - 74

Perlakuan
P0
PI
P2
P3

warna

hijau kekunin
hijau kekunin
hijau kekunin
hijau kekunin

Keterangan :
P0 : Fermentasi jerami padi tanpa penambahan onggok
P1 : Fermentasi jerami padi dengan penambahan onggok 2%
P2 : Fermentasi jerami padi dengan penambahan onggok 4%
P3 : Fermentasi jerami padi dengan penambahan onggok 6%
Tabel 3. Perubahan pH pada Hasil Fermentasi
Jerami Padi (Oryza sativa) yang Ditambah Onggok.

Kadar onggok

P0

P1

P2
P3

Ulangan

pH awal

pH akhir

1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4

7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7

6
6
6
6
5
5
5
5
4
4
4
4
4
4
4
4

Tabel 4. Hasil Anava Satu Jalur Kadar Protein Hasil Fermentasi
Jerami Padi (Oryza sativa) yang Ditambah Onggok
Sumber
Ragam

Db

JK

KT

Perlakuan
Galat
Jumlah

3
12
15

5,3826
6,0758
11,4064

1,7785
0,5053
2,2870

Uji F
F. Hitung

F. Tabel
5%

3.5276

3,26

Perubahan Kadar Protein pada Fermentasi Jerami Padi ... (Aminah Asngad)

69

Dari tabel diatas dapat dilihat bahwa F. hitung lebih besar dari F. tabel
(Fhit >Ftab) yang berarti perlakuan penambahan onggok dengan kadar yang
berbeda pada fermentasi jerami padi (Oryza sativa) berpengaruh terhadap
kandungan kadar protein hasil fermentasi karena F hitung lebih besar dari F
tabel. Kemudian dilanjutdengan uji BNT (Beda Nyata Terkecil) taraf 5% yaitu
untuk mengetahui perbedaan antar perlakuan. Dari hasil peritungan dapat dilihat
pada tabel 4 sebagai berikut.
Tabel 4. Hasil Uji BNT Taraf 5% Kadar Protein Fermentasi
Jerami Padi (Oryza sativa) yang Ditambah Onggok
Kadar
Onggok
0%
2%
4%
6%

Rata-rata
Umum
3,26
3,53
3,59
5,54

Berbeda dengan
0%(3,26) 2%(3,53)

4%(3,59)

0,27*
0,33*
2,28**

1,96**

0,06*
2,01**

6%(5,54)

Keterangan :
* : Tidak ada beda nyata
** : Ada beda nyata
Dari pengujian BNT taraf 5% yang telah di uraikan di atas terlihat bahwa
perlakuan yang memberikan hasil terbaik adalah penambahan onggok 6% yaitu
menghasilkan kadar protein tertinggi yaitu 5,54%.
Dari Tabel 1 yang menunjukkan hasil uji kadar protein dari hasil fermentasi
jerami padi (Oryza sativa ) yang di tambah onggok dengan menggunakan metode
spektrofotometer dapat di lihat bahwa penambahan onggok 6% yang
menghasilkan kadar protein relatif rata-rata sebesar 5,54%, selanjutnya diikuti
oleh penambahan onggok 4%, yang menghasilkan kadar protein rata-rata 3,59%,
kemudian berturut-turut di ikuti penambahan 2% dengan kadar protein 3,53%
dan penambahan onggok dengan kadar protein sebesar 3,26%.
Berdasarkan daftar sidik ragam anava satu jalur, pada tabel 3 dapat
dikatakan bahwa penambahan onggok dengan kadar yang berbeda pada
fermentasi jerami padi (Oryza sativa) ternyata memberikan pengaruh yang
berbeda nyata terhadap kadar protein yang di hasilkan. Hal ini dapat di lihat
dari nilai F hitung yang ternyata lebih besar dari F tabel 5%.

70

Jurnal Penelitian Sains & Teknologi, Vol. 6, No. 1, 2005: 65 - 74

Rata-rata kadar protein gram (%)

Memperhatikan hasil di atas ternyata penambahan onggok pada
fermentasi jerami padi dapat meningkatkan kualitas nilai gizi jerami padi yaitu
dengan meningkatnya kadar protein yang dihasilkan. Peningkatan kadar protein pada hasil fermentasi ini tidak disebabkan karena terjadi nya perubahan
karbohidrat menjadi protein tetapi karena adanya peningkatan mikroba
pembusuk yang mati karena tidak tahan hidup dalam suasana asam. Menurut
Darmono (1993), pada waktu hijauan pakan ternak difermentasi, bakteri
berkembang biak dengan cepat dan memfermentasi karbohidrat menjadi asam
organik terutama asam laktat, sehingga pH turun. Dalam kondisi asam ini
pertumbuhan bakteri Terhambat dan pada pH 3,4-4 pertumbuhan
mikroorganisme terhenti. Menurut Schlegel (1994), Mikroorganisme tersebut
antara lain laktobasili dan streptokokus yang toleran asam yang menyebabkan
terjadinya peragian asam laktat.
Menurut Fendiarto dkk (1984) dalam Fathul dkk (1997), bahwa protein
bentukan baru pada pengawetan hijauan pakan ternak secara fermentasi tersusun
dari penggabungan antara N bebas dari bangkai bakteri dan senyawa sisa asam
lemak volatile (campuran asam asetat, propionat dan butirat) yang telah
kehilangan ion O, N dan H. Terbebasnya O, N dan H tersebut disebabkan oleh
peningkatan suhu selama proses fermentasi.

5
4
3
2
1
0

2

4

6

Kadar penambahan onggok (%)
Gambar 1. Grafik hasil uji kadar protein
Perubahan Kadar Protein pada Fermentasi Jerami Padi ... (Aminah Asngad)

71

Penurunan pH pada hasil fermentasi jerami padi (Oryza sativa) yang di
tambah dengan onggok lebih besar daripada yang tidak di tambah dengan
onggok. Kadar pH awal dari masing-masing perlakuan adalah sama yaitu 7
(netral), sedangkan setelah difermentasi kadar pH yang di tambah onggok 6%
dan 4% turun menjadi 4, kemudian yang di tambah onggok 2% turun menjadi
5 dan yang tidak di tambah onggok turun menjadi 6. Jadi perbedaan kadar
penambahan onggok pada fermentasi jerami padi sangat berpengaruh pada pH
media. Lebih lanjut perubahan pH pada hasil fermentasi jerami padi yang di
tambah onggok dapat dilihat pada gambar 2 sebagai berikut :

7

6
5

pH

4
3
2
1
0

2

4

6

Kadar penambahan onggok (%)
Gambar 2. Grafik perubahan pH
Penambahan onggok pada fermentasi jerami padi (Oryza sativa) ini
berfungsi untuk mempercepat proses fermentasi. Dengan ditambahkannya
onggok akan menambah kandungan karbohidrat dari media sehingga dapat
mempercepat tumbuhnya bakteri anaerob yang dapat mengubah media menjadi
bersifat asam. Tumbuhnya bakteri asam ini akan menghambat pertumbuhan
72

Jurnal Penelitian Sains & Teknologi, Vol. 6, No. 1, 2005: 65 - 74

mikroba pembusuk dan akhirnya mati. Menurut Gumbira Said (1997), selama
proses fermentasi anaerob pada pH 3,5-4 bakteri pembusuk mati, sehingga
hijauan pakan ternak tidak rusak.
Pada penambahan onggok 4% dan 6% terjadi penurunan pH yang sama
yaitu 4 tapi mempunyai nilai kadar protein yang berbeda yaitu 3,59% dan
5,54%. Hal ini dapat dijelaskan bahwa pada penambahan 6% lebih cepat
membentuk suasana asam, sehingga bakteri pembusuk yang mati lebih banyak
daripada penambahan 4%. Silase dengan pH ±4 biasanya stabil selama tetap
anaerob.
Secara umum kualitas hasil fermentasi jerami padi (Oryza sativa) baik
yang di tambah onggok atau yang tidak di tambah onggok selain dapat di hitung
secara kuantitatif yaitu dengan menghitung kadar nilai gizi yang dihasilkan
juga dapat diketahui secara organoleptik.
Dari hasil penelitian yang telah dilakukan pada tiap-tiap perlakuan
menunjukkan sifat organoleptik yang hampir sama yaitu mempunyai warna
hijau keperangan, tidak menggumpal dan tidak berjamur, tetapi pada bau
mempunyai perbedaan yaitu pada penambahan 0% sedikit berbau asam,
kemudian penambahan 2% berbau asam dan penambahan 4% dan 6% berbau
sangat asam. Perbedaan tingkat ketajaman bau pada masing-masing penambahan
onggok disebabkan karena adanya perbedaan pH yang terjadi selama proses
fermentasi.
SIMPULAN DAN SARAN
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan tentang kadar protein hasil
fermentasi jerami padi (Oryza sativa) yang di tambah onggok dengan kadar
yang berbeda dapat disimpulkan sebagai berikut :
1. Terjadi perbedan kadar protein yang di hasilkan pada fermentasi jerami
padi dengan penambahan ongok pada berbagai konsentrasi
2. Penambahan onggok sebesar 6% pada fermentasi jerami padi (Oryza sativa) menghasilkan kadar protein yang terbaik yaitu 5,54%.
3. Kualitas hasil jerami padi (Oryza sativa) secara organoleptik sama yaitu
mempunyai warna hijau keperangan , tidak menggumpal, tidak berjamur
dan tingkat keasamannya sama.
Saran
Berdasarkan hasil penelitian ini maka dapat disampaikan saran-saran
sebagai berikut:
Perubahan Kadar Protein pada Fermentasi Jerami Padi ... (Aminah Asngad)

73

1. Diharapkan diadakan penelitian lebih lanjut tentang usaha untuk
peningkatan nilai gizi jerami padi (Oryza sativa) secara fermentasi sebagai
bahan pakan ternak.
2. Perlu dilakukan analisa kadar gizi selain protein pada hasil fermentasi jerami
padi (Oryza sativa ) yang di tambah onggok.

DAFTAR PUSTAKA
Amri, Khoirul. http : // www. Indonesia. Com
_____. 1983. Hijauan Makanan Ternak Potong, Kerja Dan Perah. Yogyakarta: Kanisius.
_____. 1991. Petunjuk Beternak Sapi Potong Dan Kerja. Yogyakarta: Kanisius.
Darmono. 1993. Tata Laksana Usaha Sapi Kereman. Yogyakarta: Kanisius.
Detty, S. http: // www.kpel or.
Fathul dkk. 1997. Kualitas Gizi Silase Hijauan Jagung (Zea mays) Dengan
Berbagai Bahan Media Dan Masa Fermentasi Yang Berbeda, SainTeks
Vol. IV No. 3. Universitas Semarang.
Gumbira, Said. 1997. Bioindustri Penerapan Teknologi Fermentasi. Jakarta :
Mediyatama Sarana Perkasa.
Iswoyo, Wibowo, Hari dan Triastuti, Harini. 1999. Pengaruh Subtitusi Jagung
Dengan Onggok Terhadap Konsumsi Ransum Dan Pertambahan Bobot
Badan Ayam Pedaging , SainTeks Vol. VII NO. 1. Universitas Semarang.
Prihartini, Indah. 2001. Pengaruh Isolasi Bakteri Sellulotik Pada Pakan Jerami
Padi, Protein No. 16 ISSA 1410-325. Fakultas Peternakan Dan
Perikanan : Universitas Muhammadiyah Malang.
Sastrosupadi, Adji. 1995. Rancangan Percobaan Praktis Untuk Bidang Pertanian.
Yogyakarta : Kanisius.
Schlegel, Hans. 1984. Mikrobiologi Umum.Yogyakarta: Gadjah Mada Universitas
Press.
Sulardjo. 1999. Usaha Meningkatkan Nilai Nutrisi Jerami Padi, SainTeks. Vol
VII. NO. 3. : Universitas Semarang.
Winarno, F.G. 1993. Pangan Gizi, Teknologi Dan Konsumen. Jakarta : Gramedia
Pustaka Utama.
74

Jurnal Penelitian Sains & Teknologi, Vol. 6, No. 1, 2005: 65 - 74

