PROBLEMATIKA PENEGAKAN HUKUM
UU PENGHAPUSAN KEKERASAN DALAM
RUMAH TANGGA
Natangsa Surbakti, S.H., M.Hum.
Fakultas Hukum Universitas Muhammadiyah Surakarta

S

Abstract

ociologically, domestic torture might had been occurred since along time.
Wide spread and intensive attention among the people on fighting domestic torture, later on came to the making of the new Act, Act No. 23 of 2004. This
article tries to explore the problem of law enforcement of eliminationation of domestic
torture mentioned above. The discussion is based on theoretical back-ground that in a
modern society, a legislative product could be considered as a tool of social engineering. The discussion is done by appliying legal or doctrinal approach. The finding of the
discussion show that, the law enforcement of this Act, should be primarily exercised
the non-penal approach more than penal approach.
Kata kunci: kekerasan dalam rumah tangga, rekriminalisasi, delik aduan

PENDAHULUAN
Keprihatinan sebagian warga masyarakat terutama kaum perempuan dan
relawan lembaga swadaya masyarakat terhadap banyaknya kasus-kasus
kekerasan dalam rumah tangga merupakan salah satu faktor pendorong
dibentuknya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga (UU PKDRT). Kelahiran undang-undang
ini memang tidak dapat dilepaskan dari semangat zaman yang bersifat mengglobal tentang tuntutan perlunya penghapusan kekerasan terhadap kaum perempuan dan anak. Kedua kelompok warga masyarakat ini, yakni kaum perempuan dan anak, dipandang sebagai kelompok warga masyarakat yang paling
rentan (berisiko tinggi) terhadap perlakuan kekerasan.
Kekerasan yang dimaksudkan oleh Undang-undang ini dibatasi dalam
lingkup rumah tangga. Kekerasan dalam rumah tangga menurut Undangundang ini diartikan sebagai setiap perbuatan terhadap seseorang terutama
Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

97

perempuan, yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara
fisik, seksual, psikologis, dan/atau penelantaraan rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan
secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga.1
Secara sosiologis dan etis, kekerasan merupakan sikap atau tindakan yang
dipandang sangat tercela. Oleh karena penegakan norma-norma etika atau
moral secara umum bersumber pada kesadaran dalam diri setiap orang, maka
dalam situasi seperti sekarang ini tampaknya sangat sulit diharapkan penghapusan kekerasan di luar kerangka pendekatan yang sifatnya sistemik. Pendekatan
sistemik yang dipilih dan kemudian diaplikasikan dalam mencegah serta menanggulangi kekerasan ini dalam melalui sarana hukum pidana, yakni dengan
mengkriminalisasikan perbuatan kekerasan terhadap perempuan dan anak. Perempuan dan anak sebagai sasaran perlingungan didasarkan pada pertimbangan
bahwa dilihat dari sudut pandang hukum pidana, kaum perempuan dan anak
merupakan warga masyarakat yang paling berpeluang menjadi korban tindak
pidana kekerasan.
Dapatlah dipahami spirit yang terkandung atau menyertai kelahiran
undang-undang ini, yakni suatu pemikiran bahwa kehidupan rumah tangga
sebagai bagian atau unit terkecil dari kehidupan masyarakat, bangsa dan negara
tentulah akan sungguh lebih membahagiakan andaikata setiap anggota rumah
tangga dapat hidup dengan terbebas dari perlakuan kekerasaan. Dengan ini
dapat pula disertakan bahwa ruang lingkup lingkungan yang seharusnya bebas
dari kekerasan itu tidak hanya rumah tangga atau keluarga melainkan juga
lingkungan tempat kerja, lingkungan pendidikan dan lingkungan masyarakat
pada umumnya.
Pembentukan UU PKDRT, yang memuat kriminalisasi terhadap
perbuatan kekerasan pada perempuan dan anak, merupakan upaya yang telah
dirintis sejak lama untuk mewujudkan lingkungan sosial yang nyaman dan
membahagikan bebas dari kekerasan. Idealisme ini tentulah bukan sesuatu yang
berlebihan, di tengah kehidupan abad ke-21 yang telah serba sangat maju,
terasakan sebagai suatu kejanggalan, manakala lingkungan hidup yang seyogyanya dapat memberikan suasana yang memberikan perasaan termanusiakan
sepenuhnya ternyata sebaliknya menjadi lingkungan yang dipenuhi kekerasan
Pasal 1 ayat 1 Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga.
1

98

Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

atau perilaku barbar. Dengan demikian keberhasilan penegakan hukum UU
PKDRT ini menjadi dambaan banyak pihak yang merindukan suasana
kehidupan damai di dalam rumah tangga.
Dengan latar belakang di atas, masalah yang ingin dibahas pada kesempatan ini adalah bagaimana prospek penegakan hukum Undang-undang
Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (UU PKDRT) tersebut. Dalam
kaitan ini, yang dimaksudkan dengan prospek penegakan hukum adalah
peluang-peluang keberhasilan penegakan hukum itu di dalam kehidupan nyata
masyarakat. Sehubungan dengan itu, maka pembahasan ini akan diarahkan
pada pembahasan bagaimana faktor-faktor pendukung penegakan hukum serta
faktor-faktor penghambat penegakan UU PKDRT tersebut.
Pembahasan ini dimaksudkan untuk mengungkapkan pernik-pernik
keberadaan sebuah undang-undang sebagai sebuah produk legislatif yang
dikeluarkan dan diberlakukan untuk menjadi sebuah instrumen rekayasa sosial.
Fungsi rekayasa sosial yang dibebankan pada sebuah produk legislatif telah
menjadi kelajiman dalam sebuah negara yang mengklaim diri sebagai sebuah
negara berdasarkan hukum seperti halnya Indonesia. Hasil pembahasan ini
bermanfaat bagi pengembangan keilmuan terutama sosiologi hukum, dan secara
lebih spesifik adalah sosiologi hukum pidana. Selain itu, kajian ini bermanfaat
memberikan wawasan yang berguna bagi para praktisi penegakan hukum
(pidana) di Indonesia.
TINJAUAN KONSEPTUAL PENEGAKAN HUKUM
Dalam konstelasi negara modern, hukum dapat difungsikan sebagai sarana
rekayasa sosial (law as a tool of social engineering).2 Roscoe Pound menekan-kan
arti pentingnya hukum sebagai sarana rekayasa sosial ini, terutama melalui
mekanisme penyelesaian kasus oleh badan-badan peradilan yang akan menghasilkan jurisprudensi. Konteks sosial teori ini adalah masyarakat dan badan
peradilan di Amerika Serikat.
Dalam konteks keindonesiaan, fungsi hukum demikian itu, oleh Mochtar
Kusumaatmadja diartikan sebagai sarana pendorong pembaharuan masyarakat.
3
Sebagai sarana untuk mendorong pembaharuan masyarakat, penekanannya
Roscoe Pound, 1978, Filsafat Hukum, Jakarta: Bhratara, hal, 7; Lili Rasjidi, 1992, DasarDasar Filsafat Hukum, Bandung: Alumni, hal. 43.
3
Mochtar Kusumaatmadja, 1978, Fungsi Hukum Dalam Masyarakat Yang Sedang
Membangun, Jakarta: BPHN-Binacipta, hal. 11.
2

Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

99

terletak pada pembentukan peraturan perundang-undangan oleh lembaga
legislatif, yang dimaksudkan untuk menggagas konstruksi masyarakat baru yang
ingin diwujudkan di masa depan melalui pemberlakuan peraturan perundangundangan itu.
Penegakan hukum, sebagaimana dirumuskan secara sederhana oleh
Satjipto Rahardjo, merupakan suatu proses untuk mewujudkan keinginankeinginan hukum menjadi kenyataan.4 Keinginan-keinginan hukum yang
dimaksudkan di sini yaitu yang merupakan pikiran-pikiran badan pembentuk
undang-undang yang dirumuskan dalam peraturan-peraturan hukum itu.
Perumusan pikiran pembuat hukum yang dituangkan dalam peraturan hukum,
turut menentukan bagaimana penegakan hukum itu dijalankan. Dengan
demikian pada gilirannya, proses penegakan hukum itu memuncak pada
pelaksanaannya oleh para pejabat penegak hukum itu sendiri. Dari keadaan
ini, dengan nada ekstrim dapat dikatakan bahwa keberhasilan ataupun
kegagalan para penegak hukum dalam melaksanakan tugasnya sebetulnya sudah
dimulai sejak peraturan hukum yang harus dijalankan itu dibuat.5
Proses penegakan hukum, dalam pandangan Soerjono Soekanto,6 dipengaruhi oleh lima faktor. Pertama, faktor hukum atau peraturan perundangundangan. Kedua, faktor aparat penegak hukumnya, yakni pihak-pihak yang
terlibat dalam peroses pembuatan dan penerapan hukumnya, yang berkaitan
dengan masalah mentalitas. Ketiga, faktor sarana atau fasilitas yang mendukung
proses penegakan hukum. Keempat, faktor masyara-kat, yakni lingkungan sosial
di mana hukum tersebut berlaku atau diterapkan; berhubungan dengan
kesadaran dan kepatuhan hukum yang merefleksi dalam perilaku masyarakat.
Kelima, faktor kebudayaan, yakni hasil karya, cipta dan rasa yang didasarkan
pada karsa manusia di dalam pergaulan hidup.
Sementara itu Satjipto Rahardjo,7 membedakan berbagai unsur yang
berpengaruh dalam proses penegakan hukum berdasarkan derajat kedekatannya
pada proses, yakni yang agak jauh dan yang agak dekat. Berdasarkan kriteria
kedekatan tersebut, maka Satjipto Rahardjo membedakan tiga unsur utama
yang terlibat dalam proses penegakan hukum. Pertama, unsur pembuatan
Satjipto Rahardjo, 1983, Masalah Penegakan Hukum, Bandung: Sinar Baru, hal. 24.
Ibid, hal. 25.
6
Soerjono Soekanto, 1983, Penegakan Hukum, Jakarta: BPHN & Binacipta, hal. 15;
Soerjono Soekanto, 1983, Faktor-Faktor yang Mem-pengaruhi Penegakan Hukum, Jakarta:
Rajawali, hal.: 4,5.
7
Satjipto Rahardjo,1983, Masalah Penegakan Hukum,Bandung: Sinar Baru, hal. 23,24.
4
5

100 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

undang-undang cq. lembaga legislatif. Kedua, unsur penegakan hukum cq. polisi,
jaksa dan hakim. Dan ketiga, unsur lingkungan yang meliputi pribadi warga
negara dan sosial. Pada sisi lain, Jerome Frank,8 juga berbicara tentang berbagai
faktor yang turut terlibat dalam proses penegakan hukum. Beberapa faktor ini
selain faktor kaidah-kaidah hukumnya, juga meliputi prasangka politik,
ekonomi, moral serta simpati dan antipati pribadi.
Sementara itu, Lawrence M. Friedman melihat bahwa keberhasilan
penegakan hukum selalu menyaratkan berfungsinya semua komponen sistem
hukum. Sistem hukum dalam pandangan Friedman terdiri dari tiga komponen,
yakni komponen struktur hukum (legal structure), komponen substansi hukum
(legal substance) dan komponen budaya hukum (legal culture). Struktur hukum
(legal structure) merupakan batang tubuh, kerangka, bentuk abadi dari suatu
sistem. Substansi hukum (legal substance) aturan-aturan dan norma-norma aktual
yang dipergunakan oleh lembaga-lembaga, kenyataan, bentuk perilaku dari para
pelaku yang diamati di dalam sistem. Adapun kultur atau budaya hu-kum (legal
culture) merupakan gagasan-gagasan, sikap-sikap, keyakinan-keya-kinan, harapanharapan dan pendapat tentang hukum.9 Dalam perkembangan-nya, Friedman
menambahkan pula komponen yang keempat, yang disebutnya komponen
dampak hukum (legal impact). Dengan komponen dampak hukum ini yang
dimaksudkan adalah dampak dari suatu keputusan hukum yang menjadi objek
kajian peneliti.10 Berkaitan dengan budaya hukum (legal culture) ini, menurut
Roger Cotterrell, konsep budaya hukum itu menjelaskan keanekaragaman ide
tentang hukum yang ada dalam berbagai masyarakat dan posisinya dalam tatanan
sosial. Ide-ide ini menjelaskan tentang praktik-praktik hukum, sikap warga negara
terhadap hukum dan kemauan dan ketidakmauannya untuk mengajukan perkara,
dan signifikansi hukum yang relatif, dalam menjelaskan pemikiran dan perilaku
yang lebih luas di luar praktik dan bentuk diskursus khusus yang terkait dengan
lembaga hukum. Dengan demikian, variasi budaya hukum mungkin mampu
menjelaskan banyak tentang perbedaan-perbedaan cara di mana lembaga hukum
yang nampak sama dapat berfungsi pada masyarakat yang berbeda.11
Theo Huijbers, 1991, Filsafat Hukum, Yogyakarta: Kanisius, hal. 122; Lili Rasjidi, 1991,
Filsafat Hukum Apakah Hukum Itu?, Bandung: Remaja Rosdakarya, hal. 51.
9
Lawrence M, Friedman, 1977, Law and Society An Introduction, New Jersey: Prentice
Hall Inc, hal. 6-7.
10
Lawrence M. Friedman, 1984, American Law: An invalueable guide to the many faces of
the law, and how it affects our daily lives, New York: W.W. Norton & Company, hal 16.
11
Roger Cotterrell, 1984, The Sociology of Law An Introduction, London: Butterworths,
hal. 25.
8

Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

101

Substansi hukum dalam wujudnya sebagai peraturan perundangundangan, telah diterima sebagai instrumen resmi yang memeproleh aspirasi
untuk dikembangkan, yang diorientasikan secara pragmatis untuk menghadapi
masalah-masalah sosial yang kontemporer. Hukum dengan karakter yang
demikian itu lebih dikenal dengan konsep hukum law as a tool of social engineering dari Roscoe Pound,, atau yang di dalam terminologi Mochtar Kusumaatmadja
disebutkan sebagai hukum yang berfungsi seba-gai sarana untuk membantu
perubahan masyarakat.12 Karakter keberpihakan hukum yang responsif ini,
sering disebutkan sebagai hukum yang emansipatif. Hukum yang emansipatif
mengindikasikan sifat demokratis dan egaliter, yakni hukum yang memberikan
perhatian pada upaya memberikan perlindungan hak-hak asasi manusia dan
peluang yang lebih besar kepada warga masyarakat yang lemah secara sosial,
ekonomi dan politis untuk dapat mengambil peran partisipatif dalam semua
bidang kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara. Dikatakan bahwa
hukum yang responsif terdapat di dalam masyarakat yang menjunjung tinggi
semangat demokrasi. Hukum responsif menampakkan ciri bahwa hukum ada
bukan demi hukum itu sendiri, bukan demi kepentingan praktisi hukum, juga
bukan untuk membuat pemerintah senang, melainkan hukum ada demi
kepentingan rakyat di dalam masyarakat.13 Berkaitan dengan karakter dasar
hukum positif ini, Sunaryati Hartono melihat bahwa Undang-Undang Dasar
1945 disusun dengan lebih berpegang pada konsep hukum sebagai sarana
rekayasa sosial ini.14
Karakter hukum positif dalam wujudnya sebagai peraturan peraturan
perundang-undangan, di samping ditentukan oleh suasana atau konfigurasi politik
momentum pembuatannya, juga berkaitan erat dengan komitmen moral serta
profesional dari para anggota legislatif itu sendiri. Oleh karena semangat hukum
(spirit of law) yang dibangun berkaitan erat dengan visi pembentuk undang-undang, maka dalam konteks membangun hukum yang demokratis, tinjauan tentang
peran pembentuk undang-undang penting dilakukan. Dikemukakan oleh Gardiner bahwa pemben-tuk undang-undang tidak semata-mata berkekewajiban to
Roscoe Pound, 1989, Pengantar Filsafat Hukum, Jakar-ta: Bhratara, hal. 51.
Mochtar Kusumaatmadja, 1986, Fungsi dan Perkem-bangan Hukum dalam Pembangunan
Nasional, Bandung: Binacipta, hal. 11.
13
Max Weber dalam A.A.G. Peters dan Koesriani Siswosoebroto, 1988, Hukum dan
Perkembangan Sosial (Buku I), Jakarta: Sinar Harapan, hal. 483.
14
C.F.G. Sunaryati Hartono, 1991, Politik Hukum Menuju Satu Sistem Hukum Nasional,
Bandung: Alumni, hal. 53.
12

102 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

adapt the law to this changed society, melainkan juga memiliki kesempatan untuk
memberikan sumbangan terhadap pembentukan perubahan masyarakat itu
sendiri. Pembentuk undang-undang, dengan demikian, tidak lagi semata-mata
mengikuti perubahan masyarakat, akan tetapi justru mendahului perubahan
masyarakat itu. Dalam kaitan ini Roeslan Saleh menegaskan bahwa masyarakat
yang adil dan makmur serta modern yang merupakan tujuan pembangunan
bangsa, justru sesungguhnya merupakan kreasi tidak langsung dari pemben-tuk
undang-undang.15
Dengan dikriminalisasikannya perbuatan kekerasan sebagai tindak pidana,
maka Undang-undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
Dalam Rumah Tangga telah menjadi bagian dari sistem hukum pidana Indonesia. Arti terpenting dari adanya hukum pidana sebagai bagian dari sistem
hukum yang berlaku di dalam suatu negara terletak pada tujuan hukum pidana
itu sendiri yakni menciptakan tata tertib di dalam masyarakat sehingga
kehidupan masyarakat dapat berlangsung dengan damai dan tenteram. Tujuan
hukum pidana secara umum demikian ini, sebenarnya tidak banyak berbeda
dengan tujuan yang ingin dicapai oleh bidang-bidang hukum lainnya. Perbedaannya terletak pada cara kerja hukum pidana dalam mencapai tujuannya,
yaitu bahwa upaya untuk mewujudkan tata tertib dan suasana damai ini oleh
hukum pidana ditempuh melalui apa yang di dalam ilmu hukum pidana dikenal
dengan istilah pemidanaan atau pemberian pidana.
Cara kerja hukum pidana dengan melakukan pemidanaan atau pemberian
pidana ini mempunyai pengertian yang luas. Pemidanaan atau pemberian pidana
mempunyai pengertian yang luas dalam arti bisa dibedakan menjadi dua
pengertian, yakni (1) pemidanaan dalam arti abstrak (pemidanaan in abstracto),
dan ((2) pemidanaan dalam arti kongkrit (pemidanaan in concreto). Hukum
pidana menciptakan tata tertib di dalam masyarakat melalui pemberian pidana
secara abstrak, artinya dengan ditetapkannya di dalam undang-undang
perbuatan-perbuatan tertentu sebagai perbuatan yang dilarang disertai ancaman
pidana, atau dengan ditetapkannya perbuatan-perbuatan tertentu sebagai tindak
pidana di dalam undang-undang, maka diharapkan warga masyarakat akan
mengerti dan menyesuaikan diri sehingga tidak melakukan perbuatan-perbuatan
yang telah dilarang dan diancam pidana itu. Dengan demikian, dengan
diberlakukannya suatu undang-undang pidana yang baru di dalam masyarakat,
Roeslan Saleh, 1979, Penjabaran Pancasila dan UUD 1945 Dalam Perundang-undangan,
Jakarta: Bina Aksara, hal. 12.
15

Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

103

diharapkan akan tercipta ketertiban di dalam masyarakat.
Hukum pidana menciptakan tata tertib atau ketertiban melalui
pemidanaan dalam arti kongkrit, yakni bilamana setelah suatu undang-undang
pidana dibuat dan diberlakukan ternyata ada orang yang melanggarnya, maka
melalui proses peradilan pidana orang tersebut dijatuhi pidana. Tujuan
penjatuhan pidana atau pemberian pidana itu sendiri bermacam-macam
bergantung pada teori-teori yang dianut di dalam sistem hukum pidana di suatu
masa. Kendati demikian, tujuan akhir dari penjatuhan pidana atau pemberian
pidana itu tetap di dalam koridor atau kerangka untuk mewujudkan tujuan
hukum pidana. Ini berarti bahwa penjatuhan pidana atau pemberian pidana
sebenarnya merupakan sarana untuk mencapai tujuan hukum pidana. Kerangka
berpikir seperti di atas, juga berlaku dalam konteks UU No. 23 Tahun 2004 ini.
UUPKDRT DALAM KERANGKA POLITIK KRIMINAL
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 dapat dilihat di dalam kerangka
politik atau kebijakan kriminal di Indonesia. Secara konseptual, kebijakan
hukum merupakan bagian tidak terpisahkan (integral) dari kebijakan sosial;
atau dengan kata lain kebijakan sosial mencakup di dalamnya kebijakan hukum,
yang selengkapnya disebut kebijakan penegakan hukum (law enforcement policy).
Dalam lingkup kebijakan (penegakan) hukum ini, hukum administrasi dan
hukum keperdataan menempati kedudukan yang sama dengan hukum pidana
sebagai sarana penanggulangan kejahatan.16 Ini berarti, sebagaimana dikemukakan Hoefnagels, kebijakan perundang-undangan serta penegakan hukum
merupakan bagian dari kebijakan sosial.17
Secara konseptual, kebijakan hukum merupakan: (a) usaha untuk
mewujudkan peraturan-peraturan yang baik sesuai dengan keadaan dan situasi
masyarakat pada suatu saat;18 (b) kebijakan dari badan-badan yang berwenang
untukmenetapkan peraturan-peraturan yang dikehendaki yang diperkirakan bisa
digunakan untuk mengekspresikan apa yang terkandung dalam masyarakat dan
mencapai apa yang dicita-citakan.19 Dari batasan pengertian tersebut, terkandung
16

G.P. Hoefnagels, 1978, The Other side of Criminology, Holland: Deventer-Kluwer, hal.

57.
Ibid, hal. 57.
Sudarto, 1981, Hukum dan Hukum Pidana, Bandung: Alumni, hal. 159.
19
Sudarto, 1983, Hukum Pidana dan Perkembangan Masyarakat, Bandung: Sinar Baru, hal.
17
18

20.
104 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

adanya keinginan atau motivasi untuk mengadakan pembaharuan hukum sebagai
suatu bentuk instrumen sosial yang bersifat artifisial untuk mewujudkan keadaan
yang dicita-citakan atau yang diinginkan oleh masyarakat, bangsa dan negara.
Selanjutnya kebijakan hukum atau kebijakan penegakan hukum mencakup
di dalamnya kebijakan penanggulangan kejahatan (politik kriminal– criminal
policy)20. Sudarto mendefinisikan kebijakan kriminal ini sebagai suatu usaha yang
rasional dari masyarakat dalam menanggulangi kejahatan.21 Sementara itu oleh
Hoefnagels, kebijakan kriminal ini didefinisikan sebagai the rational organization
of social reaction to crime. Selain definisi di atas, Hoefnagels juga mengemukakan
berbagai definisi ilustratif lain tentang kebijakan kriminal yakni: 22
a. Criminal Policy is the science of responses;
b. Criminal Policy is the science of crime prevention;
c. Criminal Policy is a policy of designating human behavior as crime;
d. Criminal Policy is a rational total of the responses to crime.
Dalam lingkup kebijakan kriminal ini, menurut Hoefnagels, tercakup di
dalamnya (1) penerapan sarana hukum pidana, (2) pencegahan tanpa
pemidanaan dan (3) upaya mempengaruhi pandangan masyarakat tentang
kejahatan dan pidana dengan mendayagunakan media massa. Pandangan
Hoefnagels di atas secara skematis dapat digambarkan:

Criminal policy

influencing view of society
on crime and punishment
(mass media)

Law enforcement
policy

criminal law application
(practical criminology)

Social
policy

prevention without
punishment

H.P. Hoefnagels, loc.cit, hal. 57.
Sudarto, 1986, Hukum dan Hukum Pidana, Bandung: Alumni, hal. 38.
22
G.P. Hoefnagels, op.cit, hal. 57, 99,100.
20
21

Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

105

Sementara itu Marc Ancel mengartikan kebijakan krimial ini sebagai the
rational organization of the control of crime by society23. Dalam pandangan Marc
Ancel, dalam lingkup kebijakan kriminal ini terdapat di dalamnya penggunaan
sarana hukum pidana (penal policy) dan sarana bukan/non-hukum pidana (nonpenal policy). Secara konseptual, kebijakan kriminal ini merupakan bagian integral dari upaya perlindungan masyarakat (social defence) dan upaya mencapai
kesejahteraan masyarakat (social welfare).24 Dengan demikian maka sesungguhnya tujuan terpenting dari kebijakan kriminal itu adalah perlindungan masyarakat untuk mencapai kesejahteraan masyarakat.
Berdasarkan pengertian yang demikian, maka dalam ruang lingkup yang
luas, kebijakan (politik) kriminal ini pada hakikatnya juga merupakan bagian
integral dari kebijakan (politik) sosial; yakni kebijakan atau upaya untuk mencapai kesejahteraan sosial.25 Secara skematis hubungan antara kebijakan
(politik) kriminal dengan kebijakan (politik) sosial adalah demikian ini:26

SOCIAL WELFARE
POLICY

SOCIAL

TUJUAN
Social Defence
Penal
Criminal Policy
Non-

Marc Ancel, 1965, Social Defence A Modern Approach to Criminal Problem, London:
Routledge & Kegan Paul, hal. 209.
24
Barda Nawawi Arief, 1994, Bunga Rampai Kebijakan Hukum Pidana, Bandung: Citra
Aditya Bakti, hal. 2.
25
Ibid, hal. 3.
26
Ibid, hal. 3.
23

106 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

Skema di atas menggambarkan kedudukan kebijakan sosial sebagai induk
dari kebijakan mencapai kesejahteraan sosial, kebijakan perlindungan masyarakat dan kebijakan kriminal. Pada akhirnya sebagai perwujudan dari tujuan
kebijakan sosial ini ditempuh dengan sarana baik hukum pidana maupun sarana
bukan hukum pidana. Barda Nawawi Arief27 merumuskan politik sosial sebagai
kebijakan atau upaya untuk mencapai kesejahteraan sosial. Dari pengertian
ini, maka kebijakan sosial di Indonesia dapat dikonseptualisasikan sebagai
gambaran kehidupan yang dicita-citakan, yang ingin dicapai sebagai tujuan
kehidupan berbangsa dan bernegara Indonesia sebagaimana tertuang di dalam
Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945.
UUPKDRT SEBAGAI INSTRUMEN PENGHAPUSAN KEKERASAN
TERHADAP PEREMPUAN DAN ANAK
Salah satu fungsi hukum adalah sebagai alat untuk mengadakan perubahan atau merekayasa suatu keadaan sesuai dengan yang diharapkan oleh
masyarakat. Hal ini mensyaratkan hukum harus berkembang seiring dengan
perkembangan masyarakat.28 Dalam konteks penghapusan kekerasan terhadap
perempuan, untuk melakukan sosialisasi keadilan jender dalam aturan-aturan
hukum, maka perspektif jender haruslah diperhatikan. Dalam hal ini persoalan
yang mendasar adalah, bagaimana caranya membangun hukum di Indonesia
agar mengakomodasi perspektif jender. Persoalan ini muncul, disebabkan adanya
kaitan erat antara perbedaan jender (gender differences) dan ketidak-adilan jender
(gender inequalities) dengan struktur ketidak-adilan masyarakat secara lebih
luas.29
Dengan adanya keterkaitan ini, pemahaman dan perbedaan yang jelas
antara konsep seks dan jender sangat diperlukan dalam membahas masalah
ketidak-adilan jender. Perbedaan jender, sebagaimana dikemukakan oleh Mansour Fakih, sesungguhnya tidak menjadi masalah sepanjang tidak melahirkan
ketidak-adilan jender (gender inequalities). Namun yang menjadi persoalan, ternyata perbedaan jender telah melahirkan berbagai ketidakadilan, baik bagi kaum
laki-laki maupun kamum perempuan. Ketidak-adilan jender merupakan sistem
dan struktur dalam mana baik kaum laki-laki maupun kaum perempuan menjadi
Ibid, hal. 3.
Lili Rasidi, 1992, Dasar-Dasar Filsafat Hukum, Bandung: Alumni, hal. 52.
29
Lusi Margiyanti dan Moh. Yasir Alimi (ed.), 1999, Sosialisasi Gender:Menjinakkan “Takdir”
Mendidik Anak Secara Adil Yogyakarta: LSPAA, hal. 115.
27
28

Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

107

korban darisistem tersebut. Pemahaman mengenai bagaimana perbedaan jender
yang menyebabkan ketidak-adilan jender, dapat dilihat melalui berbagai
manifestasi ketidak-adilan yang ada di dalam masyarakat. Ketidak-adilan jender
termanifestasikan dalam berbagai bentuk ketidak-adilan, yakni:30 (1) Marginalisasi atau proses pemiskinan ekonomi; (2) Subordinasi atau anggapan tidak
penting dalam keputusan politik; (3) Pembentukan stereotipe atau melalui pelabelan negatif; (4) Kekerasan (violence) berupa serangan atau invasi terhadap
fisik maupun integritas mental – psikis; dan (5) Beban kerja lebih panjang dan
lebih banyak (burden).
Berbagai ketidak-adilan jender tersebut diharapkan dapat dihapuskan
melalui kebijakan-kebijakan publik dalam semua bidang kehidupan. Hal ini
didasarkan pada pertimbangan bahwa diskriminasi terhadap perempuan pada
dasarnya tidak diperbolehkan, baik dilihat dari segi hukum internasional
maupun hukum nasional. Dari segi hukum internasional, dapat dirujuk pada
konvensi tentang penghapusan segala bentuk diskriminasi terhadap perempuan
yakni Convention On The Elimination Of All Forms Of Discrimination Against
Women (CEDAW). CEDAW ini telah diratifikasi oleh Indonesia dengan
Undang-Undang Nomor 7 tahun 1984 tentang Pengesahan Konvensi Mengenai
Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita.
Tujuan penghapusan diskriminasi terhadap perempuan adalah untuk
menciptakan suasana yang kondusif yang mendukung keberadaan perempuan
dalam kapasitasnya sebagai anggota masyarakat yang menjalankan peranannya
dan dalam pemerolehan hak serta perlindungan hukum yang sama dengan
laki-laki sebagai warga masyarakat. Deklarasi mengenai Penghapusan Diskriminasi Terhadap Perempuan berisi asas-asas dan upaya-upaya yang harus
dilakukan oleh negara-negara peserta untuk membuat peraturan yang diperlukan dalam rangka menghapus diskriminasi terhadap perempuan dalam segala
bentuk dan perwujudannya.
Konsekuensi logis dari diratifikasinya suatu konvensi internasional, adalah
kewajiban untuk menindaklanjutinya di dalam tataran perundang-undangan
nasional serta pengimplementasinyannya di dalam berbagai bentuk kebijakan
publik, termasuk di dalamnya dalam upaya penegakan hukum serta penyelesaian
perkara-perkara hukum secara kongkrit. Telah diratifikasinya Konvensi
Mansour Fakih, 1998, Diskriminasi dan Beban Kerja Perempuan: Perspektif Gender,
Yogyakarta: CIDESINDO, hal. 12-24.
30

108 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

Penghapusan Diskriminasi terhadap perempuan oleh pemerintah Republik
Indonesia, merupakan indikasi bahwa bangsa Indonesia memiliki komitmen
untuk melakukan penghapusan diskriminasi terhadap perempuan.
Komitmen bangsa Indonesia dalam hal ini khususnya Pemerintah, memiliki kemauan melaksanakan apa yang diamanatkan oleh konvensi tersebut melalui peraturan perundang-undangan, dilihat lebih lanjut dalam bentuk kebijakan
publik khususnya berupa peraturan perundang-undangan. Pertama, UndangUndang Nomor 5 Tahun 1998 tentang Pengesahan Convention Against Torture
and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (Konvensi
Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau Penghukuman Lain Yang Kejam,
Tidak Manusiawi, Atau Merendahkan Martabat Manusia); yang memuat
pernyataan pengakuan berlakunya Konvensi Internasional yang disetujui Majelis
Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa 10 Desember 1984 tersebut, serta komitmen
untuk mengimplementasikannya di dalam peraturan perundang-undangan di
Indonesia. Sebelumnya Indonesia telah memberikan persetujuan dan
menandatangani Konvensi tersebut pada 23 Oktober 1985.
Kedua, Keputusan Presiden Nomor 181 Tahun 1998 Tentang Komisi
Nasional Anti Kekerasan Terhadap Perempuan; memuat pernyataan pembentukan Komisi Nasional Anti Kekerasan terhadap Perempuan. Pembentukan
Komisi yang bersifat nasional ini dilakukan dalam rangka pencegahan dan
penanggulangan masalah kekerasan terhadap perempuan serta penghapusan
segala bentuk tindakan kekerasan yang dilakukan terhadap perempuan.
Ketiga, Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 Tentang Hak Asasi Manusia; yang memuat pengakuan berbagai hak asasi manusia secara umum, secara
khusus juga memuat pengakuan dan jaminan perlindungan berbagai hak wanita
yang termuat pada Pasal 45 sampai dengan Pasal 51.
Keempat, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 Tentang Penghapusan
Kekerasan Dalam Rumah Tangga; yang memuat kriminalisasi berbagai
perbuatan yang dikategorikan sebagai kekerasan dalam rumah tangga. Menurut
UU ini penghapusan kekerasan dalam rumah tangga dilaksanakan berdasarkan
asas: (a) penghormatan hak asasi manusia; (b) keadilan dan kesetaraan gender; (b) nondiskriminasi; dan (d) perlindungan korban. Penghapusan kekerasan
rumah tangga bertujuan (a) mencegah segala bentuk kekerasan dalam rumah
tangga; (b) melindungi korban kekerasan dalam rumah tangga; (c) menindak
pelaku kekerasan dalam rumah tangga; dan (d) memelihara keutuhan rumah
tangga yang harmonis dan sejahtera. Kaidah penting yang dimuat di dalam
Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

109

Undang-Undang ini terdapat pada Pasal 5 yang memuat pernyataan: “Setiap
orang dilarang melakukan kekerasan dalam rumah tangga terhadap orang dalam
lingkup rumah tangganya, dengan cara: a. kekerasan fisik; b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual; atau d. penelantaran rumah tangga.”
Kelima, Rancangan Undang-Undang Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana Nasional 1999/2000; yang di dalam Buku II memuat Tindak Pidana
khususnya dalam Bab XV Tindak Pidana Kesusilaan, beberapa pasal tindak
pidana kesusilaan (a) perluasan terhadap bentuk-bentuk tindak pidana
kesusilaan yang penah dikenal di dalam KUHP yang sekarang berlaku; dan (b)
memunculkan bentuk-bentuk tindak pidana kesusilaan baru yang sebelumnya
belum dikenal. Perluasan dan pembentukan tindak pidana kesusilaan semacam
ini dimaksudkan untuk memberikan perlindungan yang lebih baik kepada kaum
perempuan dari kemungkinan menjadi korban dari perbuatan-perbuatan
pelanggaran nilai-nilai kesusilaan.
Selain dalam wujud peraturan perundang-undangan, pengejawantahan
perspektif jender di dalam penanggulangan kejahatan secara tidak langsung
terlihat pula dalam praktek pelayanan pihak Kepolisian di dalam penanganan
perkara pidana, pihak Kejaksaan serta pihak Pengadilan di dalam pemeriksaan
perkara pidana yang melibatkan perempuan sebagai pelaku ataupun sebagai
korbannya.
REKRIMINALISASI DALAM UUPKDRT
Penetapan berbagai perbuatan sebagai tindak pidana di dalam UU PKDRT
ini sebenarnya lebih merupakan penegasan ulang bahwa perbuatan-perbuatan
yang bersifat kekerasan dalam lingkup spesifik rumah tangga itu adalah dilarang
dan diancam pidana. Pola perumusan ulang seperti ini dalam perspektif politik
hukum pidana dikenal sebagai proses rekriminalisasi. Berbagai perbuatan yang
dijadikan tindak pidana di dalam UU PKDRT ini sebenarnya secara umum telah
ditetapkan sebagai tindak pidana dengan ancaman pidana yang lebih ringan di
dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana (eks WvS). Dikatakan secara
umum, oleh karena konteks terjadinya perbuatan yang mengandung kekerasan
sebagai tindak pidana di dalam KUHP tidak spesifik dalam lingkup rumah tangga
melainkan dapat berlaku dalamlingkup yang umum.
Perumusan norma atau kaidah di dalam undang-undang ini, dituangkan
di dalam Pasal-pasal 5 s/d 9. Di dalam Pasal 5 dinyatakan, setiap orang dilarang
kekerasan dalam rumah tangga terhadap orang lingkup rumah tangganya
110 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

dengan cara: a. kekerasan fisik; b. kekerasan psikis; c. kekerasan seksual; atau
d. penelantaran rumah tangga. Di dalam Pasal 6 dinyatakan bahwa, kekerasan
fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a adalah perubahan yang
mengakibatkan rasa sakit, jatuh sakit, atau luka berat. Selanjutnya Pasal 7
memuat pernyataan bahwa, kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal
5 huruf b adalah perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa
percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/
atau penderitaan psikis berat pada seseorang. Sementara itu, dalam Pasal 8
dinyatakan, kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c
meliputi: (a) pemaksaan hubungan seksual yang dilakukan terhadap orang
menetapkan dalam lingkup rumah tangga tersebut; (b) pemaksaan hubungan
seksual terhadap salah seorang dalam lingkup rumah tangganya dengan orang
lain untuk tujuan komersial dan/atau tujuan tertantu. Kemudian di dalam Pasal
9 dinyatakan, (1) Setiap orang dilarang menelantarkan orang dalam lingkup
rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena
persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan, perawatan, atua
pemeliharaan kepada orang tersebut; (2) Penelantaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) juga berlaku bagi setiap orang yang mengakibatkan ketergantungan
ekonomi dengan cara membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak
di dalam atau di luar sehingga korban berada di bawah kendali orang tersebut.
Di dalam Undang-undang ini juga dinyatakan bahwa, tindak pidana
kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 ayat (4) merupakan delik
aduan (Pasal 51). Demikian juga, tindak pidana kekerasan psikis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) merupakan delik aduan (Pasal 52). Demikian
juga halnya, tindak pidana kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 46 yang dilakukan oleh suami terhadap isteri atau sebaliknya merupakan
delik aduan (Pasal 53).
Secara konseptual, delik aduan merupakan delik atau tindak pidana
penuntutannya di pengadilan digantungkan pada adanya inisiatif dari pihak si
korban. Dalam hal suatu tindak pidana dikualifikasikan sebagai delik atau tindak
pidana aduan, maka pihak korban atau keluarganyalah yang harus bersikap
proaktif untuk mempertimbangkan apakah peristiwa yang baru dialaminya akan
diadukan kepada pihak berwajib untuk dimintakan penyelesaian menurut
ketentuan hukum pidana. Pengkualifikasian suatu perbuatan yang dilarang dan
diancam pidana sebagai delik aduan, menunjukkan pendirian pembentuk
undang-undang Indonesia bahwa kepentingan yang dilindungi oleh ketentuan
ini lebih bersifat pribadi dari pada publik.
Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

111

Konsekuensi logis dari perumusan perbuatan kekerasan dalam rumah
tangga sebagai delik aduan di dalam UU PKDRT ini ialah, pihak aparat penegak
hukum hanya dapat bersifat pasif, dan tidak memiliki kewenangan untuk
melakukan intervensi atau campur tangan dalam suatu urusan warga masyarakat
yang secara yuridis dinyatakan sebagai masalah domestik. Dalam hal demikian,
dari sudut pandang hukum pidana, penegakan ketentuan di dalam undangundang ini lebih banyak bergantung pada kemandirian dari setiap orang yang
menjadi sasaran perlindungan hukum undang-undang ini. Dilihat dari segi
politik hukum pidana, peluang keberhasilan penegakan hukum UU PKDRT
ini menjadi sesuatu yang hampir mustahil berhasil. Merujuk pada teori sistem
Friedman, sebagaimana disebutkan di bagian depan, faktor kesulitan penegakan
hukum itu justru bersumber pada komponen substansi hukumnya sendiri, nilainilai kultural yang terdapat di dalam masyarakat berkaitan dengan kehidupan
rumah tangga itu.
Perumusan tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga dengan segala
kompleksitas permasalahannya sebagai tindak pidana aduan, menjadikan
tindakan-tindakan yang mengarah pada upaya pemidanaan pelakunya justru
akan mengarah pada timbulnya dampak-dampak kontraproduktif terhadap
tujuan dasar pembentukan UU PKDRT itu sendiri. Oleh karena itu, kembali
kepada ide dasar penggunaan hukum pidana sebagai sarana terakhir dalam
upaya penanggulangan kejahatan (ultimum remedium), maka keberadaan UU
PKDRT harus lebih ditekankan pada upaya optimasi fungsi hukum administrasi
negara dalam masyarakat. Upaya mengoptimalkan fungsi hukum administrasi
negara, dalam kaitan ini yang dimaksudkan adalah upaya untuk mendidik
moralitas seluruh lapisan warga masyarakat ke arah yang lebih positif berupa
terwujudnya masyarakat yang bermoral antikekerasan dalam rumah tangga.
PENUTUP
Dengan menetapkan sebagai tindak pidana aduan, maka hukum pidana
tetap dipertahankan sebagai sarana yang terakhir dalam upaya penanggulangan
tindak pidana kekerasan dalam rumah tangga. Secara implisit dapat disimpulkan
pula, bahwa sarana primer penanggulangan kekerasan dalam rumah tangga
tetaplah hukum administrasi negara. Dari sudut pandang politik kriminal,
terlihat pendirian pembentuk undang-undang untuk memposisikan hukum
pidana sebagai sarana pendukung bagi penanggulangan masalah sosial di dalam
masyarakat.

112 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

Dilihat dari sudut pandang fungsi hukum dalam perspektif yang sosiologis,
pembentukan dan pemberlakuan UU PKDRT ini, lebih banyak terarah pada
upaya untuk membentuk pemahaman umum di dalam masyarakat, bahwa
perbuatan-perbuatan yang dikualifikasikan sebagai tindak pidana di dalam
undang-undang ini merupakan perbuatan yang sangat tercela dan oleh karena
itu dilarang dan diancam dengan sanksi pidana. Dengan demikian, setiap warga
masyarakat diharapkan akan berupaya membentuk pola pikir dan sikap yang
konstruktif dalam kehidupan pribadi dan rumah tangga sehingga terhindar dari
praktik kekerasan dalam rumah tangga.
Bertitik tolak dari keinginan untuk membentuk opini publik ini, maka
UU P KDRT ini mengemban fungsi rekayasa sosial, yakni membentuk warga
masyarakat memiliki apresiasi tinggi terhadap hak-hak asasi manusia pada
umumnya. Dalam konteks UU PKDRT ini adalah warga masyarakat yang
paham dan sadar tentang sifat tercelanya praktek kekerasan dalam rumah tangga
dan karena itu akan berupaya membangun kondisi yang bisa membentengi
dari terjadinya kekerasan dalam rumah tangga ini. Dalam segenggam kata, apa
yang harus diprioritaskan melalui pemberlakuan UU PKDRT ini adalah upaya
mendidik seluruh lapisan masyarakat ke arah terbentuknya masyarakat yang
bermoral anti-kekerasan dalam rumah tangga.

DAFTAR PUSTAKA
Cotterrell, Roger, 1984, The Sociology of Law An Introduction, London:
Butterworths.
Fakih, Mansour, 1998, Diskriminasi dan Beban Kerja Perempuan: Perspektif Gender,
Yogyakarta: CIDESINDO.
Friedman, Lawrence M., 1977, Law and Society An Introduction, New Jersey:
Prentice Hall Inc.
Friedman, Lawrence M., 1984, American Law: An invalueable guide to the many
faces of the law, and how it affects our daily lives, New York: W.W. Norton
& Company.
Hartono, C.F.G. Sunaryati, 1991, Politik Hukum Menuju Satu Sistem Hukum
Nasional, Bandung: Alumni.

Problematika Penegakan Hukum UU Penghapusan ... -- Natangsa Surbakti

113

Huijbers, Theo, 1991, Filsafat Hukum, Yogyakarta: Kanisius.
Kusumaatmadja, Mochtar, 1986, Fungsi dan Perkem-bangan Hukum dalam
Pembangunan Nasional, Bandung: Binacipta.
Margiyanti, Lusi dan Moh. Yasir Alimi (ed.), 1999, Sosialisasi
Gender:Menjinakkan “Takdir” Mendidik Anak Secara Adil Yogyakarta:
LSPAA.
Peters, A.A.G. dan Koesriani Siswosoebroto, 1988, Hukum dan Perkembangan
Sosial (Buku I), Jakarta Sinar Harapan
Pound, Roscoe, 1989, Pengantar Filsafat Hukum, Jakar-ta: Bhratara.
Rahardjo, Satjipto, 1983, Masalah Penegakan Hukum, Bandung: Sinar Baru.
Rahardjo, Satjipto, 1996, Ilmu Hukum, Bandung: Alumni.
Rasjidi, Lili, 1991, Filsafat Hukum Apakah Hukum Itu?, Bandung: Remaja
Rosdakarya.
Rasidi, Lili, 1992, Dasar-Dasar Filsafat Hukum, Bandung: Alumni.
Roeslan Saleh, 1979, Penjabaran Pancasila dan UUD 1945 Dalam Perundangundangan, Jakarta: Bina Aksara.
Soekanto, Soerjono, 1983, Penegakan Hukum, Jakarta: BPHN & Binacipta.
Soekanto, Soerjono, 1983, Faktor-Faktor yang Mem-pengaruhi Penegakan Hukum,
Jakarta: Rajawali.
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
Rumah Tangga.

114 Jurnal Ilmu Hukum, Vol. 9, No. 1, Maret 2006: 97 - 114

