ISSN 2686-5165 (online)
Volume 4, Nomor 1, April 2022
Hasil Penelitian
HUBUNGAN DURASI KERJA PENYAPU JALAN DENGAN TERJADINYA NYERI PUNGGUNG
BAWAH DI KOTA AMBON TAHUN 2021
Filep Marfil Tarangi1, Samuel Maruanaya2, Laura B. S. Huwae2
1)

Mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Pattimura Ambon
2)
Staf Pengajar Fakultas Kedokteran Universitas Pattimura
Corresponding author e-mail: samuelmarunaya.pattimura@gmail.com
Abstrak
Nyeri punggung bawah (LBP) merupakan salah satu gangguan muskuloskeletal yang sering terjadi dalam kehidupan sehari–hari.
LBP yang berhubungan dengan pekerjaan dapat menyebabkan hilangnya jam kerja dan menurunnya efisiensi kerja. Penyapu jalan
merupakan salah satu pekerjaan yang penting, jika penyapu jalan bekerja dengan durasi bekerja yang berlebihan dapat
menyebabkan nyeri punggung bawah yang akan membuat penyapu jalan bekerja kurang maksimal. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui hubungan durasi kerja dan nyeri punggung bawah pada penyapu jalan di Kota Ambon. Manfaat penelitian ini dapat
dijadikan acuan bagi pemerintah untuk menetapkan kebijakan jam kerja pada penyapu jalan. Penelitian ini merupakan penelitian
analitik kuantitatif yang menggunakan desain penelitian Cross Sectional. Pengambilan sampel dilakukan dengan metode
consecutive sampling dan menggunakan kuesioner Oswestry Disability Index (ODI) Questionnaire. Data dianalisis dengan
program Statistical Package for the Social Science (SPSS). Hasil penelitian ini menunjukan bahwa dari 72 responden sebanyak 67
responden (93,1%) mengalami nyeri punggung bawah kategori Minimal Disability dan 5 responden (6,9%) mengalami nyeri
punggung bawah kategori Moderate Disability. Analisis Bivariat menggunakan uji Chi-Square didapatkan nilai p = 0,005 (p
<0,05) yang berarti terdapat hubungan yang bermakna antara durasi kerja penyapu jalan dengan nyeri punggung bawah di Kota
Ambon tahun 2021.
Kata Kunci: Durasi Kerja, Nyeri Punggung Bawah, Penyapu Jalan, ODI Score.
Abstract
Low back pain (LBP) is one of the musculoskeletal disorders that often occur in daily life. Work-related LBP can lead to lost
working hours and reduced work efficiency. Street sweeper is one of the most important jobs, if the street sweeper works for an
excessive duration of work, it can cause low back pain. This study aims to determine the relationship between work duration and
low back pain in street sweepers in Ambon City. The benefits of this research can be used as a reference for the government to set
a policy on working hours for street sweepers. This research is a quantitative analytic study that uses Cross Sectional design.
Sampling was done by consecutive sampling method and using the Oswestry Disability Index (ODI) Questionnaire. The data were
analyzed using the Statistical Package for the Social Science (SPSS) program. The results of this study showed that from 72
respondents, 67 respondents (93.1%) experienced low back pain in the Minimal Disability category and 5 respondents (6.9%)
experienced low back pain in the Moderate Disability category. Bivariate analysis using Chi-Square test obtained p value = 0.005
(p <0.05) which means there is a significant relationship between street sweeper’s work duration and low back pain in City of
Ambon in 2021.
https://ojs3.unpatti.ac.id/index.php/pameri/index

1

ISSN 2686-5165 (online)
Volume 4, Nomor 1, April 2022
Keywords: Work Duration, Low Back Pain, Street Sweeper, ODI Score.

kunjungan pasien ke beberapa rumah sakit,

PENDAHULUAN
Masalah kesehatan terkait pekerjaan

tampaknya berkisar antara 3-7%. Prevalensi

adalah masalah pada sistem muskuloskeletal,

pasien nyeri punggung bawah di RSUD Raden

dan keluhan yang paling umum adalah nyeri

Mutaher Kabupaten Jambi sebanyak 85 pasien,

punggung bawah atau low back pain (LBP).

dengan 67 pasien (78,8%) mengalami nyeri

Nyeri punggung bawah adalah gejala umum

punggung bawah vertebra dan 18 pasien

yang dapat terjadi di daerah punggung bawah.

(21,2%) nyeri pinggang viseral.3

Ini

adalah

salah

satu

gangguan

muskuloskeletal yang paling umum, dan dapat
menjadi sumber ketidaknyamanan atau rasa
1

Nyeri punggung bawah adalah gejala
utama

yang

dilaporkan

terkait

dengan

4

penurunan produktivitas kerja. Aktivitas fisik

sakit. Nyeri punggung bawah bukanlah suatu

yang

berat

seperti

mengangkat

penyakit, tetapi merupakan istilah untuk nyeri

mendorong,

menarik,

memindahkan

yang

dialami

dipengaruhi

beban,
atau

pada

area

tertentu

yang

memutar beban dengan tangan atau bagian

dengan

durasi

nyeri

yang

tubuh lainnya dapat menjadi penyebab nyeri

bervariasi.2

punggung bawah. Nyeri punggung bawah

Prevalensi nyeri punggung bawah di

akibat pekerjaan material handling, dimana

dunia sangat bervariasi setiap tahunnya,

50%

akibat

mengangkat,

9%

akibat

dengan angka berkisar antara 15-45%. Ada

mendorong dan menarik beban, 6% akibat

sepertiga dari penduduk yang tinggal di negara

menahan, melempar, memutar dan membawa

berkembang yang mengalami nyeri terus-

beban.4

menerus. Di Inggris, sekitar 17,3 juta orang

Menyapu jalan adalah pekerjaan yang

pernah mengalami sakit punggung dan dari

dilakukan secara berulang-ulang. Pekerja akan

jumlah tersebut,

sekitar 1,1 juta orang

berhadapan langsung dengan berbagai macam

mengalami kelumpuhan yang disebabkan oleh

risiko seperti polusi kendaraan bermotor, sinar

sakit punggung. Sekitar 26% orang dewasa

matahari, debu, dan kecelakaan lalu lintas.

Amerika

LBP

Faktor risiko lain di antaranya faktor tekanan

setidaknya satu hari dalam periode tiga bulan.3

fisik, peregangan, risiko terpapar getaran,

Belum ada data epidemiologi yang

posisi kaku, gerakan repetitif, dan mengangkat

melaporkan

mengalami

cukup untuk memastikan seberapa sering LBP
terjadi

di

Indonesia,

tetapi

beban berat.5

berdasarkan

https://ojs3.unpatti.ac.id/index.php/pameri/index

2

ISSN 2686-5165 (online)
Volume 4, Nomor 1, April 2022
Hal-hal

yang

dianggap

dapat

satu variabel akan diikuti kenaikan nilai

meningkatkan faktor resiko terjadinya masalah

variabel yang lain.

Musculo Sceletal Disorders (MSDs) yang

Penelitian yang dilakukan oleh Erry SNA

terkait dengan proses kerja penyapu jalan yaitu

(2016),1 menyatakan bahwa Variabel yang

penggunaan

mempengaruhi

tenaga

yang

terus

menerus

kejadian

nyeri

punggung

berhubungan dengan waktu kerja. Gerakan

bawah adalah masa kerja, kebiasaan olahraga,

seperti

beban kerja, serta waktu kerja. Hal ini sesuai

peningkatan

kecepatan

ketika

penundukan atau pembungkukan dan gerakan

dengan

penelitian

yang

dilakukan

oleh

3

memutar balik dapat meningkatkan gaya yang

Harahap PS (2018), dimana ada hubungan

diterima

saat

antara massa kerja dengan keluhan nyeri

dapat

punggung bawah pada pekerja dengan Pada

meningkatkan gaya pada area tertentu, hal ini

hasil uji Chi-square dengan nilai p value yang

mengakibatkan berkurangnya aliran darah,

didapat ialah 0,007 (p value < 0,05). Hal ini

transmisi saraf, dan merusak tendon. Semua

menunjukan bahwa posisi kerja dengan risiko

proses yang telah disebutkan diatas merupakan

rendah akan semakin rendah pada responden

proses kerja yang mempengaruhi kesehatan

yang mengalami keluhan nyeri punggung

tubuh pekerja penyapu jalan yang berefek

bawah.

tubuh.

menggenggam

Tekanan
peralatan

pada
kerja

negatif pada produktivitas kerja dan aktivitas
pekerja sehari-hari.5

LBP

yang

berhubungan

dengan

pekerjaan dapat menyebabkan hilangnya jam

Menurut penelitian yang dilakukan oleh

kerja dan berkurangnya efisiensi kerja serta

2

mengeluarkan biaya untuk pengobatan.6 LBP

Syuhada AD (2018),

Faktor yang sangat

dominan mempengaruhi low back pain adalah

yang

masa kerja dan nilai probabilitas 68%. Hal ini

merupakan kasus LBP yang diakibatkan oleh

sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh

kasus patofisiologis pada tulang belakang

Nugraheni W (2019),5 bahwa ditemukan

melainkan akibat postur kerja dan durasi kerja

hubungan yang signifikan antara disabilitas

yang kurang baik secara ergonomi. Mengingat

pada low back pain dengan postur kerja

pekerjaan penyapu jalan merupakan salah satu

penyapu jalan di kota denpasar, Hasil analisis

pekerjaan yang penting, karena jika penyapu

hubungan uji hubungan spearman didapat nilai

jalan tidak bekerja akibat durasi bekerja yang

rho r sebesar 0,551 dan nilai p = 0,00.

berlebihan dan mengalami nyeri punggung

Hubungan yang sesuai, yakni kenaikan nilai

bawah, lingkungan kota akan terlihat kotor

https://ojs3.unpatti.ac.id/index.php/pameri/index

dimaksud

dalam

hal

ini

bukan

3

ISSN 2686-5165 (online)
Volume 4, Nomor 1, April 2022
atau kebersihannya tidak terjaga, dan di Kota
Ambon

sendiri

menunjukan
pekerjaan

belum

adanya
penyapu

ada

data

hubungan
jalan

dengan

1. Durasi Kerja

yang

Bersadasarkan hasil analisis kuesioner,

antara

didapatkan distribusi durasi kerja yang dapat

risiko

dilihat pada tabel 1.

terjadinya nyeri punggung bawah. Hal ini

Tabel 1. Distribusi Durasi Kerja Penyapu

membuat peneliti ingin melakukan penelitian

Jalan

secara langsung apakah terdapat hubungan

Durasi Kerja

antara durasi kerja penyapu jalan dengan risiko

n

%

< 2 Jam

46

63,9

2 – 3 Jam

26

36,1

Total

72

100

terjadinya nyeri punggung bawah, sehingga
bisa menentukan durasi kerja yang baik untuk
penyapu jalan di Kota Ambon.

Penyapu Jalan di Kota
Ambon

METODE
penelitian

Dari tabel 1 didapatkan penyapu jalan di

analitik observasional dengan pendekatan

Kota Ambon paling banyak bekerja pada

cross sectional yang dibuat di Kota Ambon

durasi kurang dari 2 jam sebanyak 46 orang

pada bulan Juli 2021. Populasi pada penelitian

(63,9%) dan yang paling sedikit pada durasi 2

ini adalah penyapu jalan di Kota Ambon.

- 3 jam sebanyak 26 orang (36,1%).

Penelitian

2. Nyeri Punggung Bawah

Penelitian

ini

ini

merupakan

mengambil

sampel

yang

menggunakan metode consecutive sampling

Bersadasarkan hasil analisis kuesioner,

dengan kriteria IMT normal dan berusia 30 –

didapatkan distribusi nyeri punggung bawah

60 tahun. Kuesioner Oswestry Disability Index

yang dapat dilihat pada tabel 2.

(ODI) Questionnaire digunakan sebagai alat

Tabel 2. Distribusi Nyeri Punggung Bawah

ukur. Analisis univariat pada masing – masing

Pada Penyapu Jalan

variable digunakan sebagai metode analisis

Nyeri Punggung
Bawah

dalam penelitian ini kemudian untuk melihat

n

%

Minimal disability

67

93,1

Moderate
disability

5

6,9

hubungan kedua variable dilakukan analisis
bivariat. Confidence interval (α = 0,05) dan uji
hipotesis menggunakan uji korelasi ChiSquare.

Penyapu Jalan di Kota
Ambon

HASIL
https://ojs3.unpatti.ac.id/index.php/pameri/index

4

ISSN 2686-5165 (online)
Volume 4, Nomor 1, April 2022
Total

72

signifikan antara durasi kerja dan terjadinya

100

nyeri punggung bawah pada penyapu jalan.
Dari tabel 2 diketahui bahwa penyapu jalan
di Kota Ambon paling banyak mengalami
nyeri

punggung

bawah

dengan

kategori

Tabel 3. Hubungan Durasi Kerja dengan
Nyeri Punggung Bawah Pada Penyapu Jalan

minimal disability sebanyak 67 orang (93,1%),
dan pada penelitian ini tidak ditemukan
penyapu

jalan

yang

mengalami

nyeri

punggung bawah dengan kategori severe
disability, crippled, dan bad bound.
3. Hubungan Durasi Kerja Dengan Nyeri
Punggung Bawah Pada Penyapu Jalan di
Kota Ambon

jalan

di

Kota

Ambon

yang

mengalami nyeri punggung bawah ketegori
minimal disability sebanyak 67 orang (93,1%)
dimana 46 orang (63,9%) bekerja dengan
durasi kurang dari 2 jam dan 21 orang (29,2%)
bekerja dengan durasi 2 – 3 jam. Sedangkan
sebanyak 5 orang (6,9%) penyapu jalan
mengalami nyeri punggung bawah kategori
moderate disability dengan durasi kerja 2 – 3
jam. Pada penelitian ini tidak ditemukan
penyapu

jalan

1. Durasi Kerja
Durasi kerja merupakan jumlah waktu yang

Berdasarkan hasil dari tabel 3 didapatkan
penyapu

PEMBAHASAN

yang

mengalami

nyeri

punggung bawah kategori severe disability,
crippled, dan bad bound. Hasil dari tabel
diatas juga didapatkan nilai p value sebesar
0,005 yang berarti terdapat hubungan yang

https://ojs3.unpatti.ac.id/index.php/pameri/index

dihabiskan oleh pekerja untuk melakukan
aktivitas pekerjaan selama satu hari. Durasi
kerja

akan

kesehatan

sangat

mempengaruhi

status

pekerja,

efektivitas,

dan

produktivitas kerja.7
Memperpanjang waktu kerja lebih dari
kemampuan lama kerja biasanya akan terlihat
penurunan kualitas dan hasil kerja. Sejak
dibuatnya penelitian ini, belum ditemukan data
yang menunjukan dengan pasti hubungan
durasi kerja penyapu jalan dengan nyeri
punggung bawah, namun bila dikomparasikan
dengan penelitian yang dilakukan pada pekerja
pabrik

tapioka

dikatakan

bahwa

oleh

Hutahaean,7

bekerja

dengan

dapat
waktu

berkepanjangan akan menimbulkan terjadinya

5

ISSN 2686-5165 (online)
Volume 4, Nomor 1, April 2022
kelelahan, gangguan kesehatan serta penyakit

tidak terlalu berpengaruh dan biasanya dapat

seperti pada gangguan muskuloskeletal

dikelola dengan konservatif.9

2. Nyeri Punggung Bawah

3. Hubungan Durasi Kerja Dengan Nyeri

Hasil pada penelitian ini hanya menunjukan
dua

kategori

nyeri

punggung

bawah

berdasarkan Oswestry Disability Index (ODI)
Score

dimana

Durasi kerja merupakan jumlah waktu yang
dihabiskan oleh pekerja untuk melakukan

mengalami nyeri punggung bawah kategori

aktivitas pekerjaan selama satu hari. Pada

minimal disability yaitu sebanyak 67 orang

penelititan

(93,1%) baik pada durasi kerja kurang dari 2

penyapu jalan yang bekerja dengan durasi

jam maupun pada durasi kerja 2 - 3 jam, dan

kurang dari 2 jam dari pada yang bekerja

yang mengalami nyeri punggung bawah

dengan durasi 2 – 3 jam karena berdasarkan

kategori moderate disability sebanyak 5 orang

data yang diterima dari Dinas Lingkungan

(6,9%) yang hanya terdapat pada penyapu

Hidup dan Persampahan Kota Ambon lebih

jalan yang bekerja dengan durasi 2 - 3 jam.

banyak pekerja penyapu jalan yang bekerja

Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil

pada

oleh

penyapu

Kota Ambon

jalan

penelitian

mayoritas

Punggung Bawah Pada Penyapu Jalan di

Bilondatu

dkk,8

pagi

ini

hari

didapatkan

dengan

lebih

durasi

banyak

pendek

yang

dibandingkan dengan pekerja penyapu jalan

menyatakan bahwa terdapat hubungan antara

yang bekerja pada siang hari dengan durasi

durasi kerja dengan kejadian nyeri punggung

panjang.

bawah dengan nilai p = 0,018.

Hasil uji Chi-Square dan yang diambil nilai

Nyeri punggung bawah kategori minimal

Fisher’s Exact menunjukan bahwa nilai p

disability adalah dapat menjalankan hampir

adalah 0,005, yang mana nilai p <0,05 dapat

semua

aktivitas

dan

tidak

dikatakan bahwa terdapat hubungan yang

pengobatan

hanya

signifikan antara durasi kerja dengan nyeri

anjuran bagaimana cara mengangkat, posisi

punggung bawah pada penyapu jalan di Kota

duduk, latihan, dan diet. Nyeri punggung

Ambon. Hubungan signifikan yang diperoleh

bawah kategori moderate disability adalah

dalam penelitian ini menjelaskan bahwa

responden merasa sakit dan agak kesulitan

penyapu jalan yang bekerja dengan durasi 2 –

dengan duduk, mengangkat, dan berdiri.

3 jam atau durasi panjang lebih banyak

Perawatan pribadi, aktivitas seksual dan tidur

mengalami nyeri punggung bawah kategori

memerlukan

sehari-hari

tindakan

https://ojs3.unpatti.ac.id/index.php/pameri/index

6

ISSN 2686-5165 (online)
Volume 4, Nomor 1, April 2022
moderate disability yaitu 5 orang (6,9%)
dibandingkan dengan penyapu jalan yang

2.

bekerja dengan durasi kurang dari 2 jam yang
tidak mengalami nyeri punggung bawah
kategori moderate disability (0%).
3.
KESIMPULAN
Dari hasil penelitian ini, maka diperoleh
kesimpulan sebagai berikut:
1.

Penyapu jalan lebih banyak yang bekerja

4.

dengan durasi kurang dari 2 jam yaitu
sebanyak 46 orang (63,9%) daripada
penyapu jalan yang bekerja dengan durasi
2 – 3 jam yaitu sebanyak 26 orang

5.

(36,1%)
2.

Nyeri punggung bawah yang dialami
penyapu jalan lebih banyak pada kategori

6.

minimal disability dengan total 67 orang
(93,1%)
3.

Terdapat hubungan antara durasi kerja
dengan nyeri punggung bawah pada

7.

penyapu jalan di Kota Ambon dengan
nilai p = 0,005
8.
DAFTAR PUSTAKA
1.

Erry SNA. Kejadian Nyeri Punggung
bagian Bawah (low back pain) pada
Pekerja di Statiun Pengisian dan
Pengangkut Bulk Elpigi (SPPBE) Bogor
tahun 2016. Artik Ilmu Kesehat [Internet].
2016;8(1):79–85.
Available
from:

https://ojs3.unpatti.ac.id/index.php/pameri/index

9.

http://lp3m.thamrin.ac.id/upload/jurnal/JU
RNAL-1519703027.pdf
Syuhada AD, Suwondo A, Setyaningsih
Y. Faktor Risiko Low Back Pain pada
Pekerja Pemetik Teh di Perkebunan Teh
Ciater Kabupaten Subang. J Promosi
Kesehat Indones. 2018;13(1):91.
Harahap PS, Marisdayana R, Al Hudri M.
Faktor-faktor yang berhubungan dengan
keluhan Low Back Pain (LBP) pada
pekerja pengrajin batik tulis di Kecamatan
Pelayangan Kota Jambi Tahun 2018. Ris
Inf Kesehat. 2019;7(2):147.
Kusuma IF HM. Pengaruh Posisi Kerja
Terhadap Kejadian Low Back Pain Pada
Pekerja Di Kampung Sepatu Kelurahan
Miji Kecamatan Prajurit Kulon Kota
Mojokerto. J Ikesma. 2014;10(1):59–66.
Nugraheni W, Dinata IMK, Primayanti
IDAID. Hubungan Disabilitas Pada Low
Back Pain Dengan Postur Kerja Pada
Pekerja Penyapu Jalan Di Kota Denpasar.
E-Jurnal Med. 2019;8(5).
Sinaga M, Salmah U. Hubungan Faktor
Resiko
Dengan
Terjadinya
Nyeri
Punggung Bawah (Low Back Pain) Pada
Tenaga Kerja Bongkar Muat (TKBM) Di
Pelabuhan Belawan Medan Tahun 2015.
2015;
Hutahaean C. Hubungan Durasi Kerja
Dengan Tingkat Kelelahan Kerja Pada
Pekerja Pabrik Tapioka Pt. Hutahaean
Kecamatan Laguboti Tahun 2018. Univ
Sumatera Utara Medan. 2018;96.
Bilondatu F. Faktor yang Berhubungan
dengan Keluhan Low Back Pain pada
Operator PT. Terminal Petikemas
Makassar. Univ Hasanuddin Makassar.
2018;1–131.
Alcántara-Bumbiedro S, Flórez-García
MT, Echávarri-Pérez C, García-Pérez F.
Oswestry low back pain disability
questionnaire.
Rehabilitacion.
2006;40(3):150–8

7

