JPdK Volume 2 No1 Tahun 2020 Halaman 99-103
JURNAL PENDIDIKAN dan KONSELING
Research & Learning in Primary Education

Pemanfaatan Internet Sebagai Sumber Belajar
Rimba Sastra Sasmita
Research & Learning in Primary
Pendidikan Guru Sekolah Dasar
Education
Fakultas Keguruan
dan Ilmu Pendidikan
Universitas Kristen Satya Wacana
Email: sastrasasmitarimba@gmail.com

Abstrak
Penelitian ini berjudul pemanfaatan internet sebagai sumber belajar. Penelitian ini bertujuan untuk
mengetahui manfaat internet sebagai sumber belajar. Penelitian ini merupakan penelitian dengan studi
kepustakaan menggunakan metode deskriptif. sumber data dari penelitian ini berupa jurnal-jurnal
terkait tentang pemanfaatan internet sebagai sumber belajar. Teknik penggumpulan data menggunakan
teknik menyimak dan mencatat. Teknik validasi data menggunakan Triangulasi data. Analisis data
menunjukkan bahwa internet memiliki manfaat sebagai sumber belajar yang dapat diterapkan dalam
pembelajaran atau dalam kegiatan belajar mengajar. Bentuk pemanfaatan internet sebagai sumber
belajar antara lain mendukung kegiatan pembelajaran, internet sebagai sumber informasi. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa semua orang telah menggenal dan menggunakan internet.
Kata kunci: Internet, Sumber Belajar

PENDAHULUAN
Sebelum adanya internet, masalah utama
yang di hadapi oleh pendidikan adalah akses
kepada sumber informasi. Penggunaan internet
sebagai media pembelajaran dapat diangap
sebagai suatu hal yang sudah jamak digunakan
dikalangan pelajar. Dengan adanya internet
sebagai sumber belajar memudahkan kita
untuk mengakses berbagai sumber informasi
yang tersedia, karena internet dapat membantu
kita meningkatkan taraf hidup melalui
pendidikan. Internet juga dapat mengakses
berbagai referensi, baik yang berupa hasil
penelitian, maupun artikel hasil kajian dalam
berbagai bidang. Informasi yang

tersedia dan dapat diakses melalui internet
terjadi di seluruh dunia (global world).
Sebenarnya internet bisa menjadi sumber
belajar alternatif yang cukup efektif dan
efisien, namun selama ini yang umum dikenal
sebagai sumber belajar adalah buku dan
pendidik. Untuk itu sekolah-sekolah bisa
menjadikan internet sebagai sarana untuk
belajar
selain
buku.
Semakin
pesat
perkembangan penggunaan internet juga turut
meningkatkan nilai manfaat dari internet itu
sendiri. Pesatnya perkembangan internet baik
di negara maju maupun di negara yang sedang
berkembang salah satu teknologi informasi
yang berkembang adalah internet.

JURNAL PENDIDIKAN DAN KONSELING VOLUME 1 NOMOR 2 TAHUN 2020

Pemanfaatan internet dalam penelitian
tersebut merupakan pemanfaatan internet
secara umum yaitu baik untuk mencari
informasi
untuk
menunjang
kegiatan
belajarnya maupun untuk hiburan, bermain
dan sebagainya. Selain itu, hasil penelitian
yang dilakukan Pibriana dan Ricoida (2007);
Arlia dan Sumiati (2015); Nugrahini dan
Margunani (2015) menyimpulkan bahwa
penggunaan internet berpengaruh signifikan
terhadap motivasi dan minat belajar siswa,
artinya penggunaan internet oleh siswa dapat
meningkatkan
motivasinya
untuk
melaksanakan kegiatan belajar.
Menurut Hamalik (2003) menyatakan
bahwa berhasil atau tidaknya seseorang dalam
belajar diantaranya disebabkan oleh faktor
yang berasal dari luar seperti kesediaan
sumber belajar, maupun yang berasal dari
dalam diri siswa itu sendiri, seperti motivasi
dan minat mempelajari sesuatu.
METODOLOGI PENELITIAN
Jenis Penelitian. Metode yang digunakan
dalam penelitian ini adalah metode penelitian
kualitatif. Metode penelitian kualitatif adalah
metode dalam bentuk deskripsi yang hasilnya
berupa kata-kata atau gambar.
Sumber data dalam penelitian ini adalah dari
jurnal-jurnal yang berkaitan dengan judul
penelitian.
Teknik Penggumpulan Data. Teknik
Penggumpulan Data dalam penelitian ini
menggunakan teknik mencatat dan menyimak.
Teknik validasi menggunakan Triangulasi
data. Triangulasi data mengarahkan peneliti
agar di dalam menggumpulkan data, wajib
menggunakan beragam sumber data yang
berbeda-beda yang tersedia.
Teknik Analisis Data. Teknik analisis data
menggunakan reduksi data, display data, dan
penarikan kesimpulan.

HASIL PENELITIAN DAN
PEMBAHASAN
Pada dunia pendidikan, internet akan
sanggat baik bila digunakan sebagai salah satu
sumber belajar, seperti yang dikatakan oleh
Arif Sudirman(1989) yang dikuip oleh Ahmad
Rohani dan Abu Rahmadi (1991) bahwa
segala sesuatu diluar peserta didik yang
memungkinkan terjadinya proses belajar
disebut sumber belajar yaitu teknologi internet
yang berfungsi untuk memberikan kemudahan
dan keleluasaan dalam menggali ilmu
pengetahuan. Dengan menggunakan internet
peserta didik semakin banyak mendapatkan
informasi dan mendapatkan pengetahuan
maka, prestasi akan semakin meningkat.
Nasution (2006) mengungkapkan
bahwa internet memberi keuntungan dalam
semua bidang bisnis, akademis (pendidikan),
pemerintah, organisasi dan lain sebagainya.
Beberapa manfaat yang diperoleh dari internet
anatara lain: komunikasi interaktif, akses ke
pakar, akses ke perpustakaan, membatu
penelitian
dan
pengembangan
ilmu
pengetahuan, pertukaran data, dan kolaborasi.
Dalam buku karangan Anonim (2005,
Sekilas Perkembangan Internet di Indonesia),
disebutkan beberapa manfaat internet bagi
pendidikan di Indonesia, yaitu: akses ke
perpustakaan, akses ke pakar, perkuliahan
online,
layanan
informasi
akademik,
menyediakan fasilitas mesin pencari data,
menyediakan fasilitas diskusi, dan fasilitas
kerjasama.
Internet juga dapat digunakan sebagai
sumber alternatif selain buku untuk
memudahkan mencari informasi sebanyak
mungkin, internet adalah sebagai sumber
belajar yang dimanfaatkan oleh guru dalam
mengembangkan profesinya, karena dengan
internet
guru
dapat
meningkatakan
pengetahuan, berbagi informasi diantar rekan
sejawat, bekerjasama dengan pengajar di luar
negri, kesempatan mampublikasikan informasi
secara langsung, dan mengatur kominikasi

JURNAL PENDIDIKAN DAN KONSELING VOLUME 1 NOMOR 2 TAHUN 2020

secara teratur. Pemanfaatan internet sebagai
sumber pembelajaran mengkondisikan peserta
didik untuk belajar secara mandiri. Siswa
dapat mengakses secara online sumber belajar
seperti mencari informasi pembelajaran
melalui google dan yahoo, mencari data yang
berkaitan dengan pelajaran dan perpustakaan
online (Munadi, 2013).
Menurut Adri (2007) pemanfaatan
jaringan internet sebagai sumber dan sarana
pembelajaran, dapat di implementasikan
sebagai berikut:
1. Browsing, merupakan istilah umum
yang digunakan bila hendak menjelajahi
dunia maya/web.
2. Ressourcing adalah menjaikan internet
sebagai sumber pengajaran.
3. Searching merupakan proses pencarian
sumber pembelajaran guna melengkapi
materi yang akan disampaikan kepada
peserta didik.
4. Consulting dan Communicating

tidak secara khusus di desain untuk
keperluan pembelajaran namun dapat
ditemukan,
diaplikasikan
dan
dimanfaatkan untuk keperluan belajar
salah satunya adalah media masa.
Beberapa pengertian sumber belajar menurut
Hamalik dalam Priyadi (1998:24) adalah
sebagai berikut:
a. Sumber belajar adalah segala sesuatu
yang
dapat
digunakan
sebagai
bahan/acuan
dalam
menambah
pengetahuan dan kemampuan peserta
didik.
b. Sumber belajar adalah suatu sistem atau
perangkat
materi
yang
sengaja
diciptakan atau disiapkan dengan
maksud memudahkan peserta didik
(siswa) belajar.
c. Sumber belajar dapat berupa perangkat
keras yang bisa disebut alat bantu ajar
dan perangkat lunak disebut bahan ajar.

Dengan adanya internet guru dan
siswa menjadi sanggat terbantu ketika mencari
informasi
yang
berhubungan
dengan
pembelajaran karena menurut Association for
Educational Communications and Technology
sumber belajar adalah segala sesuatu atau daya
yang dapat dimanfaatkan oleh guru, baik
secara terpisah maupun dalam bentuk
gabungan,
untuk
kepentingan
belajar
mengajar, dengan tujuan meningkatkan
efektifitas dan efisiensi tujuan pembelajaran.
Sumber pembelajaran dapat di kelompokkan
menjadi dua bagian yaitu:

Di dalam dunia pendidikan internet
mempunyai arti yang sanggat luas yaitu dapat
mengubah cara pendidikan tradisional menuju
arah yang lebih modern dan internet yang
sudah diajarkan oleh guru kepada peserta didik
dengan baik juga merupakan sebagian dari
cara membantu mengurangi anak yang buta
akan internet. Keaktifan peserta didik dituntut
untuk memahami sesuatu karena keterbatasan
jarak dan sumber informasi telah teratasi
dengan adanya internet tersebut. Menurut
Hardjito (2005) Peran internet bagi pelajar
untuk mengembangkan daya atau kemampuan
berfikir kritisnya yaitu sebagai berikut.

1. Sumber pembelajaran yang sengaja
direncanakan (learning resources by
design), yakni semua sumber yang
secara khusus telah dikembangkan
sebagai komponen sistem intruksional
untuk memberikan fasilitas belajar yang
terarah dan bersifat formal; dan
2. Sumber
belajar
yang
karena
dimanfaatkan (learning resources by
utilization), yakni sumber belajar yang

1. Akses ke sumber informasi
Sebelum adanya internet,
masalah
utama yang dihadapi oleh dunia
pendidikan khususnya pada peserta
didik adalah akses ke sumber informasi.
Perpustakaan konvensional merupakan
sumber informasi yang tidak murah.
Buku-buku harus dibeli dengan harga
mahal. Pengelolaan yang baik terhadap
buku juga tidak mudah. Akibatnya,

JURNAL PENDIDIKAN DAN KONSELING VOLUME 1 NOMOR 2 TAHUN 2020

banyak tempat di berbagai lokasi di
dunia yang tidak memiliki perpustakaan
yang
lengkap.
Adanya
internet
memungkinkan mengakses kepada
sumber informasi yang mulai tersedia
banyak.
Di
Indonesia,
masalah
kelangkaan
sumber
informasi
konvensional (perpustakaan) lebih berat
dibandingkan dengan di tempat lain.
Adanya internet merupakan satu solusi
untuk mengatasi masalah tersebut dan
membantu
peserta
didik
untuk
mendapatkan
informasi
sebanyakbanyaknya
untuk
keperluan
pengembangan bagi diri sendiri.
2. Akses ke pakar
Internet
boleh
dikatakan
telah
menghilang batas antara ruang dan
waktu sehingga memungkinkan seorang
peserta didik di suatu tempat dapat
berkomunikasi dengan seorang pakar
atau ahli yang mungkin bisa membantu
dalam pengembangan daya atau
kemampuan berpikir kritis.
3. Media kerjasama
Kolaborasi atau kerjasama antara pihakpihak yang terlibat dalam bidang
pendidikan dapat terjalin dengan mudah
dan lebih efisien. Seperti yang dapat
dilakukan pleh mahasiswa di satu
tempat dengan mahasiswa lain di tempat
lainnya dengan cara berdiskusi atau
saling bertanya dan bertukar informasi
mengenai suatu hal. Dengan seperti ini
mereka akan mengalami perkembangan
dalam kemampuan dan wawasan yang
dapat membantu proses berpikir kritis.
Menurut Darmawan (2014: 34) internet
adalah sebuah media belajar yang dapat
dimanfaatkan sebagai sumber belajar dalam
aktivitas belajar, sehingga siswa dapat
memperoleh informasi atau bahan belajar
dengan cepat. Internet dengan berbagai
fasilitas-fasilitas yang dimiliki dapat menjadi
komponen penting dalam kegiatan belajar,
khususnya sebagai sumber belajar. Berbagai
informasi yang dapat digali melalui internet,

sehingga dapat mempermudah proses belajar.
Hal tersebut sejalan dengan pendapat Setiyani
(2010: 119) yang mengatakan bahwa internet
memiliki banyak manfaat bagi akademisi,
khususnya mahasiswa karena internet dan
memudahan dalam pencarian jurnal, referensi,
materi kuliah, hingga hasil penelitian yang
dipublikasikan dalam jumlah yang banyak dan
cepat, sehingga dapat menghemat tenaga dan
biaya dalam mencari sumber belajarnya.
Menurut Rahardjo, (2001) manfaat internet
bagi pendidikan, antara lain untuk akses ke
sumber informasi, akses ke pakar, maupun
media kerjasama.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian tentang
penggunaan internet sebagai sumber belajar di
dalam dunia pendidikan internet mempunyai
arti yang sanggat luas yaitu dapat mengubah
cara pendidikan tradisional menuju arah yang
lebih modern dan internet yang sudah
diajarkan oleh guru kepada peserta didik
dengan baik juga merupakan sebagian dari
cara membantu mengurangi anak yang buta
akan internet. Internet memiliki manfaat
seperti memudahkan kita untuk mengakses
berbagai sumber informasi yang tersedia,
karena internet dapat membantu kita
meningkatkan taraf hidup melalui pendidikan.
Internet juga dapat mengakses berbagai
referensi, baik yang berupa hasil penelitian,
maupun artikel hasil kajian dalam berbagai
bidang. Dengan menggunakan internet peserta
didik semakin banyak mendapatkan informasi
dan mendapatkan pengetahuan maka, prestasi
akan semakin meningkat.
SARAN
Berdasarkan hasil penelitian bahwa
internet sebagai sumber belajar sebaiknya
lebih di manfaatkan dengan baik dalam
pembelajaran agar internet bisa menjadi
sumber belajar alternatif yang cukup efektif
dan efisien.

JURNAL PENDIDIKAN DAN KONSELING VOLUME 1 NOMOR 2 TAHUN 2020

DAFTAR PUSTAKA
Adri, Muhammad. 2007. Pemanfaatan Internet
sebagai
Sumber
Pembelajaran.
Makalah dalam rangka Semiloka
Pengembangan Model Pembelajaran
Berbasis Teknologi Informasi FT
Padang, 22-23 Agustus 2007.
(http://muhammadadri
.wordpress.com.) diambil tanggal 8
November 2009.
Anonim.

(2005). Sekilas Perkembangan
Internet di Indonesia. (www.sejarahinternet.com). Diambil tanggal 09
Juli 2012.

Pibriana, D dan Ricoida, D.I. (2017). Analisis
Pengaruh
Penggunaan
Internet
Terhadap Minat Belajar Mahasiswa
(Studi Kasus: Perguruan Tinggi di
Kota Palembang). Jatisi, Vol. 3 No.2.
Diperoleh pada 28 Desember 2017.
Rahardjo, Budi, 2001.
Pendidikan.

Internet

Untuk

Setiyani, R. (2010). Pemanfaatan Internet
Sebagai Sumber Belajar. Jurnal
Pendidikan Ekonomi
Dinamika
Pendidikan, Vol. V, No. 2 Hal. 117 –
133. Diperoleh pada 12 Februari
2018.

Arlia, S dan Sumiati A. (2015). Hubungan
Antara Pemanfaatan Media Internet
Sebagai Sumber Belajar Terhadap
Motivasi Belajar Siswa Kelas X
Akuntansi SMK Negeri 46 Jakarta.
Jurnal EconoSains, Volume XIII,
Nomor 1. Diperoleh pada 17 Januari
2018.
Darmawan, D. (2014). Pengembangan Elearning Teori dan Desain. Bandung:
PT Remaja Rosdakarya
Hamalik. 2013. Kurikulum dan Pembelajaran.
Jakarta: Bumi Aksara.
Hardjito. 2005. Internet untuk Pembelajaran.
(http://www.pustekkom.go.id).
Diakses 3 Maret 2011
Munadi,
Yudhi.
2013.
Media
Pembelajaran(Sebuah
Pendekatan
Baru). Jakarta: Gp Press Group.
Nasution, Laila Hadri. 2006. Pemanfaatan
Internet Guna Mendukung Kegiatan
Perkuliahan Mahasiswa Program
Pascasarjana
UNIMED.
http://library.usu.ac.id/downloads/fs/
06005176.pdf. diambil tanggal 8
November 2009
Nugrahini, R.W dan Margunani. (2015). The
Effect of Family Environment and
Internet
Usage
on
Learning
Motivation.
Jurnal
Dinamika
Pendidikan, 10 (2) 166 – 175.
Diperoleh pada 23 Februari 2018.

JURNAL PENDIDIKAN DAN KONSELING VOLUME 1 NOMOR 2 TAHUN 2020

