OTONOMI KHUSUS PAPUA
SEBUAH UPAYA MERESPON KONFLIK DAN ASPIRASI KEMERDEKAAN
PAPUA
Azmi Muttaqin
ABSTRACT
The political aspirations of independence is part of the aspirations of the Papuan
people and students to function as a democratic civil society which includes the supervision
of the course of state policy as stated in his political aspirations associated with the
implementation of special autonomy for Papua, Papua stimulate public awareness of the
history of politics and political rights, become an alternative channel for people to articulate
their political views, given the existing political parties are found to be accommodating to the
independence issues that developed in some communities in Papua. Papua Special
Autonomy is intended to respond to the Papuan independence movement and nationalism,
in essence it has two opposite sides. On one side of the answer calls for independence, to
give greater attention to the development of indigenous Papuans, the recognition of Papuan
cultural identity, providing big room to do the local authority, but on the other hand can be a
kind of institutionalization of the further strengthening of Papuan nationalism, in the meaning
of continuing strengthen the spirit of nationalism and ethnic identity of Papua, which may be
contra-productive to the aim of strengthening the sentiment of nationalism and Indonesiaan
identity.
Keyword : autonomy, conflict, freedom

A. PENDAHULUAN
Sudah lebih dari 40 tahun, Provinsi Papua diserahkan dari Pemerintah
Belanda melalui UNTEA (United Nations Temporary Executives Authority) kepada
Pemerintahan Republik Indonesia; tetapi rakyat Papua belum pernah merasakan
sebagai warga yang bebas dari penderitaan. Segala bentuk penyalahgunaan
kekuasaan sebenarnya tidak saja dilakukan oleh pemerintah pusat yang ada di
Jakarta tetapi juga pemerintahan daerah yang semakin turut memperburuk keadaan
ekonomi, sosial dan budaya masyarakat Papua melalui sikap dan prilaku yang
sangat melukai batin masyarakat Papua yaitu Korupsi.
Konflik yang terjadi di Papua berakar dari sebuah ketidakadilan yang
bersumber dari ketidakmerataan distribusi hasil-hasil pembangunan ekonomi yang
dijalankan oleh orde baru. Proses ketidakmerataan distribusi hasil-hasil
pembangunan ekonomi ini pada akhirnya terlembaga menjadi sebuah upaya
pemiskinan yang sifatnya terstruktur dan permanen apakah itu memang disengaja
atau secara otomatis konsep pembangunan ekonomi yang dijalankan dan sekaligus
berfungsi sebagai sebuah ideologi negara mau tidak mau harus lebih
memperhatikan kebutuhan pusat daripada daerah sebagai sumber kekuatan dana
pembangunan (Rathgeber, Theodor, 2006, h. 52).
Ketika rezim orde baru berakhir pada pertengahan tahun 1998, konflik ini
semakin manifest dan upaya untuk memerdekaan diri juga semakin intensif.
Persoalan ini membawa seluruh pemerintahan paska rezim orde baru berupaya
keras untuk memikirkan sebuah solusi alternatif bagi penyelesaian konflik yang
terjadi di Papua. Desakan dunia Internasional turut mempengaruhi seluruh kebijakan
politik pemerintah Indonesia terhadap Papua. Pendekatan Militer yang dianggap
menjadi solusi paling tepat dengan mengedepankan cara-cara dan tindakan-

tindakan kekerasan oleh aparat keamanan, perlahan-lahan ditarik dari tengahtengah masyarakat Papua.
Dalam hal ini Pemerintah Indonesia mulai menggunakan pendekatanpendekatan yang lebih elegan dan terhormat seperti pendekatan politik dalam
konteks domestik dan pendekatan diplomasi atau negosiasi dalam konteks
mempengaruhi dunia Internasional dengan maksud agar dunia Internasional tetap
mengakui bahwa Papua merupakan bagian integral dari Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
Desakan Internasional sendiri mengharapkan agar Pemerintah Indonesia
segera mempersiapkan masa depan Papua dengan meratifikasi dan menjalankan
kedua Konvenan Internasional (ICCPR dan ICESCR) yang mengakui hak - hak
ekonomi, sosial, budaya, politik masyarakat Papua. Kedua kovenan itu mengangkat
hak - hak rakyat miskin dan yang terpinggirkan untuk memungkinkan mereka terlibat
dalam hal pengambilan keputusan terhadap masalah-masalah ekonomi, sosial dan
politik, khususnya keputusan - keputusan yang berdampak langsung pada mereka.
Kebijakan otonomi khusus Papua yang diundangkan melalui UU 21/2001,
November 2001, mempunyai banyak perbedaan yang penting dan mendasar
dibandingkan dengan UU otonomi daerah yang berlaku untuk daerah - daerah
lainnya. Undang-undang ini adalah kompromi politik yang sangat penting dan
mendasar dan memang dimaksudkan untuk merespon tuntutan kemerdekaan di
Papua.
Proses penyusunannya sendiri dilakukan sangat partisipatif, melalui
konsultasi berbagai stakeholders di Papua dan diskusi yang cukup intens di antara
tim perumusnya di Papua untuk kemudian dibawa ke dalam proses legislasi DPR di
Jakarta.
Substansi penting dari kebijakan otonomi khusus itu juga dirumuskan oleh
Tim Asistensi yang dibentuk oleh pemerintah Provinsi Papua sebagai masukan
dalam pembahasan draft RUU Otsus Papua sebagai berikut (Sollosa, Perviddya,
2005):
Pertama, penerapan desentralisasi pemerintahan.
Otonomi khusus
merupakan bentuk dari desentralisasi politik asimetris menengahi konflik yang
melanda Papua. Di satu sisi, masyarakat tetap dapat melaksanakan hak - haknya
untuk menentukan nasib sendiri dengan memanfaatkan ruang politik, sosial
ekonomi, dan kebudayaan yang telah diciptakan melalui otonomi khusus tanpa
harus menjadi ancaman bagi Negara yang berdaulat. Di sisi lain, pemerintah pusat,
tidak perlu merasa khawatir bahwa pelaksanaan otonomi khusus akan mengarah
pada disintegrasi.
Kedua, perlindungan terhadap hak-hak dasar penduduk asli Papua. Hal ini
dimaksudkan untuk memungkinkan masyarakat Papua dapat mengembangkan
kemampuan diri yang dikaruniakan Tuhan kepadanya secara baik dan bermartabat,
sehingga dalam waktu secepat - cepatnya rakyat Papua dapat menjadi warga
Negara Indonesia dan anggota masyarakat dunia yang modern dan sejajar dengan
bangsa - bangsa maju manapun dengan tidak meninggalkan identitas dan jati
dirinya.
Ketiga, demokrasi dan kedewasaan berdemokrasi. Melalui Otsus ini hendak
didorong kemampuan masyarakat Papua untuk memanfaatkan perangkat demokrasi
yang tersedia dalam negara modern seperti partai politik, pemilihan umum, dan
lembaga - lembaga perwakilan rakyat agar berbagai aspirasi yang dimiliki dapat
disalurkan secara baik dan memiliki legalitas yang kuat dan efektif demi tercapainya
kehidupan berdemokrasi secara dewasa dan bertanggungjawab.

Keempat, penghargaan terhadap etika dan moral. Mendorong aparat
pemerintah dan seluruh masyarakat Papua mempraktekan ajaran agama masingmasing dalam kehidupan sehari-hari. Hanya dengan cara inilah seluruh rakyat
Papua dapat menikmati kesejahteraan yang sesungguhnya baik jasmani maupun
rohani.
Kelima, penghormatan terhadap HAM. Pelaksanaan pembangunan Papua
akan dilakukan dengan mengubah cara - cara dan praktek pembangunan dimasa
lalu yang berpeluang menimbulkan pelanggaran HAM. Pendekatan keamanan dan
militer yang berlebihan akan dikesampingkan melalui mekanisme dialog.
Keenam, penegakan supremasi hukum. Supremasi hukum menjadi landasan
dalam penyelenggaraan pemerintahan, proses peradilan dan penegakan HAM.
Hukum dijalankan secara adil dan efektif tanpa memihak kepentingan kekuasaan.
Ketujuh, penghargaan terhadap pluralisme. Toleransi terhadap pluralitas
akan dipromosikan sebagai instrument membangun masyarakat Papua meski
secara mayoritas merupakan rumpun kebudayaan Melanesia yang bercampur
dengan denominasi gereja.
Kedelapan, persamaan kedudukan, hak dan kewajiban sebagai warga
Negara. Pengakuan atas kesamaan hak dan kewajiban sebagai warga Negara ini
perlu dilaksanakan secara bijaksana dan peka terhadap kondisi objektif sebagian
masyarakat Papua yang kondisi sosial ekonomi dan politiknya memerlukan
perlindungan tertentu. Perlindungan itu diharapkan dapat mengembangkan
kemampuan diri masyarakat Papua untuk dalam waktu yang secepat - cepatnya
dapat terlayani hak - hak dan memenuhi kewajiban - kewajibannya sama seperti
semua warga Negara.
Secara umum dapat dikatakan bahwa UU Otsus dalam tataran ide - ide
normatif sangat ideal. Hal itu mestinya dapat merespon tuntutan kemerdekaan dan
semangat nasionalisme Papua, serta mengurangi tekanan tuntutan dan gerakan
pemisahan diri. Kesenjangan antara ide normatif dengan realitas barangkali muncul
akibat implementasi yang belum berjalan secara efektif. Meski Undang-Undang
Otonomi Khusus No. 21 tahun 2001 telah diberlakukan, gerakan kritis terhadap
berbagai persoalan di Papua seperti pelanggaran HAM, ketidakadilan tidak lantas
berhenti sama sekali. Sebagian masyarakat melihat bahwa otonomi khusus bukan
jawaban memuaskan atas persoalan dan keinginan mereka. Sikap kritis ini
dilakukan oleh berbagai kelompok yang memiliki latar belakang beragam, baik
masyarakat adat, intelektual maupun sektor lainnya, termasuk didalamnya terdapat
elemen mahasiswa.
A. 1. RANGKUMAN KERANGKA PEMIKIRAN TEORITIS
1. Otonomi Daerah dan Desentralisasi
Kebijakan otonomi daerah selain banyak dikaitkan dengan tujuan untuk
mewujudkan kesejahteraan masyarakat dengan lebih mendekatkan pelayanan
kepada publik, mendorong proses demokratisasi dan partisipasi publik yang lebih
luas memperkuat kapasitas dan tanggung-jawab daerah dalam menyelesaikan
masalah-masalah lokal dengan segala potensi dan kreativitas yang dimiliki daerah,
juga sering dihubungkan dengan tujuan untuk mempertahankan bahkan
memperkuat integrasi nasional.
Menurut Scott A. Bollens (2001), otonomi daerah dilihat mempunyai kelebihan
atau manfaat dalam masyarakat yang heterogen. Melalui otonomi kalangan
minoritas dapat lebih terlibat aktif dalam politik, menawarkan prospek bagi minoritas
untuk mempertahankan kebudayaannya, meningkatkan kesempatan untuk lahir dan

terbangunnya koalisi antar-etnis, dan memberikan kesempatan yang luas bagi
negara-negara yang berpotensi terpecah-belah untuk mengusahakan jalan keluar
secara konstitusional. Tetapi otonomi dapat pula menghadapi resistensi dan
menghasilkan dampak negatif, termasuk kekhawatiran bahwa otonomi bisa
merupakan “batu loncatan” untuk pemisahan diri, kekhawatiran dari pimpinanpimpinan mayoritas bahwa mereka mungkin saja akan kehilangan dukungan suara,
menguatnya identitas etnis atau terciptanya bentuk-bentuk identitas baru, terjadinya
kompromi terhadap apa yang dianggap sebagai nilai-nilai fundamental suatu negara,
dan adanya resistensi untuk berlangsungnya konsultasi dan kompromi bagi
kesuksesan devolusi kekuasaan pemerintahan.
Otonomi daerah lebih jauh dikategorisasikan kedalam dua kelompok oleh Van
Houtten sebagai berikut: Pertama, otonomi yang bersifat umum yang berlaku dan
diterapkan disemua wilayah. Otonomi ini biasanya diterapkan pada negara yang
memiliki stabilitas politik terkendali dan tidak dalam potensi konflik separatisme.
Kedua, otonomi yang bersifat khusus atau disebut juga dengan desentralisasi
asimetris, dimaksudkan untuk memberikan perlakuan berbeda, yang pada akhirnya
akan memungkinkan terjadinya koherensi/persatuan nasional yang lebih kokoh
karena masalah - masalah yang spesifik dapat diselesaikan dengan damai dan
disepakati oleh semua pihak. Desentralisasi asimetris ini lazim diterapkan didaerah
yang memang memiliki potensi perbedaan tinggi dan mengalami ketimpangan luar
biasa hingga dapat memicu terjadinya gejolak. Manfaat dari desentralisasi asimetris
ini adalah; (1). Menjadi solusi atas kemungkinan terjadinya konflik etnis atau konflik
sosial lainnya. Sebagai contoh adalah wilayah otonom Hongkong dari China, dan
(2). Sebagai respon demokratis dan damai terhadap keluhan / masalah - masalah
kaum minoritas yang hak - haknya selama ini dilanggar dan diabaikan.
Temuannya menyarakankan bahwa otonomi atau bentuk lain dari devolusi
dalam suatu negara berhasil menyatukan negara tersebut dan dapat
mengakomodasi perbedaan-perbedaan teritorial dan etnis. Dia juga mengamati
bahwa devolusi yang berlangsung di negara-negara tersebut mempunyai kesamaan,
yaitu berlangsungnya proses menuju demokrasi yang fungsional, walaupun terdapat
perbedaan etnis dan adanya potensi konflik. Konflik-konflik dengan kekerasan dapat
dicegah karena minoritas mempunyai jalur-jalur politik yang legitimate untuk
digunakan dan tidak mesti menggunakan cara-cara kekerasan untuk memajukan
kepentingan mereka. Pada waktu yang sama, pendekatan ini harus dibarengi
dengan dorongan untuk terbangunnya aliansi antar-etnis supaya tidak terjadinya
politik etnis. Otonomi mempunyai potensi bagi pelembagaan dan pelestarian
akomodasi timbal balik antara pemerintah dan minoritas. Tetapi pada waktu yang
sama, pengaturan ini bukanlah semacam obat mujarab, tidak bisa menciptakan
harapan untuk berkompromi, tetapi bisa mempengaruhi isinya.
Dalam konteks Indonesia, otonomi daerah telah menjadi bagian dari sistem
pemerintahan nasional.
Undang-Undang tentang pemerintah daerah diatur
berdasarkan Undang-Undang nomor 32 tahun 2004. Undang-Undang tersebut
menggantikan Undang-Undang nomor 22 tahun 1999 tentang pemerintahan daerah
yang sudah tidak sesuai dengan perkembangan keadaan, ketatanegaraan, dan
tuntutan penyelenggaraan otonomi daerah. Pasangan dari Undang-Undang nomor
32 tahun 2004 adalah Undang-Undang nomor 33 tahun 2004 tentang perimbangan
keuangan antara pemerintahan pusat dan daerah. Undang-Undang nomor 33 tahun
2004 menggantikan Undang-Undang nomor 25 tahun 1999 yang juga dianggap tidak
sesuai dengan perkembangan keadaan, ketatanegaraan, dan tuntutan
penyelenggaraan otonomi daerah.

Otonomi daerah menurut Undang-Undang adalah hak, wewenang, dan
kewajiban daerah otonom untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan
pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat sesuai dengan peraturan
perundang-undangan. Daerah otonom didefinisikan sebagai kesatuan masyarakat
hukum yang mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan
mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut
prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem NKRI.
2. Resolusi Konflik
Konflik dapat diartikan sebagai setiap pertentangan atau perbedaan
pendapat diantara minimal dua orang atau dua kelompok. Konflik yang
seperti ini dapat dinamakan konflik lisan atau konflik non-fisik. Jika konflik
tersebut tidak dapat diselesaikan, maka status konflik meningkat menjadi
konflik fisik, yaitu dengan dilibatkannya benda-benda fisik dalam perbedaan
pendapat. Konflik lisan dapat dikategorikan sebagai suatu konflik, karena
terlihat pertentangan di dalamnya, meskipun tindakan kekerasan yang
melibatkan benda-benda fisik belum terjadi. Jika konflik terbatas pada
tindakan kekerasan secara fisik, maka sebenarnya tidak perlu adanya istilah
conflict of interest, conflict ideas, yang lebih banyak mengacu pada konflik
lisan.
Leopald Wiese dan Howard Belker menjelaskan bahwa konflik atau pertikaian
adalah suatu proses sosial dimana individu atau kelompok berusaha untuk
memenuhi tujuannya dengan jalan menantang pihak lawan yang disertai anacaman
atau kekerasan (Sahidin, 2004, h. 137-138). Sementara menurut Stephen K
Sanderson konflik adalah pertentangan kepentingan antara berbagai kalangan atau
individu dan kelompok sosial baik yang mungkin dapat terlihat secara mudah atau
tidak ,baik yang mungkin menjadi pertentangan terbuka atau kekerasan fisik.
Adapun faktor-faktor penyebab timbulnya konflik di masyarakat, terutama
perbedaan posisi dan wewenang (Sahidin, 2004, h.3-7):
“konflik sosial bersumber dari adanya distribusi kekuasaan yang tidak merata,
sehingga konflik menjadi suatu keniscayaan. Konflik juga dapat berasal dari tidak
tunduknya individu-individu sebagai pihak yang dikuasai terhadap sanksi yang
diberikan oleh pihak yang sedang berada pada posisi menguasai. Konflik juga
merupakan fungsi dari adanya pertentangan antara penguasa dengan yang
dikuasai, dimana penguasa senantiasa ingin mempertahankan set of properties
yang melekat pada kekuasaannya, sementara yang dikuasai selalu terobsesi untuk
mewujudkan perubahan yang dianggapnya jalan untuk perbaikan posisinya.”

Saat kekuasaan merupakan tekanan (coersive) satu sama lain, kekuasaan
dalam hubungan kelompok-kelompok terkoordinasi ini memeliharanya menjadi
legitimate dan oleh sebab itu dapat dilihat sebagai hubungan “authority”, dimana,
beberapa posisi mempunyai hak normatif untuk menentukan atau memperlakukan
yang lang lain (Turner, 1991: 144).
Ted Robert Gurr (1980) menjelaskan bahwa konflik mempunyai
setidaknya empat persyaratan yang harus dipenuhinya. Keempat persyaratan
itu adalah; (1) ada dua atau lebih pihak yang terlibat, (2) mereka terlibat
dalam tindakan-tindakan yang saling memusuhi, (3) mereka menghancurkan,
melukai, dan menghalang-halangi lawannya, dan (4) interaksi yang
bertentangan ini bersifat terbuka sehingga terdeteksi secara mudah oleh para
pengamat independen.

3. Nasionalisme
Studi tentang nasionalisme memberikan kesulitan tersendiri mengingat
manifestasi dan cakupan dari nasionalisme dan etnisitas ini sangat luas dan
kompleks. Tidak ada definisi yang seragam dalam berbagai literatur politik tentang
nasionalisme. Namun demikian, agaknya menarik bagi kita untuk lebih jauh
memahami gagasan yang dirumuskan oleh Kellas dalam studinya tentang
nasionalisme dan etnisitas. Dalam bukunya ini Kellas mencoba memberikan sebuah
analisis yang cukup mendalam mengenai apa yang disebut dengan “Nation”,
“Nationalism”, “Ethnic Group” and “Race”. Kellas juga memberikan sebuah uraian
yang padat tentang bagaimana nasionalisme berperan sebagai ideologi dan
bagaimana kita dapat melihat gerakan-gerakan nasionalisme dalam kehidupan
politik. Tentunya upaya yang sulit untuk memberikan sebuah pengertian atau
defenisi yang cukup baku dan dapat dengan mudah dipahami atas terminologi terminologi diatas, mengingat di dalam prakteknya defenisi yang diberikan bisa
menjadi kabur dan tidak mempunyai batasan - batasan yang cukup tegas. Namun
dengan tetap memberikan pengertian dan definisi terhadap istilah-istilah diatas kita
mampu meletakkan sebuah kerangka berpikir untuk terus menggali dan memberikan
sebuah penafsiran yang lebih sempurna.
Menurut Kellas (1998) “Nation” adalah sekelompok orang yang menyatakan
diri mereka sebagai bagian dari masyarakat dan secara bersama-sama dibatasi oleh
pertalian sejarah, budaya dan keturunan. Nation memiliki beberapa karakteristik baik
yang sifatnya objektif maupun subjektif. Karakteristik objektif meliputi teritory
(wilayah), bahasa, agama. Sedangkan karakteristik subjektif adalah kesadaran
orang terhadap kebangsaannya dan rasa cintanya terhadap kebangsaannya itu.
Istilah nation ini umumnya dipakai untuk menyebutkan state, contohnya United
Nations. Kata nation yang dipakai dalam kata “united nation” adalah bangsa dalam
pengertian negara. Istilah nation juga dipakai untuk menyebutkan ethnic group atau
ethnic nation.
“Nationalism” dalam pengertian Kellas adalah ideologi dan bentuk dari
perilaku atau tindak - tanduk sebuah nation. Ideologi ini dibangun atas kesadaran
rakyat terhadap bangsanya dalam hal pernyataan sebuah sikap dan perilaku
(programme of action). Ketika seseorang atau sekelompok orang menunjukkan
sikap dan prilaku demi kepentingan nation-nya, maka seseorang atau sekelompok
orang tersebut telah menunjukkkan nasionalismenya (nationalism).
Hampir pada setiap bentuknya, nationalism ini diperuntukkan untuk
mempertahankan atau mempromosikan kepentingan bangsa (nation). Dalam aspek
politik, nationalism ini sering digunakan dalam upayanya untuk menentukan diri
sendiri (self-determination) sebagai sebuah bangsa yang berdaulat (national
sovereignty). Dalam konteks politik inilah nasionalisme sebagai sebuah ideologi
menemukan substansinya.
Sebagai sebuah bentuk perilaku, nasionalisme (nationalism) lebih cenderung
diartikan sebagai ethnocentrism dan patriotism yang menuntut kesetiaan kepada
negara. Sebagai bentuk perilaku nasionalisme berdasarkan perasaan memiliki oleh
rakyat sebagai sebuah bangsa. Nasionalisme tampak dalam bentuk “supreme
sacrifice”, dimana sebuah nilai pengorbanan - bahkan dalam bentuk „rela mati‟ menjadi sesuatu yang tertinggi dalam setiap sikap dan perilaku.

Pengertian “Ethnic Group” bagi Kellas adalah bagian yang paling kecil dari
nation. Ethnic Group ini sifatnya lebih ekslusif dibanding dengan nation. Dalam
konteks politik kontemporer, penggunaan istilah ethnic group ini lebih cenderung
untuk menyebutkan minority group dalam sebuah bangsa. Sedangkan pengertian
“Race” lebih diartikan dari pendekatan biologi, dengan penekanan pada perbedaan
warna kulit, tinggi badan seseorang dan sifat-sifat biologis lainnya.
Dalam pengertian yang lebih kontekstual nasionalisme berasal dan dibangun
dari berbagai hubungan-hubungan seperti ethnocentrism and ethnicity dan
berevolusi menjadi sebuah nationhood. Nasionalisme menentukan pola hubungan
antara politik, ekonomi dan budaya. Di dalam hubungannya dengan politik,
nasionalisme berupaya mendapatkan kekuasaan untuk membentuk atau
mempertahankan sebuah nation, melawan semua kekuatan yang melakukan
diskriminasi. Prinsipnya adalah menentukan diri sendiri sebagai sebuah bangsa dan
keluar dari kekuasaan yang menindas dan diskriminasi. Secara ekonomi,
nasionalisme tumbuh dari adanya perlawanan terhadap ancaman dan diskriminasi
terhadap ekonomi. Sementara dalam konteks budaya (culture) nasionalisme dilihat
dari hasil pola kekuatan politik antara posisi superior dan subordinate di dalam
negara.
The Ethnic Origins of Nations adalah buku Smith yang ia terbitkan pada tahun
1986, yang dalam bukunya ini ia katakan bahwa ethnicity merupakan perintis bagi
terbentuknya nasionalisme. Ethnicity menjadi embrio bagi perkembangan
nasionalisme dan dalam hal ini negara modern memainkan peranan penting bagi
keberlangsungan nasionalisme. Bagi Smith nasionalisme senantiasa memperhatikan
tiga hal utama yaitu: otonomi nasional, kesatuan nasional dan identitas nasional.
Berangkat dari tiga hal utama inilah Smith memberikan pengertian (ideologi)
nasionalisme sebagai suatu gerakan ideologis untuk mencapai dan
mempertahankan otonomi, kesatuan dan identitas bagi suatu populasi. Seperti
dikatakan sebelumnya bahwa ethnicity merupakan perintis bagi terbentuknya
nasionalisme. Ini berarti ada korelasi yang sangat kuat antara keduanya. Ethnicity
(ethnie) diartikan Smith sebagai suatu komunitas manusia yang memiliki nama, yang
berkaitan dengan satu tanah air, memiliki mitos leluhur bersama, kenangan
bersama, satu atau beberapa unsur budaya bersama dan solidaritas tertentu
A. 2. Metode Penelitian
2. I. Tipe Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan deskriptif
analitik. Yang dimaksud dengan deskriptif adalah metodologi yang menemukan
pengetahuan tentang obyek penelitian pada suatu masa tertentu dengan cara
mengumpulkan data berupa kata - kata, gambar dan bukan angka – angka
(Moleong, 1998, h.6).
Ide penelitian kualitatif adalah dengan sengaja memilih informan atau
dokumen atau bahan - bahan visual yang dapat memberikan jawaban terbaik
pertanyaan penelitian (Cresweell, Jon W., 2002, h.144). Penelitian dilakukan dengan
teknik pengumpulan data kepustakaan (library research), dengan data-data seperti
buku, makalah, terbitan-terbitan berkala, surat kabar, undang-undang, surat
keputusan atau ketetapan pemerintah, hasil - hasil penelitian, laporan - laporan
peristiwa, kliping dan sebagainya.
2. 2. Sumber Data dan Teknik Pengumpulan Data

Data untuk penelitian ini menggunakan sumber data primer dan sekunder.
Data primer dikumpulkan melalui teknik pengumpulan data kepustakaan (library
research) pencarian dan pengumpulan dokumen atau data-data seperti buku,
makalah, terbitan-terbitan berkala, surat kabar, undang-undang, surat keputusan
atau ketetapan pemerintah, hasil - hasil penelitian, laporan - laporan peristiwa,
kliping dan kemudian dilengkapi dengan wawancara mendalam terhadap beberapa
informan yang merupakan anggota organisasi kemahasiswaan Papua yaitu Ikatan
Pelajar Mahasiswa Papua Semarang (HIPMAPAS), Ikatan Mahasiswa Papua
(IMAPA). Informan ini tersebar di perguruan-perguruan tinggi di Semarang.
B. PEMBAHASAN
Salah satu persoalan penting yang menjadi concern dari gerakan reformasi
tahun 1998 adalah upaya untuk membangun suatu sistem politik dan tata
pemerintahan yang lebih demokratis. Gagasan perubahan ini beranjak dari refleksi
pengalaman hidup masa Orde Baru di mana sentralisasi telah menutup ruang
partisipasi masyarakat dalam pengembangan pembangunan daerah.
Model
sentralistik juga menyebabkan adanya ketimpangan distribusi kue pembangunan ke
daerah sehingga pada akhirnya menimbulkan berbagai persoalan, diantaranya
kekecewaan dan protes yang sering kali disikapi secara represif oleh pemerintah
pusat.
Pengalaman di Papua memperlihatkan berbagai persoalan pembangunan
yang sarat dengan ketimpangan dan perlakuan represif terhadap kelompok kritis
terhadap kebijakan pemerintah. Bagi pemerintah pusat, aktivitas kelompok kritis ini
dianggap sebagai gejala sosial politik yang dapat berpotensi menimbulkan ancaman
terhadap stabilitas sosial politik dan integrasi nasional. Sehingga, perlu untuk
disikapi secara tegas dengan mengedepankan pendekatan keamanan (security
approach). Hal inilah yang kemudian justru semakin memperuncing permasalahan
dan mengakibatkan berbagai pelanggaran HAM di Papua.
Momentum perubahan yang dibawa oleh arus reformasi memberikan
kesempatan bagi seluruh pihak untuk menata ulang hubungan pusat dan daerah,
termasuk konsep pembangunan daerah diseluruh tanah air. Secara nasional, tata
pemerintahan demokratis ini diwujudkan dalam bentuk perubahan UU No 5 Tahun
1974 yang sebelumnya dianggap sebagai landasan legal bagi dominasi pusat
Undang - Undang No 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah kemudian muncul
sebagai bentuk penyempurnaan. Dalam konteks Papua, penerapan otonomi daerah
merupakan bagian dari langkah maju yang dibuat untuk menterjemahkan prinsip
desentralisasi pemerintahan dalam UU No. 22 Tahun 1999 yang disesuaikan
dengan dinamika dan kekhususan potensi dan penanganan masalah Papua yang
kemudian ditindaklanjuti dengan dirumuskannya UU No 21 Tahun 2001 tentang
Otonomi Khusus Papua. Perubahan itu dimaksudkan untuk menyelesaikan berbagai
persoalan pembangunan menjawab tuntutan masyarakat Papua, sekaligus sebagai
strategi kebijakan politik dan hukum untuk tetap merangkul Papua dalam konteks
Negara Kesatuan Republik Indonesia.
B. 2. Nasionalisme Papua dan Aspirasi Kemerdekaan
Lahirnya nasionalisme Papua bisa dirunut melalui sejarahnya. Kekuasaan
kolonial Belanda yang berkuasa di Papua sampai sebelum berada di bawah
kekuasaan Indonesia memberikan pengaruh yang signifikan terhadap lahirnya
nasionalisme Papua. Tidak hanya bahwa Papua mengalami sejarah kolonialisme
sebagaimana Indonesia juga mengalaminya di bawah kekuasaan Belanda, sejarah

kolonialisme tersebut juga telah mempersatukan elit-elit Papua melalui pendidikan,
termasuk pendidikan tinggi, dan proses “Papuanisasi” dalam penyelenggaraan
urusan pemerintahan di Papua. Bahkan dalam rangka dekolonisasi, Belanda juga
mempersiapkan institusi dan sumberdaya manusia bagi penduduk Papua sendiri
untuk menyelenggarakan pemerintahannya sendiri.
Dalam persepsi orang Papua, kemerdekaan Papua pertamakali
dideklarasikan dengan pengibaran bendera Morning Star (Bintang Kejora) pada
tahun 1 Desember 1961. Akan tetapi, pernyataan kemerdekaan ini diabaikan atau
“dibatalkan” oleh perjanjian antara Belanda dan Indonesia yang ditanda-tangani di
New York tahun 1962, di mana Belanda sepakat mentransfer penyelenggaraan
pemerintahan di Papua kepada Indonesia di bawah pengawasan PBB (dikenal
sebagai misi UNTEA-United Nations Temporary Excecutive Authority).
Orang-orang Papua yang tidak merasa terlibat dalam proses perjanjian itu
mengganggap bahwa Papua semata-mata sebagai obyek persengketaan
internasional. Anggapan ini termasuk terhadap pelaksanaan Pepera (Penentuan
Pendapat Rakyat) di bawah pengawasan PBB pada tahun 1969 dimana kemudian
menjadi legitimasi bahwa Papua merupakan bagian dari Indonesia. Mereka
memandang bahwa kekuasaan Indonesia atas Papua tidaklah legitimate. Hal ini
kemudian ditegaskan kembali ketika Presidium Dewan Papua (PDP)
menyelenggarakan kongresnya pada tahun 2000, dengan penolakan terhadap
persetujuan New York yang dianggap tidak mempunyai dasar moral dan legal yang
kuat karena tidak terlibatnya wakil-wakil masyarakat Papua dalam proses tersebut,
dan juga menolak hasil Pepera pada tahun 1969 karena dilaksanakan secara tidak
demokratis, pemaksaan, dan intimidasi terhadap wakil-wakil masyarakat yang
menjadi peserta Pepera tersebut yang sebenarnya juga dipilih sendiri oleh
Indonesia. Presidium Dewan Papua juga menyatakan bahwa kemerdekaan Papua
telah diproklamirkan pada tahun 1961.
Sikap politik dalam Kongres Presidium Dewan Papua di atas hanyalah salah
satu bentuk ekspresi tuntutan kemerdekaan Papua yang dinyatakan secara terbuka
dan sering sejak sesudah jatuhnya kekuasaan Orde Baru. Tuntutan serupa pernah
juga terjadi pada tahun 1998, FORERI (Forum Rekonsiliasi Masyarakat Irian Jaya)
dalam dialognya dengan Pemerintah Indonesia menyampaikan tuntutan
kemerdekaan Papua atas Indonesia. Dengan demikian, tuntutan politik atas
kemerdekaan Papua semakin mengalami eskalasi bersamaan dengan perubahan
politik akibat reformasi 1998. Tuntutan itu termanifestasi dalam berbagai bentuk
yang acap kali berujung pada konflik yang melibatkan kekerasan, sebagaimana
berlangsungnya demonstrasi mahasiswa besar - besaran disertai dengan pelarian
lebih dari 30 orang Papua meminta suaka ke Australia.
Survei yang dilakukan oleh sebuah lembaga internasional pada tahun 2002 di
12 kabupaten di Papua, dengan sampel hampir 2.000 orang, menunjukan bahwa
mayoritas orang-orang asli Papua (75% dari kelompok sampel orang Papua yang
berjumlah 60% dari total sampel) menyadari ada aspirasi kemerdekaan Papua dan
meyakini bahwa kemerdekaan tersebut akan terwujud. Kesadaran terhadap aspirasi
tersebut dapat dikatakan merata sampai ke daerah-daerah pedalaman. Temuan
lainnya adalah rendahnya penghormatan terhadap institusi pemerintahan, dan juga
kuatnya persepsi mengenai kemiskinan yang mereka alami, dan perasaan ketidakyakinan akan perbaikan tingkat kesejahteraan di masa yang akan datang.
Perkembangan nasionalisme Papua ini mengalami dinamika yang cukup
berarti sesudah reformasi, jauh lebih kuat dan lebih meluas ketimbang pada tahun
1961. Chauvel menjelaskan bahwa menguatnya nasionalisme Papua dipengaruhi

oleh empat faktor berikut; Pertama, banyak orang Papua mempunyai pandangan
dan perasaan yang sama mengenai ketidak-adilan sejarah mengenai proses
terintegrasinya tanah air mereka ke dalam Indonesia. Kedua, banyak elit Papua
merasa rivalitas dengan pejabat-pejabat Indonesia (yang bukan orang Papua) yang
telah mendominasi pemerintahan di Papua bahkan sejak di masa Belanda, apalagi
kemudian sesudah penyerahan kekuasaan oleh Belanda pada tahun 1963, dan
kemudian di masa Orde baru sampai sekarang. Ketiga, pembangunan ekonomi di
wilayah Papua dan juga pembangunan administrasi pemerintahan, yang
berlangsung bersamaan dengan menguatnya kesadaran akan perbedaan antara
Papua dengan bagian-bagian Indonesia lainnya, telah memperkuat perasaan PanPapuans dengan basis yang lebih luas dibandingkan pada awal 1960-an. Keempat,
transisi demografis di Papua, yang ditandai dengan masuknya warga “pendatang”
dalam jumlah besar, baik melalui kebijakan transmigrasi maupun secara “sukarela,”
telah menimbulkan perasaan bahwa orang Papua termarjinalisasi dan tersingkirkan
di tanah mereka sendiri. Sebagai ilustrasi lebih lanjut dari argumentasinya;
walaupun Papua sendiri terdiri dari begitu banyak kelompok etno-linguistik dengan
berbagai ukuran, tetapi evolusi nasionalisme yang terjadi telah berkembang menjadi
nasionalisme dan identifikasi identitas sebagai Pan-Papuan. Dikemukakan pula
bahwa di dua daerah yang semula dapat dikatakan sebagai basis “pro-Indonesia”,
yaitu di Serui dan Fak-Fak pun, telah berkembang secara meluas identitas dan
loyalitas Pan -Papuan tersebut dan dengan demikian perasaan perbedaan dan
bahkan anti Indonesia.

B. 3. Otonomi Khusus Papua Sebagai Kebijakan Desentralisasi dan Resolusi
Konflik
Undang-undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi
Provinsi Papua adalah suatu kebijakan yang bernilai strategis dalam rangka
peningkatan pelayanan (service), dan akselerasi pembangunan (acseleration
development), serta pemberdayaan (empowerment) seluruh rakyat di Provinsi
Papua, terutama orang asli Papua. Melalui kebijakan ini diharapkan dapat
mengurangi kesenjangan antar Provinsi Papua dengan Provinsi-Provinsi lain dalam
wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia, serta akan memberikan peluang bagi
orang asli Papua untuk berkiprah di wilayahnya sebagai pelaku sekaligus sasaran
pembangunan.
Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua pada dasarnya adalah pemberian
kewenangan yang lebih luas bagi Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota dan rakyat
Papua untuk mengatur dan mengurus diri sendiri di dalam kerangka Negara
Kesatuan Republik Indonesia. Sebagai akibat dari penetapan Otonomi Khusus ini,
maka ada perlakuan berbeda yang diberikan Pemerintah kepada Provinsi Papua.
Dengan kata lain terdapat hal-hal mendasar yang hanya berlaku di Provinsi Papua
dan tidak berlaku di Provinsi lain di Indonesia, seiring dengan itu terdapat pula halhal yang berlaku di daerah lain yang tidak diberlakukan di Provinsi Papua;
Sebagaimana saya sampaikan sebelumnya, undang-undang ini adalah
kompromi politik yang sangat penting dan mendasar dan memang dimaksudkan
untuk merespon tuntutan kemerdekaan di Papua. Proses penyusunannya sendiri
dilakukan secara sangat partisipatif, melibatkan konsultasi berbagai stakeholders di
Papua dan diskusi yang cukup alot di antara tim perumusnya di Papua untuk
kemudian dibawa ke dalam proses legislasi di DPR nasional di Jakarta. Elemenelemen penting apakah yang terkandung di dalamnya?

 Adanya afirmasi bahwa “orang asli Papua” berasal dari rumpun ras Melanesia
yang terdiri dari suku-suku asli di Provinsi Papua
 Sistem legislatif yang bersifat bikameral, yaitu DPR Papua yang dipilih melalui
Pemilu, dan MRP (Majelis Rakyat Papua), ”yang merupakan representasi kultural
orang asli Papua yang memiliki kewenangan tertentu dalam rangka perlindungan
hak-hak orang asli Papua, dengan berlandaskan pada penghormatan terhadap
adat dan budaya, pemberdayaan perempuan, dan pemantapan kerukunan hidup
beragama.” MRP beranggotakan orang-orang asli Papua yang terdiri atas wakilwakil adat, wakil-wakil agama, dan wakil-wakil perempuan yang jumlahnya
masing-masing sepertiga dari total anggota MRP.
 Bahwa Gubernur dan Wakil Gubernur haruslah orang asli Papua
 Penduduk Provinsi Papua dapat membentuk partai politik. Rekrutmen politik oleh
partai politik di Provinsi Papua dilakukan dengan memprioritaskan masyarakat asli
Papua.
 Bahwa Provinsi Papua akan memperoleh Penerimaan khusus dalam rangka
pelaksanaan Otonomi Khusus yang besarnya setara dengan 2% (dua persen) dari
plafon Dana Alokasi Umum Nasional, yang terutama ditujukan untuk pembiayaan
pendidikan dan kesehatan. Selain itu juga Provinsi Papua memperoleh proporsi
bagi hasil dari pendapatan yang berasal dari sumberdaya alam lebih besar
dibandingkan daerah-daerah lainnya
 Penghormatan hak-hak azazi manusia, dengan kewajiban pemerintah membentuk
perwakilan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, Pengadilan Hak Asasi Manusia,
dan Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi di Provinsi Papua sesuai dengan
peraturan perundang-undangan. Tugas Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi
adalah untuk melakukan klarifikasi sejarah Papua untuk pemantapan persatuan
dan kesatuan bangsa dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan
merumuskan dan menetapkan langkah-langkah rekonsiliasi.
 Pengerahan militer melalui pertimbangan pemerintahan daerah (legislatif dan
eksekutif) dan polisi yang bertanggung-jawab kepada gubernur
Penerapan otonomi khusus melalui UU NO 21 Tahun 2001 merupakan
bagian dari pelaksanan otonomi daerah yang diadopsi dalam sistem pemerintahan
nasional Indonesia. Merujuk pada penjelasan Scott A. Bollens, penerapan otonomi
khusus sebagai wujud pelaksanaan otonomi daerah merupakan upaya pemerintah
pusat untuk memberi kesempatan bagi kalangan minoritas dapat lebih terlibat aktif
dalam politik, menawarkan prospek bagi minoritas untuk mempertahankan
kebudayaannya, meningkatkan kesempatan untuk lahir dan terbangunnya koalisi
antar-etnis, dan memberikan kesempatan yang luas bagi daerah - daerah yang
berpotensi terpecah-belah untuk mengusahakan jalan keluar secara konstitusional.
Oleh karenanya, merujuk pada klausula-klausula yang berbeda dengan penerapan
otonomi daerah diwilayah Provinsi lainnya maka UU No 21 Tahun 2001 tentang
Otsus Papua ini dapat dikategorikan sebagai bentuk otonomi daerah asimetris yang
dimaksudkan untuk menghargai kekhasan yang dimiliki dan meminimalisir potensi
resistensi dan yang dapat menghasilkan dampak negatif, termasuk kekhawatiran
bahwa otonomi bisa merupakan “batu loncatan” untuk pemisahan diri.
B. 4. Kendala dan Kelemahan dalam Penerapan Otonomi Khusus
Undang-undang Otonomi Khusus Papua adalah sebuah aturan atau
kebijakan yang diberikan oleh Pemerintah Pusat dalam upaya meningkatkan
pembangunan dalam berbagai aspek dengan empat prioritas utama yaitu ekonomi,
pendidikan, kesehatan dan infrastruktur - secara filosofis UU Otsus ini dibuat

sebagai langkah untuk mensejajarkan Papua dengan wilayah lainnya di Indonesia
serta juga sebagai langkah proteksi bagi hak-hak dasar Orang asli Papua yang sejak
berintegrasi dengan NKRI hak-hak dasar mereka terabaikan dan termarginalkan.
Ringkasnya, tujuannya adalah kemakmuran dan kesejahteraan yang sebesar besarnya bagi orang asli Papua.
Akan tetapi penerapannya, Otsus hingga kini belum berjalan optimal.
Berbagai kendala menghinggapi perjalanannya diantaranya; distrubusi kewenangan
dan aliran dana yang tidak jelas, inkonsistensi pemerintah pusat dan Pemda Papua,
hingga konflik kepentingan dan kekuasaan di antara elit lokal Papua, yang akhirnya
mengakibatan menurunnya kepercayaan masyarakat Papua.
Hal senada mengenai kelemahan penerapan Otsus juga diungkapkan oleh
Rektor Universitas Cenderawasih Prof. Dr. Berth Kambuaya dan Ketua Majelis
Rakyat Papua (MRP) Agus Alue Alua yang menyatakan bahwa penerapan UU No.
21 Tahun 2001 belum efektif dalam meningkatkan kesejahteraan warga Papua
yang sebagian besar tetap miskin dan banyak yang kelaparan, serta dana otonomi
khusus seakan belum menyentuh masyarakat kecil. Bertha Kambuaya juga
menjelaskan bahwa setidaknya ada empat hal yang menyebabkan UU belum
memenuhi harapan masyarakat, yaitu belum ada penguat hukum (peraturan daerah
Provinsi dan peraturan daerah khusus), belum ada kesesuaian fungsi pemerintahan,
belum ada sumber daya manusia (SDM) yang memadai, dan terbatasnya fasilitas
pemerintahan.
Selanjutnya, kendala yang muncul dan mengganggu efektifitas dalam
penerapan Otsus itu dapat dijelaskan lebih jauh sebagai berikut :
Pertama, lambatnya penerbitan Peraturan Pemerintah (PP) No 54 Tahun
2004 tentang Pembentukan Majelis Rakyat Papua ( MRP ). Sejak Pemerintah
Provinsi Papua memasukkan Draft PP tentang pembentukan Majelis Rakyat Papua
(MRP) Tahun 2002, implementasi pembentukan Majelis Rakyat Papua baru
dilaksanakan pada Bulan November 2005, padahal berdasarkan aturan yang ada
lembaga ini harus dibentuk paling lambat satu tahun setelah UU Otsus diberlakukan.
Kedua, minimnya aturan pelaksanaan dalam bentuk Perdasi dan Perdasus.
Dalam kurun penerapan UU Otsus bagi Provinsi Papua khususnya penyusunan
peraturan pelaksanaan dalam bentuk Perdasi dan Perdasus belum berjalan optimal
padahal untuk mengejawantahkan UU No 21 Tahun 2001 diperlukan adanya
Perdasi dan Perdasus sebagai instrumen operasionalisasi dalam mewujudkan citacita pembangunan yang berorientasi pada perlindungan dan penegakan hak-hak
dasar orang asli Papua. Hal ini dipertegas dalam pasal 75 UU No 21/2001 bahwa
"peraturan pelaksanaan yang dimaksud dalam Undang-undang Otonomi Khusus
ditetapkan paling lambat 2 (dua) tahun sejak diundangkan".
Ketiga, lemahnya konsistensi atas perlindungan dan penegakan HAM. Harus
diakui implementasi UU Otsus tidak serta-merta mampu membawa perubahan
signifikan dalam proses penegakan HAM di Papua. Selama penerapan UU Otsus
sejumlah kasus pelanggaran HAM di Papua, semisal kasus Wamena 2003, Kasus
Puncak Jaya (2004), pasca persidangan kasus filep Karma (2005) Kasus Abepura
(Maret 2006) Kasus penembakan Mako Tabuni Ketua I KNPB dan masih banyak
kasus lainnya yang belum tuntas diselesaikan. Sejatinya Undang-undang ini
diharapkan mampu menjawab persoalan atau meminimalisir pelanggaran HAM yang
terjadi selama ini di Papua. Terlepas dari segala kekurangan dan kelemahannya.
Paling tidak Otsus Papua masih dipandang sebagai salah satu peluang strategis
atau pintu masuk bagi penyelesaian pelanggaran dan HAM di Papua baik pada

masa lampau maupun saat ini. Walaupun hal ini tidak menjadi alasan pembenaran
yang diterima oleh berbagai pihak di Papua.
Keempat, konflik pemekaran wilayah. Hal ini muncul akibat ketergesa-gesaan
pemerintah dalam menjalankan kebijakan pemekaran yang sebenarnya
dimaksudkan untuk mengefektifkan fungsi pelayanan pemerintahan dan pemerataan
pembangunan di wilayah Papua.
Namun demikian, kebijakan pemekaran
sebagaimana dimaksud pemerintah justru memicu terjadinya konflik mengingat
terbitnya Inpres Nomor 1/2003 pada tanggal 27 Januari 2003 tentang percepatan
pelaksanaan Undang-undang Nomor 45 Tahun 1999 yaitu pembentukan Provinsi
Irian Jaya Barat, Irian Jaya Tengah, Kabupaten Paniai, Kabupaten Mimika,
Kabupaten Puncak Jaya, dan Kota Sorong, dibuat tanpa melibatkan MPRP
sebagaimana amanat UU Otsus.
Konflik yang terjadi baik akibat pemekaran wilayah maupun proses pergantian
kekuasaan yang melibatkan elit lokal di Papua ini mengganggu efektifitas
penyelenggaraan pemerintahan di beberapa daerah di Papua dan pada akhirnya
mempengaruhi penerapan Otonomi Khusus.
Sebagaimana tersirat di dalam
Undang-undang Otonomi Khusus Papua yang menegaskan bahwa keberhasilan
pelaksanaan Undang-undang Otonomi Khusus sangat tergantung sejauh mana tata
pemerintahan yang baik (good governance) berjalan dengan efektif dan efisien
dalam kerangka melayani kepentingan publik yang lebih adil, demokratis dan
acountabilty.
Kelima, keterbatasan dan lemahnya sumber daya manusia (SDM) Papua
dalam merespon kewenangan dan tanggungjawab yang lebih besar sebagaimana
terkandung dalam UU Otsus. Secara objektif harus dilihat bahwa efektifitas
pelaksanaan Otsus tidak hanya terkait dengan pendekatan yang dilakukan oleh
pemerintah pusat, tetapi juga melibatkan kesiapan SDM Papua yang merupakan
perangkat pelaksana kebijakan Otsus di lapangan. Berbagai konflik ditingkat lokal
serta berkembangnya praktek korupsi memperlihatkan bahwa persoalan Otsus
memiliki kaitan erat dengan kapasitas lokal dalam menerima alokasi tanggungjawab
dan kewenangan yang lebih besar sesuai dengan tuntutan masyarakat selama ini.
C. PENUTUP
Berbagai kendala pelaksanaan Otsus sebagaimana deskripsi diatas
memperlihatkan bahwa keberhasilan penerapan Otsus dalam merespon tuntutan
masyarakat akan suatu tata penyelenggaraan pemerintahan dan kehidupan di
Papua yang lebih baik dari masa sebelumnya serta meredam gejolak dan tuntutan
kemerdekaan, tidak hanya tergantung pada sikap dari pemerintah pusat semata,
tetapi juga sangat terkait dengan kemampuan dan daya dukung daerah Papua.
Berbagai kelemahan dan kendala pelaksanaan Otsus ini jika tidak segera diperbaiki
dapat berimplikasi pada menurunnya kepercayaan masyarakat akan kesungguhan
pemerintah dalam memenuhi tuntutan rakyat dan sangat memungkinkan justru
semakin menyemai suara-suara kritis yang menghendaki pemisahan Papua menjadi
wilayah merdeka yang terpisah dari NKRI.
Dengan demikian, jika tercipta sinergi antara idealitas normatif sebagaimana
terkandung dalam substansi UU Otsus dengan sikap nyata dan konsistensi baik dari
pemerintah pusat maupun pemerintah Papua beserta segenap komponen
masyarakat Papua, maka niscaya Otsus dapat menjadi suatu penyelesaian dan
kebijakan alternatif terbaik dalam mewujudkan seluruh keinginan masyarakat Papua
dalam bingkai Negara Kesatuan Republik Indonesia.

DAFTAR RUJUKAN
Theodor Rathgeber. 2006. Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya di Papua Barat, Studi
Realitas Sosial dan Perspektif Politis, Sinar Harapan, Jakarta. hal 52
Agus Sumule (ed), “Mencari Jalan Tengah, Otonomi Khusus Provinsi Papua,” Jakarta, PT
Gramedia, 2003
Jacobus Perviddya Sollosa. 2005.Otonomi Khusus Papua: Mengangkat Martabat Rakyat
Papua di Dalam NKRI, Sinar Harapan.Jakarta
Prof Scott A. 2001. Bollens, “Regional and Local Authonomy in Transitioning Societies,”
dalam International IDEA, “Continuing Dialogues towards Constitutional Reform in
Indonesia,”, International IDEA. Jakarta
Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah.2005 Media Abadi,
Yogyakarta
Undang-Undang nomor 33 tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara
Pemerintahan Pusat dan Daerah, 2005. Media Abadi, Yogyakarta
Sahidin.2004. Kala Demokrasi Melahirkan Anarki. Penerbit Logung Pustaka. Jogjakarta. hal.
137-138
Ted Robert Gurr.1980. Introduction dalam Handbook of Political Conflict, Theory and
Research, Ted Robert Gurr, penyunting New York: The Free Press dalam Maswadi,
Op.cit., hal. 7.
James G. Kellas.1998. The Politic of Nationalism and Ethnicity, Maccmillan Press Ltd, hal 3 9
Lexi J Moleong.1998. Metodologi Penelitian Kualitatif. Remaja Rosda Karya, Bandung.hal 6
John W. Creswell, 2002.Research Design, KIK Press.Jakarta. hal 144
Donald K Emerson, Indonesia Beyond Soeharto; Negara, Ekonomi, Masyarakat, Transisi,
PT. Gramedia Pustakan, Jakarta, 2001, hal 122
Richard Chauvel, “Constructing Papuan Nationalism: History, Ethnicity, and Adaptation,”
East-West Center, Policy Studies 14, Washington, 2005, hal. 8-11
IFES (International Foundation for Election Systems), “Papua Public Opinion Survey Indonesia,” Jakarta, February 2003
UU Otsus Papua Belum Berjalan Sempurna, Kompas, 10 Maret 2006

