Jurnal Basicedu Volume 5 Nomor 1 Tahun 2021 Halaman 195-205

JURNAL BASICEDU
Research &Learning in Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu

Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap
Keterampilan Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA
Kevin William Andri Siahaan1, Sudirman T. P. Lumbangaol2, Juliaster Marbun3,
Ara Doni Nainggolan4, Jatodung Muslim Ritonga5, David Patria Barus6
Prodi Pendidikan Kimia Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas HKBP Nommensen
Pematangsiantar1, Prodi Pendidikan Fisika Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas HKBP
Nommensen Pematangsiantar2,3, 4,5,6
Email: kevinsiahaan52@gmail.com1, dirmantogu@gmail.com2, astermarbun90@gmail.com3,
aradoninainggolan@gmail.com4, muslimsiregar02@gmail.com5, davidpatria70@gmail.com6
Abstrak
Tujuan dari penelitian ini mengetahui model pengaruh pembelajaran inkuiri terbimbing dengan multi
representasi terhadap keterampilan proses sains dan penguasaan konsep IPA siswa SMP Swasta Surya
Pematangsiantar. Penelitian kuasi eksperimen ini menggunakan post-test only control group design dengan
melibatkan siswa kelas IX yang dipilih secara simple random sampling. Kelas eksperimen menggunakan
pembelajaran inkuri terbimbing dengan multi representasi dan kelas kontrol menggunakan pembelajaran
inkuiri terbimbing. Hasil penelitian menunjukkan keterampilan proses sains siswa kelas eksperimen tidak
berbeda dengan siswa kelas kontrol, sementara penguasaan konsep IPA siswa kelas eksperimen berbeda dari
siswa kelas kontrol, dan keterampilan proses sains siswa berkorelasi positif dengan penguasaan konsep IPA.
Kata kunci: model inkuiri terbimbing, multi representasi, keterampilan proses sains, penguasaan konsep IPA
Abstract
The aims of this study to determine the effect of guided model inquiry learning with multi representations on
the mastery of science process skills and sciences concept IPA students of SMP Swasta Surya
Pematangsiantar. This quasi experimental study use post-test only control group design involved 9 th grade
students that selected by simple random sampling. Experimental class used guided inquiry learning with multi
representation and control class used guided inquiry learning. The results showed that there are no
differences science process skills between experimental class students and control class students, while the
mastery of science concept experimental class students differences than students control class students, and
science process skills students have positive correlation with science concept mastery.
Keywords: guided inquiry, multi representation, science process skills, science concept mastery

Copyright (c) 2021 Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P. Lumbangaol, Juliaster Marbun,
Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
Corresponding author :
Address :Jalan Perwira Lorong 23 Pematangsiantar
ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
Email :kevinsiahaan52@gmail.com
ISSN 2580-1147 (Media Online)
Phone :0813623048
DOI
: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

196. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

PENDAHULUAN

masih bersifat teacher centered approach. Pada

Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) berkaitan
dengan

model

pembelajaran

rangka

inkuiri terbimbing. Informasi lainnya adalah

mencapai tujuan cara mencari tahu tentang alam

keterampilan proses sains siswa masih rendah.

secara tersebut adalah dengan pembelajaran inkuiri

Belum maksimalnya proses pembelajaran yang

terbimbing sistematis, sehingga IPA bukan hanya

dilakukan seperti masih kurangnya praktikum atau

penguasa.

percobaan untuk menguatkan konsep-konsep yang

Penggunaan

dalam

beberapa kesempatan guru pernah melakukan

inkuiri

terbimbing

disebabkan karena kumpulan pengetahuan yang

dipelajari

berupa

perkembangan

Ketuntasan pencapaian kompetensi siswa tentang

intelektual siswa pada usia SMP konsep-konsep,

beberapa konsep IPA juga masih belum maksimal.

atau prinsip-prinsip saja tetapi juga merupakan

Masih banyak siswa yang mengalami kesulitan

suatu proses penemuan (Depdiknas, 2006)IPA

dalam menyelesaikan dan memahami konsep-

harus

konsep IPA.

fakta-fakta,

diajarkan

namun

dengan

memungkinkan

pembelajaran

siswa

mengembangkan

kemampuan

yang

dimilikinya

membangun

sendiri

konsepnya.

pembelajaran

tersebut

yang

adalah

dan

menjadi

salah

satu

penyebabnya.

Kesulitan siswa dalam pembelajaran inkuiri

dapat

terbimbing antara lain merumuskan masalah dan

dari

hipotesis. Salah satu penyebabnya adalah siswa

pembelajaran

belum memahami demonstrasi yang disajikan oleh

Dasar

konstruktivisme.

guru

Pembelajaran akan lebih bermakna jika

karena

masih

kurang

bersifat

multi

representatif. Penyajian yang multi representatif

siswa diberi kesempatan untuk mengetahui dan

dapat

terlibat secara aktif dalam menemukan konsep dari

kemampuan multi representasinya yang menjadi

fenomena yang ada dari lingkungan dengan

kunci dalam

bimbingan guru. Salah satu menurut Piaget berada

(Hwang dkk., 2007). Multi representasi diyakini

pada tingkatan operasional formal (Wood, dkk,

dapat

2011). Artinya, pada periode ini anak telah dapat

dalam mempelajari konsep-konsep IPA misalnya

berpikir logis, berpikir dengan pemikiran teoritis

pada materi Gaya dan Hukum Newton.

formal berdasarkan proposisi dan berhipotesis.

memudahkan

siswa

pemecahan

memperkecil

Berdasarkan

mengembangkan

masalah

matematis

kesulitan-kesulitan

hasil

wawancara

siswa

terhadap

Untuk mencapai tujuan tersebut diperlukan peran

siswa diperoleh informasi bahwa IPA merupakan

guru dalam pembelajaran.

pelajaran yang dianggap paling sulit. Alasan yang

Berdasarkan

hasil

mereka kemukakan adalah banyaknya hafalan

terhadap

konsep-konsep IPA, kajian dalam IPA bersifat

beberapa orang guru IPA SMP Swasta Surya

kumulatif dan banyaknya rumus-rumus matematis.

Pematangsiantar

bahwa

Mereka mengungkapkan bahwa banyak sekali

pembelajaran yang selama ini dilakukan umumnya

informasi yang harus diterima dan diolah oleh

wawancara

yang

hasil observasi dan
telah

diperoleh

dilakukan

informasi

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

197. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

siswa. Pada dasarnya siswa harus dapat memahami

Multi representasi berarti mempresentasi

konsep atau materi yang disajikan oleh guru

ulang konsep yang sama dengan format yang

maupun yang dipelajari oleh siswa. Gejala seperti

berbeda, di antaranya secara verbal, grafik dan

ini telah dilaporkan oleh (Abdurrahmandkk,2011)

mode angka (Waldrip dkk.,2006). Beberapa tujuan

Secara umum ditemukan bahwa penguasaan

menggunakan multi representasi dalam proses

konsep siswa rendah, kemampuan matematis

pembelajaran disajikan berikut ini. Pertama, untuk

lemah,

dalam

memudahkan pemahaman konsep-konsep dan

mengkonversi satuan (Arief.et dkk, 2012). Sejalan

memecahkan masalah-masalah IPA yang dihadapi

dengan Ornek, Robinson & Haugan (2008)

oleh siswa (Yusuf dan Setiawan, 2009). Kedua,

kesulitan dalam belajar IPA disebabkan oleh

untuk meningkatkan kemampuan kognitif siswa

banyak faktor, salah satunya dari diri siswa sendiri,

dalam mempelajari konsep IPA (Herawatidkk,

seperti: (1) rendahnya motivasi dan ketertarikan

2013).

Ketiga,

untuk

belajar, (2) tidak mempelajari lagi materi yang

mempresentasikan

konsep

telah diperoleh, (3) tidak membaca buku teks, (4)

dalam berbagai bentuk, misalnya dalam bentuk

tidak mengerjakan pekerjaan rumah, (5) kurangnya

verbal/teks, grafik, diagram, gambar maupun

pengalaman siswa sebagai pengetahuan awal, (6)

matematis sesuai dengan materi yang sedang

rendahnya kemampuan matematika, serta (7)

dipelajari.

dan

rendahnya

siswa

kurang

kemampuan

mampu

bahasa.

Selain

menuntut
yang

siswa

dipelajarinya

itu,

rendahnya kemampuan verbal (menerjemahkan

METODE

bahasa soal ke bahasa matematis), menggunakan

Penelitian metode kuantitatif ini dengan

skema, membuat strategi, dan membuat algoritma

pendekatan kuasi eksperimen menggunakan post-

(Rusilowati, 2006).

test only control group design. Populasi dalam

Kendala-kendala lain yang dialami siswa

penelitian ini adalah siswa kelas VIII SMP Swasta

adalah guru umumnya lebih banyak menggunakan

Pematangsiantar. Dalam penelitian ini digunakan

representasi matematika dari pada representasi-

dua kelas penelitian yaitu kelas eksperimen dan

representasi yang lain. Berdasarkan itu siswa

kelas kontrol yang dipilih secara simple random

berpikiran bahwa rumus-rumus dan konsep-konsep

sampling.

tersebut harus dihafal (Yusuf dan Setiawan, 2009).

pembelajaran inkuiri terbimbing dengan multi

Oleh karena itu, untuk mengoptimalkan model

representasi dan kelas kontrol menggunakan

pembelajaran

dan

pembelajaran inkuiri terbimbing. Instrumen dalam

mengembangkan kemampuan siswa yang telah

penelitian ini adalah: 1) instrumen keterlaksanaan

disebutkan maka dalam pembelajaran inkuiri

pembelajaran yaitu silabus, Rencana Pelaksanaan

terbimbing digunakan multi representasi.

Pembelajaran (RPP) dan Lembar Kerja Siswa

inkuiri

terbimbing

Kelas

eksperimen

menggunakan

(LKS), dan 2) instrumen tes tertulis keterampilan
Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

198. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

proses sains dan penguasaan konsep IPA siswa.

0,220

Pengumpulan data dilakukan dengan cara: 1)
observasi terhadap instrumen perlakuan, dan 2)

Hasil ini menunjukkan bahwa keterampilan

hasil post-test keterampilan proses sains dan

proses sains siswa dengan pembelajaran inkuiri

penguasaan konsep IPA. Data dianalisis dengan

terbimbing

menggunakan uji independent-sampel t test dan

berbeda dengan keterampilan proses sains siswa

pearson correlation.

pada pembelajaran inkuiri terbimbing. Nilai rata-

dengan

multi

representasi

tidak

rata penguasaan konsep IPA siswa pada kelas
eksperimen adalah 82,47 dan pada kelas kontrol

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil rata-rata observasi keterlaksanaan

adalah 77,83 dengan nilai thitung 2,350 dengan taraf

proses pembelajaran terhadap aktivitas guru

signifikan 0,021. Hasil ini menunjukkan bahwa

menunjukkan persentase mencapai 93,43% dan

penguasaan konsep IPA siswa kelas eksperimen

rata-rata

keterlaksanaan

berbeda dengan kelas kontrol. Keterampilan proses

pembelajaran terhadap aktivitas siswa mencapai

sains siswa berkorelasi positif dengan penguasaan

87,41% dapat dilihat pada tabel 1

konsep IPA dengan koefisien korelasi sebesar

hasil

observasi

0,347 dengan signifikansi 0,017 dapat dilihat pada
Tabel 1. Data Observasi Keterlaksanaan Proses
Pembelajaran
Keterlaksanaan Proses
Pembelajaran
Aktivitas Guru
Aktivitas Siswa

% (Persentase)
93,43%
87,41%

Hasil analisis data penelitian menunjukkan
bahwa nilai rata-rata keterampilan proses sains
siswa pada kelas eksperimen adalah 78,94 dan

tabel 3.
Tabel 3. Data Rata-rata Penguasaan Konsep IPA
Kelas
Kelas
Eksperimen
Kelas
Kontrol

Hal

Nilai
Rata-rata
82,47

2,350

Taraf
Signifikan
0,021

77,83

2,350

0,021

ini

thitung

menunjukkan

bahwa

terdapat

pada kelas kontrol adalah 75,00 dengan nilai thitung

hubungan yang positif antara keterampilan proses

1,235 dengan taraf signifikan 0,220 dapat di lihat

sains dan penguasaan konsep IPA siswa.

tabel 2.
Tabel 2. Data Nilai Rata-rata Keterampilan Proses
Sains

PEMBAHASAN
Pengujian hipotesis yang telah dilakukan
menunjukkan hasil sebagai berikut. Pertama,

Kelas

Nilai rata-rata

thitung

pengujian

Kelas
Eksperimen
Kelas Kontrol

78,94

1,235

menunjukkan hasil keterampilan proses sains

75,00

Taraf
signifikan

siswa yang belajar menggunakan pembelajaran

hipotesis

yang

telah

dilakukan

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

199. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

inkuiri terbimbing dengan multi representasi tidak

terhadap keterampilan penyelidikan ilmiah tetapi

berbeda secara signifikan atau sama dengan siswa

juga pemahaman siswa terhadap konsep sains.

yang

belajar

dengan

pembelajaran

inkuiri

Beberapa

terbimbing. Penyebabnya adalah karena kedua

menunjukkan

kelompok

pembelajaran

inkuiri

menggunakan
terbimbing

model

yang

pembelajaran

pada

dasarnya

hasil

penelitian

telah

kelebihan

inkuiri

dalam

sains.

(Sabahiyah

dkk,

2013)

menunjukkan bahwa terdapat pengaruh model

memperoleh pengetahuan dengan cara melakukan

pembelajaran

kerja ilmiah terlebih dahulu sehingga siswa dapat

peningkatan

lebih memahami keterampilan proses sains karena

penguasaan konsep IPA. (Rokhmatika dkk, 2012)

terintegrasi di dalam sintaks pembelajarannya.

menyimpulkan bahwa model pembelajaran inkuiri

Pembelajaran inkuiri memiliki hubungan dengan

terbimbing dipadu kooperatif jigsaw berpengaruh

indikator-indikator dalam keterampilan proses

terhadap

sains. Persamaan antara sintaks pembelajaran

kemampuan akademik tidak berpengaruh terhadap

inkuiri

keterampilan proses sains.

terbimbing

keterampilan

dengan

proses

indikator-indikator

keterampilan

keterampilan

proses

proses

terhadap
sains

sains

dan

tetapi

Berdasarkan hasil analisis dalam penelitian

perbedaan

dan hasil penelitian terdahulu, dapat disimpulkan

keterampilan proses sains siswa antara kelompok

bahwa model pembelajaran inkuiri terbimbing

eksperimen dan kelompok kontrol.

dapat meningkatkan keterampilan proses sains

Proses

tidak

yang

terbimbing

dapat

mengakibatkan

sains

inkuiri

adanya

inkuiri

memberi

siswa dikarenakan mengikuti langkah-langkah

untuk

memiliki

pembelajaran inkuiri terbimbing. Melalui kegiatan

pengalaman belajar yang nyata dan aktif sehingga

keilmiahan tersebut akan memberikan kesempatan

siswa

lebih banyak kepada siswa untuk mencari dan

kesempatan

pembelajaran
kepada

terlatih

sekaligus

siswa

dalam

membuat

memecahkan

dan

menemukan sendiri fakta, konsep, dan prinsip

Kabapinar, 2010) pembelajaran sains dengan

melalui pengalaman secara langsung sehingga

inkuiri

proses pembelajaran menjadi lebih optimal.

memberi

keputusan.

masalah

pengaruh

(Simsek

nyata

terhadap

keterampilan proses sains siswa. Pembelajaran

Berdasarkan pengalaman proses belajar

inkuiri lebih efektif dalam membantu siswa untuk

siswa tersebut, pembelajaran inkuiri terbimbing

memperoleh keterampilan proses sains karena

lebih menekankan pada keaktifan belajar siswa

siswa terlibat secara langsung seperti mengajukan

untuk menumbuhkan kemampuan siswa dalam

pertanyaan dalam suasana informal, menguji

menggunakan keterampilan proses sains dengan

hipotesis, dan membangun penjelasan. Kegiatan-

merumuskan pertanyaan yang mengarah pada

kegiatan yang berlangsung selama pembelajaran

kegiatan

inkuiri

melakukan

tidak

hanya

memberikan

kontribusi

penyelidikan,
penelitian,

menyusun

hipotesis,

mengumpulkan

dan

mengolah data, dan mengkomunikasikan hasil
Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

200. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

temuannya dalam proses pembelajaran. Kegiatan

dengan

inkuiri

Perbedaan

sangat

penting

mengoptimalkan

karena

keterlibatan

dapat

pengalaman

langsung siswa dalam proses pembelajaran.

memberi

karena

dalam

pembelajaran inkuiri terbimbing dengan multi

yang telah dipelajari dengan berbagai representasi
untuk lebih memudahkan siswa dalam memahami

keterampilan proses sains keterampilan proses

materi yang dipelajari dalam berbagai cara atau

sains. Salah satu penyebabnya adalah karena

bentuk.

maksimalnya

pengaruh

disebabkan

terbimbing.

terhadap

belum

terlalu

ini

inkuiri

representasi siswa mendapat penjelasan dari materi

Pembelajaran dengan multi representasi
tidak

pembelajaran

multi

Penguasaan konsep sangat penting dimiliki

inkuiri

oleh setiap siswa setelah melakukan pembelajaran

terbimbing oleh siswa dan guru yang lebih banyak

karena dapat digunakan untuk menyelesaikan

peran dalam menggunakan multi representasi.

suatu permasalahan yang berkaitan dengan konsep

Selain itu, multi representasi lebih cenderung

yang dimiliki oleh siswa. Penguasaan konsep oleh

kepada bagaimana menyajikan konsep-konsep

siswa tidak hanya pada mengenal sebuah konsep

dalam berbagai bentuk supaya lebih mudah

tetapi siswa dapat menghubungkan antara satu

dipahami oleh siswa.

konsep dengan konsep lainnya dalam berbagai

representasi

dalam

penggunaan
pembelajaran

Model pembelajaran inkuiri terbimbing

situasi. Penguasaan konsep IPA siswa yang

dengan multi representasi dan pembelajaran inkuiri

dibelajarkan

terbimbing dapat membantu siswa memperoleh

terbimbing dengan multi representasi lebih tinggi

keterampilan-keterampilan proses sains karena

dari

setiap siswa melakukan kegiatan-kegiatan ilmiah.

pembelajaran inkuiri terbimbing.

Keterampilan tersebut dapat dilatih secara terus

pada

dengan

siswa

Beberapa

pembelajaran

yang

hasil

dibelajarkan

penelitian

pengaruh

inkuiri

dengan

sebelumnya

menerus sehingga setiap siswa pada akhirnya

menunjukkan

dapat melakukan kegiatan keilmiahannya. Dalam

terbimbing terhadap penguasaan konsep siswa.

pembelajaran inkuiri terbimbing dengan multi

(Praptiwi

representasi siswa dapat merepresentasikan konsep

penerapan model pembelajaran inkuiri terbimbing

atau materi yang dipelajarinya dalam berbagai cara

berbantuan my own dictionary efektif untuk

atau bentuk untuk lebih memahamkan siswa akan

meningkatkan penguasaan konsep dan unjuk kerja

konsep atau materi yang dipelajari.

siswa. (Puspawati dkk,2013) dalam penelitiannya

dkk,

2012)

pembelajaran

menunjukkan

inkuiri

bahwa

Kedua, pengujian hipotesis yang telah

menunjukkan bahwa pemahaman konsep IPA

dilakukan menunjukkan perbedaan yang signifikan

siswa pada pembelajaran model pembelajaran

antara penguasaan konsep IPA siswa yang belajar

inkuiri terbimbing berbatuan media konkret lebih

menggunakan pembelajaran inkuiri terbimbing

tinggi

dengan multi representasi dan siswa yang belajar

pembelajaran

dari

pada

siswa

dengan

yang

model

mengikuti

pembelajaran

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

201. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

langsung. (Dewi dkk, 2013) menunjukkan bahwa

representasi verbal baik oral (melalui diskusi dan

sikap ilmiah dan hasil belajar IPA yang belajar

presentasi) maupun tulisan (menulis sejumlah

dengan model pembelajaran inkuiri terbimbing

argumentasi tentang hasil kajian konsep fisika

lebih baik daripada kelompok siswa yang belajar

kuantum), representasi visual baik yang bersifat

dengan

konvensional.

statik (gambar, grafik, tabel, atau diagram)

(Wijayanti dkk, 2010) mengungkapkan bahwa

maupun yang bersifat dinamik (simulasi dan

pembelajaran inkuiri terbimbing pada pokok

animasi gejala kuantum), representasi simbolik

bahasan cahaya mampu mengatasi kesulitan

dan matematika, serta aktivitas laboratorium

belajar siswa yang berdampak pada peningkatan

virtual.

model

pembelajaran

hasil belajar siswa.

(Ainsworth,

Hasil penelitian

2006)

menyatakan

lainnnya menunjukkan

penggunaan

multipel

bahwa pengaruh pembelajaran multi representasi

melengkapi

informasi

terhadap hasil belajar. Mahardika dkk, 2012) dari

representasi dalam sistem menyajikan informasi

hasil penelitiannya dapat disimpulkan bahwa

yang berbeda. (Bahri, 2013), penggunaan multi

pembelajaran

representasi

dengan

model

inkuiri

dapat

representasi

bahwa

ketika

dapat

masing-masing

memudahkan

siswa

mendeskripsikan

suatu

meningkatkan kemampuan representasi verbal,

mengidentifikasi

matematis dan hasil belajar siswa. Hasil penelitian

masalah secara lebih utuh dan menyelesaikannya

menyimpulkan bahwa prestasi belajar siswa

dengan pemahaman, nalar dan argumentasi yang

dengan pembelajaran multipel representasi pada

lebih kokoh. (Waldrip dkk, 2006) menyimpulkan

materi

bahwa

laju

reaksi

lebih

tinggi

daripada

dan

untuk

untuk

menumbuh

kembangkan

pembelajaran konvensional.(Herawati dkk, 2013).

pembelajaran sains di sekolah siswa membutuhkan

Pendekatan multi representasi yang digunakan

pemahaman dan menghubungkan representasi

dalam pembelajaran konseptual interaktif memiliki

verbal,

efektivitas

dalam

mengembangkan pengetahuan konsep dan proses

menanamkan konsep-konsep yang tercakup dalam

ilmiah. Guru IPA idealnya memiliki kemampuan

materi Teorema Usaha dan Energi. Hasil penelitian

argumentasi ilmiah dan dapat menyampaikan

dapat disimpulkan bahwa proses pembelajaran

materi IPA dalam berbagai bentuk representasi

fisika kuantum pada kelas eksperimen telah

(multiple representations).

yang

tergolong

tinggi

visual,

dan

matematika

dalam

berhasil melibatkan mahasiswa dalam berbagai

Berdasarkan uraian di atas dapat dikatakan

pengalaman belajar yang memberikan kesempatan

bahwa model pembelajaran inkuiri terbimbing

kepada mereka mempelajari konsep-konsep fisika

dengan multi representasi memberi pengaruh yang

kuantum melalui penyajian dan pengembangan

signifikan terhadap penguasaan konsep IPA bila

berbagai format representasi (Abdurrahman dkk,

dibandingkan

2011). Format-format representasi tersebut adalah

terbimbing sehingga siswa dapat lebih memahami

dengan

pembelajaran

inkuiri

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

202. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

konsep

IPA

dalam

berbagai

situasi

yang

dihadapinya dalam kehidupan sehari-hari.
Ketiga, berdasarkan hasil analisis hubungan
keterampilan proses sains dan penguasaan konsep
IPA diperoleh hasil bahwa keterampilan proses
sains berkorelasi positif dengan

penguasaan

konsep IPA. Artinya, perubahan yang terjadi pada
keterampilan proses sains akan diikuti secara
positif oleh perubahan penguasaan konsep IPA
siswa. Hasil penelitian yang dilakukan dapat
disimpulkan

bahwa

penerapan

pembelajaran

dengan pendekatan keterampilan proses pada
materi Kalor dapat meningkatkan hasil belajar dan

Gambar 1. Dokumentasi Bersama Kepala Sekolah
SMP Sw Surya Pematangsiantar mengenai
Pengaruh Model Inkuiri Terbimbing dengan Multi
Representasi

kemampuan berpikir kreatif siswa (Rahayu dkk,
2011).

(Wahyudi

dan

Supardi,

Keterampilan

2013)

sains

pengaruh

inkuiri terbimbing dengan melatih keterampilan

membantu

proses sains dapat meningkatkan hasil belajar

keterampilan intelektual, keterampilan manual dan

siswa pada materi Kalor. (Haryono, 2006)

keterampilan

mengungkapkan dari hasil penelitiannya yaitu: 1)

Keterampilan proses sains berfungsi sebagai

model

kompetensi yang efektif untuk mempelajari ilmu

berbasis

peningkatan

pendidikan

siswa

untuk

sosial

sains

memiliki

menyimpulkan bahwa penerapan pembelajaran

pembelajaran

dalam

proses

karena

mengembangkan

(Rustaman,

2005).

bentuk

pengetahuan dan teknologi, pemecahan masalah,

pembelajaran yang mengintegrasikan keterampilan

pengembangan individu dan sosial (Akinbobola

proses sains ke dalam rangkaian proses belajar

dan Afolabi, 2010). Sudah sepatutnya para

mengajar guna mengarahkan siswa pada proses

pendidik mengembangkan keterampilan proses

konstruksi pengetahuan secara mandiri, 2) model

sains

pembelajaran berbasis keterampilan proses sains

mengembangkan penguasaan konsep IPA sehingga

terbukti

pada akhirnya akan memberikan hasil belajar yang

keterampilan

proses

cukup

kemampuan

sains

efektif

proses

adalah

dalam

sains

meningkatkan

siswa

sekaligus

siswa

sebagai

pendukung

dalam

terbaik.

pencapaian hasil belajarnya secara keseluruhan.
Hasil belajar kognitif, psikomotorik, dan sikap

KESIMPULAN

ditingkatkan

Berdasarkan hasil penelitian dan hasil uji

dengan pendekatan keterampilan proses (Subagyo,

hipotesis yang telah dilakukan, maka dapat

2009).

dikemukakan beberapa simpulan. Keterampilan

pada

pembelajaran

sains

dapat

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

203. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

proses sains siswa yang dibelajarkan menggunakan
inkuiri terbimbing dengan multi representasi tidak
berbeda secara signifikan dengan keterampilan
proses sains siswa yang dibelajarkan dengan
pembelajaran

inkuiri

terbimbing.

Penguasaan

konsep IPA siswa yang dibelajarkan menggunakan
inkuiri terbimbing dengan multi representasi
berbeda secara signifikan daripada penguasaan
konsep IPA siswa yang dibelajarkan dengan
pembelajaran

inkuiri

terbimbing.

Terdapat

hubungan antara keterampilan proses sains dan
penguasaan konsep IPA siswa dalam pembelajaran
inkuiri terbimbing dengan multi representasi.

SARAN
Berdasarkan hasil penelitian maka dapat
dikemukakan beberapa saran, yaitu agar guru
membiasakan membelajarkan siswa dengan multi
representasi yang terintegrasi dalam pembelajaran
inkuiri terbimbing sehingga siswa akan lebih

Atasani, I. M., A.A.I.N, M., & M., S. (2013).
Pengaruhpenerapanmetodebermainperanterha
dapkemampuanberbicarasiswaditinjaudarimi
natberbahasa Indonesia siswakelas V gugus 1
Aikmel.e-Journal
Program
PascasarjanaUniversitasPendidikanGanesha
Program StudiPendidikanDasar.
Bahri,
S.
(2012).Penggunaanmultiplerepresetasidanarg
umentasiilmiahdalampembelajaranfisika.Jurn
alSerambiIlmu.
Depdiknas. 2006. Model Silabus dan Rencana
Pelaksanaan Pembelajaran Mata Pelajaran
Ilmu Pengetahuan Alam. Jakarta: Badan
Standar Nasional Pendidikan.
Dewi, N. L., Dantes, N.,& Sadia, I. W. (2013).
PengaruhModel
Pembelajaran Inkuiri
Terbimbing Terhadap Sikap Ilmiahdan Hasil
Belajar
IPA.
e-Journal
Program
PascasarjanaUniversitasPendidikanGanesha
.
Efektivitas
ModelPembelajaran
Eksperimen
Inkuiri Terbimbing Berbantuan My Own
Dictionary Untuk Meningkatkan Penguasaan
Konsepdan Unjuk Kerja Siswa SMP
RSBI.(2012). Unnes Science Education
Journal.https://doi.org/10.15294/usej.v1i2.88

pembelajaran yang individualis.

Eksplorasi Kesulitan Belajar Siswa Pada Pokok
Bahasan Cahayadan Upaya Peningkatan
Hasil Belajar Melalui Pembelajaran Inkuiri
Terbimbing.(2012). JurnalPendidikanFisika
Indonesia.https://doi.org/10.15294/jpfi.v6i1.1
093

DAFTAR RUJUKAN

Haryono,
H.
(2006).
Model
pembelajaranberbasispeningkatanketerampila
n proses sains. JurnalPendidikanDasar.

mudah saat mengikuti pembelajaran. Guru juga
harus meninggalkan penggunaan LKS individu
karena

dapat

menyebabkan

terjadinya

A.L.Rusli, A., &Waldrip, B. (2015). Implementasi
Pembelajaran
Berbasis
Multi
RepresentasiUntuk Peningkatan Penguasaan
Konsep
Fisika
Kuantum.
JurnalCakrawalaPendidikan.
https://doi.org/10.21831/cp.v1i1.4189
Akinbobola, A. O., &Afolabi, F. (2010).Analysis
of Science Process Skills in West African
Senior
Secondary
School Certificate
Physics.American-Eurasian
Journal
of
Scientific Research.

Herawati, R., Mulyani, S., &Redjeki, T.
(2013).Pembelajaran
Kimia
Berbasis
Multiple
Representasi
Ditinjau
Dari
Kemampuan Awal Terhadap Prestasi Belajar
Laju Reaksi Siswa SMA Negeri I
Karanganyar
Tahun
Pelajaran
2011/2012.JurnalPendidikan Kimia.
Hwang, W. Y., Chen, N. S., Dung, J. J., & Yang,
Y. L. (2007).Multiple representation skills
and creativity effects on mathematical
problem solving using a multimedia

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

204. Pengaruh Model Pembelajaran Inkuiri Terbimbing dengan Multi Representasi terhadap Keterampilan
Proses Sains dan Penguasaan Konsep IPA - Kevin William Andri Siahaan, Sudirman T. P.
Lumbangaol, Juliaster Marbun, Ara Doni Nainggolan, Jatodung Muslim Ritonga, David Patria Barus
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.614

whiteboard
system.In
Technology and Society.

Educational

Pendidikan Fisika Indonesia (Indonesian
Journal of Physics Education).

Identifikasi Kesulitan Belajar Fisika Pada Siswa
RSBI : Studi Kasusdi RSMABI Se Kota
Semarang. (2012). UPEJ (Unnes Physics
Education
Journal).
https://doi.org/10.15294/upej.v1i2.1354

Virk, S. S., Clark, D. B., &Sengupta, P.
(2017).The design of disciplinarily-integrated
games
as
multirepresentational
systems.International Journal of Gaming and
Computer-Mediated
Simulations.
https://doi.org/10.4018/IJGCMS.2017070103

Laila, Q. N., Tinggi, S., Tarbiyah, I., Al, N.,
&Mojokerto, H. (2016). Pembelajaran
Tematik Terpadu Pada Jenjang SD/MI.
MODELING: Jurnal Program Studi PGMI.
Nilakusmawati, D. P. E., Sari, K., &Puspawati, N.
M. (2016). UpayaPeningkatanPenguasaan
Guru
SD
DalamPenelitian.
JurnalUdayanaMengabdi.
PendekatanMulti
Representasi
Dalam
Pembelajaran Usaha-Eenergi dan Dampak
Terhadap Pemahaman Konsep Mahasiswa.
(2012). Jurnal Pendidikan Fisika Indonesia.
https://doi.org/10.15294/jpfi.v8i1.1988
Rahayu, E., H. Susanto, and D. Yulianti. 2011.
‘Science Learning With Process Skills
Approach To Improve Student Learning
Outcomes And Creative Thinking Abilities’.
Indonesian Journal of Physical Education.
Rokhmatika, S., &Prayitno, B. A. (2012).Pengaruh
Model InkuiriTerbimbingDipaduKooperatif
Jigsaw TerhadapKeterampilan Proses the
Influence of Guided Inquiry Combined
Cooperative. PendidikanBiologi.
Rusilowati,
A.
(2007).
Diagnosis
KesulitanBelajarFisikaSiswa SD, SMP, dan
SMA DenganTeknik General Diagnostic dan
Analytic Diagnostic. Seminar Nasional Mipa
2007.
Rustaman, N. 2005. Strategi Belajar Mengajar
Biologi (Cet. 1). Malang: Universitas Negeri
Malang.

Wahyudi, L. E., & Supardi, Z. A. I. (2013).
Penerapan Model Pembelajaran Inkuiri
Terbimbing Pada Pokok Bahasan Kalor
Untuk Melatihkan Keterampilan Proses
Sains. Jipf.
Waldrip, B., Prain, V., & Carolan, J. (2010). Using
multi-modal representations to improve
learning in junior secondary science.
Research
in
Science
Education.
https://doi.org/10.1007/s11165-009-9157-6
Wood, K. C., Smith, H., &Grossniklaus, D.
(2001). P iaget ’ s Stages of Cognitive
Development. M.orey (Ed.), Emerging
perspectives on learning, teaching and
technology.
Yusuf,
M.,
&Setiawan,
W.
(2009).StudiKompetensiMultirepresentasiMa
hasiswaPadaTopikElektrostatika.
JurnalPendidikanTeknologiInformasidanKo
munikasi.
Yuwono, G., Mahardika, I., &Gani, A.
(2016).Pengaruh
Model
PembelajaranInkuiriTerbimbingTerhadapHas
ilBelajarFisikaSiswa
(KemampuanRepresentasi Verbal, Gambar,
Matematis, Dan Grafik) Di SMA.
JurnalPembelajaranFisikaUniversitasJember
.

Şimşek, P., & Kabapinar, F. (2010). The effects of
inquiry-based learning on elementary
students’ conceptual understanding of matter,
scientific process skills and science attitudes.
Procedia - Social and Behavioral Sciences.
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2010.03.170
Subagyo, Y., & Marwoto, P. (2009). Untuk
Meningkatkan Penguasaan Konsep. Jurnal
Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

