Indanah, Yulisetyaningrum/ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228 | 221

PERKEMBANGAN SOSIAL EMOSIONAL ANAK USIA PRA SEKOLAH
Indanaha*, Yulisetyaningrum a
a

Program Studi D3 Keperawatan, Universitas Muhammadiyah Kudus
*
indanah@umkudus.ac.id
Abstrak

Perkembangan sosial emosional anak merupakan perkembangan tingkah laku pada anak dimana
anak diminta untuk menyesuaikan diri dengan aturan yang berlaku dalam lingkungan masyarakat. Dengan
kata lain, perkembangan sosial merupakan proses belajar anak dalam menyesuaikan diri dengan norma,
moral dan tradisi dalam sebuah kelompok. Banyak faktor yang berpengaruh dalam perkembangan

sosial emosional anak. Faktor tersebut antara lain faktor Hereditas/Genetis/Keturunan, faktor
Lingkungan, faktor Umum/interaksionisme antara genetis dan lingkungan. Tujuan Penelitian ini
untuk mengetahui hubungan jenis kelamin, jumlah saudara, Pendidikan orangtua, pendapatan orangtua,
tipe keluarga dan pola asuh keluarga dengan perkembangan sosial emosional anak usia pra sekolah di
Desa Kramat Kecamatan Dempet Kabupaten Demak. Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif
dengan pendekatan cross sectional. Populasi dalam penelitian ini adalah semua ibu yang memiliki anak
usia pra sekolah di Desa Kramat Kecamatan Dempet Kabupaten Demak. Teknik pengambilan sampel
pada penelitian ini menggunakan Teknik stratified Random Sampling dengan jumlah 84 responden. Hasil
dan kesimpulan dalam penelitian menunjukan bahwa ada hubungan yang signifikan antara jenis kelamin,
jumlah saudara, Pendidikan orangtua, pendapatan orangtua, tipe keluarga dan pola asuh keluarga dengan
perkembangan sosial emosional anak usia pra sekolah dengan nilai p value sebesar < 0.05.
Kata Kunci: Perkembangan social emosional anak prasekolah

PENDAHULUAN
Setiap anak akan melewati tahap tumbuh
kembang
secara
fleksibel
dan
berkesinambungan. Tumbuh kembang pada
masa anak sudah dimulia sejak dalam
kandungan sampai usia 18 tahun. Hal ini
sesuai dengan pengertian anak menurut
WHO yaitu sejak terjadinya konsepsi sampai
usia 18 tahun (Fida, 2012).
Periode penting dalam proses tumbuh
kembang anak adalah masa lima tahun
pertama. Masa ini merupakan masa
kehidupan emas individu atau disebut dengan
the golden periode. Pada Masa ini anak lebih
terbuka untuk pembelajaran dan menyerap
segalah bentuk informasi. anak berada dalam
kesempatan untuk mengasah seluruh aspek
perkembagannya di masa golden periode
(Budiharjo, 2010). Beichler dan Snowman
(Dwi Yulianti, 2010), anak usia dini yaitu
anak yang berada di usia antara 3-6 tahun.
Hakikat anak usia dini menurut (Augusta,
2012) adalah individu yang unik dimana ia
memiliki
pola
pertumbuhan
dan
perkembangan dalam aspek fisik, kognitif,

sosioemosional, kreativitas, bahasa dan
komunikasi yang khusus yang sesuai dengan
tahapan yang sedang dilalui oleh anak
tersebut. Pada tahap usia ini anak akan
mengalami tahap tahap pertumbuhan dan
perkembangan, baik fisik maupun mental.
Perkembangan sosial emosional anak
merupakan perkembangan tingkah laku pada
anak
dimana
anak
diminta
untuk
menyesuaikan diri dengan aturan yang
berlaku dalam lingkungan masyarakat.
Dengan kata lain, perkembangan sosial
merupakan proses belajar anak dalam
menyesuaikan diri dengan norma, moral dan
tradisi dalam sebuah kelompok.(Yusuf dalam
Yahro,2009).
Perkembangan sosial emosional semakin
dipahami sebagai sebuah krisis dalam
perkembangan anak. Hal ini disebabkan
karena anak terbentuk melalui sebuah
perkembangan dalam proses belajar. Proses
belajar pada masa inilah yang mempengaruhi
perkembangan pada tahapan selanjutnya.
Masa perkembangan bayi hingga memasuki
sekolah dasar menjadi “fondasi” belajar yang
kuat bagi anak untuk mengembangkan

222 |. Indanah, Yulisetyaningrum ./ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228

kemampuan sosial emosinya menjadi lebih
sehat dan anak siap menghadapi tahapan
perkembangan selanjutnya yang lebih rumit.
Pada tahap krisis inilah menjadi waktu yang
tepat
dalam
meletakkan
dasar-dasar
pengembangan kemampuan sosial emosional
(Briggs,2012).
Permasalahan kesehatan mental sudah
umum terjadi pada usia muda dan mulai
muncul pada usia anak-anak. Satu dari
sepuluh anak memiliki masalah kesehatan
mental yang serius dan dapat mengganggu
fungsi serta peran serta anak dalam
lingkungan rumah, sekolah, dan komunitas.
Kompetensi sosial-emosional selama masa
prasekolah merupakan salah satu tugas
perkembangan yang dapat digunakan untuk
memprediksi kesehatan mental di kemudian
hari. Perkembangan sosial-emosional yang
buruk pada anak usia dini merupakan faktor
risiko masalah psikososial seperti depresi dan
kesepian, penyalahgunaan obat, serta
tindakan kriminalitas di usia dewasa.
Laporan hasil Riset Kesehatan Dasar
(Riskesdas) 2013 yang menggunakan SRQ
(Self Reporting Questionnaire) untuk menilai
kesehatan jiwa penduduk, prevalensi
gangguan mental emosional pada penduduk
Indonesia yang berumur lebih dari 15 tahun
sebesar 6,0 %. Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta memiliki prevalensi gangguan
mental emosional di atas rata-rata yaitu
sebesar 8,1% dan termasuk dalam kategori
yang tinggi (Riskesdas, 2013). Sekitar 9,5%
sampai 14,2% anak prasekolah memiliki
masalah sosial emosional yang berdampak
negatif terhadap perkembangan dan kesiapan
sekolahnya Penelitian menunjukkan bahwa
sekitar 8 sampai 9% anak prasekolah
mengalami masalah psikososial khususnya
masalah sosial-emosional seperti kecemasan
atau perilaku agresif.
Banyak faktor yang berpengaruh dalam
perkembangan sosial emosional anak. Faktor
tersebut
antara
lain
faktor
Hereditas/Genetis/Keturunan,
faktor
Lingkungan, faktor Umum/interaksionisme
antara
genetis
dan
lingkungan.
(Meggitt,Carolyn,2013).
Berdasarkan berbagai penjelasan yang
diatas, maka peneliti tertarik untuk
melakukan penelitian terhadap Faktor factor

yang berhubungan dengan perkembangan
social emosional anak usia pra sekolah.

LANDASAN TEORI
Perkembangan Sosial Emosional Anak
Usia Pra Sekolah
Perkembangan sosial emosional adalah
suatu proses belajar menyesuaikan diri untuk
memahami keadaan serta persaan ketika
berinteraksi dengan orang dilingkungannya
baik orang tua, saudara, teman sebaya atau
orang lain dikehidupan sehari harinya
(Zulkifli
L,
2009).
Perkembangan
sosioemosional meliputi perkembangan
dalam hal emosi, kepribadian, dan hubungan
interpersonal. Pada tahap awal masa kanakkanak, perkembangan sosial emosional
berkisar tentang proses sosialisasi, yaitu
proses ketika anak mempelajari nilai-nilai
dan perilaku yang diterima dari masyarakat
(Muhidin, 2010).
Anak usia pra sekolah merupakan anak
yang berada pada usia 0-6 tahun
(Patmonodewo, 2009). Usia dini merupakan
usia yang sangat penting bagi perkembangan
anak sehingga disebut golden age. Anak pra
sekolah sedang dalam tahap pertumbuhan
dan perkembangan yang paling pesat, baik
fisik maupun mental. Anak pra sekolah
belajar dengan caranya sendiri. Anak bukan
miniature orang dewasa. Periode anak
teritama pada periode usia dini merupakan
periode yang penting yang perlu mendapat
penanganan sedini mungkin. Abu Ahmadi
dan Munawar Sholeh (2012) berpendapat
bahwa usia 3 - 6 tahun merupakan periode
sensitif atau masa peka pada anak, yaitu
suatu periode dimana suatu fungsi tertentu
perlu dirangsang, diarahkan sehingga tidak
terhambat perkembangannya.
Pada tahap usia pra sekolah anak berada
pada fase Inisiatif vs Rasa Bersalah. Pada
masa ini anak dengan segala kecakapannya
anak mulai berinteraksi dengan lingkungan
sekitarnya sehingga menimbulkan rasa ingin
tahu terhadap segala hal yang dilihatnya.
Mereka mencoba melakukan beberapa
kegiatan, tetapi karena kemampuan anak
tersebut terbatas adakalanya ia mengalami
kegagalan, dan kegagalan-kegagalan tersebut
menyebabkan anak memiliki perasaan
bersalah, dan untuk sementara waktu dia

Indanah, Yulisetyaningrum/ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228 | 223

tidak mau berinisatif atau berbuat. (Kartini
Kartono:2012).
Anak usia pra sekolah Cenderung Bersifat
Egoentris. Anak memandang dunia luar dari
pandangannya sendiri, sesuai dengan
pengetahuan dan pemahamannya sendiri,
dibatasi oleh perasaan dan pikirannya yang
masih sempit. Anak sangat terpengaruh oleh
akalnya yang masih sederhana sehingga tidak
mampu menyelami perasaan dan pikiran
orang lain.
Karakteristik lain anak usia pra sekolah
adalah jiwa Sosial Yang Primitif (belum bisa
berempati dengan lingkungan sekitar). Anak
belum sadar dan mengerti adanya orang lain
dan benda lain di luar dirinya yang sifatnya
berbeda dengan dia. Anak berkeyakinan
bahwa orang lain menghayati dan merasakan
suatu peristiwa sama halnya dengan
penghayatannya sendiri. Penghayatan anak
terhadap
sesuatu
dikeluarkan
atau
diekspresikan secara bebas, spontan, dan
jujur baik dalam mimik, tingkah laku
maupun bahasanya. Anak tidak dapat
berbohong atau bertingkah laku pura-pura,
anak mengekspresikannya secara terbuka
(Munandar, 2010).
Anak usia pra sekolah juga memiliki
Sikap hidup yang fisiognomis, yaitu
pandangan bahwa apa yang ada di sekitarnya
dianggap memiliki jiwa yang merupakan
makhluk hidup yang memiliki jasmani dan
rohani sekaligus, seperti dirinya sendiri. Oleh
karena itu anak pada usia ini sering bercakapcakap dengan binatang, boneka dan
sebagainya (Munandar, 2010). Rasa Ingin
Tahu Yang Besar juga menjadi karakteristik
anak usia pra sekolah. Dan Suka Meniru
segala sesuatu yang di lihat, dengar dan di
rasa kan dan adanya perasaan ingin bersaing
Karaktristik emosi pada anak berbeda
dengan karakteristik yang terjadi pada orang
dewasa, dimana karekteristik emosi pada
anak itu antara lain: berlangsung singkat dan
berakhir tiba-tiba, terlihat lebih hebat atau
kuat, bersifat sementara atau dangkal, lebih
sering terjadi, dapat diketahui denganjelas
dari
tingkah
lakunya,
dan
reaksi
mencerminkan individualitas.

Faktor Yang mempengaruhi
Perkembangan Sosial Emosional Anak
USia Paa Sekolah
Perkembangan emosional anak tidak
selamanya stabil. Banyak faktor yang
mempengaruhi
stabilitas
emosi
dan
kesanggupan sosial anak, baik yang berasal
dari anak itu sendiri maupun berasal dari luar
dirinya. Berbagai faktor yang mempengaruhi
perkembangan emosi anak antar alain :
Keadaan di dalam individu, Konflik-konflik
dalam
proses
perkembangan,
dan
lingkungan.
Keadaan di dalam individu yang
mempengaruhi perkembangan social emosi
anak antara lain keadaan fisik, intelegensi,
dan lain-lain
dapat mempengaruhi
perkembangan individu. Hal yang cukup
menonjol terutama berupa cacat tubuh atau
apapun yang dianggap oleh diri anak sebagai
kekurangan akan sangat mempengaruhi
perkembangan emosinya.
Konflik-konflik
dalam
proses
perkembangan juga menjadi factor yang
mempengaruhi
perkembangan
social
emosional anak .Di dalam menjalani fasefase perkembangan, tiap anak harus melalui
beberapa macam konflik yang pada
umumnya dapat dilalui dengan sukses, tetapi
ada juga anak yang mengalami gangguan
atau hambatan dalam menghadapi konflikkonflik ini. Anak yang tidak dapat mengatasi
konflik-konflik tersebut biasanya mengalami
gangguan emosi.
Faktor Lingkungan yang berpengaruh
antara lain Lingkungan keluarga dan factor
dari luar rumah. Di antara faktor yang terkait
dengan lingkungan keluarga dan banyak
berpengaruh terhadap perkembangan sosial
anak adalah: status sosial ekonomi keluarga
serta Sikap dan kebiasaan orang tua (dilihat
dari latar belakang pendidikan) . factor dari
luar rumah bias berupa lingkungan sekolah.
Maupun factor lain. Faktor sekolah yang
dapat menimbulkan gangguan emosi dan
menyebabkan terjadinya tingkah laku pada
anak antara lain: hubungan yang kurang
harmonis antara anak dan guru dan hubungan
yang kurang harmonis dengan teman-teman.
Hal ini bisa dipengaruhi oleh tingkat
pendidikan orang tua, karena rata-rata
pendidikan orang lulusan dari sekolah dasar.

224 |. Indanah, Yulisetyaningrum ./ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228

Faktor lingkungan rumah yang berpengaruh
antara lain hubungan mereka dengan teman
sebaya dan orang dewasa di luar rumah..
Faktor pengaruh pengalaman sosial awal
menentukan perilaku kepribadian selanjutnya
(Rachmawati, 2010).
Lawrence ( Suyadi 2009 ) Perkembangan
sosial emosional anak dipengaruhi beberapa
faktor yaitu: keluarga, Jenis kelamin, jumlah
anak kematangan, status Sosial Ekonomi,
Pendidikan dan kasitas Mental : Emosi dan
Intelegensi

METODE PENELITIAN
Penelitian ini merupakan penelitian
kuantitatif dengan menggunakan deskripsi
analitik dengan desain penelitian cross
sectional Penelitian dilakukan selama 1
bulan yaitu bulan Maret 2018.
Populasi dalam penelitian ini adalah orang
tua yang memiliki anak usia pra sekolah (3-6
tahun) di yang mengikuti Pendidikan Anak
Usia Dini di
Wilayah Desa Kramat
Kecamatan Dempet
Kabupaten Demak,
sejumlah 106 orang. Teknik pengambilan
sampel pada penelitian ini menggunakan
tekhnik Stratified random sampling sejumlah
84 responden. Penelitian ini menggunakan
Pediatric Symptom Checklist-17(PSC) untuk
mengukur perkembangan social emosional
anak. PSC Ini dirancang untuk mengenali
masalah kognitif, emosi dan perilaku pada
anak. Untuk karakteristik responden dan
variable bebas (jenis kelamin, jumlah saudara,
pendapatan keluarga, Pendidikan orangtua,
tipe keluarga dan pola asuh keluarga)
menggunakan cek list dan kuesioner yang
yang telah dilakukan uji validitas dan
reliabilitas dengan dengan menggunakan
korelasi Pearson product moment.
Data pada penelitian ini dianalisis
menggunakan satu program komputer. Data
dianalisis dengan menggunakan analisis
univariat, dan bivariat. Dengan menggunakan
analisis chi square.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Penelitian ini membuktikan dan menjawab
pertanyaan penelitian yaitu apakah ada
hubungan antara jenis kelamin, Jumlah
saudara, pendapatan dan pendidikan orang
tua, tipe dan pola asuh keluarga dengan
perkembangan social emosional anak usia

pra sekolah di Desa Kramat, Kecamatan
Dempet, Kabupaten Demak..
Karakteristik Responden
Responden dalam penelitian ini adalah
orangtua yang memiliki anak usia pra
sekolah (4 – 6 tahun ). Dari 84 responden
rata rata memiliki anak berusia 4,43 tahun
dengan usia termuda 3 tahun dan usia tertua
6 tahun, sebagian besar memiliki anak
dengan jenis kelamin laki laki (55 anak/
65,5%). Berdasarkan karakteristik orangtua,
sebagian besar orang tua bekerja sebagai
petani (34,45) dan hanya berpendidikan
dasar (39,3%).
Analisa Univariat
Hasil
analisis
terhadap
variabel
perkembangan social emosional
terlihat
bahwa sebagian besar responden yaitu
59,5% responden aanak memiliki masalah
dalam perkembangan social emosional
(Diagram 1).
Diagram 1
Distribusi
Frekuensi
Responden
perkembangan social emosional ( n=84)

Ada Masalah
50(60%)

berdasarkan

TIdak Ada Masalah
34 (40%)

Tabel 1. Menjelaskan hasil analisis terhadap
variable jenis kelamin, jumlah saudara,

pendapatan keluarga, Pendidikan orangtua,
tipe keluarga dan pola asuh keluarga.
Dari Tabel 1. tersebut dapat dijelaskan
bahwa dari 84 reponden sebagian besar
memiliki anak dengan jenis kelamin laki laki
(65,5%), dengan jumlah saudara 1-2 anak
(79,8%), memiliki orangtua dengan berlatar
belakang pendidikan dasar (39,3%) dengan
pendapatan < Upah Minimum Regional
(UMR) (82,1%), dan dengan latar belakang
tipe keluarga inti (79,8%) serta berada dalam
situasi pola asuh keluarga yang cenderung
otoriter (56%)

Indanah, Yulisetyaningrum/ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228 | 225

Diagram 2
Distribusi Frekuensi Responden ( n=84)

80
70
50

69

67

60

67

55
47

40
30

33

29

20

19

17

10

37

32
17

15

Jenis Kelamin Jumlah Saudara

Pendidikan Orang Tua

Analisis Bivariat
Berdasarkan analisis bivariat variabel
bebas terhadap variabel perkembangan social
emosional anak pra sekolah didapatkan hasil
yang dapat dilihat pada tabel 1. Berdasarkan
tabel 1 didapatkan bahwa
terdapat
hubungan yang signifikan antara variable
bebas (jenis kelamin, jumlah saudara,
Pendidikan orangtua, pendapatan orangtua,
tipe keluarga dan pola asuh keluarga )
dengan perkembangan sosial emosional anak,
dengan nilai p value < 0,05. (α : 0,05)
Berdasarkan table 1.1., terlihat bahwa
pada anak laki laki sebagian besar (30/
54,5%) tidak memiliki masalah dalam
perkembangan social emosional sedangkan
pada anak perempuan sebagian besar (25/
86,2%) memiliki masalah social emosional.
Berdasarkan analisis bivariat terdapat
hubungan yang signifikan antara jenis
kelamin dengan perkembangan social
emosional anak (p value ; 0,000; α : 0,05).
dengan Odd Rasio 7,5 yang berarti bahwa
anak perempuan cenderung 7,5 kali beresiko
mengalami masalah dalam perkembangan
social emosional.
Jenis kelamin adalah perbedaan antara
perempuan dengan laki-laki secara biologis
sejak seseorang lahir. Perbedaan tersebut
meliputi perbedaan dalam hal sifat, bentuk

Pendapatan
Orang Tua

Tipe Keluarga

Demokratis

Otoriter

K. Besar

K. Inti

> UMR

< UMR

P. Tinggi

P. Menengah

P. Dasar

Banyak (>2 anak)

Sedikit ( 1 -2 anak)

Perempuan

Laki-Laki

0

Pola Asuh

dan fungsi biologi dan menentukan
perbedaan
peran
dalam
menentukan
perkembangan social emosional pada anak.
Anak laki laki cenderung lebih ekspresif
dalam menunjukkan emosinya di bandingkan
dengan anak perempuan.
Pada variable jumlah saudara terlihat pada
Tabel 1, bahwa pada kelompok anak yang
memiliki sedikit saudara (1-2 anak) sebagian
besar ada masalah dalam perkembangan
social emosional (34/ 50,7%). Sedangkan
pada kelompok anak yang mempunya
saudara lebih dari 2 sebagian besar (16/
94,1%) juga mengalami amsalah social
emosional. Dari hasil analisis menunjuukan
nilai p value ; 0,001 (α : 0,05) dapat
disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang
signifikan anatara jumlah saudara dengan
perkembangan social emosional anak. Odd
Rasio sebesar 15,5 menunjukkan bahwa anak
dengan jumlah saudara yang banyak beresiko
15,5 kali mengalami masalah social
emosional.
Keluarga yang mempunyai keluarga
berukuran sedikit akan menunjukkan
perilaku yang berbeda terhadap masingmasing anggota keluarga jika dibandingkan
dengan keluarga yang berukuran besar.
Hubungan antar saudara kandung merupakan
interaksi total (fisik maupun komunikasi
verbal dan nonverbal) dari dua atau lebih

226 |. Indanah, Yulisetyaningrum ./ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228

individu yang berasal dari orangtua biologis
yang sama. Mencakup sikap, persepsi,
keyakinan dan perasaan terhadap satu sama

lain. Hal tersebut mbentuk perkembangan
social emosional anak.

Diagram 2
Distribusi Frekuensi Responden berdasarkan perkembangan social emosional anak ( n=84)

No

Variabel

1

Jenis Kelamin
Laki-Laki
Perempuan
Jumlah Saudara
Sedikit ( 1 -2 anak)
Banyak (>2 anak)
Pendapatan Orang Tua
< UMR
> UMR
Pendidikan Orang Tua
Pendidikan Dasar
Pendidikan Menengah
Pendidikan Tinggi
Tipe Keluarga
Keluarga Inti

2

3

4

5

Keluarga Besar
6

Pola Asuh Keluarga
Otoriter
Demokratis

Perkembangan
Sosial Emosional
Tidak
Ada Ada Masalah
Masalah
n
%
n
%

Total

OR
(95%CI)

n

%

P Value

30
4

54,5
13.8

25
25

45.5
86.2

55
29

100
100

7.5
(2.301-24.442)

0, 000

33
1

49.3
5.9

34
16

50.7
94.1

67
17

100
100

15.529
(1.947-123.843)

0,001*

34
0

49,3
0

35
15

50.7
100

69
15

100
100

0.57
(0,402-0,640)

0,000*

33
1
0

100
3.1
0

0
31
19

0
96,9
100

33
32
19

100
100
100

33
1

49,3
5,9

34
16

50,7
94,1

67
17

100
100

15,529
(1.947
123.843)

27
7

57,4
18,9

20
30

42,6
81,1

47
37

100
100

5,786
(2,117 – 15,815)

Pendapatan
orangtua
berhubungan
signifikan dengan perkembangan social
emosional anak (Tabel 1). Hal tersebut
merupakan kesimpulan berdasarkan analisis
bivariat yang menunjukkan bahwa p value :
0,000 (α : 0,05).
Pendapatan atau penghasilan merupakan
faktor yang paling menentukan kuantitas dan
kualitas perkembangan anak. Orang tua
dengan pendapatan yang rendah berarti akan
terbatasi pula kebutuhan pokoknya untuk
belajar. Keadaan ekonomi keluarga erat
hubungannya dengan perkembangan anak.
Anak yang sedang dalam tahap pertumbuhan
dan perkembangan selain harus terpenuhi
kebutuhan pokoknya, misalnya makan,
minum, pakaian, perlindungan kesehatan,
juga
membutuhkan
fasilitas
belajar
berkembangnya. Tingkat penghasilan atau
pendapatan adalah gambaran yang lebih jelas
tentang posisi ekonomi keluarga dalam
masyarakat yang merupakan jumlah seluruh
penghasilan. Pendapatan untuk mencukupi
semua kebutuhan keluarga umumnya berasal
dari penghasilan pekerjaan para anggota

0,000*

0,001*
–

0,001*

keluarga. Pendapatan keluarga dapat ditinjau
dari sumber pendapatan seseorang yang akan
memberikan dampak kearah yang baik atau
kearah yang buruk, pendapatan akan
berpengaruh terhadap penyediaan gizi yang
cukup, dimana kurangnya pendapatan akan
menghambat aktivitas baik yang bersifat
materialistik maupun non materialistik.
Pendidikan orangtua berhubungan secara
signifikan dengan perkembangan social
emosional anak (p value : 0,0000; α : 0,05).
Hal tersebut terlihat pada Tabel 1.
Pendidikan merupakan salah satu faktor yang
mempengaruhi
terbentuknya
perilaku.
Perilaku atau tindakan yang dihasilkan oleh
pendidikan didasarkan pada pengetahuan dan
kesadaran yang terbentuk melalui proses
pembelajaran dan perilaku. Pendidikan
Orangtua berkontribusi dalam perkembangan
anak.
Anak yang di besarkan dalam lingkungan
keluarga Inti 15,5 kali beresiko mengalami
masalah social emosional. Hal tersebut
berdasarkan hasil analisis bivariat pada table
1 yang menunjukkan bahwa Odd Rasio pada

Indanah, Yulisetyaningrum/ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228 | 227

variable Tipe keluarga dan Perkembangan
social emosional anak sebesar 15,52. Dan
terdapat hubungan yang signifikan (p value :
0,0001; α : 0,05). Pada kelompok anak yang
mempunyai tipe keluarga inti sebagian besar
34/ 50,7) memiliki masalah perkembangan
social emosional.
Keluarga inti merupakan tipikal keluarga
kecil yang terdiri dari orangtua dan anak.
Anak hanya berinteraksi dengan orangtua
saja sebagai anggota keluarga, sehingga
ketika anak harus berhadapan dengan
lingkungan di luar rumah, anak cenderung
mengalami
kesulitan
dalam
perkembangannya. Hal tersebut berbeda
dengan anak yang berada di lingkungan
keluarga besar yang selain orang tua juga ada
anggota keluarga lain, seperti nenek, maupun
saudara lainnya. Keluarga dengan jumlah
anggota keluarga yang banyak akan
membantu
anak
belajar
bagaimana
bersosialisai dan mengendalikan emosi.
Ada hubungan antara pola asuh keluarga
dengan perkembangan social emosional anak
(p value : 0,0001; α : 0,05). Pola asuh akan
memberikan pengaruh yang berbeda-beda
pada anak. Pola asuh otoriter memberikan
dampak pada karakter anak yang mudah
tersinggung, anak penakut, pemurung, tidak
bahagia, mudah terpengaruh, mudah stress,
tidak mempunyai arah masa depan yang
jelas, serta tidak bersahabat. Pola asuh
permisif terhadap anak, ini akan memberikan
dampak pada sikap impulsif dan agresif, suka
memberontak, kurang memiliki rasa percaya
diri
dan
pengendalian
diri,
suka
mendominasi, tidak jelas arah hidupnya serta
prestasinya rendah. Sementara pengaruh pola
asuh demokratis terhadap anak akan
memberikan dampak anak menjadi pemaaf,
pemurah, bahagia, memiliki arah masa depan
yang jelas. Perbedaan pengasuhan dan pola
asuh
orangtua
berpengaruh
terhadap
perkembangan social emosional anak.
Secara fisik dibutuhkan rumah yang
penuh sarana dan prasarana bermain sesuai
dengan umur, keamanan perlu dijaga karena
anak senang melakukan eksplorasi terhadap
lingkungan, dan keterlibatan orang tua
terhadap stimulasi. Orang tua merupakan
tokoh sentral dalam perkembangan anak
terutama dalam pola pengasuhan anak.

Bersikap positif sangat diperlukan dalam
membimbing tumbuh kembang anak agar
sesuai dalam tahapan perkembangannya.
Setiap keluarga memiliki pola asuh yang
berbeda-beda dalam mengasuh dan mendidik
anaknya. Di dalam pola asuh tersebut,
interaksi (hubungan timbal balik) antara anak
dengan orang tua akan tertata dengan baik.
Disamping tersampainya keinginan anak
kepada orang tua, interaksi yang kondusif
juga akan membentuk akhlak dan moral sang
anak melalui didikan yang positif, seperti
anjuran, larangan maupun pengendalian
aktivitas anak. Lingkungan pengasuhan yang
kondusif dibutuhkan untuk perkembangan
anak.

KESIMPULAN
Kesimpulan utama dari penelitian ini
adalah terdapat hubungan yang signifikan
antara variable bebas (jenis kelamin, jumlah
saudara, Pendidikan orangtua, pendapatan
orangtua, tipe keluarga dan pola asuh
keluarga ) dengan perkembangan sosial
emosional anak, dengan nilai p value < 0,05.
(α : 0,05).

DAFTAR PUSTAKA
Augusta. 2012. Pengertian Anak Usia Dini.
Diambil
dari
http://infoini.com/pengertiananak
usia
dini diakses tanggal 17 Februari 2012.
Dwi Yulianti. 2010. Bermain sambil Belajar
Sains di taman kanak-kanak. Jakarta:PT
indeks
Femmi Nurmalitasari. 2015. Perkembangan
Sosial Emosi pada Anak Usia
Prasekolah, Volume 23, No.2, Desember.
Hungu. 2007.Pengertian Jenis Kelamin.
Dapat
dibuka
pada
situshttp://www.scribd.com/doc/143354
392/BAB-II-Tinjauan-Gender.
Isjoni. 2011. Model Pembelajaran Anak Usia
Dini. Bandung: Alfabeta.Joanne P. M.
Tangkudung. Proses Adaptasi Menurut
Jenis Kelamin Dalam Menunjang Studi
Mahasiswa Fisip Universitas Sam
Ratulangi . Journal “Acta Diurna”
Volume III. No.4. Tahun2014.
Mansur, 2013, pendidikan anak usia dini,
Yogyakarta: pustaka pelajar

228 |. Indanah, Yulisetyaningrum ./ Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan Vol.10 No.1 (2019) 221-228

Muhibbin
Syah.
2013,
Psikologi
Pendidikan,Dengan Pendekatan Baru ,
BandungPT Remaja Rosdakarya.
Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) 2013.
Pedoman
Pewawancara
PetugasPengumpul Data. Jakarta: Badan
Litbangkes, Depkes RI, 2013
Briggs. (2012). Masa Perkembangan Bayi
Hingga Memasuki Anak Usia Dini.
Budiharjo. (2010). Sekolah Pintu masuk
Perbaikan Pengetahuan Sikap dan
Perilaku Gizi Seimbang Masyarakat.
Fida. (2012). Perkembangan Sosial Emosi
Pada Anak Usia Prasekolah

Meggit, Carolyn. (2013).
Perkembang Anak

Memahami

Potmonodewo. (2009). Hubungan antara
Pola Asuh Orang Tua dengan
Kemandirian Anak Usia Prasekolah di
TK Kamaliah Kuto Baro Aceh Besar.
Suryadi. (2010). Cara Ekfektif Memahami
Perilaku Anak Usia Dini. Jakarta :
EDSA Mahkota.
Kartini
Kartono
(2012).
Psikologi
Perkembangan. Jakarta: Bumi Aksara.
Utami Munandar. (2010). Bakat dan Potensi
Anak Usia Dini. Jakarta: Rineka Cipta.
Zulkifli L. (2009). Psikologi Perkembangan.
Jakarta:
Bumi
Aksara.

