[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
PENGGUNAAN MEDIA KOMUNIKASI BAGI REMAJA PEREMPUAN
DALAM PENCARIAN INFORMASI KESEHATAN
Studi Kualitatif tentang Penggunaan Media Komunikasi bagi Remaja
Perempuan dalam Pencarian Informasi Kesehatan
Ditha Prasanti
Program Studi Ilmu Komunikasi
Fakultas Ilmu Komunikasi Universitas Padjadjaran
Jl. Raya Jatinangor-Sumedang KM.21 Bandung
dithaprasanti@gmail.com

ABSTRACT

Health information becomes important, not only for the sick, the elderly, or the
children, but also for young women. Especially considering the new media era that
developed more sophisticated along with the development of technology in his day. Likewise,
it happens with the writer's research informant who has a new method in the search for
health information. The research review that has been done in this article is the use of
female teen communication media in the search for health information. The purpose of this
research is to know the communication media used by female teenager in searching health
information. The research method used in this study is a descriptive qualitative method, with
data collection techniques are in-depth interviews; observation; and documentation studies.
The results of the research have shown that the female teenagers who become
informants of this research writer use various communication media. Among young women
who are studying in health majors choose to use online journal literature only. While the
young women who are studying in non-health majors using online media such as health
portal sites, Whatsapp, Instagram, and Facebook.
Keywords:Media, Communication, Young Women, Information, Health

PENDAHULUAN
Media komunikasi, dulu dan
sekarang tentu sangat berbeda. Jika
dulu, kita hanya mengenal media
komunikasi yang tradisional, saat ini,
kita bisa melihat beragamnya media
komunikasi tersebut, seiring dengan
perkembangan
teknologi
yang
semakin modern.
Dalam artikel yang ditulis oleh Ayu
(2012) dikatakan bahwa media telah
menjadi bagian dari eksistensi
manusia sejak manusia itu ada.

Manusia sendiri merupakan media
yang memiliki kemampuan untuk
menyampaikan
informasi
dan
perasaan melalui bagian – bagian
tubuhnya. Lalu manusia pun sadar
bahwa ia memiliki keterbatasan
sehingga manusia mulai memikirkan
sehingga manusia mulai memikirkan
cara – cara baru dalam menyampaikan
pesan, maka ditemukanlah media.
Media untuk menyampaikan pesan ini
pun berkembang dari media yang

Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan |

13

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
hanya bersifat interpersonal menjadi
media massa (Ayu, 2012).
Begitupun halnya media pun
menjadi hal yang sangat penting
dalam setiap aspek kehidupan
manusia, salah satunya dalam hal
pencarian informasi kesehatan. Dalam
penelitian sebelumnya, Prasanti &
Pratamawaty (2017) menyampaikan
bahwa dalam proses komunikasi
terapeutik yang dilakukan tenaga
medis pun ada penggunaan media
promosi di dalamnya. Media promosi
yang digunakan ini menunjukkan
bervariasinya media komunikasi yang
ada, meskipun bukan tergolong media
baru,
seperti
halnya;
pamflet,
spanduk, brosur, dan poster (Prasanti
& Pratamawaty, 2017).
Dalam penelitian terdahulu,
Komariah
dkk
(2013)
menggambarkan
tentang
adanya
penggunaan media komunikasi dalam
pemberian informasi yang dilakukan
oleh
Puskesmas
dalam
penanggulangan penyakit TBC di
wilayah Kabupaten Bogor. Media
komunikasi tersebut meliputi iklan
layanan masyarakat dalam media
cetak dan media elektronik serta
spanduk, x banner, poster, dan
lainnya. Media komunikasi digunakan
sebagai
perantara
penyampaian
informasi dalam berbagai konteks
komunikasi
yang
dilakukan
Puskesmas kepada pasien yang
memiliki penyakit TBC di wilayah
Kabupaten Bogor (Komariah dkk,
2013).
Berdasarkan latar belakang di
atas, penulis melihat bahwa media
komunikasi layaknya perantara yang
menunjang dalam proses komunikasi
14

kehidupan
manusia.
Informasi
kesehatan menjadi hal yang penting,
tidak hanya bagi orang yang sakit,
kalangan lansia, ataupun anak-anak,
melainkan juga bagi kalangan remaja
perempuan. Oleh karena itu, penulis
tertarik untuk mengangkat penelitian
ini. Apalagi mengingat era media baru
yang berkembang semakin canggih
seiring
dengan
perkembangan
teknologi pada zamannya. Begitupun
halnya terjadi dengan informan
penelitian penulis yang memiliki
metode baru dalam pencarian
informasi kesehatan. Kajian penelitian
yang telah dilakukan dalam artikel ini
adalah penggunaan media komunikasi
bagi remaja perempuan dalam
pencarian informasi kesehatan.
Tujuan penelitian ini adalah
mengetahui media komunikasi yang
digunakan remaja perempuan dalam
pencarian
informasi
kesehatan.
Metode penelitian yang digunakan
dalam penelitian ini adalah metode
kualitatif deskriptif, dengan teknik
pengumpulan data yaitu wawancara;
observasi; dan studi dokumentasi.
TINJAUAN PUSTAKA
Media Komunikasi
Sebagian
para
tokoh
mengatakan
media
komunikasi
dengan istilah saluran komunikasi.
Rogers (1983) menyatakan bahwa
saluran komunikasi adalah alat atau
media yang dapat dimanfaatkan oleh
individu-individu atau kelompok serta
organisasi yang berkomunikasi untuk
menyampaikan pesan-pesan mereka.

| Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
Pendapat
oleh
Berlo
mengartikan
dalam
pengertian, yaitu:

(1960),
beragam

komunikasi yang digunakan dalam
eksistensi budaya lokal oleh sebuah
komunitas (Siafirah & Prasanti, 2016).

a) saluran sebagai alat pembawa
pesan,
b) saluran yang dilalui oleh alat
pembawa pesan,
c) media/wahana yang memungkinkan
alat pembawa pesan itu melalui jalan
atau saluran yang harus dilaluinya,
dan
d)
media/wahana yang dapat
dijadikan sarana untuk berkomunikasi,
seperti: pertemuan serta pertunjukan
(Berlo, 1960).

Remaja Perempuan
Hurlock mengatakan bahwa
remaja berasal dari kata latin
adolensence yang berarti tumbuh atau
tumbuh menjadi dewasa. Istilah
adolensence mempunyai arti yang
lebih luas lagi yang mencakup
kematangan mental, emosional sosial
dan fisik (Hurlock, 1992).
Seperti yang dikemukakan
oleh Calon (dalam Monks, dkk 1994)
bahwa masa remaja menunjukkan
dengan jelas sifat transisi atau
peralihan karena remaja belum
memperoleh status dewasa dan tidak
lagi memiliki status anak. Lain halnya
menurut Sri Rumini & Siti Sundari
(2004: 53) masa remaja adalah
peralihan dari masa anak dengan masa
dewasa
yang
mengalami
perkembangan semua aspek/ fungsi
untuk
memasuki
masa
dewasa.Sedangkan pengertian remaja
menurut Zakiah Darajat (1990: 23)
adalah masa peralihan diantara masa
kanak-kanak dan dewasa. Dalam masa
ini
anak
mengalami
masa
pertumbuhan dan masa perkembangan
fisiknya
maupun
perkembangan
psikisnya. Mereka bukanlah anakanak baik bentuk badan ataupun cara
berfikir atau bertindak, tetapi bukan
pula orang dewasa yang telah matang.
Hal senada diungkapkan oleh
Santrock (2003: 26) bahwa remaja
diartikan sebagai masa perkembangan
transisi antara masa anak dan masa
dewasa yang mencakup perubahan

Secara konseptual, dikenal
adanya tiga macam saluran atau media
komunikasi, yaitu: saluran antar
pribadi, media massa, dan forum
media yang dimaksudkan untuk
menggabungkan
keunggulankeunggulan yang dimiliki oleh saluran
antar pribadi dan media masa.
Dalam penelitian sebelumnya
yang telah dilakukan Siafirah &
Prasanti (2016), penggunaan media
komunikasi dilakukan secara optimal
oleh sebuah komunitas. Komunitas
tersebut merupakan penggiat kajian
budaya lokal yang memanfaatkan
peran media baru, di antaranya
meliputi facebook dan twitter.
Penelitian tersebut memperlihatkan
bahwa media sangat diperlukan dalam
berbagai aspek kehidupan. Jika dalam
penelitian penulis, media komunikasi
digunakan juga dalam pencarian
informasi kesehatan di kalangan
remaja perempuan, sedangkan dalam
penelitian dari Siafirah & Prasanti
(2016) tersebut dikatakan media

Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan |

15

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
biologis,
kognitif,
emosional.

dan

sosial-

Informasi Kesehatan
Salah satu sektor yang kini
tengah menjadi perhatian beriringan
dengan pertumbuhan startup yang
makin menjamur adalah sektor
kesehatan. Pun begitu, dalam survei
DailySocial dengan tajuk “Indonesia’s
Digital
Healthcare
Services
Penetration Survey” kami menemukan
bahwa penetrasi startup teknologi
kesehatan masih rendah karena hanya
36,92
persen
responden
yang
menyatakan
tahu
mengenai
keberadaannya. Selain itu, kami juga
menemukan bahwa di tahap awal ini
informasi seputar kesehatan adalah
konten yang paling dari startup
teknologi kesehatan.
Alfani (2009) menjelaskan
hasil penelitiannya bahwa pengalaman
masa lalu seseorang mempengaruhi
pilihan atas sumber
informasi
kesehatan yang akan digunakan untuk
memenuhi
kebutuhan
informasi
kesehatan. Disamping itu ditemukan
pula bahwa terdapat perbedaan
perilaku
pencarian
informasi
kesehatan antara laki-laki dan
perempuan khususnya dalam hal jenis
informasi kesehatan yang dicari.
Kesimpulan yang dapat diambil dari
penelitian ini bahwa dalam memenuhi
kebutuhan
informasi
kesehatan
seseorang dapat menemui sejumlah
hambatan yaitu hambatan internal dan
eksternal. Seseorang juga cenderung
menggunakan
sumber
informasi
kesehatan yang paling mudah
ditemukan dan digunakan. Hambatan
yang ditemui dan sumber informasi
16

kesehatan yang digunakan oleh
seseorang dipengaruhi oleh faktorfaktor seperti demografi, pengalaman
langsung, pentingnya informasi dan
kegunaan informasi kesehatan (Alfani,
2009).
METODE
Metode
penelitian
yang
digunakan peneliti dalam penelitian
ini adalah pendekatan kualitatif
dengan metode deskriptif. Metode
penelitian yang digunakan adalah
metode kualitatif. “Metodologi adalah
proses, prinsip, dan prosedur yang kita
gunakan untuk mendekati problem
dan mencari jawaban” (Mulyana,
2008: 145).
Menurut Sugiyono (2007: 1),
metode
penelitian
kualitatif
merupakan suatu penelitian yang
digunakan untuk meneliti pada objek
yang alamiah dimana peneliti adalah
sebagai instrumen kunci, teknik
pengumpulan data dilakukan secara
gabungan, analisis data bersifat
induktif, dan hasil penelitian kualitatif
lebih menekankan makna daripada
generalisasi.
Penelitian kualitatif bertujuan
mempertahankan bentuk dan isi
perilaku manusia dan menganalisis
kualitas-kualitasnya,
alih-alih
mengubahnya menjadi entitas-entitas
kuantitatif (Mulyana, 2008: 150).
Tujuan dari penelitian deskriptif ini
adalah untuk membuat deskipsi,
gambaran atau
lukisan secara
sistematis,
faktual
dan
akurat
mengenai fakta-fakta, sifat-sifat serta
hubungan antar fenomena yang
diselidiki.

| Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data
dalam penelitian kualitatif adalah
dengan
melakukan
observasi,
wawancara, dan studi dokumentasi.
1) Observasi
Observasi yang dilakukan dalam
penelitian ini adalah pengamatan.
Pengamatan
dilakukan
dengan
caranonparticipant
observation
terhadap remaja perempuan yang
menggunakan media komunikasi
untuk mencari informasi kesehatan.
2) Wawancara
Wawancara
dilakukan
untuk
mengetahui untuk melengkapi data
dan upaya memperoleh data yang
akurat dan sumber data yang tepat.
Dalam
penelitian
ini,
penulis
mewawancarai 5 orang informan,
yang terdiri dari remaja perempuan
yang berasal dari kesehatan dan yang
berasal dari non kesehatan.
3) Studi Dokumentasi
Studi dokumentasi dalam
penelitian ini diperlukan untuk
mempertajam analisis penelitian yang
berkaitan dengan penggunaan media
komunikasi remaja perempuan dalam
mencari informasi kesehatan.
Informan Penelitian
Penulis menggunakan teknik sampling
purposive
untuk
menentukan
informan dalam penelitian ini. Teknik
sampling purposive yaitu cara
menentukan
informan
dengan
memilih informan sesuai dengan
kriteria dan kebutuhan penulis dalam
penelitian ini.

Para remaja perempuan yang
terpilih adalah remaja perempuan
yang sedang menempuh studi di
kesehatan dan non kesehatan.
1. Ct, menempuh studi di bidang
kesehatan
2. Ds, menempuh studi di bidang
kesehatan
3. Rf, menempuh studi di bidang
manajemen
4. Rm, menempuh studi di
bidang sosial
HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan wawancara dan
observasi yang telah dilakukan,
penulis dapat menguraikan tentang
media komunikasi yang digunakan
oleh remaja perempuan dalam
pencarian informasi kesehatan. Dalam
penelitian ini, penulis memperoleh
hasil mengenai penggunaan media
komunikasi bagi remaja perempuan
dalam mencari informasi kesehatan
yang beragam.
Ct, sebagai remaja perempuan
yang berasal dari bidang kesehatan
menyampaikan
bahwa
media
komunikasi yang digunakannya untuk
mencari informasi kesehatan itu
terbatas. Ct memilih untuk tidak
sembarangan menggunakan media
komunikasi,
khususnya
dengan
adanya perkembangan teknologi saat
ini.
Berikut
penuturan
hasil
wawancaranya.
“Iya aku suka cari informasi
kesehatan, soalnya itu penting
banget buat aku. Informasi
kesehatan itu kan luas, bisa
dari makanan sehat, pola
hidup sehat, sampe dengan

Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan |

17

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
jenis-jenis pengobatan juga
ya. Kalo aku lebih suka pake
media literatur nya jurnal
online ya, soalnya itu lebih
teruji datanya, dibandingkan
aku baca atau searching
sembarangan
gitu
ya.
Kayaknya kebawa juga kuliah
ya, karena dikit-dikit kalo cari
informasi itu ya dengan
mengakses berbagai literature
jurnal online. Informasinya
kan lebih akurat karena dari
hasil riset juga. Jadi aku juga
percaya gitu, kalo apa-apa
cari
informasi
tentang
kesehatan, ya aku cari nya
dengan baca dan askes jurnaljurnal yang relevan”.
Dalam hasil wawancara di
atas, penulis melihat bahwa Ct
menggunakan media komunikasi
berupa jurnal online yang lebih mudah
diakses dari segi pencarian informasi
kesehatan. Hal ini dikarenakan
pengakuan Ct yang selalu dianjurkan
dalam studinya untuk mencari
berbagai informasi kesehatan dari
referensi berbagai jurnal yang
mendukung.
Selain Ct, informan lain yang berasal
dari bidang kesehatan pun, ternyata
memiliki pendapat yang sama. Ds
juga berasal dari bidang kesehatan, dia
pun menceritakan bahwa media
komunikasi yang digunakannya pun
sama dengan Ct. Di bawah ini
penuturan lengkapnya.
“Saya
cari
informasi
kesehatan ya jelas pake media
komunikasi
juga.
Media
18

komunikasi ini penting banget
buat saya, karena selain
ngebantu juga ya saya jadi tau
informasi-informasi
tentang
kesehatan yang akurat, based
on research gitu. Jadi saya
memilih cari informasinya ya
dengan mengakses jurnal
online. Kalau dari jurnal itu
informasinya jelas dan akurat
ya, asal kita nya harus rajin
dan mau baca aja artikel hasil
riset di jurnal itu, hehe…Ada
juga kan yang lebih suka
googling langsung atau ya
pake media sosial yang lain.
Kalau saya pribadi ya dari
jurnal-jurnal yang sesuai.”
Pernyataan di atas telah
mempertegas jawaban dari informan
pertama. Penulis melihat adanya
kecenderungan
bahwa
remaja
perempuan yang memiliki latar
belakang kesehatan maka akan
menggunakan media komunikasi
berupa jurnal-jurnal yang aktual dan
relevan dengan informasi yang
diharapkan. Ada alasan logis yang
sama diungkapkan oleh kedua
informan
penulis,
yaitu
mengedepankan
informasi
yang
berdasarkan pada hasil riset yang
sudah teruji.
Lain halnya dengan informan
penulis yang lain, berasal dari bidang
sosial dan manajemen. Mereka
memiliki pendapat yang berbeda
dengan kedua informan di atas.
Menurut Rf, media komunikasi yang
digunakannya
dalam
mencari
informasi kesehatan adalah media
online.

| Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]

“Ya pake lah, aku juga pake
media
komunikasi
untuk
mencari berbagai informasi
kesehatan. Tapi aku prefer
pake media online saja, ya
mungkin googling juga ya,
tapi pilih-pilih juga. Aku sih
suka nya milih-milih dulu
website nya ya, kredibel atau
enggak, misalnya nih situs
portal ini nih sumbernya juga
dokter, ya menurut aku sih
udah kredibel gitu.”
Pernyataan yang disampaikan
oleh Rf di atas juga dipertegas oleh
Rm, yang juga berlatar belakang non
kesehatan, tepatnya dari bidang sosial.
Menurut Rm, media komunikasi yang
biasa digunakannya untuk mencari
informasi kesehatan adalah media
sosial whatsapp, facebook, instagram,
dan media online lainnya.
“Aku suka follow instagram
tentang pola hidup sehat,
makanan sehat juga, dan apa
ya seminar kesehatan juga
gitu. Menurut aku ini penting
ya sebagai media yang
membantu ngasih informasi
kesehatan. Terus kalo di
facebook juga suka ada
informasi kesehatan, kita juga
bisa liat dari hasil share
misalnya ya di whatsapp
group.”
Penulis melihat beragamnya
jenis
media
komunikasi
yang
digunakan oleh remaja perempuan
dalam mencari informasi ksehatan.

Pemilihan media komunikasi tersebut
juga didasari oleh latar belakang studi
yang ditempuh para informan. Di
bawah
ini
penulis
melakukan
kategorisasi data hasil penelitian
sesuai
dengan
observasi
dan
wawancara yang telah dilakukan
penulis. Berikut ini adalah table
kategorisasi data hasil penelitian
tersebut.
Kategorisasi Penggunaan Media
Komunikasi bagi Remaja Perempuan
dalam Pencarian Informasi Kesehatan
No

1

2

Latar
Belakang
Informan
Informan
yang berasal
dari bidang
kesehatan

Media
Komunikasi
yang digunakan
Jurnal
Akses
jurnal
online

Informan
yang berasal
dari bidang
non
kesehatan

Facebook
Whatsapp
Instagram
Situs
Portal
online

Tabel 1.1
(Sumber : Kerangka Pemikiran
Peneliti, 2017)
Dalam table di atas, penulis
dapat menggambarkan dengan jelas
tentang adanya keberagaman jenis
media komunikasi yang digunakan
remaja perempuan dalam mencari
informasi kesehatan. Oleh karena itu,
berdasaarkan hasil penelitian yang
telah dilakukan menunjukkan bahwa

Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan |

19

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
para remaja perempuan yang menjadi
informan penelitian penulis ini
menggunakan media komunikasi yang
beragam. Kalangan remaja perempuan
yang tengah menempuh pendidikan di
jurusan
kesehatan
memilih
menggunakan literatur jurnal online
saja. Sedangkan kalangan remaja
perempuan yang sedang menempuh
studi di jurusan non kesehatan
menggunakan media online berupa
situs portal kesehatan, Whatsapp,
Instagram, dan Facebook.
PENUTUP
Hasil penelitian yang telah
dilakukan menunjukkan bahwa para
remaja perempuan yang menjadi
informan penelitian penulis ini
menggunakan media komunikasi yang
beragam. Kalangan remaja perempuan
yang tengah menempuh pendidikan di
jurusan
kesehatan
memilih
menggunakan literatur jurnal online
saja. Sedangkan kalangan remaja
perempuan yang sedang menempuh
studi di jurusan non kesehatan
menggunakan media online berupa
situs portal kesehatan, Whatsapp,
Instagram, dan Facebook.
DAFTAR PUSTAKA
Buku
Berlo, David K. (1960). The Process
of Communication: An Introduction
to. Theory and Practice. Holt,
Rinehart and Winston, New York.
Bungin, Burhan. (2007). Penelitian
Kualitatif. Jakarta: Kencana Prenada
Media Group

20

Hurlock, E. B. (1992). Psikologi
Perkembangan: Suatu Pendekatan
Sepanjang.
Rentang
Kehidupan
(terjemahan:
Istiwijayanti
dan
Soedjarwo). Jakarta: Erlangga.
MONKS, dkk. (1994). Psikologi
Perkembangan.
Yogyakarta:
University Press NY: Holt Rakhmat,
Jalaludin. 2009. Metode Penelitian
Komunikasi. Bandung : PT Remaja
Rosda Karya.
Mulyana, Deddy. (2008). Metodologi
Penelitian Kualitatif. Bandung: PT
Remaja Rosda Karya.
Rogers, M Everett. (1983). Diffusion
of Innovations. London: The Free
Press
Santrock
(2003)
John
W.
Adolescence. Perkembangan Remaja.
Edisi Keenam. Jakarta: Erlangga.
Zakiah, Daradjat. (1990). Pendekatan
Psikologis dan Fungsi keluarga dalam
Menanggulangi Kenakalan Remaja.
Semarang.

Jurnal
Komariah, K., Perbawasari, S.,
Nugraha, A. R., & Budiana, H. R.
(2013). Pola komunikasi kesehatan
dalam pelayanan dan pemberian
informasi mengenai penyakit tbc pada
puskesmas di kabupaten bogor. Jurnal
Kajian Komunikasi, 1(2), 173-185.
Prasanti, D., & Pratamawaty, B. B.
(2017). PENGGUNAAN MEDIA
PROMOSI DALAM KOMUNIKASI

| Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan

[JURNAL LONTAR VOL. 6 NO 1 JANUARI-JUNI 2018, 13-21]
TERAPEUTIK BAGI PASIEN DI
KAB. SERANG Studi Deskriptif
Kualitatif tentang Penggunaan Media
Promosi
Dalam
Komunikasi
Terapeutik Tenaga Medis kepada
Pasien di Puskesmas Tunjung Teja,
Kab. Serang. Metacommunication:
Journal of Communication Studies,
2(1).

adalah Konten Paling Dicari dari
Start Up Teknologi Kesehatan,
diakses pada 3 Maret 2018, melalui
https://dailysocial.id/post/surveidailysocial-informasi-kesehatanadalah-konten-paling-dicari-daristartup-teknologi-kesehatan

Siafirah, N. A., & Prasanti, D. (2016).
Penggunaan
Media
Komunikasi
Dalam Eksistensi Budaya Lokal Bagi
Komunitas Tanah Aksara. Jurnal Ilmu
Politik dan Komunikasi Volume VI.
Sri Rumini dan Siti Sundari, (2004),
Perkembangan Anak dan Remaja,.
Jakarta: PT. Asdi Mahasatya.
Disertasi
Alfani, R. (2009). PERILAKU
PENCARIAN
INFORMASI
KESEHATAN STUDI DESKRIPTIF
TENTANG PERILAKU PENCARIAN
INFORMASI KESEHATAN DI KOTA
SURABAYA (Doctoral dissertation,
UNIVERSITAS AIRLANGGA).

Artikel Online
Ayu, Citra. (2012). Perkembangan
Media Komunikasi dan Informasi
pada Keamanan, diakses pada 3
Maret
2018
melalui
https://www.kompasiana.com/citra.ay
u/perkembangan-media-komunikasidan-informasi-padakeamanan_55121adfa333115e56ba7d
b4
Priambada, Adjie. (2018). Survey
Daily Social: Informasi Kesehatan
Penggunaan Media Komunikasi Bagi Remaja Perempuan Dalam Pencarian
Informasi Kesehatan |

21

