KOM DAN REALITAS SOSIAL
JURNAL ILMU KOMUNIKASI
Terbit dua kali setahun, setiap bulan April dan Oktober.
Diterbitkan oleh Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik
Universitas Bandar Lampung
ISSN: 2087-2070

Penanggung Jawab
Rektor Universitas Bandar Lampung
Ketua Penyunting
Prof. Dr. Khomsahrial Romli, M.Si
Wakil Ketua Penyunting
Dr. Wawan Hernawan , M.Pd
Penyunting Pelaksana
Prof. Dr. Khomsahrial Romli, M.Si
Dr. Wawan Hernawan , M.Pd
Noning Verawati, MA
Penyunting Ahli (Mitra Bestari)
Dr. Abdul Firman Assegaf, M.Si
Drs. Sarwoko M.Si
Dr. Udung M. Rasyid, M.Si
Dr. Farid Hamid M.Si
Dr. Mahyuzar M.Si
Dr. Emrus, M.Si

(Universitas Lampung)
(Universitas Lampung)
(Universitas Mercu Buana)
(Universitas Mercu Buana)
(Universitas Iskandar Muda)
(Universitas Pelita Harapan)

Pelaksana Tata Usaha
Masleha
Ririn Jamiah

Alamat Redaksi
Gedung Rektorat UBL Lt.6. Universitas Bandar Lampung, JL. ZA. Pagar Alam No.26,
Labuhan Ratu, Bandar Lampung. Telp (0721)771331. Web: www.ubl.ac.id

ISSN: 2087-2070
KOM DAN REALITAS SOSIAL

Volume 12, Nomor 12, April 2016
Halaman 1-81

JURNAL ILMU KOMUNIKASI

DAFTAR ISI
Judul
Strategi Pencitraan Dalam Meningkatkan Kepercayaan Masyarakat Pada PT. Pegadaian
(Persero) Cabang Teluk Betung Bandar Lampung
Oleh: Wawan Hernawan
1-11

Pergeseran Pemanfaatan Instagram Sebagai Media Bisnis Online (Studi Kasus Pada
Akun @Schonehazzle)
Oleh: Noning Verawati
12-25
Peran Komunikasi Organisasi Dalam Pemberdayaan Masyarakat Pekon Tugupapak
Kecamatan Semaka Kabupaten Tanggamus
Oleh: M. Fikri Akbar
26-40

Dinamika Komunikasi Organisasi Forum Joglo (Studi Kasus Terhadap Dinamika
Komunikasi Internal dan Eksternal Organisasi Forum Joglo Kotagede Yogyakarta)
Oleh: Choirul Fajri
41-52

Terorisme Di Media Baru Indonesia (Analisis Framing Pemberitaan Terorisme Di
Portal Berita Republika.co.id dan Kompas.com Tahun 2005-2013)
Oleh: Romika Junaidi
53-64
Peran Public Relations Dalam Konstruksi Citra Perguruan Tinggi Muhammadiyah Di
Yogyakarta (Studi Kasus Peran Public Relations Dalam Konstruksi Citra Internasional
Di Universitas Ahmad Dahlan)
Oleh: Novi Rahma Ilmiati
65-81

JIK

Vol.12

No.12

Hlm. 1-81

Bandar Lampung, April 2016

ISSN 2087-2070

KOM DAN REALTAS SOSIAL
JURNAL ILMU KOMUNIKASI

ISSN: 2087-2070
Volume 12, Nomor 12, April 2016
Halaman 1-81

PENGANTAR REDAKSI
Dengan mengucapkan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Kuasa, Jurnal Ilmu
Komunikasi Kom Dan Realitas Sosial Volume 12, Nomor 12, April 2016 telah terbit.
Dalam nomor ini kami berusaha menampilkan hasil penelitian di bidang Ilmu
Komunikasi yang ditulis oleh berbagai dosen serta civitas akademik ilmu komunikasi
dar berbagai perguruan tinggi di Indonesia. Pertama melalui tulisan Wawan Hernawan
tentang tema bahwa pembentukan citra yang baik pada perusahaan dapat meningkatkan
kepercayaan masyarakat. Salah satu upaya dalam membangun keharmonisan hubungan
antara perusahaan dan masayarakat dapat diusahakan dengan melaksanakan programprogram corporate social responsibility. Artikel kedua ditulis oleh Noning Verawati
dan Kristin Oktaviani yang memberikan sajian keilmuan mengenai media baru.
Mengusung tema tentang pergeseran pemanfaatan Instagram sebagai media bisnis
online dan mencoba mengetahui faktor-faktor yang mendukung fenomena pergeseran
pemanfaatan tersebut. Tulisan selanjutnya mencoba untuk memaparkan mengenai peran
komunikasi organsasi dalam sebuah organisasi pemberdayaan masyarakat. Tulisan ini
ditulis oleh M Fikri Akbar. Masih dalam satu tema yang sama mengenai komunikasi
organisasi artikel berikutnya ditulis oleh Choitul Fajri. Artikel ini mencoba
menggambarkan mengenai dinamika komunikasi yang terjadi baik secara internal dan
ekternal dalam suatu organisasi. Romika Junaidi dengan artikelnya berjudul Terorisme
Di Media Baru Indonesia (Analisis Framing Pemberitaan Terorisme Di Portal Berita
Republika.co.id dan Kompas.com Tahun 2005-2013) mencoba melihat konfigurasi
pembingkaian berita dengan landasan pisau analisis dari Robert Entman. Terakhir jurnal
ini ditutup oleh artikel yang ditulis oleh Novi Rahma Ilmiati tentang peran public
relations dalam konstruksi citra pada perguruan tinggi.

PERGESERAN PEMANFAATAN INSTAGRAM SEBAGAI MEDIA BISNIS ONLINE
(Studi Kasus pada Akun @Schonehazzle)
NONING VERAWATI
Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Bandar Lampung
Email: verasugiono@gmail.com
ABSTRAK
Penelitian berjudul Pergeseran Pemanfaatan Instagram Sebagai Media Bisnis Online
(Studi Kasus pada Akun @Schonehazzle) didorong oleh perkembangan media sosial,
terutama Instagram. Penelitian ini bertujuan untuk menemukan pemanfaatan pergeseran dari
Instagram sebagai media online bisnis, faktor yang mempengaruhi pemanfaatan pergeseran
Instagram dengan mengamati obyek penelitian yakni akun Schonehazzle untuk mengetahui
apakah sebagian besar konsumen yang melakukan transaksi berasal dari pengguna Instagram.
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kualitatif dan metode pengumpulan dengan
wawancara, observasi, studi literatur, dan dokumentasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
pengaturan agenda mendorong proses pemanfaatan pergeseran pada Instagram sebagai media
bisnis online, Instagram yang dinilai sebagai pendorong yang canggih dan modern untuk
menarik para pengguna melakukan pembelian pada produk yang dijual. Ada 3 faktor yang
memotivasi masyarakat untuk memanfaatkan Instagram sebagai media online bisnis, yang
perkembangan tren, pasar terkini, dan fitur unik.
Kata Kunci: Instagram, Media Bisnis, Bisnis Online, Pemanfaatan

PENDAHULUAN
Jejaring sosial yang cukup banyak diminati oleh masyarakat adalah instagram.
Instagram yang muncul pada tahun 2010 (sumber dari kompas.com) merupakan jejaring
sosial generasi baru yang berfokus pada foto. Penggunaan instagram saat ini bukan lagi hanya
untuk sekedar memamerkan foto-foto atau membagikan foto selfie saja tetapi sudah
mengalami pergeseran pemanfaatan bagi sejumlah orang. Masyarakat mulai memanfaatkan
instagram untuk melakukan bisnis secara online selain melalui jejaring yang lain yang sudah
terlebih dulu digunakan seperti facebook, twitter dan path. Ada beragam usaha yang
dikembangkan di instagram, seperti sepatu, makanan, aksesoris, gadget, pakaian atau bahkan
semua produk yang ada di pasaran bisa ditemukan di instagram. Kecanggihan dan
kemudahan instagram berhasil mewujudkan permintaan pasar pada umumnya yaitu, aplikasi
ringan dan fitur-fitur menarik yang ditawarkan kepada para penggunanya. Fitur-fitur tersebut
mampu menarik pelaku bisnis untuk bisa mengelola bisnis secara online secara mudah. Dari
sekian banyak pengguna instagram yang memilih melakukan bisnis online di instagram,
schonehazzle adalah salah satu pengguna yang aktif menggunakan instagram sebagai media
bisnis. Schonehazzle saat ini sudah memiliki 18 juta ribu pengikut dari seluruh Indonesia.
Pemilik dari akun instagram ini (Sinta) telah memanfaatkan instagram untuk berbisnis
pakaian melalui proses memposting foto dan membagikannya kepada masyarakat luas.
Dalam dunia bisnis yang berskala kecil, menengah maupun besar, orang-orang yang
berkecimpung di dalamnya (para pelaku bisnis) tidak dapat terlepas dari kegiatan komunikasi
(Purwanto,2006:3). Dengan adanya media baru seperti instagram, banyak mahasiswa yang
memanfaatkannya untuk berbisnis, ini adalah salah satu bentuk komunikasi melalui media
jejaring sosial. Menurut Purwanto (2006:4), seorang komunikator yang baik disamping harus
memiliki kemampuan berkomunikasi yang baik juga harus mampu menggunakan berbagai
macam alat atau media komunikasi yang ada untuk pesan-pesan bisnis kepada pihak lain
secara komunikatif dan efisien sehingga tujuan penyampaian pesan-pesan bisnis dapat
tercapai.
Peneliti memilih instagram sebagai obyek penelitian karena instagram merupakan
media dalam berkomunikasi melalui internet yang akhir-akhir ini sering diperbincangkan
karena semakin banyak hal menarik yang bisa dilakukan melalui instagram. Karena hal itulah
keberadaan instagram kini telah menjadi gaya hidup bagi kebanyakan orang, hampir setiap
orang kini sudah mempunyai account di instagram. Seperti halnya memiliki e-mail, memiliki
instagram juga sudah menjadi sebuah kebutuhan sekarang ini. Terlebih lagi saat ini instagram
13

sudah memperlihatkan pergeseran fungsinya sejak awal kemunculannya di Indonesia,
berawal digunakan untuk sekedar memamerkan foto pribadi, kini banyak pelaku bisnis yang
memanfaatkan instagram sebagai media bisnis online mereka. Pelaku bisnis lebih mudah
memasarkan produknya melalui instagram karena sasaran pertama bisnis ini adalah orang
yang dikenal, sehingga mudah untuk melakukan komunikasi. Diawali dari komunikasi satu
teman ke teman yang lainnya hingga akhirnya menyebar dan membuka jaringan peluang
bisnis yang baru. Tujuan penelitian adalahuntuk mengetahui prosespergeseran pemanfaatan
instagram sebagai media bisnis online.
Teori yang dijadikan landasan dalam penelitian ini adalah: 1) Komunikasi Massa,
Komunikasi massa adalah studi ilmiah tentang media massa beserta pesan yang dihasilkan,
pembaca/pendengar/penonton yang akan coba diraihnya, dan efeknya terhadap mereka
(Nurudin,2007:2). Dalam proses komunikasi massa disamping melibatkan unsur-unsur
komunikasi sebagaimana umumnya, komunikasi massa membutuhkan peran media massa
sebagai alat untuk menyampaikan atau menyebarkan informasi.
Media massa adalah alat-alat dalam komunikasi yang bisa menyebarkan pesan secara
serempak dan cepat kepada audience yang luas dan heterogen atau beragam. Pesan yang
disebarkan melalui media massa bersifat umum, karena ditujukan kepada umum dan
mengenai kepentingan umum (Effendy, 2011:23). Dalam penelitian ini, peneliti
menggunakan konsep komunikasi massa karena peneliti memerlukan media massa sebagai
saluran dari proses kegiatan komunikasi bisnis. Media massa dalam hal ini adalah internet.
Melalui internet, peneliti bisa melihat bagaimana pergeseran pemanfaatan yang dilakukan
dalam kegiatan bisnis oleh para pelaku bisnis. Menurut Lasswell (dalam Suharsono,2013),
ada 4 (Empat) dorongan seseorang menggunakan media massa, yaitu dorongan untuk
pengawasan lingkungan, membina hubungan atau korelasi, transmisi budaya, dan hiburan.
Fungsi hiburan adalah fungsi yang banyak sekali dijumpai jika melakukan pertanyaan kepada
banyak khalayak, tetapi seiring dengan perkembangan zaman dan teknologi kini fungsi
hiburan itu beralih menjadi fungsi bisnis untuk mendapatkan keuntungan yang lebih. Para
pelaku bisnis memanfaatkan media massa untuk memperoleh keuntungan yang lebih banyak
lagi khususnya di dalam media sosial. 2) Internet; Internet merupakan bentuk media massa
baru yang perkembangannya bisa dibilang sangat cepat didunia termasuk di Indonesia. Dari
data statistik, pengguna internet tahun 2008 telah meningkat menjadi 40 juta orang dibanding
dengan tahun 2007 sebesar 25 juta orang. Pada akhir 2008 itu, pengguna internet terbesar
adalah dengan menggunakan fasilitas dial up, yang mencapai 72%. Secara umum, internet
merupakan jaringan komputer global yang menghubungkan jutaan komputer di seluruh
14

dunia. Internet telah berkembang secara fenomenal, baik dari segi jumlah host computer
(komputer induk), maupun jumlah dari segi jumlah penggunanya. Sebagian besar
perkembangan bentuk media massa baru yaitu internet, memiliki potensi inovatif dan
menawarkan kemudahan layanan bagi penggunanya. 3) Instagram;

Aplikasi instagram

hadir pada tanggal 6 Oktober 2010 di Apple Store. Pendiri dari aplikasi instagram ini adalah
Kevin Systrom asal Amerika Serikat. Sejak kemunculannya instagram sudah menunjukkan
kesuksesannya, hingga sampai di tahun 2015 ini menurut data dari WeAreSocial.com jumlah
pengguna instagram sudah mencapai 300 juta orang. Awalnya, instagram merupakan media
yang hanya bisa digunakan untuk berbagi foto dan video akan tetapi, saat ini instagram juga
digunakan sebagai perantara para pelaku bisnis untuk melakukan bisnis secara online.
Kepopuleran instagram dan bisa di manfaatkan sebagai media bisnis online dapat
dilihat dari karakteristik instagram. Terdapat 3 karakteristik utama instagram yaitu, Fokus
dari aplikasi yaitu pada foto, display produk atau foto yang simpel dan hastag. Ketiga
karakteristik utama dari instagram tersebut yang mendorong kepopuleran instagram
khususnya dalam dunia bisnis. Pengguna instagram sudah dipastikan adalah pengguna yang
paham akan teknologi karena dalam aplikasi instagram kita dapat terhubung dengan media
sosial lain seperti, facebook dan twitter. Untuk penelitian ini, dapat dilihat bagaimana
pergeseran fungsi dalam aplikasi instagram ini dan mengambil fokus obyek di kalangan
mahasiswa yang memanfaatkan instagram sebagai media bisnis online. 4) Komunikasi
Bisnis; Menurut Purwanto (2006:4), komunikasi bisnis adalah komunikasi yang digunakan
didalam dunia bisnis yang mencakup berbagai macam bentuk komunikasi, baik komunikasi
verbal maupun komunikasi nonverbal untuk mencapai tujuan tertentu. Menurut Suharsono
(2013:22), komunikasi bisnis pada dasarnya merupakan proses komunikasi yang diterapkan
didalam aktivitas bisnis. Komunikasi bisnis yang komunikatif sangat bergantung pada
keterampilan seseorang dalam mengirim maupun menerima pesan. Secara umum, untuk
menyampaikan pesan-pesan bisnis seseorang dapat menggunakan tulisan maupun lisan,
sedangkan untuk menerima pesan-pesan bisnis, seseorang dapat menggunakan pendengaran
dan bacaan. Dalam bisnis, komunikasi dilakukan oleh tenaga penjual, teknisi, operator
telepon, atau dengan surat-surat resmi (Bajari, 2013:11). Menurut Courtland dan John (dalam
Bajari, 2013:204-205), ada 5 (Lima) tahapan dalam proses komunikasi bisnis, yaitu: Pengirim
mempunyai suatu ide/gagasan, pengirim mengubah ide menjadi pesan, pengirim
menyampaikan pesan, penerima menerima pesan dan penerima memberi tanggapan dan
mengirim umpan balik ke pengirim. 5) Teori AgendaSetting; Teoritis utama agenda setting
adalah Maxwel McCombs dan Donald L.Shaw pada tahun 1968. Mereka menuliskan bahwa
15

audience tidak hanya mempelajari berita-berita dan hal-hal lainnya melalui media massa,
tetapi juga mempelajari seberapa besar arti penting yang diberikan terhadap suatu isu atau
topik dari cara media massa memberikan penekanan terhadap topik tersebut. Teori agenda
setting merupakan teori komunikasi massa yang melihat efek media massa terhadap
masyarakat yang mengkonsumsi media tersebut. Dalam hal ini pelaku bisnis online
memanfaatkan media instagram sebagai media bisnis online dan menaikkan isu bahwa
instagram dapat dimanfaatkan sebagai media untuk berbisnis. Kemudian melihat fakta bahwa
banyak khalayak aktif menggunakan instagram, sehingga akan tertarik dengan produk yang
dipasarkan dengan melalui proses penyuntingan gambar produk. Hal tersebut di lakukan
dalam rangka membuat masyarakat memiliki minat untuk melakukan transaksi pembelian
produk pakaian dari pemilik akun bisnis online tersebut.
METODE PENELITIAN
Pendekatan yang digunakan oleh peneliti untuk meneliti pergeseran pemanfaatan
instagram sebagai media bisnis online di kalangan mahasiswa adalah metode penelitian
kualitatif. Penelitian kualitatif memiliki ciri atau karakteristik yang membedakan dengan
penelitian jenis lainnya. Sugiono (2013:1-27)menjelaskan karakteristik penelitian kualitatif
sebagai berikut: latar ilmiah, manusia sebagai alat, analisis data secara induktif, teori dari
dasar, deskriptif dan lebih mementingkan proses dari pada hasil. Dalam penelitian kualitatif
ini, peneliti berusaha mendapatkan informasi sebanyak-banyaknya melalui pelaku bisnis
online yang telah memanfaatkan instagram sebagai media bisnis online-nya. Narasumber
akan mendeskripsikan tentang bagaimana mereka memanfaatkan media baru instagram ini
sebagai pengalaman bisnis di dunia online selain menjadi seorang mahasiswa dan juga
melihat apakah pelaku bisnis online ini ikut merasakan pergeseran fungsi atau pemanfaatan
instagram ini sejak hadirnya instagram di Indonesia. Mahasiswa yang telah dipilih akan
mendeskripsikan secara lebih jelas dan rinci mengenai pergeseran pemanfaatan instagram
sebagai media bisnis online.
Sumber data yang dalam penelitian ini terdiri dari data primer dan data sekunder.
Sumber data primer adalah objek utama yang di observasi langsung di lapangan dan para
informan yang di wawancarai. Data yang diperoleh berasal dari hasil wawancara dengan
narasumber. Narasumber adalah orang yang dimanfaatkan oleh penulis untuk dapat
memberikan informasi tentang apa yang sedang penulis teliti sesuai dengan keadaan
lapangan.

16

Pengumpulan data dilakukandenganmengunakanteknik: 1) Observasi; Dalam
penelitian ini penulis menggunakan observasi partisipatif. Obyek penelitian dalam penelitian
kualitatif yang di observasi menurut Spradley dinamakan situasi social, yang terdiri atas tiga
komponen yaitu place (tempat), actor (pelaku), dan activities (aktivitas). Place atau tempat
adalah tempat dimana interaksi dalam situasi sosial sedang berlangsung. Dalam penelitian ini
penulis melakukan interaksi melalui aplikasi chatting dari smartphone. Actor atau pelaku
adalah orang-orang yang sedang memainkan peran tertentu. Dalam hal ini pelaku adalah para
pelaku bisnis yaitu mahasiwa yang menggunakan instagram sebagai media bisnis mereka
untuk memasarkan produk yang mereka jual. Activity adalah kegiatan yang dilakukan oleh
aktor dalam situasi sosial yang sedang berlangsung. Kegiatan yang dilakukan oleh pelaku
bisnis yaitu mahasiswa yang awalnya hanya digunakan sebagai media berbagi foto pribadi
kini digunakan sebagai media bisnis yang menjanjikan bagi para pelaku bisnis online. 2)
Wawancara; Peneliti melakukan wawancara dengan pemilik akun instagram yang sudah
ditentukan, kemudian juga melakukan wawancara dengan orang-orang terdekat pelaku bisnis
seperti orangtuanya atau sahabat dekatnya. 3) Dokumentasi; Dokumen yang digunakan oleh
peneliti untuk melengkapi observasi dan wawancara adalah dokumen yang berupa foto atau
gambar produk-produk yang dijual dan bukti-bukti foto testimonial dari pelanggan yang
sudah pernah membeli produk pelaku bisnis, sebagi bukti bahwa fungsi instagram pada awal
kemunculannya sudah memperlihatkan perbedaan dan pergeserannya selain itu peneliti juga
akan melihat pemanfaatan instagram sebagai media bisnis ternyata sangat bagus dan bisa
mendapatkan respon yang baik.
Teknik analisis data, dilakukan dengan cara mereduksi data dan display data. Dengan
melakukan reduksi data tentang kegiatan yang terjadi selama pergeseran pemanfaatan ini
mulai dari hanya untuk berbagi foto semata dan kini digunakan untuk melakukan bisnis
online maka akan mempermudah peneliti untuk melakukan pengumpulan data selanjutnya.
Setelah data di reduksi, maka langkah selanjutnya adalah mendisplaykan data. Dalam
penelitian kualitatif penyajian data bisa dilakukan dalam bentuk uraian singkat, bagan,
hubungan antar kategori, flowchart dan sejenisnya (Sugiyono,2010:341). Dalam hal ini Miles
and Huberman (1984) menyatakan bahwa yang paling sering digunakan untuk
menyampaikan data dalam penelitian kualitatif adalah dengan teks yang bersifat naratif.
Berdasarkan pemahaman tersebut maka peneliti akan menguraikan data-data yang sudah
direduksi dan menyimpulkan hasil data tersebut melalui sebuah teks.

17

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Akun schonehazzle sudah memiliki lebih dari 18 ribu pengikut dari berbagai kota di
Indonesia. Produk yang dipasarkan oleh akun instagram ini adalah produk fashion (pakaian,
tas, sepatu dan aksesoris) yang di import langsung dari Bangkok. Pemilik dari akun
schonehazzle bernama Sinta, merupakan seorang mahasiswi semester 7. Schonehazzle berdiri
sejak tahun 2010 dan toko online ini berpusat di Surabaya. Dalam pemasarannya,
schonehazzle menawarkan harga yang kompetitif dibandingkan dengan toko online lain. Dia
membandrol produk mulai dari 100 ribu rupiah untuk kualitas import. Untuk melakukan
transaksi pembelian, schonehazzle menyediakan beberapa kontak yang bisa dihubungi
melalui aplikasi blackberry messeger (BBM), LINE dan whatssApp.
Sinta Permatasari merupakan pemilik akun instagram online shop schonehazzle. Lahir
di Malang, Jawa Timur 25 November 1992. Saat ini, Sinta masih duduk di bangku kuliah
semester 7 jurusan Ilmu Administrasi Bisnis Universitas Airlangga Surabaya, Jawa Timur.
Proses bisnis online dirintis secara mandiri sejak di bangku SMA. Kesuksesan bisa dilihat
dari segi finansial yang di diperoleh Sinta, setiap bulannya Sinta memperoleh pendapatan
sebesar 50 juta rupiah. Dalam mengawali kariernya melakukan kegiatan bisnis online, Sinta
hanya menjual produk-produk fashion lokal yang dibeli melalui supplier dan melakukan
pengulangan penjualan melalui aplikasi blackberry messeger. Dalam menjalani kegiatan
bisnis online tersebut, Sinta menerima komentar negatif dari pelangganya bahwa pakaian
yang dipesan tidak sesuai dengan ekspektasi pelanggan tersebut. Dari hal tersebut, Sinta
melakukan perubahan kualitas produk fashion menjadi premium. Produsen produk fashion
premium terkenal, salah satunya adalah produsen Bangkok. Dalam proses pemasarannya,
Sinta menerapkan sistem firsthand atau tangan pertama yang mengambil barang dari
produsen Bangkok tersebut secara online. Proses komunikasi antara Sinta dengan pihak
produsen Bangkok dilakukan melalui salah satu kontak. Kontak di peroleh melalui website
produsen Bangkok tersebut. Bisnis yang dijalani oleh Sinta terus mendapatkan respon yang
baik dari setiap pelanggan. Dari respon tersebut akan direncanakan peengembangan bisnis
berupa penciptaan brand baru milik Sinta pribadi yang lebih mengusung konsep lokal. Selain
itu, Sinta juga akan bekerjasama dengan designer lokal demi menciptakan produk lokal yang
berkualitas.
Ada beberapa singkatan-singkatan yang terdengar asing ditelinga konsumen yang
aktif melakukan transaksi pembelian di media online tidak terkecuali di dalam instagram.
Berikut ini adalah beberapa singkatan-singkatan yang sering digunakan dan ditemui di dalam
18

media sosial instagram: 1)COD (Cash On Delivery); COD merupakan transaksi yang
dilakukan oleh penjual dan pembeli dengan cara melakukan pertemuan secara langsung yang
sebelumnya telah disepakati oleh kedua belah pihak. Dalam hal ini, Sinta sebagai pemilik
schonehazzle belum pernah melakukan transaksi tatap muka.2) PO (Pre Order)COD
merupakan transaksi yang dilakukan oleh penjual dan pembeli dengan cara melakukan
pertemuan secara langsung yang sebelumnya telah disepakati oleh kedua belah pihak.
Schonehazzle merupakan toko online yang menerapkan sistem pre order karena barang yang
dijual merupakan barang kualitas import yang langsung di datangkan dari Bangkok dan
Hongkong. 3) KW (Kualitas); Kualitas atau KW menjelaskan bahwa barang yang
dipasarkan bukan merupakan barang asli melainkan barang tiruan. Kualitas biasanya terbagi
menjadi 3 yaitu kualitas Ori, kualitas 1 dan kualitas 2. Semakin kecil angka yang mengikuti
tulisan kualitas, maka semakin menunjukkan kesamaan barang ataupun kualitas barang
seperti barang aslinya.4) ORI (Original); Ori merupakan singkatan dari original yaitu barang
yang dijual adalah barang asli dan bukan tiruan atau KW. Harga barang ori jauh lebih mahal
dibandingkan dengan barang tiruan karena kualitasnya sudah pasti terjamin. Schonehazzle
merupakan salah satu akun instagram yang menawarkan produk ori dengan kualitas premium,
dikarenakan barang yang dijual di import langsung dari negara asalnya yaitu Bangkok dan
Hongkong. 5) PM (Private Message); Private message digunakan oleh pelaku bisnis dan
konsumen untuk melakukan diskusi secara lebih mendalam mengenai produk yang diminati
konsumen tersebut. Penerapan sistem diskusi pribadi ini, memudahkan transaksi dalam
proses jual beli secara online. 6) DP (Down Payment); Down payment atau lebih dikenal
dengan sebutan uang muka, diberikan pada awal transaksi sebelum dilakukan proses
pelunasan setelah produk yang dipesan siap untuk masuk dalam proses pengiriman.
Schonehazzle merupakan salah satu akun online shop di instagram yang menerapkan sistem
pembayaran uang muka. Hal ini dilakukan sebagai jaminan, jika konsumen yang tidak sabar
melalui proses pengiriman lama akan membatalkan proses transaksi pembelian.7) Ongkir
(Ongkos Kirim); Ongkir merupakan nama lain dari biaya transaksi pengiriman yang harus
disepakati antara pelaku bisnis dengan konsumen. Pada akun instagram schonehazzle, besar
biaya dihitung dari lokasi pengiriman Sinta, Surabaya menuju lokasi penerima produk serta
berat dari produk yang akan dikirim. Jasa Pengiriman yang digunakan schonehazzle yaitu
JNE. 8) Ready Stock; Produk ready stock merupakan produk yang selalu tersedia dan siap
dikirim kapan saja sesuai dengan keinginan dari pihak konsumen, sehingga konsumen tidak
membutuhkan waktu lama untuk mendapatkan produk yang dipesan. Meskipun schonehazzle
menawarkan produk yang di import langsung dari luar negeri, tetapi sebagian produk
19

dipasarkan secara ready stock.Sehingga konsumen, memiliki kebebasan dalam memilik jenis
produk ready stock ataupun Pre Order.9) CP (Contact Person); Contact Person berisi daftar
kontak telepon atau aplikasi smartphone yang dapat dihubungi untuk melakukan proses akhir
dalam transaksi pembelian. Dalam akun instagram Schonehazzle, ada beberapa kontak yang
dipublikasikan pada bagian atas akun instagram, diantaranya, pin BBM, id LINE dan nomor
telepon yang terhubung langsung ke dalam aplikasi WhatssApp.10) Resi; Resi merupakan
nomor bukti pengiriman yang didapatkan langsung dari pihak ekspedisi. Namun, ada
beberapa jenis jasa pengiriman yang tidak mengirimkan secara langsung nomor resi kepada
pihak konsumen sehingga, pihak konsumen akan menanyakan nomor resi tersebut kepada
pihak penjual.
Perbedaan Antara Reseller, Dropshipper dan Firsthand: 1) Sistem Dropship; Pada
sistem dropship pelaku bisnis biasa disebut dengan istilah dropshipper. Sistem ini merupakan
salah satu cara menjalankan bisnis secara online dengan tidak mengeluarkan modal
sepeserpun. Informan dari penelitian ini yaitu Sinta, belum pernah mengelola bisnis online
secara dropship karena menurut Sinta, sistem dropship tidak tepat bagi para pelaku bisnis
online shop baru dalam memulai suatu usaha bisnis. 2) Sistem Reseller; Sedikit berbeda
dengan sistem dropship, reseller merupakan sistem penjualan online yang menyediakan stok
barang terlebih dahulu untuk dipasarkan kembali kepada pihak konsumen. Stok produk di
dapat melalui produsen sebuah produk dan pihak reseller akan membeli dengan jumlah
banyak atau grosir agar mendapatkan harga murah. Dalam hal ini Sinta pemilik dari akun
schonehazzle, mengawali bisnisnya melalui sistem reseller. Sinta memilih menggunakan
sistem reseller dengan melakukan pemasangan foto produk pada aplikasi BBM miliknya,
kemudian menjual dengan harga yang sudah ditentukan sendiri oleh Sinta. Selama 2 hari
Sinta mendapatkan beberapa konsumen yang tertarik dengan produk yang dijualnya. Saat itu
produk yang berhasil dijual sebanyak 48 pasang baju. 3) Sistem Firsthand; Firsthand adalah
tangan pertama, pelaku bisnis yang memilih menggunakan sistem firsthand adalah pelaku
bisnis yang sudah mempunyai modal yang cukup untuk memulai suatu bisnis. Menjadi
tangan pertama berarti, pelaku bisnis langsung mengambil produk yang akan dijualnya dari
pusat produksinya sehingga harga yang diberikan akan jauh lebih murah. Saat ini, Sinta
sebagai pemilik akun schonehazzle sedang menekuni bisnis online dengan menjadi firsthand,
karena menjadi firsthand jauh lebih menguntungkan.
Cara melakukan transaksi jual beli online di instagram; hal pertama yang harus
dilakukan oleh pelaku bisnis online yang akan melakukan penjualan di instagram adalah
melakukan pemilihan produk. Dalam akun instagram schonehazzle, Sinta sebagai pelaku
20

bisnis online melakukan pemilihan beberapa produk yang akan dibagikan kedalam akun
instagram schonehazzle. Sinta akan memilih produk-produk yang sedang populer di Bangkok
dan Hongkong, sehingga produk yang diunggah merupakan produk terbaru. Setelah
melakukan proses pemilihan produk, gambar produk tersebut masuk dalam proses
pengunggahan. Untuk membuat gambar terlihat lebih menarik, pelaku bisnis dapat
memanfaatkan fitur filter yang disediakan instagram untuk membuat tampilan warna dari
gambar produk yang dipasarkan terlihat lebih cerah dan memikat.
Setelah melakukan proses mengunggah produk terbaru selesai, tahap selanjutnya
adalah menunggu respon yang akan ditunjukkan oleh para pengikutnya di instagram. Salah
satu pengikut akun instagram schonehazzle yaitu Kiki, merupakan salah satu pengikut yang
tertarik dan menjadi customer dari schonehazzle. Kiki melakukan pemesanan dengan
menghubungi kontak LINE schonehazzle, dengan melakukan sistem pembayaran uang muka
terlebih dulu. Setelah melakukan komunikasi lebih mendalam melalui beberapa kontak yang
sudah disediakan, maka kesepakatan bersama telah ditentukan, seperti produk apa yang
diinginkan, melalui ekspedisi apa barang tersebut akan dikirim, biaya transaksi pembelian
yang akan dipilih konsumen. Semua hal tersebut harus benar-benar sudah disepakati oleh
pihak penjual dan pembeli sehingga saat barang sudah dikirim tidak akan terjadi
misscommuncication.
Tahap terakhir dalam proses jual-beli online ini adalah barang sudah diterima dengan
selamat tanpa ada kerusakan sedikitpun dan customer merasa puas dengan barang yang dibeli
dari online shop tersebut. Sebagai bukti bahwa pemesan produk sudah menerima produk
pesanannya, pemesan produk tersebut akan melakukan selfie menggunakan produk yang
dipesannya. Kiki merupakan salah satu customer dari schonehazzle yang sebelumnya sudah
memesan jaket dan ketika jaket sudah diterima, Kiki melakukan selfie dengan jaket yang
dibeli melalui schonehazzle sebagai bukti bahwa barang yang dipesan sudah diterima.
Peran komunikasi massa dalam mendukung bisnis online; Media massa
memegang peranan penting dalam mempermudah kegiatan bisnis secara online. Karena
media massa adalah alat-alat dalam komunikasi massa yang bisa menyebarkan pesan secara
serempak dan cepat kepada audience yang luas dan heterogen. Hal ini yang mendukung
pemilik akun schonehazzle menggunakan media massa dalam melakukan bisnis secara
online. Dalam bisnis online yang dibuatnya, Sinta menggunakan 100% bantuan dari media
massa. Dalam hal ini media massa yang digunakan adalah internet melalui aplikasi instagram.
Keistimewaan internet dalam berbisnis online; kehadiran internet membawa
dampak positif bagi segala aspek kehidupan di dunia tidak terkecuali dalam dunia bisnis.
21

Bisnis adalah suatu aktivitas individu yang berkaitan dengan proses pembelian atau penjualan
barang atau jasa untuk memperoleh keuntungan. Kecanggihan teknologi informasi saat ini
merupakan salah satu media yang memiliki peran penting bagi keberhasilan sebuah bisnis.
Internet sangat berperan penting dalam pengiriman dan penerimaan informasi secara cepat
dan tanpa batas. Kehadiran bentuk media massa baru yaitu internet, membawa banyak
perubahan positif bagi setiap penggunanya khususnya dalam berbisnis online. Melalui
berbagai layanan yang ditawarkan, bisnis yang dikelola di internet memiliki beragam
keistimewaan. Keistimewaan tersebut memudahkan Sinta sebagai pemilik akun schonehazzle
dalam mengelola bisnis secara online. Keistimewaan tersebut jika dikaitkan dengan obyek
penelitian ini, schonehazzle yakni: Online 24 Jam, biaya minim, dan kemudahan layanan.
Instagram Sebagai Bentuk Media Bisnis Online Terbaru; merebaknya online shop
yang ada saat ini didukung dengan hadirnya berbagai bentuk aplikasi di internet. Facebook
dan twitter merupakan dua aplikasi media sosial yang dulu relatif dipakai untuk media
berbisnis secara online. Sejak tahun 2012 online shop mulai banyak memasuki facebook.
Namun saat ini, aplikasi instagram mulai hadir dan bersaing bersama facebook dan twitter.
Instagram merupakan aplikasi berfokus pada foto. Hal ini yang mendorong pelaku bisnis
online memanfaatkan instagram sebagai media bisnis online. Karena dalam proses pemasaran
produk secara virtual, gambar merupakan fokus utama yang diperhatikan. Sehingga
instagram di pandang memiliki fungsi yang positif bagi kelangsungan bisnis secara online.
Manfaat komunikasi bisnis dalam bisnis online; dalam suatu aktivitas bisnis secara
online, komunikasi merupakan aktivitas yang memegang peranan penting. Sebuah kegagalan
dalam berbisnis baik itu secara offline maupun online banyak yang disebabkan oleh kurang
tertatanya komunikasi bisnis yang dilakukan para pelaku bisnis kepada para konsumen yang
akan terlibat dalam transaksi pembelian. Berikut adalah 5 (lima) tahapan proses komunikasi
bisnis menurut Courtland dan John (dalam Bajari, 2013:204-205) yang juga dipraktekan Sinta
sebagai pelaku bisnis online dari akun instagram schonehazzle : 1) Pengirim mempunyai
suatu ide atau gagasan, 2) Pengirim mengubah ide menjadi pesan, 3) Pengirim
menyampaikan pesan, 4) Penerima menerima pesan, dan 5) Penerima memberi tanggapan
dan mengirim umpan balik ke pengirim.
Agenda setting dalam pergeseran pemanfaatan instagram sebagai media bisnis
online; kepopuleran instagram saat itu membuat sebagian besar pelaku bisnis mulai
memanfaatkan instagram sebagai media bisnis online. Kemudahan lain dalam memanfaatkan
instagram sebagai media bisnis secara online, jika ditelaah lebih mendalam adalah
penggunaan instagram yang relatif mudah dan seimbang dengan bentuk pemasaran yang
22

berfokus pada gambar suatu produk. Berdasarkan hal tersebut, peneliti melihat bahwa agenda
setting berperan dalam proses pergeseran pemanfaatan instagram sebagai media bisnis online.
Penjelasan Tamburaka tentang proses penerapan agenda setting dalam media massa,
memberikan gambaran tentang bagaimana sebuah media mengagendakan suatu isu yang
mampu dianggap penting oleh masyarakat.
Agenda setting memprediksi bahwa jika orang-orang mengekspos pada suatu media
yang sama, mereka akan merasa isu yang sama tersebut penting. Pernyataan ini berkaitan
dengan proses pergeseran pemanfaatan yang terjadi di dalam aplikasiinstagram. Sebagian
besar pelaku bisnis yang melihat isu mengenai sifat instagram yang kekinian, menerima isu
tersebut dan tertarik untuk terlibat dalam memanfaatkan instagram sebagai media bisnis
online. Terbukti bahwa Sinta melihat kepopuleran instagram ini sebagai hal positif bagi
kelancaran bisnisnya. Sinta mengatakan bahwa saat dirinya membuat akun schonehazzle di
instagram, saat itu para pelaku bisnis yang hadir dalam instagram relative sedikit tetapi,
melihat isu yang berkembang cepat, instagram semakin menunjukkan kepopulerannya dan
mulai menarik para pelaku bisnis lain untuk mengikuti jejak Sinta untuk membuat akun
bisnis mereka di instagram. Hingga di tahun 2016 ini sangat mudah bagi kita sebagai
pengguna instagram yang setiap hari aktif membuka instagram untuk menemukan akun-akun
online shop di instagram dengan berbagai macam produk yang dijual, apapun yang pelanggan
cari, semua akan ditemukan dalam instagram.
Faktor-faktor yang menyebabkan instagram dijadikan sebagai media bisnis
online; Pemanfaatan jejaring social berdasarkan fenomenanya diketahui bahwa para
pengguna situs jejaring sosial itu cenderung memiliki karakteristik yang tidak homogen.
Heterogenitas itu dimungkinkan karena setiap orang memiliki pengalaman, motif dan sikap
yang relatif berbeda dalam kaitan keterlibatannya dengan situs-situs jejaring sosial di internet.
Motif mereka juga beragam dalam beraktivitas melalui situs jejaring sosial. Dalam kasus
schonehazzle, Sinta mengaku saat ini motif dirinya menggunakan jejaring sosial khususnya
instagram adalah untuk kepentingan bisnis. Selain Sinta, banyak pelaku-pelaku bisnis online
lain yang juga memanfaatkan instagram sebagai media bisnis online mereka, faktor-faktor
yang menyebabkan hal tersebut terjadi berdasarkan teori agenda setting yang sudah peneliti
paparkan sebelumnya yakni: 1) Mengikuti Trend, 2).Mengikuti Pasar, dan 3) Fitur Menarik
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, dapat ditarik kesimpulan sebagai
berikut :
23

1. Pergeseran pemanfaatan dalam aplikasi instagram khususnya dalam dunia bisnis online
sangat tinggi, hal ini dikarenakan banyaknya pelaku bisnis yang melihat potensi besar
khususnya untuk dunia bisnis secara online dalam aplikasi instagram. Sifat instagram
yang kekinian membuat sebagian besar pelaku bisnis tertarik untuk memanfaatkan
instagram sebagai media bisnis online menggeser fungsi awal dari instagramya itu
sebagai media hiburan yang berfokus untuk membagikan foto pribadi.
2. Faktor-faktor utama yang mendorong pelaku bisnis online tertarik memanfaatkan
instagram sebagai media bisnis online mereka adalah, mengikuti trend, mengikuti pasar
bisnis, dan fitur menarik yang ditawarkan oleh instagram. Pergeseran pemanfaatan
instagram terjadi karena dilihat dari banyaknya minat pembeli dengan kemudahan cara
pemesanan produk dan melihat produk. Sehingga dalam penelitian ini yaitu bisnis fashion
schonehazzle sangat potensial memanfaatkan instagram sebagai media bisnis online-nya
apalagi dengan adanya fasilitas yang ditawarkan oleh instagram tersebut membuat
keuntungan finansial yang didapat lebih besar dan konsumen banyak ditemui melalui
aplikasi instagram tersebut.
3. Pemanfaatan instagram ini sebagai media bisnis online dipicu oleh adanya penyetingan
agenda dalam proses pergeserannya. Media, mengagendakan instagram sebagai aplikasi
baru yang bersifat kekinian, dimanfaatkan sebagai media bisnis online. Sebagian besar
pelaku bisnis melihat isu tersebut dan menerima, sehingga saat ini dapat terlihat
pergeseran pemanfaatan dalam instagram sebagai media bisnis.
Daftar Pustaka
Bajari,Anwar. 2013. Perencanaan Komunikasi Konsep Dan Aplikasi. Bandung: Penerbit
Buku Ultimus.
Effendy, Onong. 2011. Ilmu Komunikasi Teori Dan Praktek. Bandung:PT.Remaja
Rosdakarya.
Miles, Matthew B dan Huberman, A Michael. 1984. Analisis Data Kualitatif. Jakarta:
Universitas Indonesia Pers.
Nurudin. 2007. PengantarKomunikasi Massa. Jakarta: Rajawali Pers.
Purwanto, Djoko. 2006. Komunikasi Bisnis Edisi Ketiga. Jakarta. Erlangga.
Sugiyono. 2013. Memahami Penelitian Kualitatif. Yogyakarta: PT. Lukis Pelangi Aksara
Sugiyono. 2010. Metode Penelitian Pendidikan: Pendekatan Kuantitatif,Kualitatif, dan R&D.
Bandung: Alfabeta
24

Suharsono, Lukas Dwiantara. 2013. Komunikasi Bisnis: Peran Komunikasi Internasional
dalam Aktifitas Bisnis, Yogyakarta. CAPS (Center Of Academic Publiching
Service)

25

KOM DAN REALTAS SOSIAL
JURNAL ILMU KOMUNIKASI

ISSN: 2087-2070
Volume 12, Nomor 12, April 2016
Halaman 1-81

BIODATA PENULIS
Dr. Wawan Hernawan, M.Pd
Dosen pada Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Bandar Lampung

Noning Verawati, MA
Dosen pada Program Studi Ilmu Komunikasi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Universitas Bandar Lampung

M. Fikri Akbar, S.I.Kom, M.Si, M.M
Dosen pada Program Studi Ilmu Komunikasi Universitas Sang Bumi Ruwa Jurai
Bandar Lampung
Choirul Fajri, S.I.Kom, MA
Dosen pada Program Studi Ilmu Komunikasi Universitas Ahmad Dahlan Yogyakarta
Romika Junaidi, S.Hum, MA
Alumni Pasca Sarjana Prodi Ilmu Komunikasi Universitas Gadjah Mada Yogyakarta
Novi Rahma Ilmiati, S.I.Kom, MA
Alumni Pasca Sarjana Prodi Ilmu Komunikasi Universitas Gadjah Mada Yogyakarta

PEDOMAN PENULISAN DAN PENGIRIMAN NASKAH JURNAL INTERKATIF

1. Naskah berupa hasil penelitian, baik penelitian lapangan maupun kajian pustaka,
atau yang setara dengan hasil penelitian, serta kajian konseptual di bidang
komunikasi.
2. Naskah harus asli dan belum pernah diterbitkan di jurnal ataupun media
penerbitan yang lain.
3. Judul naskah harus mengambarkan penelitian yang dilakukan, spesifik, efektif,
lugas dan jelas, judul berbahasa Indonesia maksimal terdiri dari 12 kata dan
judul berbahasa Inggris maksimal 10 kata.
4. Nama penulis ditulis dengan lengkap tanpa gelar akademik/profesional,
dilengkapi dengan nama lembaga asal serta alamat korespondensi (email
penulis) dan ditempatkan dibawah judul naskah.
5. Abstrak ditulis dalam Bahasa Indonesia dan Bahasa Inggris dengan format
penulisan huruf Times New Roman, ukuran font 12, spasi 1.
6. Abstrak ditulis dalam satu paragraf dengan format yang menjorok lebih ke
dalam dengan jumlah kata 75-100 kata dan disertai dengan tiga sampai lima kata
kunci.
7. Naskah ditulis dengan Bahasa Indonesia atau Bahasa Inggris dengan jumlah
halaman antara 15-20 halaman.
8. Naskah diketik dalam format huruf Times New Roman, ukuran font 12, spasi
1,5, kertas A4 dan margin kanan-kiri-atas-bawah 3cm.
9. Sistematika penulisan naskah penelitian adalah sebagai berikut:









Judul
Nama penulis dan asal lembaga serta alamat korespondensi
Abstrak dan kata kunci
Pendahuluan (tanpa subjudul)
Metode Penelitian
Hasil dan Pembahasan (bisa terdiri dari beberapa subjudul yang disesuaikan
dengan materi tulisan)
Kesimpulan dan saran
Daftar Pustaka

10. Sistematika Penulisan naskah kajian konseptual:




Judul
Nama penulis dan asal lembaga serta alamat korespondensi
Abstrak dan kata kunci






Pendahuluan (tanpa subjudul)
Subjudul-subjudul yang dipergunakan
Penutup
Daftar Pustaka

11. Tabel dan gambar harus diberi judul serta keterangan penomoran dan sumber
yang jelas di bagian bawah tabel dan gambar tersebut dan diketik dengan spasi
tunggal.
12. Daftar pustaka hanya memuat sumber-sumber pustaka yang benar-benar disebut
dalam isi naskah. Daftar pustaka ditempatkan di halaman terkahir minimal 80%
berupa pustaka terbitan 10 tahun terakhir. Daftar pustaka yang digunakan dapat
berupa artikel-artikel penelitian dalam jurnal atau laporan penelitian.
13. Penulisan daftar pustaka diurutkan secara alfabetis dan diketik dengan spasi satu
dan disusun dengan tata cara: Nama belakang, nama depan. Tahun penerbitan.
Judul buku (cetak miring). Kota: Penerbit.
Contoh:
Solis, Brian., Dreirdere Breakenridge. 2009. Putting The Public Back In Public
Relations: How Social Media is Reinventing The Aging Business of PR. USA:
Pearson Education
14. Perujukan dan pengutipan menggunakan teknik rujukan berkurung (nama akhir,
tahun). Pencantuman sumber pada kutipan langsung dibuat dengan catatan perut,
hendaknya disertai keterangan tentang nomor halaman tempat asal kutipan.
Contoh:
Putra,1999:14-15
Holthauzen, 2006: 257
K. Yin, 2004:13
15. Naskah

jurnal

serta

biodata

penulis

dikirim

melalui

email

verasugiyono02@gmail.com naskah diterima paling lambat dua bulan sebelum
bulan terbit.
16. Redaksi berhak menyunting tulisan mengubah dan memperbaiki ejaan, tata tulis,
dan tata bahasa naskah yang dimuat tanpa mengurangi substansi materi naskah.

