Volume 2 No 1 – 2016
ijse.bsi.ac.id

IJSE – Indonesian Journal on Software Engineering

Sistem Informasi Pelayanan Puskesmas Berbasis Web
Jenie Sundari
Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer Nusa Mandiri
Jenie.jni@bsi.ac.id

ABSTRACT - Patient information systems in health centers is an information system that has a queue,
registration and medical records of the patient. As for the performance of the system in patient care in
health centers in generally not optimal because it is still in the processing of patient data and medical
records are still using books or manuals. Therefore care patients at health centers become ineffective and
inefficient, because bookkeeping making slow reporting. Method development of patient care systems in
health centers is waterfall method with the design tools ERD ( Entity Relationship Diagram ) and LRS (
Logical Record Structure). Implementation of the program using the PHP language with using MySQL
database. Patient care information system designed aiming to establish a computerized information
system , making it easier for the health centers process patient data and patient medical records to be
reported.
ABSTRAKSI - Sistem informasi pasien pada puskesmas adalah sistem informasi yang mempunyai
kegiatan antrian, registrasi, dan rekam medis pasien. Adapun kinerja sistem dalam pelayanan pasien
yang berjalan pada puskesmas secara umum belum optimal karena masih pada pengolahan data pasien
dan data rekam medis masih menggunakan media pembukuan atau manual. Maka pelayanan pasien
pada puskesmas menjadi tidak efektif dan efisien, karena media pembukuan memperlambat pembuatan
laporan. Metode pengembangan sistem pelayanan pasien pada puskesmas menggunakan metode
waterfall dengan alat perancangan ERD (Entity Relationship Diagram) dan LRS (Logical Record
Structure). Implementasi program menggunakan bahasa PHP dengan database menggunakan MySQL.
Sistem informasi pelayanan pasien dirancang bertujuan untuk membangun sistem informasi yang
terkomputerisasi, sehingga memudahkan pihak puskesmas mengolah data pasien dan rekam medis
pasien hingga menjadi laporan.
Kata Kunci : Sistem Informasi, E-Service, ERD, LRS, PHP.
I.

PENDAHULUAN
Dampak dari perkembangan dunia
Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) pada
saat ini peningkatan akses terhadap internet
mulai mengubah gaya hidup manusia dalam
berbagai aspek, baik itu di dalam bidang
ekonomi, politik, hingga kehidupan sosial
masyarakat saat ini sudah diwarnai dengan
kecanggihan dunia Teknologi Informasi dan
Komunikasi.
Berdasarkan
dari
data
Asosiasi
Penyelenggara Jasa Internet (APJII) dan Badan
Pusat Statistik (BPS) melakukan kerjasama
survey pengguna internet pada tahun 2014,
dapat terlihat bahwa penyedia pelayanan
elektronik pada pelanggan cukup menonjol.
Berikut adalah data statistik pengguna internet di
Indonesia tahun 2014:
ISSN : 2461‐0690

Sumber : www.apjii.or.id (2014)
Gambar I.1
Data Statistik Pengguna Internet
Dari Gambar I.1 terlihat penyedia pelayanan
elektronik bagi pelanggan yaitu 61.23 %. Angka
persentase tersebut dapat membuktikan bahwa
cukup banyak pengguna internet membutuhkan
penyedia pelayanan elektronik pada sekarang
ini.(APJII dan BPS, 2014)
44

Volume 2 No 1 – 2016
ijse.bsi.ac.id

IJSE – Indonesian Journal on Software Engineering

Dampak
dari
kemunculan
serta
perkembangan pelayanan elektronik di dalam
lingkungan publik dapat terlihat melalui
kehadiran virtual service atau yang sering kita
kenal dengan istilah Electronic Service (EService). E-Service ini merupakan layanan
melalui internet yang biasanya mengacu pada
peran teknologi dalam memfasilitasi pelayanan
yang membuat mereka lebih dari layanan
elektronik.
Dengan
pembuatan
layanan
elektronik (e-service) tentunya akan memberikan
manfaat yang positif bagi para badan publik.
Para badan publik dapat dengan mudah
melakukan pelayanan ke berbagai daerah yang
diinginkan dengan memanfaatkan jaringan
internet yang ada.
Di dukung dengan peraturan undangundang No. 14 tahun 2008, tentang Keterbukaan
Informasi Publik adalah salah satu hukum
Indonesia yang di keluarkan pada tahun 2008
dan diundangkan pada tanggal 30 April 2008
dan mulai berlaku dua tahun setelah
diundangkan. Undang-undang yang terdiri dari
64 pasal ini pada intinya memberikan kewajiban
kepada setiap badan publik untuk membuka
akses
bagi
setiap
pemohon informasi
publik untuk mendapatkan informasi publik,
kecuali beberapa informasi tertentu. Beberapa
puskesmas sudah mulai melakukan persiapan
awal untuk menuju Open Puskesmas.

II.

KAJIAN LITERATUR

Wibisono (2012) melakukan penelitian pada
Puskesmas
di
daerah
Demak,
bahwa
Puskesmas-Puskesmas ini tiap harinya melayani
puluhan pasien yang datang. Saat ini sistem
pengolahan data pasien tiap bagian masih
dikerjakan dengan cara sistem manual atau
belum
memanfaatkan
sistem
informasi
Puskesmas. Dengan masih digunakannya
sistem manual dan beberapa puskesmas sudah
menggunakan Simpuskesmas, maka muncul
berbagai permasalahan dalam pengolahan data
pasiennya. Masalah-masalah ini diantaranya
adalah tingginya tingkat kesalahan dalam
pengolahan data pasien (data pendaftaran, data
pemeriksaan,
data
rujukan,
dan
data
laboratorium) dan lambatnya proses pelayanan
pasien misalnya pendataan dan pencarian data
pasien. Masalah lain lagi yaitu puskesmaspuskesmas
yang
sudah
menggunakan
Simpuskesmas tidak mempunyai kseragaman
system, karena tiap Puskesmas melakukan
ISSN : 2461‐0690

swadaya sendiri-sendiri untuk pengadaan
SIMPUS. Penggunaan Simpuskesmas dengan
teknologi komputer untuk pengolahan data
pasien sangat diperlukan, karena dapat
memberikan
beberapa
keuntungan
dan
kemudahan dalam pelayanan pasien antara lain:
mempercepat pelayanan, informasi yang lebih
akurat, pencarian data lebih cepat, pembuatan
laporan yang lebih cepat serta keseragaman
Sistem Informasi Manajemen Puskesmas di
wilayah Kabupaten Demak.. Dengan adanya
program
Simpuskesmas
berbasis
cloud
computing
kinerja
Puskesmas
dapat
ditingkatkan, sehingga kualitas dan mutu
pelayanan menjadi meningkat.
Fitri Nur Rohmah (2013) dalam jurnalnya
Kesehatan adalah salah satu bagian terpenting
dalam kehidupan manusia, harta benda yang
berlimpah tidak akan berarti bila tidak memiliki
kesehatan yang baik. Oleh karena itu, untuk
menunjang agar kesehatan dapat terjaga
dengan baik muncul berbagai fasilitas kesehatan
masyarakat dan salah satu dari berbagai fasilitas
kesehatan adalah Puskesmas.
Pada saat zaman sudah semakin maju seperti
sekarang ini, kebutuhan akan informasi yang
tepat dan akurat sangat dibutuhkan, baik di
instansi pemerintah, perkantoran, dunia kerja
maupun di dunia kesehatan. Saat ini komputer
adalah sebagai alat yang berguna untuk
mengolah data menjadi sebuah informasi yang
tepat, akurat dan mempunyai daya guna, dan
memiliki
peranan
yang
penting
dalam
menyediakan informasi yang diperlukan.
Adanya kemajuan teknologi komputer sekarang
ini kita diberikan beberapa alternatif dalam
mengolah informasi, salah satunya yaitu dengan
menggunakan informasi berbasis we. Adanya
pelayanan yang cepat dan informatif berarti
meningkatkan mutu pelayanan kepada pasien
dan untuk mengembangkan sarana manajemen
jasa Puskesmas Pleret Bantul, maka perlu
diadakan
pengendalian
informasi
yang
memadai. Lebih khususnya pada bagian
pendataan,
pengolahan
data
hendaknya
dilaksanakan secara cermat cepat dan teratur
sehingga
tidak
menimbulkan
lambatnya
informasi data yang akan dihasilkan.
Pelayanan
Menurut Wasistiono (2001) pelayanan
adalah pemberian jasa baik oleh pemerintah,
pihak swasta atas nama pemerintah ataupun
pihak swasta kepada masyarakat, dengan atau
45

Volume 2 No 1 – 2016
ijse.bsi.ac.id

IJSE – Indonesian Journal on Software Engineering

tanpa pembayaran guna memenuhi kebutuhan
dan kepentingan masyarakat. Menurut S.
Lukman (2004) dalam Sagita(2010), pelayanan
adalah suatu kegiatan atau urutan kegiatan yang
terjadi dalam interaksi langsung antara
seseorang dengan orang lain atau mesin secara
fisik, dan menyediakan kepuasan pelanggan.
Website
Menurut Hidayat, (2010:2) website atau
situs dapat diartikan sebagai kumpulan
halaman-halaman yang digunakan untuk
menampilkan informasi teks, gambar diam atau
gerak, animasi, suara, dan atau gabungan dari
semuanya, baik yang bersifat statis maupun
dinamis yang membentuk satu rangkaian
bangunan yang saling terkait, yang masingmasing dihubungkan dengan jaringan-jaringan
halaman”.
Menurut Simarmata, (2010:51) website
dapat diartikan sebagai alat bantu untuk
menciptakan sistem informasi global yang
mudah berdasarkan hypertext.

Analisa Kebutuhan Sistem
Pada saat ini sistem registrasi dan
pengambilan nomor antrian pasien puskesmas
masih
menggunakan
sistem
penerimaan
manual, dimana pasien dan petugas harus
bertemu langsung dalam melakukan registrasi
dan mengambil nomor antrian untuk menemui
dokter. Hal tersebut dinilai kurang efektif dalam
perkembangan teknologi yang semakin canggih.
Rancangan sistem ini diharapkan mampu
mempermudah
proses
registrasi
dan
pengambilan nomor antrian pasien yang
dilakukan oleh pihak puskesmas. Karena proses
registrasi dan pengambilan nomor secara online
ini dilakukan melalui sistem berbasis web.
IV.
HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1 Rancangan Basis Data
A. ntity Relationship Diagram (ERD)

III. Metode Penelitian
Metode penelitian yang digunakan dalam
pengembangan perangkat lunak adalah mdel
waterfall, yaitu model yang menyediakan
pendekatan alur hidup perangkat lunak secara
sekuensial atau terurut dimulai dari analisa,
desain, pengkodean, pengujian dan tahap
pendukung menurut Rosa A.S (2014:25)
1. Analisa sistem
Menganalisa sistem proses pembuatan berita
sampai dengan penyebaran berita
2. Desain
Desain perangkat lunak termasuk struktur
data, arsitektur perangkat lunak, representasi
antar muka, dan prosedur pengkodean.
3. Pengkodean
Desain ditranslasikan kedalam program
komputer sesuai dengan desain yang telah
dibuat.
4. Pengujian
Pengujian pada perangkat lunak dari segi
logika dan fungsional
5. Pendukung dan Pemeliharaan
Tahap pendukung atau pemeliharaan dapat
mengulangi
proses
pengembangan
perangkat lunak kembali.
ISSN : 2461‐0690

Gambar IV.1.
Entity Relationship Diagram (ERD)

B.

Logical Relational Structure (LRS)

46

Volume 2 No 1 – 2016
ijse.bsi.ac.id

IJSE – Indonesian Journal on Software Engineering

Gambar IV.4. Halaman Admin
3.

Halaman Pengunjung
Halaman pengunjung disini adalah
halaman untuk pengunjung web yang belum
menjadi pasien dimana pengunjung tersebut
dapat melihat jadwal dokter dan informasi terkait
puskesmas. Adapun halaman ini memungkinkan
pengujung tersebut melakukan pendaftaran
sebagai pasien.
Gambar IV.2.
Logical Relational Structure (LRS)
4.2 Hasil
1.

Halaman Login Admin
Admin harus melakukan login terlebih
dahulu untuk dapat mengelolah dan mengubah
data didalam halaman admin.
Gambar IV.5. Halaman Pengunjung
4.

Halaman Tambah Data Obat
Halaman tambah data obat disini ialah
halaman yang dikelola oleh admin, dimana
admin dapat menambah suatu data obat baru
guna menambah stok obat yang baru.

Gambar IV.3.
Halaman Login Admin
2.

Halaman Admin
Halaman admin disini berfungsi untuk
mengelola dan mengubah data obat, data
dokter, data ruangan, data petugas, rekam
medis dan laporan – laporan transaksi yang
terjadi pada proses berjalannya sistem rekam
medis hingga cetak resep untuk pasien.

ISSN : 2461‐0690

Gambar IV.6. Halaman Tambah Data Obat
5.

Halaman Pasien
Halaman pasien disini adalah halaman
bagi pengunjung yang telah menjadi pasien,
dimana pasien dapat melakukan pengambilan
nomor antrian. Namun juga dapat melihat
informasi yang terkait pada puskesmas
47

Volume 2 No 1 – 2016
ijse.bsi.ac.id

IJSE – Indonesian Journal on Software Engineering

8.

Halaman Rekam Medis
Halaman rekam medis disini ialah
sebagai transaksi dimana admin atau petugas
melakukan pengiputan nama dokter dan pasien
serta hasil diagnosa dokter dan juga obat –
obatan yang akan di input kedalam nota resep.

Gambar IV.7. Halaman Pasien
6.

Halaman Daftar Pasien
Pada Halaman ini bagi pengunjung yang
belum terdaftar sebagai pasien, dapat mendaftar
sebagai pasien baru dengan mengisi tiap kolom
yang disediakan.

Gambar IV.10. Halaman Rekam Medis
9.

Gambar IV.8. Halaman Daftar Pasien

Halaman Jadwal Dokter
Pada halaman ini pengunjung dan
pasien melihat jadwal dokter yang sedang
bertugas pada puskesmas berserta jam praktek
dan ruangannya dan juga dapat melakukan
reservasi kepada dokter yang dituju. Jika
melakukan ambil nomor antrian hanya pasien
yang dapat melakukan pengambilan nomor dan
pengunjung akan di arahkan ke halaman
pendaftaran pasien.

7.

Halaman Tambah Jadwal Dokter
Halaman tambah jadwal dokter disini
ialah sebagai inputan jadwal dokter dimana
admin melakukan pengiputan nama dokter dan
nama ruangan yang digunakan serta hari, jam
awal dan akhir praktek dokter. Kemudian data
tersebut akan tersimpan kedalam database dan
akan tampil ke halaman pasien di antar muka
jadwal dokter.

Gambar IV.11. Halaman Jadwal Dokter
10.

Gambar IV.9. Halaman Tambah Jadwal
Dokter

ISSN : 2461‐0690

Halaman Cetak Nomor Urut Pasien
Pada halaman ini pasien mencetak
nomor urut yang akan dibawa ke puskesmas
untuk berobat kepuskesmas. Di halaman cetak
nomor urut pasien akan tercetak nama pasien
yang akan berobat, nama dokter, nama ruangan,
tanggal buka praktek dan jam prakter dokter.

48

Volume 2 No 1 – 2016
ijse.bsi.ac.id

IJSE – Indonesian Journal on Software Engineering

Gambar IV.12. Cetak Nomor Urut Pasien
V.

KESIMPULAN
Dari
pembahasan
mengenai
perancangan e – service pada puskesmas.
Penulis menyimpulkan dari keseluruhan pokok
bahasan yaitu sebagai berikut:
a. Aplikasi sistem informasi perancangan eservice ini merupakan sebuah aplikasi yang
bermanfaat dalam media informasi sebagai
bentuk perkembangan teknologi dan
informasi.
b. Perancangan e – service pada puskesmas
yang di ajukan memberi suatu alternatif
pemecahan
masalah
dalam
sistem
registrasi dan pengambilan nomor untuk
pasien.
c. Dengan dibuatnya web ini, pasien dapat
dengan mudah melihat informasi mengenai
jadwal dokter yang ada serta informasi
terkait puskesmas.
d. Dengan adanya website ini dapat
meningkatkan efektifitas dan efisiensi dari
segi pelayanan, waktu dan biaya pada
puskesmas.
e. Komputerisasi
dapat
menjadi
solusi
alternatif dari pemecahan masalah dalam
pengolahan
data
registrasi
dan
pengambilan nomor antrian pasien.
REFERENSI
[1] A.S, Rosa dan Shalahuddin, M. 2013.
Rekayasa perangkat lunak terstruktur dan
berorientasi objek. Bandung : Informatika
[2] Hidayat. Rahmat. 2010. Cara praktis
membangun website gratis. Jakarta : PT.
Elex Media Komputindo Kompas, Gramedia
[3] Simarmata. Janner.
2010. Rekayasa
perangkat lunak. Yogyakarta : CV. Andi
Offset
[4] Wasistiono, Danu. 2001. Kapita Selekta
Manajemen Pemerintahan Daerah
[5] Wibisono, Setyawan dan Siti Munawaroh.
Sistem
Informasi
Puskesmas

ISSN : 2461‐0690

(Simpuskesmas) berbasis Cloud Computing.
Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Vol 17
No. 2 2012
[6] Rohmah, Fitri Nur. Sistem Informasi
Pelayanan Kesehatan berbasis Web di
Puskesmas Pleret Bantul. Di ambil dari
:http://
http://repository.amikom.ac.id/files/Publikasi
_09.11.2901.pdf (05 Juni 2015)
[7] Gunawa Susanto, Sukadi, Sistem Informasi
Rekam Medis Pada Rumah Sakit Umum
Daerah (RSUD) Pacitan Berbasis Web
Base, Vol 3, No 4 (2011): Speed 12 – 2011
[8] Hendik Mulyanarko Bambang Eka Purnama
Sukadi, Pembangunan Sistem Informasi
Billing Pada Rumah Sakit Umum Daerah
(Rsud) Kabupaten Pacitan Berbasis Web,
JTIK Vol 4, No 2 (2013): Agustus
[9] Bambang Eka Purnama (2011), Cara
Mudah Membuat Web Dengan Wordpress,
Mahameru Press, Yogyakarta
[10] Bambang Eka Purnama (2014), Cara
Mudah Membuat Web Dengan CMS
Wordpress Pada Domain dan Hosting
Gratisan, Graha Ilmu, Yogyakarta
[11] Bambang Eka Purnama (2016), Konsep
Dasar Internet, Graha Ilmu, Yogyakarta
[12] Bambang Eka Purnama, Sri Hartati
(2012), Convenience and Medical Patient
Database Benefits and Elasticity for
Accessibility Therapy in Different Locations,
(IJACSA) International Journal of Advanced
Computer Science and Applications, Vol. 3,
No. 9, 2012
[13] Bambang Eka Purnama, Ahmad Ashari
(2013), Distributed Data Patient In Medical
Record Information System, International
Journal Of Scientific & Technology Research
(IJSTR) Volume 2, Issue 8, August 2013
[14] Muhammad Multazam, Bambang Eka
Purnama, Influence Of Classified Ad On
Google Page Rank And Number Of Visitors,
Journal of Theoretical and Applied
Information Technology, Vol. 81. No. 2 –
2015
[15] Karya Gunawan, Bambang Eka Purnama
(2015), Implementation of Location Base
Service on Tourism Places in West Nusa
Tenggara by using Smartphone, (IJACSA)
International Journal of Advanced Computer
Science and Applications, Vol. 6, No. 8,
2015

49

