Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Dampak Pandemi COVID-19 terhadap Perekonomian Dunia
BAMBANG ARIANTO
Email : ariantobambang2020@gmail.com
Peneliti Research Center for Forensic Accounting
ABSTRAK
Artikel ini bertujuan mengelaborasi dampak pandemi virus Corona 19 (Covid-19) terhadap
perekonomian dunia. Dikarenakan pandemi Covid 19 telah mempengaruhi stabilitas
perekonomian dunia menjadi stagnan dan negatif. International Moneter Fund menyatakan
bahwa pandemi Covid 19 telah menyebabkan terjadinya resesi dunia yang ditandai dengan
peningkatan angka pengangguran dan kemiskinan setiap negara di dunia. Sedangkan
pemulihan ekonomi dengan memperkuat stimulus ekonomi melalui strategi lokal menjadi
salah satu alternatif mengembalikan pelembagaan ekonomi di setiap negara. Penelitian ini
menggunakan pendekatan studi kepustakaan dengan merujuk berbagai literatur sebagai
data pendukung. Artikel ini berpendapat bahwa dampak pandemi Covid-19 telah
memberikan banyak dampak negatif bagi perekonomian dunia yang menyebabkan
terjadinya resesi ekonomi dunia. Artikel ini juga berpendapat bahwa setiap negara wajib
memperkuat stimulus ekonomi untuk menjaga stabilitas ekonomi bangsa.
Kata Kunci : Ekonomi dunia, Stimulus Ekonomi, Covid-19.
ABSTRACT
This article aims to elaborate on the impact of the Corona 19 (Covid-19) virus pandemic on
the world economy. Because the Covid 19 pandemic has affected the stability of the world
economy to become stagnant and negative. The International Monetary Fund stated that the
Covid 19 pandemic had caused a world recession marked by an increase in unemployment
and poverty in every country in the world. Meanwhile, economic recovery by strengthening
economic stimuli through local strategies is an alternative to restore economic
institutionalization in each country. This study uses a literature study approach by referring
to various literatures as supporting data. This article argues that the impact of the Covid19 pandemic has had many negative impacts on the world economy which led to a world
economic recession. This article also argues that every country is obliged to strengthen
economic stimulus to maintain the stability of the nation's economy.
Keywords : World economy, Economic Stimulus, Covid-19.
1. PENDAHULUAN
Pandemi virus corona 19 (Covid-19) telah mewabah di seluruh negara di dunia yang
dampaknya banyak menimbulkan banyak korban jiwa. Virus yang cukup mematikan ini
106

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

dengan cepat ikut mempengaruhi semua aspek kehidupan di setiap negara. Hampir semua
sektor kehidupan, mulai dari ekonomi, politik, sosial, hingga budaya ikut terdampak oleh
pandemi Covid-19 (Fernandes, 2020). Sedangkan sektor ekonomi menjadi salah satu sektor
yang paling terdampak akibat pandemi Covid-19 (Abdi, 2020; Maital, & Barzani, 2020). Hal
itu disebabkan pembatasan dalam aktivitas bisnis dan kehidupan masyarakat yang
menyebabkan menurunnya daya beli masyarakat hingga kemudian terjadi pemutusan
hubungan kerja. Akibatnya banyak perusahaan dan pelaku usaha diberbagai negara harus
menutup unit usahanya (Kraus, et al, 2020; McKibbin, & Fernando, 2020). Bahkan untuk
negara-negara yang sedang berkembang pandemi Covid-19 akan menyebabkan terjadinya
devaluasi, penutupan sector UMKM hingga timbulnya banyak permasalaan sosial
(Abuselidze & Slobodianyk, 2019)
Dengan kata lain, pandemi Covid-19 telah memberikan dampak signifikan terhadap
hampir seluruh negara di dunia. Negara-negara anggota G7, yakni Kanada, Prancis, Jerman,
Italia, Jepang, dan Amerika Serikat secara resmi telah masuk dalam jurang resesi
(kompas.com). Dengan asumsi penanganan pandemi dan dukungan pemerintah yang akan
memuncak pada kuartal II/2020 di sebagian besar negara di dunia, IMF kemudian
memperkirakan perekonomian juga akan susut pada paruh kedua tahun ini. Dalam WEO
versi April, IMF memproyeksikan pertumbuhan global pada tahun 2020 akan turun menjadi
-3 persen.
Selain itu perkiraan IMF ini sejalan dengan proyeksi Bank Dunia yang menegaskan
pandemi virus Covid-19 yang akan membawa perlambatan pertumbuhan di negara-negara
berkembang di Asia Timur dan Pasifik serta China. Meski begitu, diketahui pertumbuhan di
negara-negara berkembang di kawasan Asia Timur dan Pasifik akan melambat menjadi 2,1%
pada tahun 2020. Adapun skenario lebih rendah bisa mencapai -0,5 persen PDB atau jauh
dengan laju ekonomi yang tercatat pada 2019 sebesar 5,8 persen. Untuk China, Bank Dunia
memproyeksikan pertumbuhan 2,3 persen dalam skenario baseline, atau dengan skenario
lebih rendah yaitu 0,1 persen, dibandingkan dengan pertumbuhan 6,1 persen pada 2019.
Lebih lanjut proyeksi International Moneter Fund (IMF) terhadap pertumbuhan
ekonomi kelompok negara maju akibat dampak pandemi Covid-19 sebagai berikut; Amerika
Serikat -8 persen, Jepang -5,8 persen, Inggris -10,2 persen, Jerman -7,8 persen, Prancis, 12,5 persen, sementara Italia dan Spanyol tumbuh -12,8 persen. Sedangkan untuk Indonesia,
107

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

IMF memproyeksi bakal mengalami kontraksi atau tumbuh negatif 0,3 persen pada tahun
ini. Prediksi terhadap ekonomi Indonesia ini memburuk dibandingkan WHO pada April
2020. Saat itu, IMF masih memproyeksikan pertumbuhan positif pada tahun ini, yakni di
level 0,5 persen (Kompas.com, 2020).
Itu mengapa kondisi ini menurut International Moneter Fund (IMF) bahwa
perekonomian global telah masuk dalam krisis ekonomi dunia. Sebab terdapat 95 persen
negara diproyeksi menderita pertumbuhan ekonomi negatif. Lebih lanjut IMF juga menilai
bahwa pandemi Covid-19 menyebabkan kerugian perekonomian global sebesar 12 triliun
dolar AS atau sekitar Rp. 168.000 triliun (kurs Rp.14.000). Sedangkan World Economic
Outlook (WEO) menyatakan bahwa pandemi Covid 19 telah mengubah lanskap ekonomi
dunia yang mendorong terjadinya Great Depression atau depresi hebat.
Pandangan serupa diutarakan oleh IMF yang menilai ekonomi dunia pada tahun
2020, diprediksi lebih buruk dari Great Depression 1929 dan Global Financial Crisis 2008.
Bahkan situasi seperti ini menyerupai era September - Oktober 1929 yang mana terjadi
tragedi Black Tuesday yakni penurunan besar harga saham. Sedangkan antara tahun 1929
dan 1932, produk domestik bruto (PDB) di seluruh dunia menurun sekitar 15%. Meski
demikian, berdasarkan pantauan IMF, Bank Dunia dan OECD pertumbuhan ekonomi dunia
diprediksi -4,9 persen, -5,2 persen, dan -7,6 persen hingga -6 persen oleh IMF, Bank Dunia
dan organization for economic cooperation and development (OECD). Sedangkan untuk
tingkat pengangguran menurut OECD per agustus 2020 adalah 7,42 persen. Sementara
menurut Trading economics rerata tingkat pengganguran dunia di kuartal IV 2020 di prediksi
9,9 persen.
Dampak lain yang disebabkan pandemi Covid 19 adalah terkait tingkat
pengangguran yang terus mengalami kenaikan terutama di wilayah Eropa dalam lima bulan
berturut turut. Angka pengganguran itu diperkirakan akan terus naik di tengah kekhawatiran
bahwa program stimulus dari pemerintah tidak banyak memberikan kontribusi nyata
menekan pandemi Covid-19. Eksesnya jumlah orang yang menggangur semakin hari
semakin naik dan saat ini tercatat menjadi 13,2 juta orang. Sedangkan data resmi statistik
mengonfirmasi bahwa angka pengganguran terbaru di 19 negara Eropa yang menggunakan
mata uang euro naik menjadi 8,1 persen pada bulan Agustus 2020 dari sebelumnya 8 persen
pada bulan Juli 2020. Peningkatan angka pengangguran yang tinggi tentu memiliki dampak
108

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

meningkatnya angka kemiskinan. Selain itu peningkatan angka pengangguran akibat
pandemi Covid-19 dikhawatirkan akan menimbulkan dampak ikutan lainnya, seperti
peningkatan kriminalitas hingga kasus bunuh diri (Kawohl, 2020).
Sedangkan menurut United Nation tercatat ada 71 juta orang telah masuk jalur
kemiskinan ekstrim (Extreme poverty) di 2020. Padahal dalam beberapa tahun terakhir ini
banyak negara di dunia yang tengah menikmati penurunan jumlah kemiskinan, serta
berkurangnya kesenjangan antara negara berkembang dan negara maju. Lebih lanjut
menurut Food Agriculture and Organization (FAO) memprediksi 132 juta orang akan
kelaparan hingga 2020 (Wartaekonomi.com, 2020). Sedangkan sisi transportasi untuk akses
bahan baku juga terhalangi dengan adanya pembatasan sosial. Akibat tersendatnya sektor
transportasi membuat rantai pasokan pertanian di beberapa negara terkendala, seperti di
Kanada (Gray, 2020). Oleh sebab itu IMF telah memproyeksi pertumbuhan ekonomi dunia
akan mengalami kontraksi atau tumbuh negatif 4,9 persen tahun 2020 ini. Angka tersebut
lebih rendah 1,9 poin bila dibandingkan dengan proyeksi pada bulan April lalu yang
memperkirakan pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) global mengalami kontraksi 3
persen. Sedangkan pertumbuhan ekonomi untuk kelompok negara maju diproyeksi bakal
kontraksi 8 persen pada tahun 2020. Angka tersebut lebih rendah 1,9 poin persentase jika
dibandingkan dengan prediksi April 2020 lalu. Kompas.com, 2020).
Lebih lanjut, Bank Dunia dalam laporan terbarunya menyatakan aktivitas ekonomi
di antara negara-negara maju diperkirakan akan menyusut 7 persen pada tahun ini.
Penyebabnya adalah terjadi gangguan terhadap permintaan dan penawaran, perdagangan
serta keuangan dalam negeri. Sedangkan pasar dan ekonomi untuk negara berkembang
(EMDEs) diprediksi akan ikut terkontraksi sebesar 2,5 persen sepanjang 2020. Ini menjadi
kontraksi pertama untuk negara berkembang dalam 60 tahun terakhir. Bila hal ini terus
berlanjut maka dipastikan dapat membuat pendapatan per kapita diperkirakan menurun
sebesar 3,6 persen. Dengan begitu akan membuat jutaan orang masuk ke dalam kemiskinan
ekstrim tahun ini.
Krisis ekonomi dunia akibat pandemic Covid-19 akhirnya telah membuat semua
negara mencari langkah antisipasi terbaik. Salah satunya dengan mengulirkan berbagai
skema stimulus penyelamatan yang tentunya berbeda antara negara satu dengan negara
lainnya. Meski banyak skema stimulus ekonomi telah diterapkan hampir di semua negara.
109

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Akan tetapi hingga saat ini belum ada tanda-tanda pemulihan ekonomi. Kalau pun
berdampak, itupun hanya dibeberapa wilayah yang tentunya tidak seimbang di semua sektor.
Dengan kata lain tetap diperlukan upaya kerja keras dari semua negara untuk bisa menekan
persebaran pandemic Covid-19, yang salah satunya dengan program vaksinasi. Sebab tanpa
ada upaya pencegahan maka pandemic Covid-19 akan menjadi ancaman terbesar bagi
ekonomi global dan pasar keuangan (Mishra, 2020).
Stimulus ekonomi menjadi strategi jitu untuk bisa memulihkan resesi ekonomi
diberbagai negara. Meski begitu stimulus keuangan bisa dikatakan kurang efektif karena
beberapa sector masih terjadi pembatasan sehingga tidak bisa meningkatkan daya beli.
Dengan begitu kebijakan moneter dengan bantuan secara penuh kepada para pekerja yang
terdampak juga bisa menjadi salah satu alternatif pemulihan (Guerrieri, et al, 2020). Meski
begitu untuk pemulihan ekonomi akibat pandemic tetap diperlukan kebijakan taktis untuk
memperkuat investasi sehingga akan meningkatkan permintaan dan penawaran (Fornaro &
Wolf, 2020). Meski begitu Langkah kebijakan fiscal dan moneter sangat efektif untuk ikut
memperkuat pemulihan ekonomi (Deb, et al, 2020).
Pada akhirnya penelitian ini akan mengelaborasi dampak pandemi Covid-19
terhadap perekonomian dunia. Beberapa studi sebelumnya pernah mengelaborasi tentang
pandemi Covid-19 yang membuat pelemahan ekonomi di China dan perekonomian negara
Jepang yang terancam resesi (Rusiadi, et al, 2020). Sedangkan penelitian lainnya masih
memfokuskan pada dampak pandemi covid-19 dalam konteks ke-Indonesia-an. Hal itulah
yang membedakan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya. Dengan begitu artikel ini
akan mengajak pada pertanyaan, bagaimana dampak pandemi Covid-19 terhadap
perekonomian dunia? Penelitian ini membatasi mengenai dampak dari pandemi Covid-19
terhadap perekonomian dunia. Sekaligus mencari langkah taktis dengan mengulirkan
stimulus ekonomi untuk memperkuat pelembagaan ekonomi setiap negara di dunia.
2. KAJIAN PUSTAKA
Corona Virus 19
Sejarah virus corona pada manusia dimulai tahun 1965, saat DA Tyrrell dan ML
Bynoe dari Rumah Sakit Harvard, Inggris, mengisolasi virus dari saluran pernapasan orang
110

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

dewasa dengan flu biasa. Selanjutnya akhir tahun 1960-an, Tyrrell memimpin sekelompok
ahli virologi meneliti strain virus pada manusia dan sejumlah binatang. Virus itu antara lain,
virus bronkitis, virus hepatitis pada tikus, virus penyebab radang lambung pada babi. Semua
virus itu secara morfologi mirip jika dilihat dengan mikroskop elektron. Kelompok virus
tersebut lantas dinamakan virus corona berdasarkan bentuk permukaan yang mirip mahkota.
Lebih lanjut, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) menyebutkan, virus korona SARS
(SARS-CoV) yang diidentifikasi pada 2003 diyakini dari hewan. Sumbernya diperkirakan
kelelawar yang menular ke luwak lantas menginfeksi manusia pertama kali di Provinsi
Guangdong, China, pada 2002. Sedangkan wabah terbaru virus corona terjadi sejak akhir
tahun 2019, bermula di Wuhan, Provinsi Hubei, China. Virus diduga bersumber dari
kelelawar yang menular ke hewan lain sebelum ke manusia. Meski bentuknya mirip, virus
ini memiliki perbedaan karakter sehingga dinamakan SARS-CoV-2 yang menyebabkan
Covid-19 (Kompas.com, 2020).
Stabilitas Ekonomi Makro
Stabilitas makro ekonomi merupakan prasyarat utama tercapainya stabilitas sistem
keuangan; instabilitas sistem keuangan (krisis keuangan) selain mempengaruhi likuiditas
perbankan juga mendorong terjadinya peningkatan kredit bermasalah sehingga
mengakibatkan perlambatan pertumbuhan kredit maupun pembiayaan lainnya, karenanya
perbankan harus semakin selektif dalam penyaluran kreditnya (Haryati, 2007). Stabilitas
ekonomi makro merupakan factor fundamental dalam upaya menjaim pertumbuhan
ekonomo berkelanjutan (sustainable economic growth). Oleh karena berbagai untuk
menjaga stabilitas ekonomi makro akan ditempuh melalui berbagai langha taktis. Tentulah
tujuannya adalah untuk memperkuat daya tahan perekonomian domestik terhadap berbagai
gejolak yang muncul, baik dari dalam maupun dari luar negeri. Dalam konteks ini stabilitas
ekonomi disertai dengan berbagai program kegiatan pembangunan dengan tujuan untuk
mengendalikan laju inflasi, stabilitas nilai tukar, serta tingkat bunga yang rendah. Stabilitas
ekonomi yang membaik didukung oleh langkah penguatan dalam sektor keuangan dapat
mendorong kegiatan ekonomi tumbuh lebih cepat. Untuk meningkatkan kinerja dan
sekaligus kesinambungan sektor keuangan sebagai sumber pendanaan pembangunan, juga
111

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

diperlukan kebijakan sektor keuangan diarahkan pada upaya menjaga ketahanan industri jasa
keuangan, peningkatan fungsi intermediasi dana masyarakat, serta pengembangan sistem
jaring pengamanan sektor keuangan (Hasyim, 2017).
Hal itu disebabkan stabilitas perekonomian merupakan prasyarat utama untuk
tercapainya peningkatan kesejahteraan rakyat melalui pertumbuhan yang tinggi dan
peningkatan kualitas pertumbuhan. Dengan demikian stabilitas ekonomi bisa dicapai ketika
variabel ekonomi makro yang utama berada dalam keseimbangan misalnya antara
permintaan domestik dengan pengeluaran nasional, neraca pembayaran, penerimaan dan
pengeluaran

fiskal

hingga

investasi.

Dengan

begitu

terwujudnya

stabilitas makro ekonomi dapat merupakan prasyarat utama tercapainya stabilitas sistem
keuangan; instabilitas sistem keuangan (krisis keuangan) selain mempengaruhi likuiditas
perbankan juga mendorong terjadinya peningkatan kredit bermasalah sehingga
mengakibatkan (Haryati, 2009).
3. METODE PENELITIAN
Artikel ini menggunakan pendekatan studi kepustakaan dengan mengamati dan
menganalisis semua informasi mengenai topik penelitian. Penelitian kepustakaan
merupakan suatu jenis penelitian yang digunakan dalam pengumpulan informasi dan data
secara mendalam melalui berbagai literatur, buku, catatan, majalah, referensi lainnya, serta
hasil penelitian sebelumnya yang relevan, untuk mendapatkan jawaban dan landasan teori
mengenai masalah yang akan diteliti (Indrawan, & Yaniawati, 2014). Dalam penelitian ini
topik utama yang akan dielaborasi adalah dampak pandemic Covid-19 terhadap perekonomi
dunia. Dalam penelitian ini ada beberapa langkah yang dilakukan dalam upaya
mengelaborasi terkait dampak Pandemi Covid-19 terhadap perekonomi dunia diantaranya;
Pertama, peneliti mengamati dan menganalisis berdasarakan fenomena yang terjadi terkait
topik penelitian. Kedua, menentukan focus penelitian berdasarakan informasi yang telah
diperolah dan didapatkan dari kajian literatur. Ketiga, sumber data yang dikumpulkan adalah
berupa informasi atau data empirik yang bersumber dari buku-buku, jurnal, hasil laporan
penelitian dan literatur lain yang dapat memberi ruang lingkup penelitian baru. Keempat,
menelaah berbagai sumber kepustakaan untuk dapat memperoleh hasil maksimal sehingga
akan menemukan ide-ide baru yang terkait topik penelitian. Terakhir, menganalisis catatan
112

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

penelitian dari berbagai literatur untuk kemudian mendapatkan suatu kesimpulan yang
disusun dalam bentuk laporan penelitian dengan sistematika penulisan yang berlaku. Dengan
demikian melalui metode studi kepustakaan dapat memadukan hasil temuan bertema sama
sebagai kajian pendahuluan (preliminary studies) dengan kajian kekinian (Zed, 2008).
Dengan demikian verifikasi atas kajian terdahulu bisa menemukan unsur kebaruan (novelty)
dalam penelitian selanjutnya.
4. HASIL DAN PEMBAHASAN
Pandemi Covid-19 dan Kondisi Perekonomian Dunia
Pandemi Covid-19 yang pada awalnya ditemukan di negeri Tiongkok telah
menganggu makro ekonomi Tiongkok yang kemudian ikut ikut menyebar secara global
(McKibbin & Fernando, 2020). Akibatnya banyak negara di dunia yang selama ini dikenal
cukup kuat fundamental ekonominya ternyata tetap mengalami dampak dari pandemi Covid19. Bahkan beberapa negara mengalami kontraksi yang negatif hingga terjadi resesi
ekonomi. Lebih lanjut, IMF memperkirakan kerugian kumulatif terhadap PDB global selama
tahun 2020 dan 2021 akibat krisis Corona ini bisa mencapai US$9 triliun atau lebih besar
dari gabungan nilai perekonomian Jepang dan Jerman. Sebagai perbandingan, pada Januari
lalu IMF memperkirakan pertumbuhan PDB global sebesar 3,3 persen untuk 2020,
selanjutnya pada tahun berikut proyeksi pertumbuhan dapat mencapai 3,4 persen. Dampak
pandemi Covid-19 lainnya di negeri Belanda adalah jumlah orang yang kehilangan
pekerjaan di Belanda meningkat hampir 10 persen pada Maret dibandingkan dengan bulan
lalu yang mencapai 283.000 jiwa. Setelah hampir tujuh tahun pertumbuhan ekonomi
bergerak stabil, pengangguran di negara dengan ekonomi kelima terbesar di Eropa itu turun
ke tingkat cukup rendah dalam sejarah sebanyak 2,9 persen pada kuartal pertama tahun ini.
Selain itu, pandemi Covid-19 telah menyebabkan penurunan tajam dari harga
komoditas yang kemudian memberi tekanan negatif kepada negara OPEC dan non OPEC.
Lebih lanjut, pandemi covid 19 telah membawa perekonomian dunia jatuh ke dalam zona
krisis ekonomi dunia. Bahkan, pasar dan perekonomian di negara berkembang juga
menghadapi pertumbuhan pendapatan per kapita negatif pada 2020. Sedangkan untuk negara
di dunia diproyeksi bakal mengalami tekanan lebih besar dalam pertumbuhan Produk
113

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Domestik Bruto (PDB) ketimbang negara maju pada tahun 2020 hingga 2021. Pandemi
Covid-19 juga mempengaruhi harga migas dan non migas. Bila di telisik, dari pertengahan
Januari 2020 hingga akhir Maret 2020, harga logam dasar ikut turun 15%.
Kemudian di ikuti pula oleh harga gas alam anjlok 38% dan harga minyak mentah
turun drastis 65%. Meski demikian, penurunan ini memiliki dampak ikutan seperti dalam
konteks Indonesia, termasuk penerimaan negara bukan pajak yang sudah tertekan lebih dari
28 %. Dengan penurunan permintaan global, tidak ayal negara-negara yang mengandalkan
kekuatan dari konsumsi masyarakat dan investasi sebagai motor penggerak pertumbuhan
ekonomi jelas terpukul. Bahkan untuk negara-negara yang bergantung pada sektor
pariwisata, perjalanan, dan hospitality mengalami gangguan signifikan. Di samping itu,
negara-negara tersebut sangat terpengaruh oleh aliran modal keluar.
Dimulai dari negara Amerika Serikat yang selama ini dikenal paling kuat
fundamental ekonominya juga terdampak dari pandemi Covid-19. Menurut catatan
pertumbuhan ekonomi Amerika Serikat pada kuartal II tahun 2020 dilaporkan minus 32,9
persen. Sedangkan pada kuartal I tahun 2020 perekonomian AS sudah minus 5 persen.
Kontraksi pertumbuhan ekonomi ini lebih disebabkan oleh adanya penurunan pada
konsumsi rumah tangga, ekspor, produksi, investasi, serta belanja pemerintah lokal maupun
negara bagian. Selanjutnya yang mengalami resesi ekonomi adalah negara Jerman. Negara
ini telah melaporkan pertumbuhan ekonomi pada kuartal II tahun 2020 minus 10,1 persen.
Tren penurunan itu sudah terjadi sejak kuartal I tahun 2020, yang mana pertumbuhan
ekonomi Jerman tercatat telah minus 2 persen. Apalagi semenjak pandemi Covid-19 telah
membuat ekonomi Jerman kian terpuruk karena menurunnya konsumsi rumah tangga,
investasi dan nilai ekspor.
Menurut pakar ekonomi dari Universitas Ege di kota Izmir, Turki, Mehmed Ibrahim,
ada tiga faktor yang membuat terpuruknya ekonomi Turki saat ini. Pertama, pembatasan
gerakan manusia dari dan ke Turki, seiring dengan terhentinya penerbangan dari dan ke
Turki, serta penutupan perbatasan darat Turki dengan negara tetangganya.Kedua,
ambruknya industri pariwisatan Turki pada semester pertama 2020 ini, akibat terhentinya
arus turis dari Eropa, AS, dan China gegara Covid-19. Ketiga, melambatnya arus ekspor
Turki ke Eropa akibat Covid-19 yang segera disusul pula mandeknya industri manufaktur di

114

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Turki. Menurut Ibrahim, pilihan Turki kini tidak ada lain kecuali menunggu hasil riset
berbagai negara saat ini untuk segera menemukan vaksin anti Covid-19 (Kompas, 2020).
Lebih lanjut Inggris. Negara ini mengalami resesi ekonomi terparah sepanjang
sejarah zaman. Berdasarkan Badan Statistik Nasional Inggris (ONS) melaporkan produk
domestik bruto (PDB) pada kuartal II tahun 2020 minus 20,4 persen. Sebelumnya, Inggris
mengalami pertumbuhan ekonomi minus 2,2 persen pada kuartal I tahun 2020. Dengan
demikian, Inggris jatuh ke jurang resesi setelah mencatat dua kuartal berturut-turut
pertumbuhan ekonomi minus. Perancis juga mengalami dampak dari pandemi Covid-19.
Negara ini tercatat mengalami pertumbuhan ekonomi pada kuartal II tahun 2020 tercatat
minus 13,8 persen yang telah membuat Perancis mengalami resesi. Pada kuartal I tahun
2020, pertumbuhan ekonomi Perancis minus 5,9 persen. Pelemahan ekonomi di Perancis ini
terjadi di antaranya karena menurunya konsumsi rumah tangga, investasi, dan perdagangan
akibat lockdown mencegah penyebaran virus corona 19. Negara tetangga Perancis yaitu
Italia juga mengalami resesi ekonomi. Pada kuartal II tahun 2020 pertumbuhan ekonomi
Italia minus 17,3 persen. Sedangkan pada kuartal I tahun 2020, pertumbuhan ekonomi di
Italia juga minus 5,5 persen.
Sedangkan di wilayah Asia beberapa negara juga mengalami dampak dari pandemi
Covid 19. Seperti Korea Selatan menjadi salah satu negara di Asia yang mengalami resesi
ekonomi setelah dua kuartal berturut pertumbuhan ekonominya minus. Pada kuartal I tahun
2020, Korea Selatan melaporkan pertumbuhan ekonomi minus 1,3 persen. Kemudian pada
kuartal II tahun 2020 mengalami minus 3,3 persen. Resesi ekonomi terjadi karena
disebabkan turunnya nilai ekspor, investasi, manufaktur, dan jasa. Selanjutnya ada negara
Jepang yang melaporkan pertumbuhan ekonomi pada kuartal I tahun 2020 minus 3,4 persen.
Padahal, pertumbuhan ekonomi pada kuartal IV tahun 2019 minus 6,4 persen. Sedangkan
untuk negara Hong Kong resesi ekonomi sudah terjadi sejak awal tahun 2020. Semenjak aksi
protes yang terjadi telah mempengaruhi sektor ritel dan pariwisata yang membuat
pertumbuhan ekonomi minus sejak kuartal III dan kuartal IV tahun 2019. Pada kuartal III
tahun 2019 minus 2,8 persen dan kuartal IV tahun 2019 minus 3 persen. Kondisi kemudian
semakin negatif dengan pandemi Covid-19 sehingga pada kuartal I tahun 2020 pertumbuhan
ekonomi Hong Kong minus 9,1 persen, sedangkan pada kuartal II tahun 2020 minus 9
persen.
115

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Sedangkan negara di Asia Tenggara yang pertama mengalami resesi adalah
Singapura. Pada kuartal I tahun 2020 pertumbuhan ekonomi Singapura tercatat minus 0,7
persen. Kontraksi tersebut berlanjut pada kuartal II tahun 2020, pertumbuhan ekonomi di
Singapura minus 12,6 persen. Pemerintah Singapura memperoyeksikan ekonomi tren
tersebut akan berlangsung hingga akhir tahun dengan kisaran minus 4 hingga 7 persen.
Sedangkan negara Filipina menurut Otoritas Statistik Filipina menyatakan produk domestik
bruto (PBD) pada kuartal II tahun 2020 minus 16,5 persen. Sebelumnya, Filipina pada
kuartal I tahun 2020 telah mengumumkan bahwa pertumbuhan ekonomi minus 0,7 persen.
Sektor utama penyumbang penyusutan ekonomi Filipina adalah manufaktur, konstruksi,
serta transportasi dan penyimpanan (kompas, 2020).
Sedangkan ekonomi Turki juga mengalami keruntuhan dan disebut berada di ambang
resesi yang berpotensi menghancurkan ekonomi nasional. Saat ini perekonomian Turki
diperkirakan terkontraksi sekitar 4 persen pada tahun 2020 dan tingkat pengangguran juga
menjadi 12,8 persen. Sedangkan untuk nilai ekspor dan sektor pendapatan juga mengalami
kemunduran yang signifikan. Sehingga berakibat banyak modal asing yang keluar dari
Turki. Sedangkan untuk negara Brazil, pandemi Covid-19 menyebabkan Produk Domestik
Bruto mengalami minus 11,4 persen pada kuartal 2 tahun 2020. Bahkan, pada kuartal 1
pertumbuhan ekonomi Brazil minus 0,3 persen. Selain itu Badan Statistik Pemerintah
(IBGE) sejak terjadinya lockdown menyebutkan terjadi tekanan terhadap ekonomi yang
tercermin dari konsumsi rumah tangga yang anjlok 12,5 persen. Padahal selama ini faktor
itu menjadi penopang utama PDB Brazil dengan kontribusi sebesar 75 persen. Sedangkan
dari sisi lapangan usaha semuanya mengalami kemunduran terkecuali pertanian yang
tumbuh 0,4 persen. Sedangkan untuk sektor industri terjadi minus 12 persen dan sektor jasa
mengalami negatif sebesar 9,7 persen (inews.id, 2020).
Sedangkan dalam konteks Indonesia, pandemi Covid-19 telah mempengaruhi
kebertahanan dan keberlangsungan UMKM. Bahkan survei Asian Development Bank pada
16 September 2020 menyatakan terdapat 48,6 persen UMKM yang tutup sementara akibat
pandemi Covid-19. Hal itu disebabkan, UMKM di Indonesia menghadapi lingkungan
bisnis permintaan domestik yang turun sebesar 30,5 persen. Hal itu bisa dilacak dari
turunnya permintaan dengan banyaknya pemutusan hubungan kerja sehingga pendapatan
masyarakat menurun. Permasalahn lain UMKM di Indonesia di masa pandemi Covid-19
116

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

adalah sulitnya mendapatkan bahan baku dan terhambatnya distribusi karena logistik yang
tersendat akibat terbatasnya pergerakan orang dan barang. Termasuk terkait persoalan
keuangan karena banyak sektor perbankan yang cenderung menahan penyaluran kreditnya
kepada pelaku UMKM.

Memperkuat Stimulus Ekonomi Negara
Pandemi COVID-19 telah menyebabkan perdagangan dunia ikut menurun hingga
lebih dari 15 persen pada paruh pertama tahun 2020. Sedangkan pasar tenaga kerja semakin
membesar karena banyak pelaku bisnis di seluruh dunia harus menghentikan jalur produksi,
dan mengurangi jam kerja. Inilah yang kemudian di istilahkan dengan Great
Lockdown yakni berkurangnya aktivitas bisnis sejalan dengan meluasnya pandemi virus
Corona sehingga perekonomian dunia ikut tergerus. Usaha produktif yang menurun terjadi
sehingga pemerintah di seluruh negara berupaya memberikan dukungan langsung kepada
rumah tangga, perusahaan, dan pasar keuangan. Meski demikian, makin meningkatnya
persebaran pandemi Covid-19 membuat banyak negara kini rentan pada risiko krisis multi
dimensi. Apalgi data penyebaran virus Corona nyatanya belum juga memperlihatkan tandatanda akan berhenti bahkan terus bertambah.
Oleh sebab itu semua negara di dunia harus dapat mengambil kebijakan yang cepat
dan efektif untuk dapat mengantisipasi tekanan pada pendapatan rumah tangga dan
perusahaan serta kontraksi dalam output. Meski begitu diperkiran proses pemulihan pada
tahun 2021 akan berlangsung lambat. Hal itu disampaikan oleh OECD yang mengatakan
bahwa output ekonomi global akan tumbuh sebesar 5,0 persen pada 2021, turun dari
perkiraan sebelumnya 5,2 persen. Lebih jauh OECD mengatakan bahwa perkembangan
ekonomi akan bergantung pada faktor-faktor seperti gelombang infeksi baru, langkahlangkah pembatasan, penyebaran vaksin, dan efek dari langkah-langkah kebijakan fiskal dan
moneter selanjutnya (kompas,2020). Sedangkan untuk negara di dunia diperkirakan hanya
ekonomi Cina yang diperkirakan akan melihat pertumbuhan positif tahun ini, dengan analis
sekarang memperkirakan pertumbuhan 1,8 persen, lebih baik dari perkiraan sebelumnya
minus 2,6 persen.

117

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Lebih lanjut, jejaring negara didunia juga bersatu untuk menemukan berbagai
Langkah untuk membangun kembali pemulihan sekuat mungkin untuk mencegah lebih
banyak orang jatuh ke dalam kemiskinan dan pengangguran. Bank Dunia menyebutkan,
pertumbuhan global dapat membaik pada 2021 dengan pertumbuhan menyentuh 4,2 persen.
Sementara ekonomi maju tumbuh 3,9 persen dan EMDEs bangkit kembali sebesar 4,6
persen. Tetapi dengan catatan pandemi dapat mereda sehingga langkah-langkah penanganan
dapat berkurang dan dampak buruk pandemi berkurang pada semester kedua 2020.
Meski demikian Bank Dunia masih menilai bahwa prospek ekonomi masih tidak
pasti dan banyak downside risk yang dominan. Hal itu di sebabkan kemungkinan pandemi
yang berkepanjangan, pergolakan di pasar keuangan dan perdagangan global yang kembali
bermasalah. Selain itu Bank Dunia memperkirakan ekonomi dunia dapat kontraksi hingga
delapan persen pada 2020 dengan EMDEs menyusut hampir lima persen. Pemulihan terjadi
pada 2021, namun dengan laju sangat lambat, yakni tumbuh satu persen.
Sedangkan ekonomi Amerika diperkirakan berkontraksi 6,1 persen tahun 2020 yang
mencerminkan gangguan yang terkait dengan langkah pengendalian pandemi. Sedangkan
output wilayah Eropa diprediksi menyusut lebih dalam, hingga 9,1 persen, pada 2020.
Wabah yang meluas dan memakan banyak korban pada aktivitas ekonomi menjadi
penyebabnya. Meski begitu, ekonomi China, diprediksi mengalami pertumbuhan melambat
1 persen pada tahun ini. Sedangkan ekonomi diprediksi akan rebound menjadi 6,9 persen
pada

2021,

seiring

pemulihan

aktivitas

secara

bertahap

di

sana

dan

kebijakan lockdown mulai dicabut di beberapa negara. Meski demikian dengan
mengecualikan negara China, aktivitas ekonomi Asia Timur dan Pasifik diprediksi kontraksi
sebesar 1,2 persen pada tahun ini. Ekonomi akan kembali rebound hingga 5,4 persen pada
2021. Sedangkan berbagai kebijakan lockdown dan berbagai stimulus ekonomi terus
digulirkan termasuk di negara di kawasan Asia Timur dan Pasifik. Untuk wilayah Malaysia,
Filipina dan Thailand diperkirakan akan mengalami kontraksi terdalam tahun ini. Sementara
Malaysia tumbuh negatif 3,1 persen, Filipina dan Thailand masing-masing tumbuh negatif
1,9 persen dan lima persen. Kebijakan shutdown domestik, pengurangan aktivitas
pariwisata, gangguan terhadap perdagangan dan manufaktur hingga spillover dari pasar
keuangan terjadi di negara-negara tersebut (Republika, 2020).

118

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Sedangkan perekonomian India mengalami kontraksi yang cukup dalam pada kuartal
II tahun 2020. India yang menerapkan lockdown untuk menekan angka persebaran Covid19 juga mengalami pertumbuhan ekonomi minus 23,9 persen (year on year) pada tiga bulan
yang berakhir di bulan Juni. Selain itu, kinerja perekonomian India menjadi salah satu yang
terburuk jika dibandingkan dengan negara lain di dunia. Kinerja investasi merosot 47 persen
pada kuartal II tahun ini jika dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu, sementara
konsumsi terkontraksi mendekati 27 persen. Konsumsi pemerintah di sisi lain tumbuh 16
persen, namun tidak cukup untuk mendorong kinerja perekonomian yang merosot tajam di
sektor lain.
Dalam konteks India meski ada tanda-tanda perbaikan dalam waktu-waktu ke depan
dengan pelonggaran lockdown, akan tetapi prosesnya akan sangat lambat. Hal tersebut
terlihat dari aktivitas manufaktur yang justru kembali melemah di bulan Juli, dan hasil dari
infrastruktur yang masih tertekan. Persebaran virus corona yang terus berlanjut akan dapat
menekan permintaan domestik. Terlebih lagi, antisipasi fiskal yang di bawah ekspektasi
dalam merespons krisis akan menghasikan pengangguran yang lebih besar, banyak
perusahaan gagal, serta sektor perbankan yang melemah kian membebani investasi dan
konsumsi. Resesi Negara dengan perekonomian terbesar kelima di dunia itu memang tengah
mengalami tekanan lantaran permintah domestik yang melemah dan industri otomotif yang
tengah mengalami kesulitan di tahun ini.
Dalam konteks Indonesia sektor pariwisata dan ekonomi kreatif akan dapat kembali
bangkit dan menjadi handalan ekonomi Indonesia. Bangkitnya sektor ini dilandasi keyakinan
bahwa wisatawan saat ini memiliki keinginan besar untuk berlibur setelah lama
mengarantina diri di rumah. Meski begitu perekonomian Indonesia juga mengalami
pelemahan nilai tukar yang lebih disebabkan oleh arus modal asing keluar selama masa
tanggap darurat virus Corona. Berdasarkan data Bank Indonesia, pada 1-19 Januari 2020
tercatat aliran modal masuk sebesar Rp22,9 triliun. Tetapi semenjak virus Covid-19 justru
tidak ada aliran modal masuk dan aliran modal keluar sebesar Rp171,6 triliun pada periode
20 Januari-1 April 2020. Sebagian besar modal asing yang keluar itu berasal dari surat
berharga dan bursa saham. Pada sisi pertumbuhan ekonomi, Menteri Keuangan Sri Mulyani
Indrawati telah memperhitungkan laju PDB tahun ini bisa berada di kisaran 2,5% hingga
0%. Bahkan dengan skenario lebih buruk, bukan tidak mungkin berada di angka -0,4%.
119

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Sedangkan IMF memperkirakan laju perekonomian Indonesia tahun ini bisa berada di posisi
0,5%.
Oleh sebab itu, langkah taktis beberapa negara yakni dengan menciptakan berbagai
stimulus untuk meningkatkan kapasitas layanan kesehatan dan mengambil langkah-langkah
fiskal di luar perkiraan dalam bentuk subsidi dan paket stimulus. Beberapa kebijakan itu
meliputi pengurangan beragam jenis pajak, jaring pengaman sosial, hingga insentif di sektor
keuangan yaitu upaya restrukturisasi kredit dunia usaha. Tekanan kian berat juga datang dari
penurunan nilai tukar yang tentu saja membawa biaya lebih besar akibat cukup tingginya
ketergantungan pada impor.
Sedangkan pemerintah negara-negara Eropa telah menyepakati triliunan euro untuk
membantu sektor ekonomi dengan memberikan dukungan upah agar para pekerja tetap
mendapat gaji. (kompas). Lebih lanjut di Amerika Serikat, angka pengangguran menurun
tajam 1,8 persen pada Agustus 2020 menjadi 8,4 persen setelah sebelumnya melonjak selama
musim semi. Amerika Serikat, yang memiliki program dukungan tenaga kerja yang lebih
sedikit, mengalami lonjakan pengangguran pada Mei lalu yang mencapai 14,7 persen. Angka
itu kemudian turun sejalan dengan dibuka kembalinya aktivitas ekonomi dan karantina
wilayah di negara bagian. Pekan lalu, jumlah warga AS yang mengajukan tunjangan
pengangguran menurun menjadi 837.000 orang. Hal ini mengindikasikan perusahaanperusahaan masih mengurangi pekerjanya meskipun aktivitas ekonomi sudah mulai bergeliat
sejak beberapa negara bagian melonggarkan pembatasannya (Kompas, 2020).
Sedangkan untuk negeri Turki Langkah antisipasi dilakukan dengan cara menutup
perbatasan darat dengan semua negara tetangganya. Termasuk pula menghentikan
penerbangan dari dan ke Turki, termasuk menyerukan warga Turki untuk tetap berdiam diri
dirumah kecuali untuk kepentingan darurat. Sedangkan, tiga pilar ekonomi Turki, yakni
pariwisata, perdagangan internasional dan industri manufaktur praktis sudah turun sebagai
akibat pandemi Covid-19 itu. Dalam perdagangan internasional, nilai ekspor Turki tahun
2019 mencapai 180.5 miliar dollar AS. Sekitar 50 persen dari total nilai ekspor Turki
tersebut adalah nilai ekspor ke Eropa, khususnya Italia, Spanyol, Perancis, Jerman, dan
Inggris, yakni sekitar 90 miliar dollar AS. Padahal negara-negara Eropa yang menjadi tujuan
utama ekspor Turki itu kini justru tertimpa pandemi Covid-19. Karena itu, dipastikan

120

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

perdagangan Turki dengan negara-negara Eropa yang menjadi tujuan utama ekspor itu akan
mengalami kemandekan dalam semester pertama tahun ini.
Dampaknya, Turki hampir dipastikan kehilangan pendapatan devisa dari Eropa pada
semester pertama 2020 sekitar 25 hingga 35 miliar dollar AS. Turki juga mengalami pukulan
sangat berat di sektor pariwisata. Pada tahun 2019, tercatat sekitar 51 juta turis berkunjung
ke Turki yang sebagian besar juga dari Eropa, Rusia, Jerman, Perancis, Inggris, Spanyol,
Belanda, Amerika Serikat dan China. Pendapatan devisa Turki dari pariwisata pada 2019
mencapai 34,5 miliar dollar AS. Sektor pariwisata menyumbang 13 persen dari keseluruhan
pendapatan devisa Turki. Pandemi telah membuat Turki kehilangan pendapatan devisa
sektor pariwisata sekitar 8 hingga 10 miliar dollar AS pada semester pertama 2020. Hal ini
disebabkan negara-negara yang menyumbang Turis terbesar ke Turki, kini paling dilanda
Covid-19, seperti Perancis, Spanyol, Inggris, Jerman, AS, dan China. Oleh sebab itu strategi
pemulihan ekonomi yang dilakukan adalah dengan mengamankan cash flow di pasar dan
memberi subsidi, serta penurunan bunga bank terhadap sektor-sektor yang paling parah
tertimpa dampak dari wabah Covid-19.
Sedangkan di Belanda stimulus ekonomi diberikan dengan memberikan bantuan
untuk para pengangguran yang meningkat sebanyak 42 persen yang pada Maret 2020. Hal
itu dikarenakan banyak pelaku usaha di Belanda yang harus terpaksa menutup usahanya
demi mencegah penularan pandemi Covid-19. Badan kepegawaian federal di Belanda yang
mengatakan bahwa pihaknya telah menyalurkan bantuan ke 37.800 pengangguran baru pada
Maret, yang kemudian bertambah 11.200 orang dibandingkan dengan bulan sebelumnya
(wartaekonomi.com, 2020). Selain itu di Belanda, banyak pengangguran yang berasal dari
para pekerja restoran dan bar serta warga berusia di bawah 25 tahun. Dikarenakan
pemerintah Belanda pada 15 Maret 2020 memerintahkan seluruh restoran, bar, museum,
sarana olahraga, dan fasilitas umum lainnya untuk tutup guna menanggulangi pandemi. Oleh
sebab itu demi membantu para pelaku usaha menghadapi perekonomian stagnan dan
mencegah pemecatan massal, pemerintah mengatakan akan membayarkan 90 persen gaji
pegawai pada perusahaan yang tingkat penjualannya menurun drastis pada beberapa bulan
mendatang. Setidaknya, lebih dari 85.000 perusahaan telah mendaftar untuk menerima
bantuan tersebut

121

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Sementara, di negara dengan perekonomian paling besar di Eropa, yaitu Jerman
sekitar 3,7 juta orang masih mengikuti program dukungan cuti. Dengan ketidakpastian yang
masih membayangi, pemerintah Jerman telah memperpanjang program itu sampai akhir
2021. Dalam program tersebut membayar lebih dari 70 persen pendapatan pekerja dengan
jam kerja pendek atau tanpa jam kerja. Selain itu, Bank Sentral Eropa menyuntikan 1,35
triliun euro (1,57 triliun dollar AS) untuk mendukung program tersebut. Meski demikian
dukungan teersebut akan dapat memperlambat gelombang pengganguran lapangan kerja
terus berkurang. Pandemi Covid-19 diseluruh dunia telah menyebabkan banyak angka
pengganguran. Termasuk Inggris juga mengalami peningkatan tajam. Bahkan Pemerintah
Inggris akan mengganti skema cuti akhir Oktober dengan versi yang lebih terbatas. Bahkan
diperkirakan angka penggaguran ini akan terus berkembang pesat. Selain itu Perdana
Menteri Inggris Boris Johnson meluncurkan Project Speed bernilai 250 miliar pound Streling
(Rp 4,42 kuadriliun) untuk mempercepat proyek pembangunan utdam demi memacu
pemulihan ekonomi Inggris yang negative akibat pandemi Covid-19 (kabar24.bisnis.com,
2020).
Dari laporan lembaga multilateral tersebut, ada kabar baik yang cukup menghibur
dengan skenario perekonomian dunia yang dapat rebound cepat pada 2021. IMF telah
memproyeksikan angka laju PDB global tahun depan dapat menyentuh 5,8%. Bahkan
pertumbuhan ekonomi Indonesia untuk 2021 diperkiraan mencapai 8,2%. Sebuah angka
yang cukup fantastis karena berdasarkan catatan Bisnis Indonesia Resources Center,
pertumbuhan ekonomi Indonesia belum pernah melampaui 7% sejak krisis moneter tahun
1997 hingga saat ini. Dengan demikian, selain stimulus ekonomi yang ditekankan, semua
negara harus dapat mencari langkah taktis untuk segera meredam pandemi COVID-19.
Dikarenakan penanganan pandemi yang cepat tentulah akan menjadi tolak ukur dari Kembali
bangkitnya ekonomi dunia.
Langkah taktis lainnya untuk pemulihan ekonomi kawasan ASEAN (Association of
Southeast Asian Nations) salah satunya adalah dengan memperkuat integrasi digital. Dengan
kata lain, pandemic Covid-19 telah mendorong pemanfaatan digitalisasi untuk menghindari
terjadinya resesi sekaligus bersaing secara global Sułkowski, Ł. (2020). Langkah ini dinilai
bisa neningkatkan GDP di tiap negara anggota ASEAN hingga 1 triliun dollar AS di tahun
2025. Akan tetapi diperlukan konektivitas dan transformasi digital sebagai prioritas utama
122

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

dan menjadi isu bersama yang saling terkait dan memengaruhi ekonomi semua sektor. Meski
demikian untuk mewujudkannya, dibutuhkan pendekatan atau respon dan partisipasi dari
multi-stakeholder, termasuk sektor swasta seperti memperkuat ekosistem ekonomi digital di
tingkat ASEAN. Hal itu bisa terwujud melalui pertukaran data untuk memandu penyusunan
kebijakan dan pelayanan publik, serta melalui penyediaan beragam solusi digital untuk
tujuan membangun resiliensi. Sebab transformasi digital juga diyakini akan makin
memperkuat konektivitas di antara anggota ASEAN dan mendorong negara-negara anggota
memanfaatkan penggunaan teknologi digital dengan lebih baik lagi guna mendukung
pertumbuhan bisnis maupun kepentingan pemerintah serta masyarakat di kawasan ASEAN
(money.kompas.com, 2020).
Pada akhirnya upaya berbagai negara untuk melawan dampak ekonomi akibat
kebijakan lockdown dan pembatasan sosial ternyata cukup berhasil meringankan tekanan
finansial bagi perusahaan dan individu. Meski demikian, tetap tidak terhindari adanya
kontraksi ekonomi global yang berkisar sebesar,5 persen pada tahun 2020, lebih rendah dari
perkiraan dari bulan Juni sebesar 6,0 persen. Meski begitu berbagai stimulus yang dilakukan
oleh setiap negara harus dapat di sinergikan dengan skema lainnya. Dengan kata lain, skema
stimulus ekonomi juga harus dapat berjalan dengan penerapan protokol kesehatan, sehingga
dengan begitu diharapkan pandemi Covid-19 dapat segera berakhir dan resesi ekonomi dunia
dapat di antisipasi sesegar mungkin.
5. SIMPULAN
Pandemi COVID-19 telah menyebabkan ekonomi di semua negara mengalami
kontraksi hingga negatif. Hal itu disebabkan pandemi Covid 19 telah mempengaruhi segala
sendi perekonomian dunia. Dampaknya ekonomi dunia menjadi stagnan dan negatif.
Laporan International Moneter Fund menyatakan bahwa pandemi Covid 19 telah
menyebabkan terjadinya resesi dunia yang ditandai dengan peningkatan angka
pengangguran dan kemiskinan setiap negara di dunia. Lebih lanjut pandemi Covid-19 juga
telah menyebabkan terjadinya pengganguran dan meningkatnya tingkat kemiskinan di setiap
negara dunia. Oleh sebab itu, diperlukan strategi pemulihan ekonomi dengan mengulirkan

123

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

berbagai stimulus ekonomi melalui strategi lokal menjadi salah satu alternatif
mengembalikan pelembagaan ekonomi di setiap negara.
Beberapa langkah taktis yakni dengan menciptakan berbagai stimulus untuk
meningkatkan kapasitas layanan kesehatan dan mengambil langkah-langkah fiskal di luar
perkiraan dalam bentuk subsidi dan paket stimulus. Beberapa kebijakan itu meliputi
pengurangan beragam jenis pajak, jaring pengaman sosial, hingga insentif di sektor
keuangan yaitu upaya restrukturisasi kredit dunia usaha. Sedangkan untuk kawasan ASEAN
strategi pemulihan dilakukan dengan cara memperkuat di kawasan ASEAN (Association of
Southeast Asian Nations). Langkah ini dinilai mampu meningkatkan GDP di tiap negara
anggota ASEAN hingga 1 triliun dollar AS di tahun 2025. Pada akhirnya, artikel ini
berpendapat bahwa dampak pandemi Covid-19 telah memberikan banyak dampak negatif
bagi perekonomian dunia yang menyebabkan terjadinya resesi ekonomi dunia. Artikel ini
juga berpendapat bahwa setiap negara wajib memperkuat stimulus ekonomi untuk
memperbaiki fundamental ekonomi bangsa.
DAFTAR PUSTAKA
Artiani, L. E. (2015, July). Dampak ekonomi makro bencana: Interaksi bencana dan
pembangunan ekonomi nasional. In Seminar Nasional Informatika (SEMNASIF) (Vol.
1, No. 5).
Abuselidze, G., & Slobodianyk, A. (2019, December). Pandeconomic crisis and its impact
on small open economies: a case study of COVID-19. In Energy Management of
Municipal Transportation Facilities and Transport (pp. 718-728). Springer, Cham.
Abdi, M. N. (2020). Krisis Ekonomi Global dari Dampak Penyebaran Virus Corona (Covid19). AkMen Jurnal Ilmiah, 17(1), 90-98.
Artiani, L. E. (2015, July). Dampak ekonomi makro bencana: Interaksi bencana dan
pembangunan ekonomi nasional. In Seminar Nasional Informatika (SEMNASIF) (Vol.
1, No. 5).
Bisnis.com. (2020). https://ekonomi.bisnis.com/read/20200420/9/1229636/nasib-ekonomidunia-dalam-cengkeraman-great-lockdown
Cnbcindonesia.com. (2020). https://www.cnbcindonesia.com/market/20200813084935-17179449/ekonomi-negeri-erdogan-tumbang-turki-di-ambang-resesi
Deb, P., Furceri, D., Ostry, J. D., & Tawk, N. (2020). The economic effects of Covid-19
containment measures.
Detik.com. (2020). https://news.detik.com/dw/d-5176819/melemahnya-ekonomi-globalakibat-pandemi-corona-tak-seburuk-yang-diduga
124

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

Fernandes, N. (2020). Economic effects of coronavirus outbreak (COVID-19) on the world
economy. Available at SSRN 3557504.
Fornaro, L., & Wolf, M. (2020). Covid-19 coronavirus and macroeconomic policy.
Gray, R. S. (2020). Agriculture, transportation, and the COVID‐19 crisis. Canadian Journal
of Agricultural Economics/Revue canadienne d'agroeconomie, 68(2), 239-243.
Guerrieri, V., Lorenzoni, G., Straub, L., & Werning, I. (2020). Macroeconomic implications
of COVID-19: Can negative supply shocks cause demand shortages? (No. w26918).
National Bureau of Economic Research.
Haryati, S. (2009). Pertumbuhan kredit perbankan di Indonesia: Intermediasi dan pengaruh
variabel makro ekonomi. Jurnal Keuangan dan Perbankan, 13(2), 299-310.
Hasyim, A. I. (2017). Ekonomi Makro. Prenada Media.
Inews.com. (2020). https://www.inews.id/finance/bisnis/pertumbuhan-ekonomi-minus-114persen-brasil-resmi-resesiWartaekonomi.com. (2020).
Kabar24.bisnis.com.
(2020)
https://kabar24.bisnis.com/read/20200628/19/1258730/pulihkan-ekonomi-inggrisluncurkan-project-speed-rp442-kuadriliun
Kawohl, W., & Nordt, C. (2020). COVID-19, unemployment, and suicide. The Lancet
Psychiatry, 7(5), 389-390.
Kraus, S., Clauss, T., Breier, M., Gast, J., Zardini, A., & Tiberius, V. (2020). The economics
of COVID-19: initial empirical evidence on how family firms in five European
countries cope with the corona crisis. International Journal of Entrepreneurial
Behavior & Research.
Kompas.id.
(2020).
https://kompas.id/baca/internasional/2020/03/29/ekonomi-turkilumpuh-nilai-mata-uang-lira-merosot-tajam/
Kompas.com. (2020). https://money.kompas.com/read/2020/06/25/125033526/imf-covid19-sebabkan-perekonomian-global-rugi-rp-168000-triliun
Kompas.id. (2020). https://kompas.id/baca/ekonomi/2020/07/13/pelaku-ekonomi-dituntutlebih-kreatif-dan-inovatif-hadapi-dampak-pandemi/
Kompas.com. (2020). https://money.kompas.com/read/2020/09/01/083700426/salah-satuterburuk-di-dunia-ekonomi-india-minus-23-9-persen-di-kuartal-ii?page=all
Kompas.com. (2020). https://money.kompas.com/read/2020/12/11/105307226/integrasidigital-asean-dorong-pemulihan-ekonomi-pasca-covid-19
Kontan.co.id. (2020). https://internasional.kontan.co.id/news/daftar-10-negara-masukjurang-resesi-ekonomi-akibat-pandemi-corona
Maital, S., & Barzani, E. (2020). The global economic impact of COVID-19: A summary of
research. Samuel Neaman Institute for National Policy Research, 2020, 1-12.
McKibbin, W., & Fernando, R. (2020). The global macroeconomic impacts of COVID-19:
Seven scenarios. Asian Economic Papers, 1-55.
McKibbin, W., & Fernando, R. (2020). The economic impact of COVID-19. Economics in
the Time of COVID-19, 45.
Mishra, M. K. (2020). The World after COVID-19 and its impact on Global Economy.
125

Jurnal Ekonomi Perjuangan ( JUMPER )
Volume 2 No. 2 Tahun 2020
P-ISSN : 2714-8319
E-ISSN : 2714-7452

Halaman 106 - 126
Diserahkan: 04/012020
Diterima: 25/01/2020
Diterbitkan: 2/02/2021

News.ddtc.co.id. (2020). https://news.ddtc.co.id/imbas-corona-kondisi-ekonomi-belandaterburuk-sejak-perang-dunia-ii--24000
Republika.com. (2020). https://republika.co.id/berita/qbmz3j409/potensi-resesi-terdalamekonomi-dunia-akibat-pandemi-corona
Rusiadi, R., Aprilia, A., Adianti, V., & Verawati, V. (2020). Dampak Covid-19 Terhadap
Stabilitas Ekonomi Dunia (Studi 14 Negara Berdampak Paling Parah). Jepa, 5(2),
173-182.
Sułkowski, Ł. (2020). Covid-19 pandemic; recession, virtual revolution leading to deglobalization?. Journal of Intercultural Management, 12(1), 1-11.
Tempo.co.id.
(2020).
https://bisnis.tempo.co/read/1405851/kemenkeu-ungkap-nasibumkm-di-asia-tenggara-akibat-pandemi?page_num=2
Wartaekonomi.com.
(2020).
https://www.wartaekonomi.co.id/read309848/dampakpandemi-covid-19-terhadap-perekonomian-dunia-infografis
Wartaekonomi.com. (2020). https://www.wartaekonomi.co.id/read281556/pandemi-coronadi-belanda-bikin-angka-pengangguran-naik-42-persen-cukup-tinggi
Zed, M. (2008). Metode Penelitian Kepustakaan, Cetakan 1. Jakarta: Yayasan Obor
Indonesia.

126

