Jurnal Basicedu Volume 5 Nomor 1 Tahun 2021 Halaman 367-375

JURNAL BASICEDU
Research & Learning in Elementary Education
https://jbasic.org/index.php/basicedu

Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa
Universitas PGRI Yogyakarta
Jagad Aditya Dewantara1, T Heru Nurgiansah2
Universitas Tanjungpura, Indonesia1
Universitas PGRI Yogyakarta, Indonesia2
Email : jagad02@fkip.untan.ac.id1, nurgiansah@upy.ac.id2

Abstrak
Wabah Corona membuat segala hal mengalami perubahan rutinitas, termasuk dalam hal pendidikan. Dulu
pembelajaran di perguruan tinggi dilaksanakan secara tatap muka, akan tetapi sekarang pembelajaran harus
dilaksanakan secara online. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui seberapa besar efektivitas
pembelajaran secara daring dimasa pandemi covid 19 bagi mahasiswa Universitas PGRI Yogyakarta.
Penelitian ini menggunakan model Kuantitatif dengan metode survei. Responden dari penelitian ini berjumlah
1.000 mahasiswa. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa 79% mahasiswa menginginkan pembelajaran secara
tatap muka, sedangkan hanya 1% saja mahasiswa yang menginginkan pembelajaran daring, sehingga dapat
disimpulkan bahwa pembelajaran daring secara terus menerus selama masa pandemi ini sangat tidak efektif.
Kata Kunci: Pembelajaran Daring, Covid-19, Mahasiswa
Abstract
An outbreak of Corona made things undergo a change of routine, including in terms of education. In the past,
learning in college was conducted face-to-face, but now learning should be implemented online. The aim of this
research is to know how much effectiveness of online learning during the pandemic 19 for the students of PGRI
Yogyakarta University. The study used quantitative models with survey methods. Respondents of this study
amounted to 1,000 students. The results of this study showed that 79% of students wanted to study face-to-face,
while only 1% of students wanted online learning, so it could be concluded that continuous online learning
during the pandemic is very ineffective.
Keywords: Online Learning, Covid-19, Student
Copyright (c) 2021 Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
 Corresponding author :
Address : Jalan Prof. Dr. H. Hadari Nawawi, Pontianak 78124
Email : jagad02@fkip.untan.ac.id
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

ISSN 2580-3735 (Media Cetak)
ISSN 2580-1147 (Media Online)

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

368 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

2020). Salah satu bidang yang berdampak akibat

PENDAHULUAN
Dinamis merupakan sifat zaman yang
artinya terus bergerak menuju peradaban yang
lebih sempurna. Salah satu indikator berubahnya
zaman adalah penggunaan teknologi informasi.
Perkembangan

teknologi

informasi

memiliki

pengaruh besar terhadap perubahan dalam setiap
bidang kehidupan (Handarini & Wulandari, 2020).
Berbagai

bidang

kehidupan

mengalami

metamorfosis ke arah pembaruan yang mutlak
terjadi, misalnya pendidikan. Pendidikan ibarat

Covid 19 di Indonesia adalah bidang pendidikan
(M Ardi Sulata & Abdul Aziz Hakim, 2020). Tak
sedikit sekolah bahkan perguruan tinggi yang
akhirnya menutup rutinitas akademiknya demi
memutus mata rantai penularan Covid-19 yang
sampai dengan saat ini sudah menjangkit puluhan
juta orang di seluruh dunia, dan yang lebih
mengerikannya lagi bahwa belum ditemukannya
penawar atau vaksin untuk menyembuhkan virus
ini.
Selanjutnya pihak Kementerian Pendidikan

wadah untuk membentuk warga negara yang
cerdas dan mampu menyelesaikan segala persoalan
kehidupan. Pendidikan merupakan sebuah produk
yang dihasilkan untuk menggapai cita-cita nasional
(T. H. Nurgiansah, 2019). Cita cita nasional negara
Indonesia termaktub dalam pembukaan UndangUndang

Dasar

1945

yakni

mencerdaskan

kehidupan bangsa terlebih negara kita punya visi
generasi emas pada 2045 mendatang sebagai

Namun seiring berjalannya waktu, akhir
tahun 2019 berasal dari Wuhan China muncul
Covid-19 yang

akhirnya menyebar ke seluruh dunia tanpa
terkendali yang merepotkan seluruh negara baik
itu negara maju maupun negara berkembang,
termasuk Indonesia yang pada akhirnya Covid 19
ini ditetapkan sebagai wabah pandemi oleh World
Health Organization (WHO) pada 12 Maret 2020
(Novia Nur Kharisma dkk, 2020). Covid-19 adalah
penyakit

jenis

baru

yang

belum

pernah

diidentifikasi sebelumnya pada manusia (Ni
Komang Suni Astini, 2020). Virus ini berbeda
dengan virus sebelumnya yang juga berasal dari
negara China seperti flu burung atau flu babi yang

Covid-19

telah

tatap muka (Sadikin et al., 2020). Bukan tanpa
alasan, menutup perguruan tinggi tidak serta merta
menghentikan proses belajar, menutup kampus
tidak

berarti

mendeskriditkan

pendidikan,

menghentikan perkuliahan bukan berarti tidak
peduli dengan masa depan bangsa, tapi ini semua

segera berakhir dan kehidupan di kampus bisa
kembali normal karena aktivitas belajar merupakan
suatu hal yang penting (Titi Rohaeti; Sumliyah,
2020).
Dengan ditiadakannya aktivitas perkuliahan
tatap muka maka kuliah online menjadi solusi
untuk tetap menjalankan kegiatan belajar-mengajar
di tengah penyebaran virus corona (Purwanti &
Krisnadi, 2020). Pembelajaran daring merupakan
solusi untuk tetap melaksanakan kegiatan belajar
mengajar (Rachmat & Krisnadi, 2020). Dimasa
pandemi ragam alternatif penawaran aplikasi
pembelajaran online kian laku (Sherina, 2020).
Pembelajaran secara online atau daring (dalam
jaringan) dilakukan melalui berbagai aplikasi
(Suhada et al., 2020). Beragam pilihan aplikasi

penularannya melibatkan hewan.
Pandemi

perguruan tinggi untuk melaksanakan perkuliahan

demi kebaikan bersama agar pandemi Covid-19 ini

perayaan 100 tahun kemerdekaan Indonesia.

virus bernama corona atau

dan Kebudayaan Pemerintah telah melarang

memberikan

dampak besar pada berbagai bidang (Solviana,

untuk perkuliahan daring diantaranya

zoom,

googleclassroom, email, dll. Perubahan kebiasaan
perkuliahan ini tidak serta merta tanpa masalah.

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

369 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

Perubahan metode pembelajaran dengan cara

Selain itu juga, kesulitan penguasaan dan

klasikal dan tatap muka menjadi metode online

pemahaman materi disebabkan oleh gangguan

mendapatkan berbagai reaksi dari mahasiswa

pengiriman informasi dosen ke mahasiswa, yang

(Kusnayat et al., 2020).

dapat terjadi dari berbagai faktor salah satunya

Tidak sedikit mahasiswa yang mengeluh

adalah penggunaan media pembelajaran (Ferdiana,

dengan pembelajaran online. Selain menambah

2020). Media pembelajaran yang menarik dan

beban biaya untuk keperluan kuota, mahasiswa

menyenangkan akan mampu menghilangkan rasa

pun

hal

bosan dalam pembelajaran. Perkuliahan daring

pembayaran kuliah. Belum lagi ditambah dengan

mahasiswa memerlukan variasi tersendiri untuk

tugas yang membengkak menjadikan mahasiswa

menghilangkan kejenuhan. (Aan Widiyono, 2020).

malas untuk sekedar menjalankan kewajibannya

Selain penggunaan media pembelajaran yang

dalam mengerjakan tugas perkuliahan. Dengan

menarik, dalam perkuliahan online, kreativitas

sistem online diharapkan mahasiswa lebih terbantu

dosen sangat diperlukan dalam pembelajaran guna

untuk memperoleh pengetahuan dan belajar tanpa

menghindari rasa bosan (Hikmat et al., 2020).

tidak

mendapat keringanan

dalam

harus pergi ke kampus (Mulawarman, 2020).

Kendala yang paling sering muncul selama

Sistem pendidikan jarak jauh menjadi salah satu

pelaksanaan pembelajaran online yaitu paket

solusi

dalam

internet yang tidak dimiliki mahasiswa (Arizona et

pembelajaran tatap muka (Yensy, 2020). Akan

al., 2020). Wabah ini tidak hanya menyasar bidang

tetapi pelaksanaan pendidikan jarak jauh pada

pendidikan tetapi juga menyasar bidang ekonomi

masa penyebaran pandemi Covid-19 menimbulkan

sehingga

berbagai persoalan (Ahmad, 2020). Salah satu

mengalami

contoh persoalan tersebut diantaranya baik dosen

internet. Selain itu masih banyak dosen yang

maupun

hanya menyuruh mahasiswa mengumpulkan tugas

untuk

mengatasi

mahasiswa

kesulitan

masih

kesulitan

dalam

mengoprasikan aplikasi daring tersebut.

para

orang

kesulitan

tua
dalam

dari

mahasiswa

membeli

kuota

lewat email misalnya. Kebanyakan tugas seperti

Padahal penggunaan media online atau

ini hanya formalitas saja demi menggugurkan

media berbasis multimedia merupakan salah satu

kewajiban mengajar, padahal dosen berperan

solusi untuk membuat peserta didik mampu

melakukan review terhadap tulisan-tulisan yang

memahami materi pelajaran dengan baik agar

dibuat oleh para mahasiswa (Darmalaksana et al.,

materi yang disampaikan dapat terserap dengan

2020). Tulisan dari tugas mahasiswa ini harus

sempurna (Mustakim, 2020). Sehingga pada masa

benar-benar dikoreksi untuk mengukur sejauh

pandemi ini Proses belajar mengajar harus

mana pemahaman mahasiswa dalam menyerap

dilaksanakan dalam jaringan (Satrio et al., 2020).

materi ajar yang disampaikan oleh dosen. Dosen

Sistem pembelajaran yang sangat berubah
ini

membawa

dampak

besar

dalam

pun harus memiliki kemampuan memilah dan

dunia

memilih model dan media pembelajaran yang

pendidikan (Simatupang et al., 2020). Hal ini akan

relevan untuk mengatasi kebosanan (T. H. Y. P.

menjawab apakah penggunaan teknologi mampu

Nurgiansah, 2020).

menggantikan peran pengajar atau justru pengajar
tidak

akan

bisa

secanggih apapun.

digantikan

oleh

teknologi

Dengan melihat beragam fakta di atas, maka
penulis melakukan penelitian untuk melihat sejauh
mana efektivitas pembelajaran daring di masa

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

370 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

pandemi Covid-19 bagi mahasiswa Universitas

kali pertemuan itu artinya setiap mahasiswa

PGRI Yogyakarta yang terdampak virus corona.

setidaknya melakukan 300 kali pembelajaran
online selama 2 semester. Tentu saja ini bukan

METODE

jumlah

Penelitian ini menggunakan pendekatan
kuantitatif dengan metode survei. Survei ini
dilakukan untuk bahan evaluasi pembelajaran
secara

daring.

Teknik

pengumpulan

data

menggunakan angket. Pengisian angket dilakukan
secara online. Alasan pemilihan survei ini adalah
agar peniliti khususnya bisa mengetahui secara
pasti dan akurat tentang keefektivan pembelajaran
daring.

Secara

keseluruhan

jumlah

yang

sedikit.

Kepuasan

mahasiswa

terhadap pembelajaran daring perlu diukur agar
kedepan bisa di evaluasi apakah pelaksanaan
perkuliahan daring ini efektif atau justru membuat
mahasiswa

kurang

puas

dalam

perkuliahan.

Kemudian tingkat kepuasan mahasiswa juga
tentunya mempengaruhi kualitas pembelajaran itu
sendiri. Berikut hasil survei terhadap kepuasaan
mahasiswa dalam pembelajaran daring:

populasi

Pembelajaran Daring

mahasiswa Universitas PGRI Yogyakarta adalah

2%
3%

4.475 orang yang tersebar dalam 24 program studi.

Sangat Puas
12%

Puas

Sampel dalam penelitian ini berjumlah 1.000

Cukup Puas

21%

62%

orang, dengan margin of error kurang dari 5%.

Kurang Puas
Sangat Tidak Puas

HASIL DAN PEMBAHASAN
Untuk mengetahui seberapa besar efektifitas

Gambar 1. Hasil Kepuasaan Mahasiswa

pembelajaran daring, maka peneliti mengajukan

Terhadap Pembelajaran Online

beberapa pertanyaan yang sangat relavan untuk
diisi secara jujur oleh responden yang secara

Berdasarkan

sukarela mau mengisi kuesioner yang sudah
disiapkan. Berikut ini beberapa pertanyaan yang

1. Bagaimana

tanggapan

mahasiswa

Universitas

saudara
PGRI

sebagai

Yogyakarta

mengenai pembelajaran secara daring selama
masa Pandemi Covid 19 atau kurang lebih

tentang

Hasil

mengatakan

bahwa

sebanyak

62%

mahasiswa merasa sangat tidak puas dengan
pembelajaran online dan hanya 2% saja yang
mengatakan sangat puas. Sisanya 3% merasa puas,
12% merasa cukup puas, dan 21% merasa kurang
puas.

hampir 1 tahun ini ?

1

Kepuasaan Mahasiswa Terhadap Pembelajaran
Online

diajukan kepada responden:

gambar

Hal

ini

dapat

disimpulkan

bahwa

pembelajaran online tidak disukai oleh sebagian
Pertanyaan ini diajukan untuk melihat
tingkat kepuasan mahasiswa selama pembelajaran

besar mahasiswa UPY. Adapun untuk alasannya
akan dipaparkan pada pertanyaan ke-4.

daring atau pembelajaran online dilaksanakan.
Kurang lebih selama 1 tahun atau 2 Semester
pelaksanaan perkuliahan di Universitas PGRI
Yogyakarta dilaksanakan secara online. Jika

2. Media

apa

yang

anda

gunakan

selama

pembelajaran daring ?
Pertanyaan

ini

diajukan

agar

peneliti

dipaparkan secara detail, dalam 1 semester

mengetahui aplikasi apa yang paling banyak

mahasiswa mengambil 10 mata kuliah dengan total

digunakan selama pembelajaran daring. Beragam

24 sks dan tiap-tiap mata kuliah memerlukan 15

aplikasi

untuk

pembelajaran

daring

banyak

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

371 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

pilihannya. Penentuan aplikasi yang digunakan

selama masa pandemi Covid-19. Berikut adalah

mengambarkan efektivitas pembelajaran. Tentu

hasil survei terhadap materi yang disampaikan

saja aplikasi yang sangat efektif adalah aplikasi

oleh dosen kepada para mahasiswa:

yang memungkinkan pembelajaran 2 arah secara
langsung

seperti

Zoom

atau

Google

Meet.

Materi Ajar Yang Disampaikan

Sedangkan aplikasi lainnya cenderung 1 arah

1%

2%
3%

seperti email. Berikut hasil survei terhadap aplikasi

Sangat Baik

Baik

15%

yang digunakan dalam pembelajaran daring:

Cukup
Kurang

79%

Sangat Kurang

Media Daring
Zoom

5%

15%

11%

Gambar 3. Hasil Penyampaian Materi Ajar Dalam

Google Classroom
14%

Permbelajaran Online

Email
Whatsapp

55%

Berdasarkan

D.L.L

gambar

3

tentang

Hasil

Penyampaian Materi Ajar Dalam Pembelajaran
Gambar 2. Media Daring Yang Digunakan Dalam
Pembelajaran Online

Online

menunjukan

menjawab

sangat

bahwa
kurang,

79%

responden

15%

responden

menjawab kurang, 3% responden menjawab
Berdasarkan

tentang Media

cukup, lalu 2 % responden menjawab baik, dan

Daring Yang Digunakan Dalam Pembelajaran

sisanya menjawab sangat baik hanya 1% saja. Hal

Online mengatakan bahwa aplikasi email berada

ini membuktikan bahwa selama pembelajaran

diurutan pertama dengan jumlah 55%. Padahal

daring, materi yang disampaikan oleh dosen tidak

email tidak bisa digunakan untuk pembelajaran

dapat terserap secara keseluruhan oleh mahasiswa.

face to face berbeda dengan zoom yang lebih

Hal ini bisa terjadi karena materi disampaikan

efektif

yang

secara terus menerus ataupun ada beberapa sub

menggunakannya. Ini artinya baik dosen maupun

materi yang tidak tersampaikan. Hal ini wajar

mahasiswa kurang melek teknologi. Sisanya 14%

terjadi karena umumnya setiap mata kuliah terdiri

responden

menggunakan

dari 15 kali tatap muka. Dengan pembelajaran

Classroom,

11%

hanya

gambar 2

15%

saja

responden

aplikasi

Whatsapp,

dan

Google
5%

nya

daring, beberapa dosen memadatkan materi ajar

menggunakan aplikasi lain seperti googlemeet,

sehingga hanya 3 sampai 5 kali melakukan

Google Meet, Ruang Guru, dll.

pembelajaran daring bahkan tidak sedikit dosen
yang memangkas materinya sehingga tidak semua

3. Bagaimana

penerimaan

materi

yang

materi tersampaikan kepada mahasiswa.

disampaikan oleh dosen melalui pembelajaran
daring ?

4. Apa

Pertanyaan ini diajukan untuk mengetahui

yang

menjadi

kekurangan

dalam

pembelajaran daring ?

seberapa besar materi yang disampaikan dosen

Pertanyaan ini diajukan untuk mengetahui

mampu diterima dengan baik oleh mahasiswa.

faktor apa saja yang menjadi penyebab tidak

Pertanyaan ini akan mampu menjawab tingkat

efektifnya pembelajaran daring. Beberapa faktor

keberhasilan pembelajaran daring yang dilakukan
Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

372 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

tersebut diantaranya rasa bosan, kuota internet,

Pertanyaan ini diajukan untuk mengetahui

stabilitas jaringan, dan lain-lain. Pertanyaan ini

keinginan mahasiswa dalam pembelajaran di masa

akan mampu menjawab faktor penghambat yang

pandemi Covid-19. Pilihannya adalah full daring,

paling dominan dalam pembelajaran daring.

sebagian daring, dan full tatap muka. Pertanyaan

Berikut adalah hasil survei tentang kekurangan

ini diajukan agar peneliti bisa menympulkan hasil

dalam pembelajaran daring:

temuannya

di

lapangan

terkait

efektivitas

pembelajaran daring di masa pandemi Covid-19.
Jika mayoritas responden menjawab full daring

Kekurangan Dalam Pembelajaran
Daring
1%
11%
39%

29%
20%

Gagap Teknologi

berarti pembelajaran daring ini sangat efektif dan

Boros Kuota

disukai oleh mahasiwa, namun sebaliknya jika

Tidak Ada Sinyal

mayoritas responden menjawab full tatap muka,

Jenuh / Bosan

berarti pembelajaran daring ini tidak efektif dan

D.L.L

tidak menyenangkan. Berikut adalah hasil survei

Gambar 4. Kekurangan Dalam Pembelajaran Daring

terhadap mahasiswa mengenai keinginan mereka
di dalam melaksanakan perkuliahan :
Pilihan Mahasiswa

Berdasarkan gambar 4 tentang Kekurangan
Dalam Pembelajaran Daring menunjukan bahwa

Full Daring
1%

39% responden merasa jenuh / bosan, 29%
responden

mengeluhkan

pemborosan

20%

Sebagian
Daring

kuota

internet, 20% responden menjawab tidak ada

79%

Full Tatap
Muka

sinyal, 11% responden menjawab gagap teknologi
dalam arti tidak mengerti menggunakan beragam

Gambar 5. Pilihan Mahasiswa Terhadap Metode

aplikasi daring, dan 1% responden menjawab

Perkuliahan

lainnya seperti tidak punya Handphone, sibuk
bekerja, sakit, dll. Tingkat kejenuhan yang tinggi

Berdasarkan gambar 5 tentang Pilihan

adalah hal yang wajar terjadi tidak hanya bagi

Mahasiswa

mahasiswa Universitas PGRI Yogyakarta tapi juga

menunjukan hasil 79% responden menginginkan

bagi mahasiswa di perguruan tinggi lainnya

perkuliahan

bahkan tidak hanya mahasiswanya saja yang

menginginkan sebagian perkuliahan secara daring,

merasa bosan atau jenuh, dosen pun merasakan hal

dan hanya 1% responden yang menginginkan

sama. Untuk mengantisipasi rasa jenuh tersebut

pembelajaran

mayoritas dosen memadatkan materinya atau

membuktikan

bahkan hanya melaksanakan perkuliahan sebulan

menginginkan pembelajaran daring secara terus

sekali dengan menggabungkan mahasiswa untuk

menerus.

mata kuliah yang sifatnya wajib umum seperti
Pendidikan

Pancasila,

Pendidikan

Kewarganegaraan, Ke-PGRI-an, dll.

Terhadap

tatap

Metode

muka,

daring

20%

Perkuliahan

responden

sepenuhnya.

bahwa

mahasiswa

Hal

ini
tidak

Dari hasil temuan di lapangan, peneliti
menemukan permasalahan dalam pembelajaran
daring di masa pandemi Covid-19. Pertama,
sumber daya manusianya masih lemah dalam hal

5. Mana yang anda pilih ? pembelajaran tatap
muka langsung atau pembelajaran daring ?

ini para dosen belum sepenuhnya memiliki
kemampuan

dalam

mengoprasikan

teknologi

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

373 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

informasi terutama dosen yang sudah berusia

diampu dengan total 15 pertemuan sehingga total

lanjut. Lain halnya dengan dosen yang masih

seorang mahasiswa kurang lebih harus berhadapan

muda mampu beradaptasi dengan cepat dalam

dengan layar komputernya sebanyak 150 kali.

membaca situasi di lapangan. Kedepan perlu

Kedepan

adanya pendidikan dan pelatihan khusus bagi

dilakukan dalam kondisi tertentu yang tidak

dosen untuk meningkatkan kompetensinya.

memungkinkan untuk tatap muka seperti terjadi

Kedua, infrastruktur kita masih belum

pembelajaran

daring

hanya

boleh

bencana alam dan dibarengi dengan peningatan

memadai terutama dalam hal pemerataan koneksi

profesionalisme

tenaga

pengajarnya

dalam

jaringan internet. Tentu saja bagi mahasiswa yang

penggunaan beragam aplikasi daring sehingga

berada di perkotaan tidak menjadi masalah, lain

pembelajaran tidak semakin membosankan.

halnya dengan mahasiswa yang memilih mudik ke
kampung halaman yang berada di wilayah
pegunungan

misalnya,

sehingga

internet

di

daerahnya tidak bisa diakses sama sekali.
Ketiga, tidak semua mata kuliah bisa
diajarkan secara online. Hanya mata kuliah yang
sifatnya teoretis yang bisa dilaksanakan secara
daring, untuk mata kuliah vokasi atau keterampilan
yang mengharuskan praktek langsung maka tidak
dapat dilaksanakan secara online, sebagai contoh

DAFTAR PUSTAKA

Aan Widiyono. (2020). Efektifitas Perkuliahan
Daring (Online) pada Mahasiswa PGSD
di Saat Pandemi Covid 19. Jurnal
Pendidikan, 8(2), 169–177.
Ahmad, I. F. (2020). Alternative Assessment
in Distance Learning in Emergencies
Spread of Coronavirus Disease ( Covid19 ) in Indonesia. Jurnal Pedagogik,
07(01), 195–222.

mata kuliah Praktek Pengenalan Lapangan di
Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan yang
mengharuskan mahasiswanya terjun langsung ke
sekolah.

SIMPULAN
Berdasarkan hasil temuan dan pembahasan
dapat disimpulkan bahwa pembelajaran daring
secara terus menerus bagi mahasiswa Universitas
PGRI Yogyakarta sangat tidak efetif, hal ini
disebabkan oleh rasa bosan secara berulang
sehingga mencapai titik jenuh. Selain itu materi
yang mampu di serap mahasiswa kurang dari
setengahnya, ditambah dengan kemampuan dosen
dan mahasiswa dalam menggunakan internet yang
masih rendah. Dengan demikian pembelajaran
daring dirasa cukup efektif manakala hanya
dilakukan sewaktu-waktu tidak terus menerus

Arizona, K., Abidin, Z., & Rumansyah, R.
(2020). Pembelajaran Online Berbasis
Proyek Salah Satu Solusi Kegiatan
Belajar Mengajar Di Tengah Pandemi
Covid-19.
Jurnal
Ilmiah
Profesi
Pendidikan,
5(1),
64–70.
https://doi.org/10.29303/JIPP.V5I1.111
Darmalaksana, W., Hambali, R. Y. A.,
Masrur, A., & Muhlas. (2020). Analisis
Pembelajaran Online Masa WFH
Pandemic Covid-19 sebagai Tantangan
Pemimpin Digital Abad 21. Karya Tulis
Ilmiah (KTI) Masa Work From Home
(WFH) Covid-19 UIN Sunan Gunung
Djati Bandung Tahun 2020, 1(1), 1–12.
Ferdiana, S. (2020). Persepsi Mahasiswa
Tentang Penggunaan Media Daring Pada
Program S1 Ilmu Gizi Sekolah Tinggi
Ilmu Kesehatan Surabaya Selama Masa
Pandemi Corona Virus Disease (COVID19). Indonesian Journal of Science
Learning, 1(1), 5–12.

selama 1 semester. Bisa kita bayangkan dalam 1
semester ada kurang lebih 10 mata kuliah yang

Handarini, O. I., & Wulandari, S. S. (2020).

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

374 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

Pembelajaran Daring Sebagai Upaya
Study From Home ( SFH ) Selama
Pandemi Covid 19. Jurnal Pendidikan
Administrasi Perkantoran (JPAP), 8(3),
496–503.
Hikmat, Hermawan, E., Aldim, & Irwandi.
(2020). Efektivitas Pembalajaran Daring
Selama Masa Pandemi Covid-19 : Sebuah
Survey Online. Digital Library, UIN
SUnan Gung Djati, Bandung, 1–7.
http://digilib.uinsgd.ac.id/30625/
Kusnayat, A., Sumarni, N., Mansyur, A. S.,
Zaqiah, Q. Y., & Bandung, U. T. (2020).
Pengaruh Teknologi Pembelajaran Kuliah
Online Di Era Covid-19 Dan Dampaknya
Terhadap Mental Mahasiswa. EduTeach:
Jurnal
Edukasi
Dan
Teknologi
Pembelajaran, 1(2), 153–165.
M Ardi Sulata & Abdul Aziz Hakim. (2020).
Gambaran
Perkuliahan
Daring
Mahasiswa Ilmu Keolahragaan UNESA
Di Masa Pandemi Covid-19. Jurnal
Kesehatan Olahraga, 8(3), 147–156.
Mulawarman, W. G. (2020). Persoalan Dosen
dan Mahasiswa Masa Pandemik Covid
19 : Dari Gagap Teknologi Hingga
Mengeluh Boros Paket Data. Prosiding
Seminar Nasional Hardiknas Universitas
Mulawarman, 37–46.
Mustakim. (2020). Efektivitas Pembelajaran
Daring Menggunakan Media Online
Selama Pandemi Covid-19 Pada Mata
Pelajaran Matematika. Al Asma: Journal
of Islamic Education, 2(1), 1–12.
Ni Komang Suni Astini. (2020). Pemanfaatan
Teknologi
Informasi
Dalam
Pembelajaran Tingkat Sekolah Dasar
Pada Masa Pandemi Covid-19. Jurnal
Lampuhyang, 11(2), 13–25.
Novia Nur Kharisma dkk. (2020). Gambaran
Kebutuhan Pembelajaran Daring PKBM
Budi Utama Surabaya Pada Masa
Pandemi Covid-19. Jurnal Pendidikan
Non Formal, 15(1), 38–44.
Nurgiansah, T. H. (2019). Pemutakhiran
Kurikulum PKn di Era Revolusi Industri
4.0.
Prosiding
Seminar

Kewarganegaraan Universitas Negeri
Medan, 1(1), 95–102.

Nurgiansah, T. H. Y. P. (2020). Pelatihan
Penggunaan
Model
Pembelajaran
Jurisprudensial Pada Guru Di KB TK
Surya Marta Yogyakarta. KUAT:
Keuangan Umum Dan Akuntansi
Terapan. PKNSTAN, 2(1), 52–57.
Purwanti, E., & Krisnadi, I. (2020).
Implementasi Sistem Perkuliahan Daring
Berbasis ICT Dalam Masa Pandemi
Wabah Covid -19. Pascasarjana
Program Magister Teknik Elektro
Universitas Mercu Buana, 1(1), 1–12.
Rachmat, A., & Krisnadi, I. (2020). Analisis
Efektifitas Pembelajaran Daring ( Online
) Untuk Siswa SMK Negeri 8 Kota
Tangerang Pada Saat Pandemi Covid 19.
Magister Teknik Elektro Universitas
Mercu Buana, 1–7.
Sadikin, A., Hamidah, A., Pinang, K., Jl, M.,
Ma, J., Km, B., Indah, M., Jaluko, K.,
Kode, K. M., & Indonesia, P. (2020).
Pembelajaran Daring di Tengah Wabah
Covid-19 ( Online Learning in the
Middle of the Covid-19 Pandemic ).
BIODIK: Jurnal Ilmiah Pendidikan
Biologi, 6(2), 214–224.
Satrio, Y. D., Handayani, S., Abbas, M. H. I.,
& Kustiandi, J. (2020). Studi Komparasi
Metode
Pembelajaran
dalam
Meningkatkan Literasi Keuangan di Masa
Pandemi Covid-19. Jurnal Pendidikan
Ekonomi Undiksha, 12(1), 29–35.
Sherina, S. Z. & W. (2020). Efektivitas
Pembelajaran Basis Online Di IAIN
Tulungagung Dengan Adanya Kebijakan
Physical Distancing Era Pandemi Covid
19. Jurnal Geram (Gerakan Aktif
Menulis), 8(1), 83–89.
Simatupang, N. I., Rejeki, S., Sitohang, I.,
Patricia, A., Simatupang, I. M.,
Pendidikan, P., Universitas, K., &
Indonesia, K. (2020). Efektivitas
Pelaksanaan Pengajaran Online Pada
Masa Pandemi Covid-19 Dengan Metode

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

375 Efektivitas Pembelajaran Daring di Masa Pandemi COVID 19 Bagi Mahasiswa Universitas PGRI
Yogyakarta – Jagad Aditya Dewantara, T Heru Nurgiansah
DOI: https://doi.org/10.31004/basicedu.v5i1.669

Survey Sederhana. Jurnal Dinamika
Pendidikan,
13(2),
1–7.
https://doi.org/10.33541/jdp.v13i2.1754
Solviana, M. D. (2020). Pemanfaatan
Teknologi Pendidikan di Masa Pandemi
Covid-19 : Penggunaan Fitur Gamifikasi
Daring di Universitas Muhammadiyah
Pringsewu Lampung. Al-Jahiz: Journal
of Biology Education Research, 1(1), 1–
14.
Suhada, I., Kurniati, T., Pramadi, A.,
Listiawati, M., Biologi, P. P., Gunung, S.,
& Bandung, D. (2020). Pembelajaran
Daring Berbasis Google Classroom
Mahasiswa Pendidikan Biologi Pada
Masa Wabah Covid-19. Digital Library
UIN Sunan Gunung Jati, 2019, 1–9.
http://digilib.uinsgd.ac.id/30584/
Titi

Rohaeti; Sumliyah. (2020). Respon
Mahasiswa
Pendidikan
Matematika
Dalam Penggunaan Google Classroom di
Era Covid 19. Jurnal Integral, 11(1), 60–
68.
https://doi.org/10.11428/jhej1987.42.189

Yensy, N. A. (2020). Efektifitas Pembelajaran
Statistika Matematika melalui Media
Whatsapp Group Ditinjau dari Hasil
Belajar Mahasiswa (Masa Pandemik
Covid
19).
Jurnal
Pendidikan
Matematika Raflesia, 05(02), 65–74.
https://ejournal.unib.ac.id/index.php/jpmr

Jurnal Basicedu Vol 5 No 1 Tahun 2021 p-ISSN 2580-3735 e-ISSN 2580-1147

