Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

RESPON FLUKTUASI TINGKAT UPAH TERHADAP
PERUBAHAN TINGKAT PENGANGGURAN DI INDONESIA
Edwin Basmar
Universitas Fajar
Email : e2nbm@yahoo.com
Rachmat Sugeng
Universitas Fajar
Email : rachmatsugeng@gmail.com

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengurai penyebab perubahan struktur keuangan
di Indonesia melalui kebijakan tingkat upah yang berdampak pada tingkat
pengangguran, baik jangka pendek maupun jangka panjang. Metode pengukuran
dilakukan dengan mengelolah data statistik yang diperoleh dari Badan Pusat
Statistik dan Bank Sentral Indonesia, menggunakan alat analisis SPSS versi 23,
data tersebut disajikan secara time series secara quartalan dari tahun 2009
hingga 2019. Adapun hasil yang ditemukan adalah pertama untuk priode jangka
pendek hubungan antara tingkat upah terhadap pengangguran positif signifikan,
dimana ketika kebijakan tingkat upah rendah maka potensi pengangguran akan
meningkat, kedua untuk periode jangka panjang hubungan antara tingkat upah
terhadap potensi pengangguran positif signifikan, ketika kebijakan tingkat upah
tinggi maka potensi pengangguran juga meningkat di Indonesia.
Kata-kata Kunci : Upah, Pengangguran, Fluktuasi Keuangan, Krisis Keuangan
Dan Stabilitas Keuangan

PENDAHULUAN
Pengangguran merupakan suatu masalah yang dapat merusak
perekonomian suatu negara, oleh karena itu diperlukan kebijakan yang dapat
mengurangi peningkatan jumlah pengangguran tersebut1,2. Selain itu
pengangguran juga dapat memberikan pengaruh pada tingkat kemiskinan, kondisi
ini akan mempengaruhi fluktuasi keuangan3, baik dalam waktu jangka pendek
maupun jangka panjang4,5, tingginya tingkat pengangguran menimbulkan biaya
yang cukup tinggi, ditandai dengan meningkatnya beban sosial yang dicanangkan
oleh negara untuk mengantisipasi terjadinya peningkatan jumlah pengangguran di
Indonesia. Salah satu negara yang memiliki pengangguraan yang cukup tinggi
adalah Amerika6, yang secara tidak langsung pengangguran telah menyebabkan
terjadinya krisis keuangan yang dikenal dengan nama Suprime Mortgage7.
Pemerintah Amerika memberikan kredit kepada para nasabah yang tidak memiliki
pg. 38

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

kemampuan dalam melunasi tunggakan pinjamannya8, hal ini mengakibatkan
perbankan mengalami kesulitan keuangan yang cukup berat9, dan berimbas pada
perekonomian secara global.
Akibat dari meningkatnya jumlah pengangguran ini, maka dapat terjadi
kemunduran perekonomian di suatu negara10,11 dan akan berdampak negatif jika
pengangguran tidak ditangani dengan baik12,13, sehingga untuk priode jangka
panjang akan meningkatkan tingkat kemiskinan secara tidak langsung14.
Pengangguran yang tidak mendapatkan penghasilan tetap, perlahan akan
menjadi kaum sosial yang miskin15, dimana kemiskinan ini juga merupakan suatu
fenomena ekonomi yang harus dicarikan solusi yang tepat, seperti membuka
lapangan perkerjaan yang mencukupi bagi para pencari pekerjaan yang masih
produktif16 agar semua penyakit perekonomian dapat teratasi18.
Tingginya pengangguran sekitar 6.87 juta jiwa memberikan pengaruh pada
tingkat kejahatan di masyarakat19,20, hal ini dilakukan oleh para pengangguran
yang tidak memiliki pekerjaan tetap, sehingga untuk memenuhi kebutuhan
hidupnya dilakukan dengan melakukan kejahatan21,pola tersebut memberikan
pengaruh sosial bagi masyarakat secara umum dan menimbulkan bencana sosial
secara khusus.
Kondisi tersebut sangat kontroversial, terlihat dari penanganan
pengangguran dengan memberikan bantuan yang sifatnya sementara olehui
departemen social, sehingga ini tidak menyelesaikan akar masalah, akhirnya
tingkat pengangguran tetap meningkat di Indonesia, kebijakan yang diberikan
pemerintah dilakukan dengan pemberian kesehatan gratis, pendidikan, beras
miskin dan subsidi rumah murah hal ini dilakukan agar pengangguran dan
kemiskinan dapat berusaha untuk mandiri dengan mengembangkan usaha atau
bisnisnya sendiri22,23. Kebijakan lainnya yaitu dengan tingkat Upah Minimum
Regional yang baik dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat setempat24,25.
Berbagai kebijakan yang dikeluarkan pemerintah terhadap masyarakat,
maka kebijakan tersebut harus di uji untuk mengetahui hasil kebijakan jangka
panjang ataupun jangka pendek26. Fenomena rill atas pengangguran ini dilihat
melalui banyaknya jumlah gelandangan, pengemis, dan pengamen bagai gunung
es yang tidak dapat terselesaikan27, sehingga dengan penelitian ini dapat
diketahui perubahan potensi pengangguran melalui rangsangan tingkat upah
yang ditetapkan pemerintah.
Peneliti tertarik untuk mengatahui dampak rangsangan tingkat upah
terhadap pengaruhnya pada potensi pengangguran, baik dalam jangka pendek
dan jangka panjang, dengan tujuan agar hasil yang diperoleh nantinya
memberikan kekuatan pada struktur keuangan negara di Indonesia, dimana untuk
priode jangka pendek diharapkan dapat tercipta pemerataan pendapatan
masyarakat yang adil, yang meningkatkan pertumbuhan ekonomi di Indonesia,
sementara untuk jangka panjang diharapkan dapat menjaga stabilitas keuangan
dan menjadi antithesis krisis keuangan di Indonesia.

pg. 39

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

KAJIAN PUSTAKA
Nilai upah memberikan peranan penting terciptanya pengangguran yang
tinggi disuatu negara, hal ini dikarenakan besar kecilnya nilai upah yang diberikan
akan berdampak pada kepuasan yang dirasakan pekerja, sehingga dengan
ukuran tersebut tingkat pengangguran dapat berubah-ubah dan sangat
berfluktuasi, Oleh karena itu upah dan pengangguran tidak terlepas satu dengan
lainnya karena dampak yang ditimbulkan dapat mempengaruhi jalannya roda
perekonomian, pandangan ini telah sesuai dengan teori upah dan pengangguran
yang diungkapkan oleh Devid Ricardo dan Karl Marx. Hukum kesimbangan pasar
terhadap petensi pengangguran dijelaskan bahwa untuk mencapai tingkat
keseimbangan antara tingkat upah dan jumlah tenaga kerja berlaku hukum
permintaan dan penawaran tenaga kerja, efektifitas hukum ini akan berjalan
ketika tingkat upah meningkat maka titik ekuilibriummya tercapai jika permintaan
tenaga kerja bagi perusahaan akan menjadi sedikit atau kurang, hal ini
mengakibatkan terjadi pengangguran yang tinggi, demikian pula sebaliknya
tingkat pengangguran akan berkurang ketika tingkat upah diturunkan, maka
permintaan tenaga kerja bagi perusahaan akan meningkat, sementara tingkat
penawaran akan berkurang, sehingga para tenaga kerja mendapatkan tempat di
perusahaan dan mengakibatkan jumlah pengangguran semakin berkurang.
Sejalan dengan pandangan teori Neo Klasik yang melihat bahwa
pengangguran akan meningkat manakala upah yang ditawarkan ke pasar tenaga
kerja meningkat, mengakibatkan permintaan atas tenaga kerja akan menurun
atau dapat dikatakan bahwa perusahaan akan mengurangi jumlah karyawannya
yang ada (Pemutusan Hubungan Kerja) dalam upaya mengatasi peningkatan
jumlah upah yang ditawarkan, demikian pula sebaliknya ketika terjadi menurunan
tingkat upah maka akan mengakibatkan jumlah tenaga kerja dapat terserap
dengan maksimal.
Teori hukum permintaan dan penawaran juga menjelaskan bahwa ketika
pengusahan dalam menciptakan barang dan jasanya banyak menggunakan
tehnologi yang tinggi maka akan mengakibatkan permintaan akan tenaga kerja
menurun, sehingga dampak dari penggunaan tehnologi ini mengakibatkan
terjadinya pengangguran juga meningkat.
Secara teori pengangguran dapat terjadi dikarenakan banyak faktor,
misalnya saja pengusaha dalam memproduksi suatu barang memerlukan biaya
yang cukup besar, maka kemungkinan pengusaha tersebut akan mengurangi
para tenaga kerjanya untuk tetap melanjutkan jalannya operasi perusahaan,
sehingga dampak dari pengurangan tenaga kerja ini mengakibatkan pertumbuhan
pengangguran semakin tinggi.
Teori tingkat kebutuhan menjelaskan bahwa ketika lapangan pekerjaan
yang juga bersedia menampung tenaga kerja yang banyak dengan penghasilan
yang rendah, juga merupakan salah satu penyebab terjadinya tingkat
pengangguran yang tinggi, hal ini dikarenakan bahwa dengan kemapuan skill
yang tinggi dengan tingkat upah yang rendah tidak memberikan kepuasan atas
upah yang diperoleh.
Disisi lain tingginya tingkat upah yang juga ditawarkan kepada para tenaga
kerja, biasanya menuntut keahlian yang terkadang tidak dapat dipenuhi oleh para

pg. 40

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

pencari tenaga kerja lainnya, sehingga hal ini juga memberikan pengaruh pada
bertambahnya pengangguran yang menjadi sulit untuk di kendalikan.
Pengangguran terjadi pula ketika biaya produksi perusahaan terus
meningkat yang diakibatkan oleh adanya kondisi perekonomian yang kurang
mendukung, sehingga memberikan dampak pada faktor penjualan yang semakin
berkurang, efek penjualan dan permintaan pasar yang berkurang tersebut
mengakibatkan perusahaan harus menanggung beban produksi yang cukup
besar, sehingga untuk mennyelesaikan keadaan tersebut persuhaan harus
melakukan pemutusan hubungan kerja, guna menutupi besaran biaya yang
ditanggung oleh perusahan. Kondisi ini menberikan dampak pada volume
pengangguran di suatu negara terus meningkat.
Teori hukum Okun’s Law menjelaskan bahwa pengangguran dapat
memberikan pengaruh pada pergerakan pertumbuhan ekonomi suatu negara,
dimana terdapat hubungan yang negatif antara pengangguran dengan tingkat
pertumbuhan ekonomi nagara karena dengan pertambahan jumlah
pengangguran yang banyak maka Negara akan menganggung beban yang cukup
besar, terkati dengan penetapan kebijakan yang tepat seperti peluang terhadap
lapangan perkerjaan yang harus disediakaan maupun skill yang harus
dipersiapakan. Karena kemampuan yang dimiliki oleh para tenaga kerja
merupakan potensi investasi yang dapat mendatangkan keuntungan bagi negara,
sehingga dengan tingkat skill yang diukur sebagai investasi tersebut akan
menjadikan pendapatan secara nasional yang nantinya akan meningkatkan
pertumbuhan ekonomi secara keseluruhan.

METODOLOGI
Pengukuran tingkat upah terhadap potensi pengangguran di Indonesia,
dilakukan dengan mengklasifikasikan tingkat upah, dari data tingkat Upah
Minimum Regional setiap propinsi di Indonesia, mulai dari tahun 2009 hingga
tahun 2019 secara time series. Nilai tersebut kemudian dijumlahkan secara
keseluruhan setiap propinsi, lalu kemudian dirata-ratakan dan disajikan dalam
bentuk kuartalan, adapun satuan dalam pengukuran ini menggunakan nilai rupiah.
Pengukuran tingkat pengangguran diukur dengan mengumpulkan data
secara time series dari tahun 2009 hingga tahun 2019, nilai yang dikumpulkan
merupakan persentasi jumlah pengangguran dari tahun ke tahun selama periode
penelitian, kemudian data tersebut dijumlahkan dan dirata-ratakan dengan
mengklasifikasikan secara kuatralan, adapun satuan pengukuran variabel
pengangguran ini adalah persen.
Selajutnya kedua variabel tersebut, baik variabel independen yaitu tingkat
upah, maupun variabel dependen yaitu tingkat pengangguran, akan dianalisis
dengan regresi sederhana, menggunakan program SPSS versi 23, dan
selanjutnya akan diukur potensi tingkat kecenderungan pengangguran dengan
berdasarkan tingkat upah yang ditetapkan dalam kebijakan pemerintah.

pg. 41

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Kedua varibel teresebut digambarkan secara statistik melalui hubungan
fungsi regresinya seperti berikut ini :
Y=α+βX+µ
Dimana, X merupakan variabel tingkat Upah Minimum Regional di Indonesia,
dan variabel Y adalah potensi pengangguran di Indonesia, dimana variabel ini
merupakan variabel yang ingin dicapai yaitu untuk melihat potensi terjadinya
peningkatan jumlah pengangguran. Nilai α merupakan nilai kontanta, sementara β
merupakan parameter variabel yang diukur, dan µ adalah random error.

HASIL PENELITIAN
Tingkat Pengangguran di Indonesia telah sesuai dengan teori yang telah
dikemukakan sebelumnya, dimana setiap peningkatan pengangguran terjadi
karena penurunan tingkat upah yang menimbulkan kekosongan lapangan
pekerjaan di pasar tenaga kerja.
Upah merupakan detektor utama terhadap gejolak kebutuhan tenaga kerja
di pasar tenaga kerja, karena kontrol terhadap potensi pengangguran dapat diatur
suplay dan demandnya pasar tenaga kerja melalui kebijakan tingkat upah di
Indonesia.
Kebijakan yang tepat diukur melalui sinergi antara kebijakan tingkat upah
dan pengangguran yang terkontrol, oleh karena itu untuk mengetahui besaran
pengaruh dan tingkat signifikansi variabel yang menjadi ukuran penelitian ini,
ditampilkan pada Tabel 1, dimana hasil tersebut akan digunakan untuk menjawab
hipotesis yang telah ditetapkan sebelumnya.
Tabel 1
Nilai Koefisien dan Signifikansi Variabel Penelitian

Berdasarkan Tabel 1 diatas, terlihat bahwa nilai konstanta (α) sebesar 14.705 dengan koefisien regresi β = 0.002 (Upah). Untuk memudahkan
pengukuran hubungan keduanya maka dapat digambarkan secara statistik dalam
persamaan regresi sederhana sebagai berikut :
Y=α+βX
Y = - 14.705 + 0.002 X
Berdasarkan formula tersebut dapat dikatakan bahwa apabila tingkat upah
dianggap konstan maka jumlah pengangguran akan bernilai sebesar – 14.705,
dan apabila tingkat Upah ditingkatkan sebesar Rp 1 maka tingkat pengangguran
mengalami peningkatan sebesar 0.002 persen.
Pengaruh variabel tingkat Upah terhadap potensi Pengangguran di
Indonesia dapat dilihat dengan mengunakan uji t, dimana variabel Upah
memberikan pengaruh yang sangat signifikan terhadap perubahan tingkat
pg. 42

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Pengangguran yang terjadi di Indonesia yaitu (0.000) dengan standar tingkat
signifikasi (0.050).
Secara keseluruhan melalui Tabel 1 diatas dapat dikatakan bahwa, baik
jangka pendek maupun jangka panjang, menunjukkan hubungan yang positif dan
signifikan antara tingkat upah terhadap potensi pengangguran di Indonesia.
Kondisi tersebut menandakan bahwa dengan peningatan tingkat upah sebesar Rp
1 akan menurunkan tingkat pengangguran di Indonesia sebesar 0,002 persen.
Hasil temuan tersebut, secara keseluruhan memberikan pengaruh terhadap
potensi pengangguran di Indonesia, namun besaran pengaruhnya pada priode
jangka pendek dan jangka panjang tersebut masih terdapat perbedaan, hal ini
ditandai dengan respon potensi pengangguan terhadap tingakt upah di Indonesia.
Respon yang terjadi pada kedua variabel tersebut cukup berbeda, hal ini
ditunjukkan melalui perbandingan tingkat upah dengan jumlah pengangguran
pada priode jangka pendek maupun priode jangka panjang. Kondisi tersebut akan
memberikan gambaran pengaruh potensi pengangguran dan dampak yang
diitmbulkannya akan dibahas pada Pembahasan Peneltian secara lebih seksama.

PEMBAHASAN
1. Tingkat Upah dan Respon Tingkat Pengangguran Jangka Pendek.
Hasil penelitian yang dilakukan dengan nilai regresi tersebut, menunjukkan
adanya pengaruh signifikan antara tingkat upah terhadap potensi pegangguran
yang ditandai dengan signifikansi sebesar 0.000.
Pengukuran tingkat upah terhadap potensi pengangguran pada periode
jangka pendek ini, terdapat perbedaan melalui pola sebarannya di level-level
tertentu, hal ini menunjukkan bahwa pada level tingkat upah tertentu akan
memberikan pengaruh maksimal terhadap pengangguran, ditandai dengan
sebaran titik-titik potensial terjadinya tingkat pengangguaran, demikian pula
sebaliknya, dimana tingkat upah cenderung tidak berdampak terhadap potensial
pengangguran di Indonesia, hal ini dapat dilihat pada gambar berikut ini :

Gambar 1
Hubungan Tingkat Upah dan Potensi Pengangguran Jangka Pendek

pg. 43

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Sumber
: Hasil Olah Data
Keterangan : Zona Merah merupakan zona kritis potensi pengangguran, Zona Biru merupakan zona
normal potensi pengangguran

Melalui hasil regresi pada Tabel 1, menujukkan bahwa hasil penelitian
untuk jangka pendek ditemukan bahwa dengan tingkat upah yang lebih rendah
maka potensi pengangguran cukup tinggi, demikian pula sebaliknya ketika tingkat
upah ditingkatkan maka potensi tingkat pengangguran cukup rendah, sementara
kondisi tersebut ditandia dengan sebaran titik-titik tingkat pengangguran pada
level tingkat upah yang ditetapkan dalam kebijakan pemerintah seperti tampak
pada Gambar 1.
Gambar 1 tersebut terlihat bahwa tingkat upah berskala kecil yaitu antara
Rp 1.200.000 hingga Rp 1.300.000, menunjukan bahwa untuk kondisi normal
terdapat 10 titik potensi pengangguran di Indonesia (zona biru), sementara untuk
kondisi kritis terdapat 9 titik potensi terjadinya pengangguran di Indonesia (zona
merah).
Tingkat upah yang berskala antara Rp 1.300.000 hingga Rp 1.350.000,
menunjukkan bahwa jika perekonomian berjalan lancar, maka terdapat 6 titik
potensi pengangguran di Indonesia, sementara untuk kondisi kritis terdapat 4 titik
potensi terjadinya pengangguran di Indonesia.
Potensi pengangguran yang terjadi ditingkat upah yang berskala antara
Rp1.350.000 hingga Rp 1.400.000, menunjukkan bahwa jika perekonomian
berjalan lancar maka terdapat 6 titik potensi pengangguran di Indonesia,
sementara untuk kondisi kritis terdapat 1 titik potensi terjadinya pengangguran di
Indonesia.
Kondisi tingkat upah pada skala antara Rp 1.400.000 hingga Rp 1.450.000,
menunjukkan bahwa, jika perekonomian berjalan lancar maka terdapat 3 titik
potensi pengangguran di Indonesia, sementara untuk kondisi kritis terdapat tidak
terdapat potensi pengangguran di Indonesia.
Posisi tingkat upah yang berada pada skala antara Rp 1.450.000 hingga Rp
1.500.000, menunjukkan bahwa, jika perekonomian berjalan lancar maka terdapat
4 titik potensi tingkat pengangguran di Indonesia, sementara untuk kondisi kritis
tidak ditemukan adanya potensi pengangguran di level tersebut.
Pebandingan antara potensi pengangguran terhadap perubahan tingkat
upah pada priode jangka pendek ini menunjukkan bahwa pertama, untuk kondisi
perekonomian normal (zona biru), respon terjadi melalui sebaran titik-titik yang
merata di setiap level kebijakan tingkat upah, sementara untuk zona merah
terlihat bahwa potensi pengangguran akan cenderung menurun, manakala tingkat
upah yang ditawarkan meningkat, hal ini ditandai dengan berkurangnya titik
potensi pengangguran pada tingkat upah yang tinggi.
Besaran potensi pengangguran yang dapat merangsang terjadinya dampak
ekonomi yang cukup berat, terlihat melalui titik-titik yang berada dalam zona
merah, ini menandakan bahwa, ketika pemerintah menetapkan tingkat upah yang
rendah potensi pengangguran meningkat, oleh karena itu akan memberikan
pengaruh sangat besar pada perekonomian, hal ini dapat mengakibatkan
bertambahnya beban sosial masyarakat ditandai dengan besaran pengangguran
yang terjadi dipriode tersebut, dibalik jumlah pengangguran yang tinggi terdapat
biaya yang akan ditanggung oleh pemerintah, hal ini akan berdampak pula pada
beberapa aspek-aspek non ekonomi lainnya.

pg. 44

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pasar tenaga kerja akan merespon
positif jika pemerintah menetapkan kebijakan upah yang rendah, hal ini telah
sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Campbell C (2014) yang
menyatakan bahwa tingkat upah yang rendah tidak memberikan dampak yang
baik bagi setiap tenaga kerja, yang diukur melalui kepuasan yang diperoleh dari
jumlah pendapatannya.
Temuan dalam penelitian ini sejalan dengan teori Karl Marx yang melihat
bahwa output akan maksimal ketika tingkat upah mampu memberikan
kesejahteraan kepada para tenaga kerja.
Implikasi penelitian ini memperlihatkan bahwa kebijakan upah menjadi
perhatian penting bagi pemerintah, hal ini dikarenakan penggunaan sumber daya
manusia yang maksimal harus di barengi dengan pendapatan yang maksimal
pula, karena jika tidak diterapkan maka potensi pengangguran berupa banyaknya
gelandangan dan pengemis dapat berakibat pada terjadinya tingkat kekerasan di
masyarakat, semuanya itu menjadi bayang-bayang pemerintah untuk dapat
mengurangi tingkat pengangguran dalam jangka waktu yang pendek.

2. Tingkat Upah dan Respon Tingkat Pengangguran Jangka

Panjang.
Penelitian tingkat upah terhadap respon tingkat pengangguran untuk jangka
panjang menunjukkan hasil nilai regresi yang berpengaruh positif signifikan
ditandai dengan tingkat signifikansi sebesar 0.000.
Pengukuran tingkat upah terhadap potensi pengangguran pada periode
jangka panjang ini, terlihat melalui pola sebaran dibeberapa level tertentu,
khususnya pada tingkat upah yang tinggi memberikan pengaruh maksimal
terhadap potensi pengangguran melalui sebaran titik-titik potensial pengangguran,
demikian pula sebaliknya dimana tingkat upah yang rendah maka kecenderungan
potensi pengangguran tidak terlihat, untuk lebih memahami kondisi tersebut
dapat dilihat pada gambar berikut ini :
Gambar 2
Hubungan Tingkat Upah dan Potensi Pengangguran Jangka Panjang

Sumber

: Hasil Olah Data

pg. 45

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Keterangan : Zona Merah merupakan zona kritis potensi pengangguran, Zona Biru merupakan zona
normal potensi pengangguran

Tampak pada Tabel 1 diatas, hasil penelitian untuk jangka panjang
ditemukan bahwa dengan tingkat upah yang rendah, maka kondisi tersebut tidak
terdapat potensi pengangguran, demikian pula sebaliknya ketika tingkat upah
yang tinggi, maka akan terjadi potensi pengangguran yang tinggi di Indonesia,
sementara kondisi tersebut ditandai dengan sebaran titik titik potensi
pengangguran pada level tingkat upah yang telah ditetapkan pemerintah seperti
yang tampak pada gambar 2.
Gambar 2 tersebut terlihat bahwa tingkat upah dengan skala kecil yaitu
antara Rp 1.200.000 hingga Rp 1.300.000, menunjukkan bahwa pada kondisi
normal terdapat 2 titik potensi pengangguran di Indonesia (zona biru), sementara
untuk kondisi kritis tidak terdapat potensi pengangguran di Indonesia (zona
merah).
Tingkat upah yang berskala antara Rp 1.300.000 hingga Rp 1.400.000,
menunjukkan bahwa jika perekonomian berjalan lancar maka terdapat 6 titik
potensi pengangguran di Indonesia, sementara untuk kondisi kritis juga terdapat 6
titik potensi terjadinya pengangguran di Indonesia.
Potensi pengangguran yang terjadi ditingkat upah skala antara Rp
1.400.000 hingga Rp 1.500.000, menunjukkan bahwa jika perekonomian berjalan
lancar maka terdapat 16 titik potensi pengangguran di Indonesia (zona biru),
sementara untuk kondisi kritis terdapat 15 titik potensi terjadinya pengangguran di
Indonesia (zona merah).
Konsentrasi kebijakan upah dalam kaitannya terhadap potensi
pengangguran di priode jangka panjang ini menunjukkan adanya perbedaan yaitu
pada kondisi perekonomian normal (zona biru), yang sebaran titik yang tidak
merata disetiap kebijakan tingkat upah yang ditetapkan pemerintah, sementara
untuk zona merah terlihat bahwa potensi pengangguran akan cenderung
meningkat, manakala tingkat upah yang ditawarkan meningkat, hal ini ditandai
dengan konsentrasi titik potensi pengangguran pada tingkat upah yang tinggi.
Pada periode jangka panjang ini dapat memberikan efek terjadinya krisis
ekonomi di Indonesia, hal ini didukung dengan potensi pengangguran yang
cenderung meningkat pada zona merah, kecenderungan ini terjadi ketika tingkat
upah mengalami peningkatan, ditandai dengan semakin merapat dan
terkonsentrasi pada tingkat upah yang tinggi, oleh karena itu ketika kebijakan ini
tidak ditangani dengan serius maka akan mengakibatkan terjadinya krisis
ekonomi di Indonesia, demikian pula sebaliknya, ketika pemerintah memberikan
kebijakan yang tepat terhadap tingkat upah maka potensi krisis ekonomi akan
berkurang.
Hasil penelitian diperiode jangka panjang ini menunjukkan bahwa tenaga
kerja telah memiliki kapasitas kemampuan yang tinggi sehingga layak untuk
diberikan apresiasi berupa tingkat upah yang tinggi, namun kondisi tersebut
berbanding terbalik dengan para pemberi kerja yang memilih menggunakan
tenaga kerja mesin, sehingga ini membuktikan bahwa meski kebijakan upah yang
tinggi tidak serta merta akan mengurangi potensi pengangguran di Indonesia.
Kondisi tersebut telah sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Basmar
E (2015) yang menyatakan bahwa dengan penggunaan tehnologi yang tinggi
dalam menjalankan operasional perusahaan maka potensi pengangguran akan
tetap meningkat meskipun kebijakan tingkat upah dinaikkan.
pg. 46

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Temuan dalam penelitian ini sejalan dengan teori Keynes yang melihat
bahwa kemampuan dalam mengurangi potensi pengangguran tidak hanya
dengan menetapkan kebijakan tingkat upah yang tinggi, melainkan dengan
masuknya tehnologi maka potensi pengangguran di suatu Negara akan
meningkat karena permintaan tenaga kerja yang rendah.
Implikasi penelitian ini menunjukkan bahwa kebijakan upah bukan menjadi
dasar utama dalam mengurangi pengangguran, sehingga penting bagi
pemerintah, untuk mengantisipsi potensi pengangguran tersebut dengan
mendorong agar penganggur dapat menciptakan lapangan kerja sendiri.
Ketika kebijakan tersebut tidak digalakkan untuk menciptakan lapangan
pekerjaan secara mandiri, maka potensi pengangguran akan terus meningkat,
dan ketika kondisi ini semakin tidak tersentuh oleh pemerintah maka akan
mengakibatkan terjadinya peningkatan jumlah kemiskinan dalam dampak jangka
panjang akan mengakibatkan terjadinya krisis ekonomi di masa yang akan datang.

SIMPULAN
Potensi pengangguran melalui tingkat upah untuk jangka pendek
menunjukkan pengaruh positif signifikan dimana jika tingkat upah yang rendah
akan memberikan pengaruh pada meningkatnya potensi pengangguran, karena
kemampuan pekerja tidak diapresiasi dengan baik melalui kebijakan pengupahan
di Indonesia, yang akhirnya berimplikasi pada peningkatan jumlah gelandangan
dan pengemis serta meningkatnya tingkat kekerasan pada sosial kemasyarakatan.
Priode Jangka panjang, terkait hubungan antara tingkat upah terhadap
potensi pengangguran di Indonesia, menunjukkan pengaruh positif signifikan,
dengan gejala bahwa potensi pengangguran tercipta dikala kebijakan tingkat upah
ditingkatkan, hal ini dikarenakan penggunaan tehnologi sehingga memberikan
peluang terjadinya krisis ekonomi di Indonesia.

REFERENSI
Blanchard Olivier and Jordi Gali., A New Keynesian Model with Unemloyment
Kiel Working Paper Collection No. 2 (2007).
Reiter Michael., Embodied Technical Change and The Fluktuations of Wage and
Unemployment, Universitas Pompeu Febra, Department of
Economics and Business Barcelona (2006).
Basmar E, ‘ Analisis Siklus Keuangan dan Krisis Keuangan di Indonesia’
(Universitas Hasanuddin Makassar, 2018).
Hagedorn Marcus and Lourii Manivskii., The Cyclical Behavior Equilibrium
Unemployment And Vacancies Revisited, Eropean Central Bank
Working Paper Series (2008).
Elsby Michael W., Ryan Michaels, Gary Solon., The Ins And Outs Of Cyclical
Unemployment, NBER Working Paper Series 2007.

pg. 47

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Basmar E, Analisis Siklus Keuangan dan Krisis Keuangan di Indonesia
(Universitas Hasanuddin Makassar, 2018).
Basmar E, Pengaruh Kebijakan Fiskal dan Kebijakan Moneter terhadap
Pertumbuhan Ekonomi Pasca Krisis Moneter di Indonesia, Jurnal
Manajemen Progresif Vol 5, 1 Agustus 2011 Pusat Penelitan dan
Pengabdian Masyarakat STIM Nitro 2011.
Utari, G.A.D., Arimurti, T., dan Kurniati, I.N., ‘Pertumbuhan Kredit Optimal’
(Publikasi Bank Indonesia, 2012).
Basmar E, The Effect of Interest Rates on The Financial Cycle in Indonesia,
Advence in Economics, Business and Management Research, Vol 75
Atlantis Press 2018.
Basmar E, Dampak Krisis Keuangan Terhadap Pertumbuhan Ekonomi di
Indonesia, Jurnal Analisis Seri Ilmu-Ilmu Ekonomi, Vol 4 No 2
Desember 2015, Program Pascasarjana Universitas Hasanuddin,
2015.
Hadad, M.D., ‘Peranan Otoritas Jasa Keuangan Dalam Menjaga Stabilitas
Sistem Keuangan Di Indonesia” (Kuliah umum Fakultas Ekonomi Dan
Bisnis Universitas Hasanuddin, Makassar 2015).
Braun Helge, Unemployment Dynamics The Case Monetary Policy Shocks,
Northwestern University, 2005.
Gertler Mark, Antonella Trigari., Unemployment Fluctuations With Staggered
Nash Wage Bargaining, NBER Working Paper Series 2006.
Deriantino,

Elis, “Indonesia Financial Stability and Macroeconomic
Development”(Bank Indonesia Research Paper2010).

Owens Mark F., John H. Kagel., Minimum Wage Restrictions And Employee
Effort In Incomplete Labor Markets An Experimental Investigation
Journal of Economic Behavior and Organization 73 (2010) 317-326
Elsevire.
Clar Miquel, Christian Dreger, and Raul Ramos., Wage Flexibility And Labour
Market Institutions, IZA DP No. 2581, 2008.
Haefke Christian, Marcus Sonntag and Thljs Van Rens., Wage Rigiditiy And Job
Creation, Barcelona GSE Working Paper Series, 2007.

pg. 48

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Pascalau Razvan, Productivity Shocks, Unemployment Persistence And The
Adjusment Of Real Wages MPRA Paper No 7222 (2008) .
Gerlach Knut and Gesine Stephan., Wage Distributions By Wage Setting
Regime, IAB Discussion Paper No 9 2005.
Ross Stephen L., Are Shirking And Leisure Substitutable An Empirical Test Of
Efficiency Wages Based On Urban Economic Theory Regional
Science and Urban Economics 38 (2008) 498 – 517 Elsevire.
Kennan John., Private Information, Wage Bargaining, and Employment
Fluctuations, NBER Working Paper Series (2006).
Basmar E, Marketing Performance In Improving Competitive Adventages of
Macro Business South Sulawesi Province, Advence in Economics,
Business and Management Research, Vol 75 Atlantis Press 2018.
Basmar E, Organization Culture, Competency, Leadership, OCB, Organizational
Performance of BAPEDDA Province South Sulawesi, Advence in
Economics, Business and Management Research, Vol 75 Atlantis
Press 2018.
Campbell Carl M., Deriving The Wage–Wage And Price–Price Phillips Curves
From A Model With Efficiency Wages And Imperfect Information
Economics Letters 107 (2010) 242 – 245 Elsevire.
Campbell Carl M., Kunal S. Kamlani, The Reasons For Wage Rigidity Evidence
From A Survey of Firm Oxford Journal (2014) Northern Illinois
University.
Rudanko Leena., Labor Market Dynamics under Long Term Wage Contracting,
Boston University (2008).
Altonji Joseph G. and Paul J. Devereux, The Extent And Consequences Of
Downward Nominal Wage Rigidity, NBER Working Paper Series
1999.
Bank Indonesia, “Laporan Tahunan 1989 - 2000” Jakarta 2000.
Bank Indonesia, “Perkembangan Terkini dan Outlook Ekonomi” Jakarta 2014.
Bank Indonesia “Kajian Stabilitas Keuangan” No 23 September 2014, Jakarta
2014.

pg. 49

Jurnal Mirai Management Terakreditasi Nasional
e-ISSN : 2597 - 4084, Volume 6 No.1 2020
Available Online at: https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/mirai

Bank Indonesia, “Kajian Stabilitas Keuangan” Jakarta 2017.
Badan Pusat Statistik, “Indikator Ekonomi Desember 2014” Jakarta 2014.
Kementrian Keuangan Republik Indonesia ‘Laporan Tim Kajian Pola Krisis
Ekonomi” (Kementrian Keuangan Republik Indonesia Badan
Kebijakan Fiskal Pusat Kebijakan Ekonomi Makro, Jakarta 2012).
Campbell Carl M., An Efficiency Wage Approach To Reconciling The Wage
Curve And The Phillips Curve, Jurnal Labor Economics 15 (2008)
1388 – 1415 Elsevier.
Shimer Robert., The Consequences Of Rigid Wages In Search Models, NBER
Working Paper Series (2004).

pg. 50

