PENGALAMAN BERORGANISASI DALAM MEMBENTUK SOFT SKILL
MAHASISWA
Suranto, Famila Rusdianti
Pendidikan Akuntansi, Universitas Muhammadiyah Surakarta
e-mail: sur122@ums.ac.id
ABSTRACT
The purposes of this study are to determine what factors affect the
students of the Faculty of Teacher Training and Education (FKIP)
Muhammadiyah University of Surakarta and to find out how important
the experience of organizing in forming soft skill student. The type of
this research is qualitative research with ethnography method. The
subject of this research are students of Accounting Education Faculty of
Teacher Training and Education UMS. The results of this study claimed
the organization’s experience can develop the students’ soft skills,
advantages acquired in organization that are developing leadership
skill, communication skill, teamwork, networking, problem solving, and
managing conflict. This results claimed that three intrinsic factors
consisted of interest, talent, and perception. The factor of perception
becomes fundamental’s factor is to influence students to join the
organization. The students have a viewpoint that the organization
activities can develop and improve the students’ soft skills.
Keywords: Experience of organization, student, soft skill, intrinsic factor,
extrinsic factor.
PENDAHULUAN
Mahasiswa akan menghadapi dunia kerja setelah ia lulus dari perguruan
tinggi. Hal yang paling dibutuhkan pada saat itu adalah kemampuan mahasiswa
dalam hard skill dan soft skill. Kondisi kerja saat ini ternyata sangat membutuhkan
soft skill di bandingkan dengan hard skill. Hasil penelitian menunjukkan soft skill
yang menentukan kesuksesan seseorang dalam kepemimpinan suatu bisnis.
Seperti penelitian (Arnata & Surjosepuo, 2014) mengemukakan bahwa di Harvard
University Amerika Serikat mengatakan bahwa 20% kesuksesan seseorang
diperkirakan berasal dari intelegensia yaitu kemampuan untuk belajar dan
memahami. Sementara itu, 80% sisanya berasal dari kemampuan untuk
memahami diri sendiri dan berinteraksi dengan orang lain.
Era globalisasi di abad ke-21 dan mobilitas peningkatan profesional di seluruh
dunia telah menempatkan dampak yang luar biasa pada tuntutan pengusaha calon
lulusan yang ingin diperkerjakan diperusahaan tersebut (Patil, 2005). Sarjana di
abad 21 tidak hanya diwajibkan memiliki pengetahuan teknis namun dilengkapi
dengan soft skill yang relevan untuk tujuan agar kemampuan dalam berkomunikasi
Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

58

dapat efektif untuk diterapkan didunia pekerjaan. Menurut Nguyen (1998)
seorang sarjana ideal diharapkan memiliki keragaman keterampilan yang
seimbang dengan teknis kompetensi dan kompetensi non teknis. Kekhawatiran
pengusaha tercermin melalui berbagai penelitian komunikasi (Dunbar, Brooks &
Miller, 2006) yang menyesuaikan kebutuhan calon lulusan yaitu dilengkapi dengan
teknik (hard skill) dan kompetensi profesional (soft skill) untuk dapat dipasarkan
dan bersaing di industri. Teknis keterampilan pada umumnya meliputi
pengetahuan keterampilan profesional atau "lunak" mencakup keterampilan
proses, keterampilan sosial atau keterampilan generic (Schnell, Jin Xiao 2006,
Grapsas & Ilic, 2001).
Kemampuannya untuk memanfaatkan keterampilan interpersonal sangat
penting di tempat kerja. Keterampilan interpersonal sering disebut soft skill,
meliputi komunikasi, listening, team problem solving, cross-cultural hubungan dan
layanan pelanggan (Dubrin, 2004). Beberapa penelitian telah dilakukan untuk
menyediakannya kepercayaan untuk pentingnya keterampilan interpersonal yang
dibutuhkan dalam bisnis dan industri (Murnane, 1996, Maes, Weldy & Icenogel,
1997). Dari studi ini, soft skill muncul sebagai top skill business and industry look
untuk calon pekerjaan. Misalnya, data dari survei yang dilakukan oleh National
Association of Colleges dan pengusaha, Job Outlook 2000, peringkat komunikasi
verbal, kerja sama tim dan interpersonal sebagai tiga soft skill teratas yang
dibutuhkan (Cameron & Whetten, 2004)
Dalam penelitian Majid., S. Liming., Z. Tong., S. & Raihana., S. (2012)
menunjukan bahwa mahasiswa manajemen bisnis di Singapura menyadari
pentingnya soft skill untuk pekerjaan dan kemajuan karir. Namun banyak
mahasiswa merasa bahwa soft skill mereka sebenarnya kurang dari tingkat yang
diinginkan. Menurut penelitian yang ditemukan soft skill yang paling penting yaitu
kemampuan dalam berkomunikasi,.
Kemampuan khusus yang dapat meningkatkan kinerja seseorang dan prospek
karir membuat percaya diri untuk bekerja dilingkungan yang berorentasi sebagai
hal yang kritis menjadikan lulusan yang kompetitif di dunia ekonomi yang akan
datang. Memberikan berbagai aspek soft skill kepada para lulusan menerapkan
perilaku professional di kelas/laboratorium/workshop,dll. Ketrampilan
interpersonal yang sesuai dengan siswa dan rekan kerja, dan mendapatkan banyak
manfaat kerja tim, pemecahan masalah, kemampuan kepemimpinan, berkomunikasi secara professional dengan siswa dan orang tua dan menggunakan studi kasus
untuk memeriksa dampaknya perilaku etis dan sikap positif/negative. (Conrad,
2012; Philpot, 2010 & Al-Mamun, 2012).
Keaktifan dalam organisasi memberikan pengaruh positif kepada anggotanya,
berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Cahyaningtyas (2010, h.48)
menunjukkan adanya manfaat dari keikutsertaan dalam organsisasi
kemahasiswaan. Pendapat senada juga ditunjukkan oleh hasil penelitian yang
dilakukan oleh Huang dan Chang (2004, h.391) menjelaskan bahwa mahasiswa
yang aktif dalam kegiatan akademik dan kokulikuler memiliki manfaat dalam
penguatan kemampuan berfikir, kemampuan komunikasi, kemampuan interpersonal, dan kepercayaan diri.

Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

59

Studi empiris menunjukkan bahwa iklim organisasi dapat mempengaruhi
motivasi (Mahal, 2009 & Stringer, 2002) juga membuktikan bahwa tiga kebutuhan
teori motivasi McClelland (kebutuhan untuk pencapaian, kebutuhan untuk afiliasi,
dan kebutuhan kekuasaan) dipengaruhi oleh iklim organisasi. Bukti lain
menunjukkan bahwa iklim organisasi (iklim sekolah) mempengaruhi prestasi
belajar (Uline & Moran, 2008; Tajasom & Ahmad, 2011).
Gagasan bahwa soft skill bisa diajarkan dan dipelajari di lingkungan akademik
telah menyebabkan berkembangnya beragam program pendidikan kepemimpinan
dalam hal ini perguruan tinggi dan universitas (Brungardt, Greenleaf, Brungardt &
Arensdorf, 2006). Hasil penelitian Brungardt (2006) menunjukkan bahwa
pendidikan untuk lulusan perguruan tinggi ini berpotensi memiliki dampak positif
untuk organisasi bangsa ini. Seiring bergantinya zaman telah berubah dan
bergantinya pengaturan didunia kerja. Jadi untuk para pekerja diminta untuk
melakukan tugas secara professional dalam mengoperasi produksi. (Carnevale,
Gainer & Meltzer, 1990).
Putra dan Pratiwi (2005) menjelaskan bahwa menurut survei dari 457
pengusaha yang dilakukan oleh National Assocition of Colleges (NACE) tahun 2002
di Amerika Serikat, diperoleh kesimpulan bahwa Indeks Prestasi (IP) hanya no 17
dari 20 kualitas penting dari lulusan universitas, sedangkan kualitas yang dianggap
lebih penting cenderung bersifat tidak terlihat wujudnya (intangible) yaitu disebut
dengan soft skill.
Tabel 1
Kualitas Perguruan Tinggi Yang Diharapkan Dunia Kerja
No
Kualitas
Skor*
1
Kemampuan berkomunikasi
4,69
2
Kejujuran/Integritas
4,59
3
Kemampuan bekerja sama
4,54
4
Kemampuan interpersonal
4,50
5
Etos kerja yang baik
4,46
6
Memilliki motivasi/berinisiatif
4,42
7
Mampu beradaptasi
4,41
8
Kemampuan analitikal
4,36
9
Kemampuan computer
4,21
10
Kemampuan berorganisasi
4,05
11
Berorientasi pada detail
4,00
12
Kemampuan memimpin
3,97
13
Percaya diri
3,95
14
Berkepribadian ramah
3,85
15
Sopan /beretika
3,82
16
Bijaksana
3,75
17
IP ≥ 3,0
3,68
18
Kreatif
3,59
19
Humoris
3,25
20
Kemampuan entrepreneuship
3,23
Sumber: Hasil Survei NACE USA (Putra dan Pratiwi; 2005)

Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

60

Putra dan Pratiwi (2005) menyatakan bahwa soft skill yang dibutuhkan oleh
lulusan universitas tidak dapat hanya dipenuhi dalam proses pembelajaran yang
dilakukan dibidang akademik saja, tetapi juga bidang non akademik. Holil (2009),
menyatakan salah satu jenjang yang cukup baik untuk mengembangkan soft skill
adalah melalui pembelajaran melalui lembaga kesiswaan.
Berdasarkan uraian diatas, penulis tertarik untuk melakukan penelitian
terhadap mahasiswa Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas
Muhammadiyah Surakarta dengan judul “Pengalaman Organisasi dalam
Membentuk Soft skill Mahasiswa Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan
Universitas Muhammadiyah Surakarta”.
METODE PENELITIAN
Jenis Penelitian ini adalah kualitatif. Menurut Denzin dan Lincola dalam
Moleong (2011: 5) menyatakan bahwa penelitian kualitatif adalah penelitian yang
menggunakan latar alamiah, dengan maksud menafsirkan fenomena yang terjadi
dan dilakukan dengan jalan melibatkan berbagai metode yang ada.
Pendekatan ini dimaksud untuk memahami fenomena tentang apa yang
dialami oleh subyek penelitian, misalnya perilaku, persepsi, motivasi, tindakan dan
lain-lain. Dalam penelitian ini peneliti mengumpulkan data dengan metode
interview/wawancara, observasi, dan dokumentasi. Subjek yang diwawancara/
interview diambil dari sembilan mahasiswa pendidikan akuntasi yang aktif dalam
berorganisasi dari unit organisasi yang berbeda. Teknik yang digunakan dalam
keabsahan data adalah perpanjangan keikutsertaan, ketekunan pengamatan, dan
triangulasi. Aktivitas dalam analisis data, yaitu data reduction, data display, dan
conclusion drawing/ verification.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Dalam penelitian ini, penelitian tentang pengalaman berorganisasi dalam
membentuk soft skill mahasiswa FKIP UMS. Berdasarkan hasil wawancara
diketahui terhadap pengalaman berorganisasi dalam membentuk soft skill
mahasiswa FKIP UMS yaitu :
Bahwa pengalaman berorganisasi dalam membentuk soft skill mahasiswa FKIP
UMS yaitu juga memiliki banyak manfaat setelah menmgikuti organisasi
diantaranya yaitu dapat mengasah leadership, comummination skill, teamwork,
problem solving atau memanejemen konflik, memperluas jaringan atau networking,
kemampuan sosial.
Mengacu pada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Putra dan Pratiwi
(2005) Mengacu pada hasil penelitian survey dari NACE USA yang menyatakan
dari 457 pengusaha yang dilakukan oleh National Assocation of Colleges (NACE)
tahun 2002 di Amerika Serikat, diperoleh kesimpulan bahwa Indeks Prestasi (IP)
hanya ada no 17 dan 20 sebagai kuliatas penting dari seorang lulusan universitas
sedangkan untuk kualitas yang dianggap lebih penting cenderung bersifat tidak
terlihat wujudnya (intangible) yaitu disebut sebagai soft skill.
Dari pengalaman berorganisasi dalam membentuk soft skill mahasiswa
terdapat faktor – faktor yang menyebabkan mahasiswa mengikuti suatu organisasi
mahasiswa bahwa dipengaruhi oleh faktor intrinsik dan faktor ekstrinsik yaitu
dapat dilihat tabel dibawah ini:
Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

61

Tabel 2
Pengkategorian Faktor-faktor yang Mempengaruhi Mahasiswa Mengikuti
Organisasi Mahasiswa
Faktor Intrinsik dan faktor Ektrinsik
Jumlah
Keterangan
Bakat
4
12,12%
Persepsi
7
21.21%
Minat
6
18.18%
Keluarga
3
9.09%
Kampus
8
24.24%
Masyarakat
5
15.16%
Total *)
33
100%
Keterangan: *) dari sekian responden, 1 resonden memiliki lebih dari 1
Faktor Intrinsik dan Faktor Ekstrinsik
Berdasarkan faktor-faktor yang mempengaruhi mahasiswa dalam keikut
sertaan berorganisasi dipengaruhi atau disebabkan karena dua faktor yaitu faktor
intrinsik yang terdiri dari bakat, presepsi, dan minat dan faktor ekstrinsik yang
terdiri dari faktor lingkukngan keluarga, kampus dan masyarakat. Dari faktor
intrinsik dan faktor ekstrinsik termasuk dalam motivasi mahasiswa intra kampus.
Dalam faktor intrinsik, faktor yang sangat mempengaruhi mahasiswa mengikuti
organisasi yaitu presepsi dari bakat dan minat mahasiswa. Penyebabnya karena
sebagian besar mahasiswa mengikuti organisasi karena minat dari diri sendiri
untuk aktif dalam berorganisasi. Sedangkan Didalam faktor ekstrinsik diketahui
bahwa motif utama untuk aktif dan tidak aktif di organisasi mahasiswa ditentukan
oleh faktor lingkungan kampus. Penyebabnya adalah sebagian besar mahasiswa
mengisi waktu longgar perkuliahan yaitu dengan mengikuti suatu organisasi.
Mengacu pada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Risky Firdaus
(2013) yang berjudul “Motivasi Mahasiswa Bergabung di Organisasi Intra Kampus”
menyatakan bahwa dari lima faktor intrinsic yang terdiri dari cita – cita, bakat,
intelegensi, persepsi, dan minat. Faktor persepsi menjadi faktor yang paling
fludamental untuk mempengaruhi mahasiswa masuk suatu organisasi mahasiswa
kampus. Sedangkan faktor ekstrinsik yang terdiri dari faktor lingkungan keluarga,
sekolah dan masyarakat. Faktor yang paling fludamental untuk mempengaruhi
mahasiswa untuk bergabunh di organisasi mahasiswa intra kampus.
Dalam berorganisasi pentinganya pengalaman membentuk soft skill
mahasiswa yaitu semua narasumber menjawab bahwa sangatlah penting
pengalaman berorganisasi dalam membentuk soft skill mahasiswa karena
diorganisasi dapat membentuk soft skill yang belum kita kuasai, yang sudah
dikuasi semakin mengembang, dan memiliki banyak manfaat yang dapat
diterapkan dikampus dan untuk dilingkungan masyarakat.
Mengacu pada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Mustika Cahyaning
Pratiwi,dkk (2014) yaitu mengutarakan bahwa mahasiswa merupakan salah satu
komponen penting untuk menunjang kemajuan negara oleh karena itu mahasiswa
diharapkan bisa mengaplikasikan segala macam ilmunya bagi kepentingan bangsa
dan negara.

Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

62

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian kualitatif yang dilakukan dengan teknik
observasi, wawancara, dan dokumentasi yang dilaksanakan di Universitas
Muhammadiyah Surakarta pada Jurusan Pendidikan Akuntansi Fakultas Keguruan
dan Ilmu Pendidikan dapat diambil beberapa kesimpulan. Kesimpulan tersebut
dipaparkan sebagai berikut :
Pengalaman berorganisasai dapat membentuk soft skill mahasiswa, manfaat
yang didapatkan diorganisasi yaitu diantaranya membantu dan meningkatk an
leadership, communication skill, teamwork, memperluas jaringan atau networking,
problem solving dan memanajemen konflik.
Faktor-faktor yang menyebabkan mahasiswa mengikuti suatu organisasi yaitu
karena faktor intrinsik dan faktor ekstrinsik. Diantaranya yaitu narasumber
menginginkan dengan mengikuti organisasi mereka dapat membentuk dirinya
seperti menambah wawasan, menambah pengalaman baru, menggali bakat yang
sudah ada didalam diri, mengembangkan soft skill , keberanian dalam mengatasi
masalah, menambah teman, memperluas jaringan dan networking,dll.
Dari sudut pandang mahasiswa yang mengikuti suatu organisasi berpendapat
sangat penting pengalaman berorganisasi dalam membentuk soft skill mahasiswa
karena banyak sekali manfaat yang akan didapatkan dengan mengikuti suatu
organisasi karena untuk setelah lulus dari perkuliahan mahasiswa akan terjun
langsung kedunia masyarakat dan dunia kerja. Karena tidak hanya hard skill (ilmu)
saja yang harus dikuasai dalam dunia kerja, tetapi juga soft skill (sosial) yang
ternyata juga harus dikembangkan dalam sosok seorang mahasiswa, didalam
organisasi akan mendapatkan banyak sekali pengalaman yaitu menghadapi
masalah walaupun kecil tetapi itu sebuah pembentukan mental dan keberanian
dalam mengahadapi masalah.

DAFTAR PUSTAKA
Al-Mamun, A. 2012. The Soft Skills Education for the Vocational Graduate: Value as
Work Readiness Skills. British Journal of Education, Society & Behavioural
Science, 2 (4), 326 – 338
Arnata, W. I., & Surjosepuro, S. 2014. Evaluasi Soft Skills dalam Pembelajaran
Mahasiswa Baru di Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana.
Jurnal Pendidikan dan Pembelajaran, 21(1), 1-9
Brungardt, C, Ph. D. 2011. The Intersection Between Soft Skill Development and
Leadership Education. Journal of Leadership Education, 1 (10), 1 – 22.
Brungardt, C. L., Greenleaf, J.L., Brungardt, C. J., & Arensforf, J. R. 2006. Majoring in
leadership: A review of undergraduate leadership degree programs. The
Journal of Leadership Education, 5(1), 4-24.
Cahyaningtyas, A. Y. 2010. Perbedaan Kecerdasan emosional berdasarkan status
keikutsertaan dalam organisasi ekstrakulikuler pada mahasiswa D-IV
kebidanan. Skipsi (tidak diterbitkan). Surakarta: Universitas Sebelas Maret.

Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

63

Cameron, K., & Whetten, D. 2004. Developing Management Skill. Upper Saddle river:
Person Prentice Hall.
Carnevela, A, Gainer, L., & Meitzer, A. 1990. Workplace Basics: The Essential Skills
Employers Want. Alexandria, VA: American Sociaty for Training and
Development.
Conrad CA, Leigh WA. 2012. Soft Skills: Bridge or Barrier to Employment?. The
Monthly Magazine of the Joint Center for Political and Economic Studies.
27(1).
Dubrin, A. 2004. Human Relations: Interpersonal, Job Oriented Skill, Eighth Edition.
Pearson Prentice Hall.
Dunbar, N.E, Brooks, C. F. & Miller, T.B. 2006. Oral Communication Skills in Higher
Education: Using a Performance-Based Evaluation Rubric to Assess
Communication Skills. Innovative Higher Education, 31 (2), 115-128.
Grapss, A. & Ilic, V. 2001. Behaviour, Ethics and Communication at the Workplace: A
Subject for All, Paper presented in Internasional Conference on Engineering
Education, Oslo, Norway.
Huang, Y. & Chang, S. 2004. Academic and Cocurricular Involvement: Their
Relationship and Best Combinations for Student Growth. Journal of College
Student Development, 45 (4), 391 – 406.
Holil,

A.
2009.
Pengembangan
Soft
Skill
Dalam
Pembelajaran.
http://anwarholil.blogspot.com/2009/01/pengembangan-soft-skill.html
diakses 9 September 2012

Jin Xiao. 2006. Survey Ranking of Job Competencies by Perceived Employee
Importanse: Comparing China’s Three Regions, Human Resource
Development Quarterly, 17 (4), 371 – 402.
Maes, J., Weldy, T., & Icenogel, M. 1997. A Managerial Perspective: Oral
Communication is Most Important for Business Students in the Workplace.
The Journal of Business Communication, 34 (1), 67 – 80.
Mahal, P.K.2009. Organizational culture and organizational climate as a
determinant of motivastion. The IUP Journal of Management Research, 7
(10), 38 – 48.
Majid, S., Liming, Z., Tong, S., & Rhaina, S.2012. Importance of Soft Skills for
Education and Career Success. Internaional Journal for Cross Discipliny
Subjects in Education (IJCDSE), 2 (2), 1036-1042.
Patil, A.S. 2005. Global Engineering Criteria for the Development of the Global
Engineering Profession. World Transactions on Engineering and Technology
Education, UICEE, 1-4.
Philpot D. 2010. Soft Skills: More important thant you think!. Available: http://cteunt.blogspot.com/2010/10/soft-skills-more-important-than-you.html.

Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

64

Putra, S. I. & Pratiwi, A. 2005. Sukses dengan Soft Skill. Bandung: Direktorat
Pendidikan Institut Teknologi Bandung.
Schnell, L. M. 2006. Work in Progress: Impacting Global Engineering Education for
New College Graduates. IEEE Xplore, F2F, 11-12.
Stringer, R. 2002. Leadership and Organizational Climate. New Jersey: Prentice Hall.
Tajasom, A. & Ahmad, Z.A. 2011. Principals Leadership Style and School Climate:
Teachers Perspectives from Malaysia. The International Journal of
Leadership in Public Servise, 7 (1), 314 – 333.
Suciati. & Irawan., P. 2001. Teori Belajar dan Motivasi. Jakarta : PAU – PPAI
Universitas Terbuka.
Uline, C. & Moran, M.T 2008. The Wall Speak: The Interplay of Quality Facilities,
School Climate, and Student Achievement. Journal of Educational
Administration, 46 (1), 55 – 73.

Jurnal Pendidikan Ilmu Sosial, Vol 28, No.1, Juni 2018,
p-ISSN: 1412-3835; e-ISSN: 2541-4569

65

