EEAJ 4 (2) (2015)

Economic Education Analysis Journal
http://journal.unnes.ac.id/sju/index.php/eeaj

PENGARUH PERSEPSI SISWA TENTANG KOMPETENSI KEJURUAN, PENGUASAAN
SOFT SKILL, DAN KEMATANGAN KARIR TERHADAP KESIAPAN KERJA SISWA KELAS
XII AKUNTANSI SMK NEGERI 2 MAGELANG TAHUN AJARAN 2014/2015

Riska Afriani,Rediana Setiyani
Jurusan Pendidikan Ekonomi, Fakultas Ekonomi, Universitas Negeri Semarang, Indonesia

Info Artikel

Abstrak

________________

___________________________________________________________________

Sejarah Artikel:
Diterima Juli 2015
Disetujui Julii 2015
Dipublikasikan Agustus
2015

________________
Keywords:
work readiness, vocational
competency, soft skill, career
maturity
___________________

Berdasarkan observasi awal, diketahui bahwa belum semua siswa kelas XII Akuntansi mempunyai kesiapan
kerja tinggi. Hal ini terlihat pada keterserapan lulusan pada tahun 2014 hanya sebesar 54% dari keseluruhan
lulusan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui adakah pengaruh persepsi siswa tentang kompetensi
kejuruan, penguasaan soft skill, dan kematangan karir terhadap kesiapan kerja. Populasi penelitian ini adalah
siswa kelas XII Akuntansi SMK Negeri 2 Magelang tahun ajaran 2014/2015. Berdasarkan rumus Isaac dan
Michael, sampel sebanyak 84 siswa diambil sampel per kelas menggunakan teknik proportional random
sampling.Metode pengumpulan data menggunakan angket. metode analisis data yang digunakan adalah analisis
deskriptif dan analisis regresi berganda. Analisis deskriptif diperoleh bahwa kesiapan kerja siswa dalam kategori
Siap, Persepsi Siswa tentang Kompetensi Kejuruan dalam kategori Baik, Penguasaan Soft Skill dalam kategori
Baik, dan Kematangan Karir dalam kategori Matang. Hasil penelitian ini secara statistik menunjukkan bahwa
terdapat pengaruh persepsi siswa tentang kompetensi kejuruan terhadap kesiapan kerja sebesar 19,9%,
penguasaan soft skill terhadap kesiapan kerja sebesar 5,8%, dan kematangan karir terhadap kesiapan kerja sebesar
9,8%. Berdasarkan hasil penelitian di atas, dapat disimpulkan bahwa persepsi siswa tentang kompetensi
kejuruan, penguasaan soft skill, dan kematangan karirberpengaruh terhadap kesiapan kerja. Saran yang diberikan,
untuk meningkatkan kesiapan kerja siswa, hendaknya siswa diberikan pemahaman yang baik tentang
kompetensi akuntansi, pelatihan soft skill, dan bimbingan karir.

Abstract
___________________________________________________________________
Based on initial observation, known that not all student on twelfth grade accounting have a high work readiness. This is shown
by graduate occupancy to work in 2014 just 54% of all. The purpose of this research are to see the influence of Students
Perception about Vocational Competency, Soft Skill Capability and Career Maturity toward Work Readiness. Population of
this research is student XII class Accounting State Vocational High School2 Magelang on year 2014/2015. Based Isaac and
Michael formula, sample as amount 84, and taken by proportional random sampling for each class.Datacollection methodis
questionnaire. The analyze methodare descriptive analyze and multiple regression analysis. The results of descriptive analysis
of this research were work readiness in ready categorized, student’s perception about vocational competency was good, soft skill
capability was good, and career maturity too. Based statistic, the results shown that student’s perception about vocational
competency affected work readiness as 19,9%, soft skill capability affected work readiness as 5,8%, and career maturity affected
work readiness as 9,8%. Based these above results, it concludes that students perception about vocational competency, soft skill
capability and career maturity affect work readiness. As an advice, based this research, to improve student’s work readiness, the
teacher should give best understanding about a relevant work with accounting competency, soft skill training, and career
guidance.

© 2015 Universitas Negeri Semarang
ISSN 2252-6544



Alamat korespondensi:
Gedung C6 Lantai 1 FE Unnes
Kampus Sekaran, Gunungpati, Semarang, 50229
E-mail: riskaafriani0410@gmail.com

453

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

PENDAHULUAN
Penyediaan tenaga kerja yang kompeten
tidak terlepas dari seberapa mampu lembaga
pendidikan melaksanakan perannya sebagai
penyedia sumber daya manusia. Pendidikan
kejuruan diharapkan mampu menghasilkan
sumber daya manusia yang kompeten sesuai
yang diamanatkan dalam pasal 15 UU No. 20
Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
Nasional yang menegaskan bahwa pendidikan
kejuruan merupakan pendidikan menengah
yang mempersiapkan peserta didik terutama
untuk
bekerja
dalam
bidang
tertentu.
Mempersiapkan tenaga kerja sesuai dengan
kebutuhan dunia kerja menjadi pusat perhatian
pendidikan kejuruan. Sekolah Menengah
Kejuruan
(SMK)
merupakan
lembaga
pendidikan
kejuruan
yang
memberikan
pendidikan sekaligus pelatihan bagi siswa
melalui praktek kerja industri (Prakerin),
sehingga diharapkan lulusan SMK akan lebih
siap bekerja setekah lulus.
Kesiapan kerja lulusan SMK dipengaruhi
oleh faktor ilmu pengetahuan, keterampilan, dan
sikap sebegaimana dikemukakan oleh Gunawan
(2000:64-68). Berdasarkan observasi awal
diketahui kondisi kesiapan kerja yang masih
tergolong rendah karena hanya 31 siswa (35%)
yang menyatakan siap bekerja dengan bekal
ilmu pengetahuan yang diperoleh selama di
SMK. Padahal, dari faktor ilmu pengetahuan
yang dalam hal ini berkaitan dengan kompetensi
kejuruan akuntansi di SMK Negeri 2 Magelang
telah sesuai dengan Permendiknas No. 22
Tahun 2006 tentang Standar Isi dan Standar
Kompetensi yang ditetapkan Badan Standar
Nasional Pendidikan (BSNP), disusun dengan
mengacu pada Standar Kompetensi Kerja
Nasional Indonesia (SKKNI). Sehingga lulusan
SMK khususnya kompetensi keahlian akuntansi
seharusnya siap dan mampu memenuhi
kebutuhan dunia kerja dengan kompetensi
kejuruan yang dimilikinya. Untuk mengetahui
sejauh mana kesiapan kerja siswa dilihat dari
kompetensi kejuruan, dapat dilihat berdasarkan

penilaian diri siswa terhadap kompetensi yang
dimilikinya atau persepsi siswa tentang
kompetensi kejuruan. Secara keseluruhan siswa
menilai kompetensi yang diperolehnya mampu
dikuasai dengan Baik. Hal ini belum
menunjukkan adanya kesesuaian dengan kondisi
kesiapan kerja siswa yang termasuk kategori
rendah.
Keunggulan pendidikan kejuruan salah
satunya yaitu peserta didik tidak hanya dibekali
kompetensi secara kognitif, melainkan juga
dibekali dengan keterampilan-keterampilan
praktik yang mendukung kesiapan kerja.
Kesuksesan seseorang dalam pekerjaan tidak
hanya ditentukan oleh hard skill, melainkan juga
ditentukan oleh soft skill yang menentukan
seseorang mampu diterima dengan baik di
lingkungan kerjanya atau tidak. Hard skill yang
dimiliki peserta didik berupa ilmu pengetahuan
kompetensi kejuruan Akuntansi, sedangkan soft
skill berupa keterampilan dan pengalaman
selama mengikuti Prakerin, Praktik Kerja di
sekolah,
berorganisasi,
mengikuti
ekstrakurikuler atau pelatihan tertentu, dan
sebagainya. Dengan bekal keterampilan yang
diperoleh selama SMK, diharapkan dapat
menumbuhkan kesiapan kerja siswa setelah
lulus. Berdasarkan hasil observasi, secara
keseluruhan (67%) siswa siswa memiliki soft skill
yang Cukup Baik yakni, aktif dalam organisasi
dan cakap dalam berkomunikasi. Penelitian
sebelumnya yang dilakukan oleh Porbaningsih
(2011) menunjukkan hasil bahwa motivasi
berorganisasi yang didalamnya juga terdapat
kemampuan berkomunikasi berpengaruh positif
terhadap kemampuan penguasaan soft skill siswa
yang akan menambah kepercayaan diri siswa
untuk lebih siap memasuki dunia kerja.
Penelitian tersebut dikembangkan dengan
indikator yang berbeda untuk mengetahui
kondisi soft skill siswa sehingga dapat
mencerminkan kondisi kesiapan kerja siswa
sesungguhnya.
Selain kompetensi kejuruan dan soft skill,
hal yang tidak kalah pentingnya bagi kesiapan
kerja lulusan adalah kesiapan sikap mental.

454

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

Kesiapan sikap mental peserta didik untuk
bekerja dapat diwujudkan dalam bentuk
kematangan karir (career maturity). Siswa SMK
adalah remaja yang sedang berada dalam tahap
perkembangan karir fase eksplorasi dimana
remaja diharapkan mampu membuat rencana
karir, memikirkan berbagai alternatif karir, dan
mempersiapkan diri untuk memasuki karir
tersebut. Berdasarkan hasil observasi, 40% siswa
memilih bekerja dan 37% siswa memilih untuk
kuliah dan 22% masih belum mempunyai
rencana pasti setelah lulus SMK. Padahal,
kematangan karir yang mencakup aspek sikap
dalam menentukan karir harus dimiliki siswa
dalam menyiapkan diri masuk ke dunia kerja.
Dalam hal ini, menurut ketua BKK SMK Negeri
2 Magelang ketika dilakukan wawancara pada
saat observasi awal, siswa yang memilih bekerja
setelah lulus atas dasar beberapa kondisi.
Kondisi pertama, sesuai tujuan awal masuk
SMK untuk bekerja setelah lulus setidaknya
dengan bekal keahlian tertentu, disamping atas
motif membantu perekonomian keluarga, serta
kesadaran untuk hidup mandiri. Kondisi kedua,
siap bekerja atas dasar keinginan untuk
melanjutkan pendidikan namun terkendala
biaya kuliah. Kondisi ketiga adalah siap bekerja
untuk menyeimbangkan pengalaman kerja dan
ilmu pengetahuan, sehingga berencana bekerja
sambil mengikuti program kuliah kelas
karyawan. Berdasarkan observasi lanjutan, juga
diketahui beragam alasan yang melatarbelakangi
pilihan rencana mereka setelah lulus SMK,
sehingga perlu dilakukan penelitian lebih lanjut
untuk mengetahui kondisi kematangan karir
siswa agar dapat menggambarkan kondisi
kesiapan kerja yang sesungguhnya.
Menurut UU No. 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan,
kesiapan
kerja
atau
kompetensi kerja adalah kemampuan kerja
setiap individu yang mencakup aspek
pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja yang
sesuai dengan standar yang ditetapkan. Sehingga
disimpulkan bahwa kesiapan kerja merupakan
keseluruhan kondisi seseorang yang meliputi
kondisi fisik, mental, pengetahuan, dan
keterampilan yang membuatnya siap dan
mampu untuk mengerjakan suatu pekerjaan

sesuai dengan bidang keahliannya dalam suatu
lingkungan kerja atas dasar tujuan tertentu
sehingga memberikan hasil pengerjaan yang
memuaskan. Kesiapan kerja menurut Gunawan
(2000:64-68) dipengaruhi oleh faktor ilmu
pengetahuan, keterampilan, dan sikap mental.
Faktor ilmu pengetahuan dalam hal ini
adalah kompetensi kejuruan. Mata pelajaran
dalam kompetensi kejuruan sesuai dengan
Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan (KTSP).
Kesiapan kompetensi untuk memasuki dunia
kerja disamping dilihat dari nilai dapat diketahui
oleh siswa itu sendiri, karena siswa yang lebih
memahami kemampuan dirinya, sehingga
digunakan penilaian diri atau persepsi siswa.
Ikhsan dan Ishak (2005:57) menyatakan persepsi
adalah bagaimana orang-orang melihat atau
menginterpretasikan peristiwa, objek, serta
manusia. Jika dikaitkan dengan kompetensi
kejuruan akuntansi, maka persepsi dapat
diartikan sebagai penilaian atas informasi yang
dalam hal ini adalah ilmu pengetahuan
akuntansi yang diterima siswa melalui
pembelajaran. Penilaian tersebut berkaitan
dengan : 1) Pemahaman kompetensi kejuruan,
2) Keyakinan atas keterampilan kejuruan yang
dimiliki, dan 3) Kesiapan bekerja di bidang
pekerjaan yang relevan. Ketiga aspek persepsi
tersebut dirangkum dari aspek kompetensi
menurut Gordon (Mulyasa,2006:38-39) yang
terdiri dari aspek Gordon dalam Mulyasa
(2006:38-39) menjelaskan beberapa aspek yang
terkandung dalam konsep kompetensi, yaitu
pengetahuan, pemahaman, kemampuan, nilai,
sikap, dan minat.
Faktor kedua yaitu keterampilan baik hard
skill maupun soft skill. Permintaan dunia kerja
terhadap kriteria calon pekerja semakin
beragam.
Dunia
kerja
tidak
hanya
memprioritaskan pada kemampuan akademik
(hard skills) yang tinggi saja, tetapi juga
memperhatikan kecakapan dalam hal nilai-nilai
yang melekat pada seseorang atau sering dikenal
dengan aspek soft skills. Soft skill menurut Sutanto
(2012:7) adalah kemampuan yang bersifat
abstrak, mencakup kemampuan pengelolaan
emosi (EQ). Soft skill erat kaitannya dengan
kemampuan seseorang dalam membawa diri.

455

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

Sutanto (2012:10) mendefinisikan kemampuan
membawa diri adalah bagaimana seseorang
bersikap dan berperilaku sesuai dengan tata
cara, aturan, serta etika lingkungan kerja, ketika
berhubungan dengan komponen-kompenen
lingkungan kerja yang mencakup etika
perusahaan, atasan, rekan kerja, bawahan, klien,
dan fasilitas kantor.
Faktor ketiga, yaitu kesiapan sikap
mental. Kesiapan sikap mental peserta didik
untuk bekerja dapat diwujudkan dalam bentuk
kematangan karir (career maturity). Siswa SMK
adalah remaja yang sedang berada dalam tahap
perkembangan karir fase eksplorasi dimana
remaja diharapkan mampu membuat rencana
karir, memikirkan berbagai alternatif karir, dan
mempersiapkan diri untuk memasuki karir
tersebut. Menurut Kaswan (2014:15) karir
adalah riwayat pekerjaan seseorang, serangkaian
dan pola dalam pekerjaan dan posisi pekerjaan,
serta kemajuan dalam pekerjaan atau dalam
kehidupan. Kematangan menurut Santrock
(2008:27) adalah urutan perubahan teratur yang
ditentukan oleh cetak biru genetik yang dimiliki
oleh peserta didik. Urutan perubahan tersebut
mengikuti pertambahan usia seseorang. Super
(Dewi, 2013) menyatakan bahwa remaja yang
berusia 15 sampai dengan 24 tahun berada tahap
perkembangan karir fase eksplorasi dimana
remaja diharapkan mampu membuat rencana
karir, memikirkan berbagai alternatif karir, dan
mempersiapkan diri untuk memasuki karir
tersebut.
Penelitian terdahulu untuk mendukung
penelitian ini yang pertama tentang variabel
persepsi siswa tentang kompetensi kejuruan,
yaitu penelitian yang dilakukan oleh Valid dan
Taman (2013) menunjukkan hasil terdapat
pengaruh positif dan signifikan Prestasi Belajar
terhadap Kesiapan Kerja. Didukung oleh
penelitian Harja (2013) yang menunjukkan hasil
bahwa terdapat pengaruh positif kompetensi
kerja siswa terhadap kesiapan kerja. Relevansi
kedua penelitian tersebut adalah mengukur
pengaruh kompetensi kejuruan terhadap
kesiapan kerja siswa, namun dalam penelitian
ini data yang digunakan adalah hasil kuesioner

dari penilaian persepsi siswa tentang penguasaan
kompetensi kejuruan, bukan dengan data nilai.
Penelitian terdahulu tentang penguasaan
soft skill, yaitu penelitian Kusumastuti (2013),
yang menunjukkan hasil bahwa terdapat 8
kualifikasi soft skill siswa SMK yang dibutuhkan
DU/DI, yaitu tanggap terhadap kebutuhan
lingkungan, kemampuan kerja sama yang baik,
kemampuan berkomunikasi yang baik dengan
orang lain, tingkat kreativitas, semangat kerja,
kejujuran, disiplin, dan tanggung jawab yang
tinggi. Didukung penelitian yang dilakukan oleh
Porbaningsih (2012) yang menunjukkan hasil
bahwa terdapat pengaruh motivasi berorganisasi
terhadap kemampuan penguasaan soft skill siswa
yang mendukung kesiapan kerja. Relevansi
penelitian tersebut dengan penelitian ini adalah
kesamaan variabel penelitian yaitu soft skill yang
Penelitian terdahulu tentang kematangan
karir penelitian Sirsa (2014) tentang pengaruh
ekspektasi karir yang merupakan indikator
kematangan karir menunjukkan hasil bahwa
terdapat pengaruh positif dan signifikan
ekspektasi karier dengan kesiapan kerja sebesar
36,4 %. Penelitian Alfan (2014) menunjukkan
hasil bahwa terdapat pengaruh positif dan
signifikan antara bimbingan karir dan kesiapan
kerja sebesar 48,1 %. Penelitian Talib dan Aun
(2009) yang menunjukkan hasil bahwa siswa
dengan kemampuan akademis tinggi namun
rendah pengetahuan informasi karir dan
kejuruan berarti belum dapat menentukan
karirnya. Apabila siswa tidak dapat menentukan
karirnya,
maka
siswa
tersebut
belum
mempunyai kesiapan menghadapi dunia kerja.
Penelitian selanjutnya dilakukan oleh Witko
(2005) yang menunjukkan hasil bahwa informasi
perencanaan karir dan dukungan serta
bimbingan dari orangtua, teman, guru, guru BK
akan sangat membantu proses perencanaan
karirnya, dimana perencanaan karir siswa
adalah indikator kematangan karir. Relevansi
penelitian tersebut dengan penelitian ini adalah
kesamaan persepsi bahwa layanan informasi
karir maupun layanan bimbingan karir secara
keseluruhan berpengaruh terhadap terbentuknya
kesiapan kerja siswa. Namun dalam penelitian
ini aspek kesiapan sikap siswa dalam

456

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

menghadapi kelulusan dilihat dari sudut
pandang siswa dengan variabel kematangan
karir, bukan dari sudut pandang sekolah dengan
variabel bimbingan karir yang sudah sering
diteliti pengaruhnya terhadap kesiapan kerja
pada penelitian-penelitian sebelumnya.
Berdasarkan uraian di atas, hasil observasi
menunjukkan persepsi siswa tentang kompetensi
kejuruan secara keseluruhan Baik, sedangkan
kesiapan kerjanya cenderung Rendah. Didukung
penelitian
terdahulu
yang
menunjukkan
pengaruh positif kompetensi kerja terhadap
kesiapan kerja, sehingga variabel ini perlu diteliti
lebih lanjut. Selain itu, dilihat penguasaan soft
skill siswa secara keseluruhan tergolong Cukup
Baik, namun berdasarkanpenelitian terdahulu
yang menunjukkan pentingnya penguasaan soft
skill serta terdapat kualifikasi soft skill lainnya
yang dibutuhkan dunia kerja, maka variabel
penguasaan soft skill perlu diteliti lebih lanjut.
Demikian halnya dengan kondisi kematangan
karir siswa yang dapat dikatakan belum matang,
karena berdasarkan observasi awal ditemukan
beragam alasan siswa yang melatarbelakangi
pilihan rencana karir mereka setelah lulus.
Didukung
penelitian
terdahulu
yang
menunjukkan pentingnya kematangan karir bagi
kesiapan kerja siswa, maka variabel kematangan
karir perlu diteliti lebih lanjut. Oleh karena itu
penulis mengambil judul penelitian Pengaruh
Persepsi Siswa tentang Kompetensi Kejuruan,
Penguasaan Soft Skill, dan Kematangan Karir
Terhadap Kesiapan Kerja Siswa Kelas XII
Akuntansi SMK Negeri 2 Magelang Tahun
Ajaran 2014/2015 untuk mengetahui pengaruh
ketiga variabel tersebut terhadap kesiapan kerja
baik secara parsial maupun simultan.
METODE

Sedangkan desain penelitian yang digunakan
adalah deskriptif kuantitatif yang menekankan
pada pengujian teori melalui pengukuran
variabel dengan angka dan melakukan analisis
data menggunakan prosedur statistikPopulasi
penelitian adalah seluruhsiswa kelas XII
Akuntansi SMK Negeri 2 Magelang yang
berjumlah 107 siswa.Sampel penelitian ini
sejumlah 84 siswa dengan tingkat kesalahan 5%
dari populasi107 siswa (Sugiyono, 2012:87).
Teknik pengumpulan sampel penelitian ini
adalah proportional random sampling. Cara yang
digunakan untuk mengukur jawaban responden
adalahdengan menggunakan skala likert untuk
variabel kesiapan kerja, persepsi siswa tentang
kompetensi kejuruan, motivasi memasuki dunia
kerja, dan kemampuan soft skills.Variabel
dependen (Y) dalam penelitian ini adalah
kesiapan
kerja.
Sedangkan
variabel
independennya meliputi persepsi siswa tentang
kompetensi kejuruan (X1), penguasaan soft
skill(X2), dan kematangan karir (X3).
Teknik
pengumpulan
data
yang
digunakan adalah kuesioner atau angket.Metode
analisis data menggunakan analisis statistik
deskriptif, analisis regresi berganda, uji
parameter individual (t), ujisimultan (F), dan
menentukan koefisien determinasi simultan
(R2), serta koefisien determinasi parsial (r2).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Penelitian
Analisis deskriptif hasil penelitian ini
dihitung
dengan
mencari
besaran
interval,sehingga didapatkan kriteria variabel
kesiapan kerja (Y), persepsi siswa tentang
kompetensi kejuruan (X1), penguasaan soft
skill(X2),
dan
kematangan
karir
(X3)
sebagaiberikut:

Jenis penelitianyang digunakan dalam
penelitian ini adalah jenis penelitian kuantitatif.

457

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

Tabel 1. Analisis Deskriptif Variabel Kesiapan Kerja
No.

Interval

F

Presentase

Kriteria

1
88 - 104
2
71 - 87
3
54 - 70
4
37 - 53
5
20 - 36
Jumlah
Rata – rata
Kriteria

4
64
16
0
0
84

5%
76%
19%
0%
0%
100%

Sangat Siap
Siap
Cukup Siap
Tidak Siap
Sangat Tidak Siap
76,49 dibulatkan 77
Siap

Sumber: data primer yang diolah 2015
Berdasarkan tabel di atas,dapat diketahui
4 siswa memiliki kesiapan kerja dalam kategori
Sangat Siap, 64 siswa dalam kategori Siap, 16
siswa dalam kategori Cukup Siap, dan tidak ada
yang termasuk dalam kategori Tidak Siap dan
Sangat Tidak Siap. Secara keseluruhan, rata-rata

siswa mempunyai kondisi kesiapan kerja siswa
dalam kategori Siap. Kategori Siap tersebut
terlihat dari rata-rata skor sebesar 77 dan dengan
presentase sebesar 76% atau 64 siswa kelas XII
Akuntansi SMK Negeri 2 Magelang yang
menyatakan Siap kerja.

Tabel 2. Analisis Deskriptif Variabel Persepsi Siswa tentang Kompetensi Kejuruan
No.

Interval

F

Presentase

Kriteria

1

82 - 98

0

0%

Sangat Baik

2

65 - 81

53

63%

Baik

3

48 - 64

30

36%

Cukup Baik

4

33 - 47

1

1%

Kurang

5

18 - 32

0

0%

Sangat Kurang

84

100%

-

Jumlah
Rata – rata

66,49 dibulatkan 67

Kriteria

Baik

Sumber: data primer yang diolah 2015
Berdasarkan tabel di atas, dapat diketahui
53 siswa dalam kategori Baik, 30 siswa dalam
kategori Cukup Baik, dan 1 siswa dalam
kategori Kurang. Secara keseluruhan, rata-rata
siswa mempunyai persepsi yang Baik tentang

kompetensi kejuruan. Kategori Baik tersebut
terlihat dari rata-rata skor sebesar 67 dan
presentase 63% dengan frekuensi 53 siswa yang
termasuk dalam kategori Baik.

Tabel 3. Analisis Deskriptif Variabel Penguasaan Soft Skill
No. Interval

F

Persentase

Keterangan

1

11

13%

Sangat Baik

68 - 80

458

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

2

55 - 67

64

76%

Baik

3

42 - 54

9

11%

Cukup Baik

4

29 - 42

0

0%

Kurang

5

16 - 28

0

0%

Sangat Kurang

84

100%

-

Jumlah
Rata – rata

62,52 dibulatkan 63

Kriteria
Sumber: data primer yang diolah 2015

Baik

Berdasarkan tabel di atas, dapat diketahui penguasaan soft skillyang Baik. Kategori Baik
penguasaan soft skill 11 siswa dalam kategori tersebut terlihat dari rata-rata skor sebesar 63
Sangat Baik, 64 siswa dalam kategori Baik, dan dan presentase 76% dengan frekuensi 64 siswa
9 siswa dalam kategori Cukup Baik. Secara kelas XII Akuntansi SMK Negeri 2 Magelang
keseluruhan, rata-rata siswa mempunyai yang termasuk dalam kategori Baik.
Tabel 4. Analisis Deskriptif Variabel Kematangan Karir
No.

Interval

Total

Presentase

Kriteria

1

57 - 67

11

13%

Sangat Baik

2

46 - 56

64

76%

Baik

3

35 - 45

9

11%

Cukup Baik

4

29 - 34

0

0%

Kurang

5

13 - 28

0

0%

Sangat Kurang

84

100%

-

Jumlah

52,21 dibulatkan 52
Baik
Sumber: data primer yang diolah 2015
Berdasarkan di atas, dapat diketahui
kondisi kematangan karir siswa, yaitu sebanyak
11 siswa dalam kategori Sangat Baik, 64 siswa
dalam kategori Baik, dan 9 siswa dalam kategori
Cukup Baik. Secara keseluruhan, rata-rata siswa
mempunyai kematangan kariryang Baik.
Kategori Baik tersebut terlihat dari rata-rata skor
sebesar 52 dengan frekuensi 64 siswa kelas XII
Akuntansi SMK Negeri 2 Magelang yang
termasuk dalam kategori Baik.

Sebelum melakukan pengujian hipotesis,
terlebih dahulu dilakukan uji asumsi klasik
sebagai prasyarat uji hipotesis meliputi uji
normalitas,
linearitas,
multikolonieritas,
danheteroskedastisitas.
Uji
Normalitas
dilakukan dengan menggunakan uji Kolmogrovsmirnov. Hasilpengujian dapat dilihat pada tabel
berikut ini:

Tabel 5. OutputUji Normalitas One–Sample Kolmogorov–Smirnov Test
Unstandardized
Residual
N
Normal Parametersa

84
Mean

.0000000

Std. Deviation

3.78983110

Most Extreme Differences Absolute

459

.082

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

Positive

.082

Negative

-.051

Kolmogorov-Smirnov Z

.749

Asymp. Sig. (2-tailed)

.629

a. Test distribution is Normal.
Sumber: data primer yang diolah 2015
Nilai Kolmogorov–Smirnov adalah 0,749
dan signifikan pada 0,629 yang nilainya diatas
0,05. Sehingga dapat dikatakan bahwa data
residualterdistribusi normal. Karena nilai
signifikansi berada diatas 0,05 maka dapat

disimpulkanbahwa data berdistribusi normal.
Selanjutnya uji linearitas dengan mengamati
nilaisignifikansi pada table anova < 0,05 maka
model sebaiknya berbentuk linear.

Tabel 6. Hasil Uji Linearitas Kesiapan Kerja dengan Persepsi Siswa tentang Kompetensi Kejuruan
ANOVA Table
Sum
Squares
Kesiapan_Kerja Between
*
Groups
Persepsi_Siswa_
tentang_Kompet
ensi_Kejuruan

of
df

Mean
Square

F

Sig.
.000

(Combined)

1747.697

25

69.908

4.686

Linearity

965.132

1

965.132

64.692 .000

Deviation
from
Linearity

782.565

24

32.607

2.186

Within Groups

865.291

58

14.919

Total

2612.988

83

.008

Sumber: data primer yang diolah 2015
Tabel 7. Hasil Uji Linearitas Kesiapan Kerja dengan Penguasaan Soft Skill
ANOVA Table
Sum
of
Squares
df
Kesiapan_Kerja* Between
Penguasaan_Soft Groups
_Skill

Mean
Square

F

Sig.
.007

(Combined
1028.148
)

18

57.119

2.343

Linearity

767.336

1

767.336

31.471 .000

Deviation
from
Linearity

260.813

17

15.342

.629

.856

Within Groups

1584.840

65

24.382

Total

2612.988

83

F

Sig.

Sumber: data primer yang diolah 2015
Tabel 8. Hasil Uji LinearitasKesiapan Kerja dengan Kematangan Karir
ANOVA Table
Sum
Squares

460

of
df

Mean
Square

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

Kesiapan_Kerja
* Between
Kematangan_Karir Groups

(Combined)

1436.625

17

84.507

4.741

.000

Linearity

1028.324

1

1028.324

57.694

.000

Deviation from
408.301
Linearity

16

25.519

1.432

.155

17.824

Within Groups

1176.363

66

Total

2612.988

83

Sumber: data primer yang diolah 2015
Hasil uji linearitas variabel kesiapan kerja
dengan ketiga variabel independen pada Tabel 6
dapat diketahui bahwa nilai signifikansi
padalinearity sebesar 0,000; pada Tabel 7 sebesar
0,000 ; dan pada Tabel 8 sebesar 0,000,
ketiganilai tersebut kurang dari 0,05 jadi dapat

disimpulkan bahwa data dalam peneltian ini
linear.
Selanjutnya
uji
multikolinieritas
dilakukan dengan mengamati nilai Variance
Inflation Factor(VIF) dan Tolerance. Hasil
pengujian dapat dilihat pada tabel berikut ini:

Tabel 9. Hasil Uji Multikolinearitas
Coefficientsa
Unstandardized
Coefficients
Model
1

(Constant)

Standardized
Coefficients

Collinearity Statistics

B

Std. Error Beta

t

Sig.

19.711

5.991

3.290 .001

Tolerance

VIF

Persepsi_Siswa_tentang_K
.330
ompetensi_Kejuruan

.074

.386

4.468 .000

.766

1.306

Penguasaan_Soft_Skill

.238

.107

.216

2.221 .029

.604

1.655

Kematangan_Karir

.383

.129

.307

2.954 .004

.528

1.893

a. Dependent Variable: Kesiapan_Kerja

Sumber: data primer yang diolah 2015
Hasil uji multikolonieritas didapatkan
nilai VIF kurang dari 10 dan nilai tolerancelebih
dari 0,1. Sehingga tidak terjadi masalah
multikolonieritas antara variabel independen
didalam penelitian.

Selanjutnya hasil uji heteroskedastisitas
dengan menggunakan uji Park padapenelitian ini
dapat dilihat pada tabel berikut ini:

Tabel 10. Hasil Uji Park
Unstandardized
Coefficients

Standardized
Coefficients

Model

B

Std. Error Beta

t

Sig.

1

(Constant)

-3.254

3.038

-1.071

.287

Persepsi_Siswa_tentang_Kompetensi_Kejuruan

-.007

.037

-.022

-.178

.859

Penguasaan_Soft_Skill

.054

.054

.141

1.001

.320

Kematangan_Karir

.032

.066

.075

.494

.623

Sumber: data primer yang diolah 2015
Berdasarkan tabel diatas diketahui bahwa
nilai statistik pada variabel penjelas tidakada
yang signifikan atau semua nilai signifikansi

diatas 0,05 yaitu 0,859 untuk X1, 0,320 untukX2,
dan 0,623 untuk X3, sehingga diketahui bahwa

461

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

model dalam penelitian ini tidakmengalami

masalah heteroskedastisitas.

Tabel 11. Hasil Uji F
ANOVAb
Model
1

Sum of Squares

df

Mean Square

F

Sig.

Regression

1420.874

3

473.625

31.784

.000a

Residual

1192.114

80

14.901

Total

2612.988

83

a.
Predictors:
(Constant),
Kematangan_Karir,
Persepsi_Siswa_tentang_Kompetensi_Kejuruan, Penguasaan_Soft_Skill
b. Dependent Variable: Kesiapan_Kerja

Sumber: data primer yang diolah 2015
Hasil uji statistik F diperoleh nilai sig
0,000 < 0,05 maka H4diterima yang artinya ada
pengaruh positif persepsi siswa tentang

kompetensi kejuruan, penguasaan soft skill, dan
kematangan karir secara simultan terhadap
kesiapan kerja.

Tabel 12. Hasil Uji t

1

(Constant)

Unstandardized
Coefficients

Standardized
Coefficients

B

Std. Error

Beta

19.711

5.991

t

Sig.

3.290 .001

Persepsi_Siswa_tentang_Kompete
.330
nsi_Kejuruan

.074

.386

4.468 .000

Penguasaan_Soft_Skill

.238

.107

.216

2.221 .029

Kematangan_Karir

.383

.129

.307

2.954 .004

a. Dependent Variable: Kesiapan_Kerja

Sumber: data primer yang diolah 2015
Hasil uji statistik t dengan SPSS pada
variabel persepsi siswa tentang kompetensi
kejuruan (X1) diperoleh nilai sig 0,000 < 0,05
maka H1 diterima yang berarti bahwa persepsi
siswa tentang kompetensi kejuruansecara parsial
berpengaruh positif terhadap kesiapankerja
siswa. Untuk variabel penguasaan soft skill (X2)

diperoleh nilai sig 0,029<0,05 maka H 2 diterima
yang artinya penguasaan soft skillsecara
parsialberpengaruh positif terhadap kesiapan
kerja siswa. Dan variabel kematangan karir (X3)
diperoleh nilai sig 0,004< 0,05 maka H3 diterima
yang artinya kematangan karir secara parsial
berpengaruh positif terhadap kesiapan kerja
siswa.

Tabel 13. Hasil Uji Analisis Linier Berganda

Model
1

(Constant)

Unstandardized
Coefficients

Standardized
Coefficients

B

Std. Error

Beta

19.711

5.991

t

Sig.

3.290 .001

Persepsi_Siswa_tentang_Kompete
.330
nsi_Kejuruan

.074

.386

4.468 .000

Penguasaan_Soft_Skill

.238

.107

.216

2.221 .029

Kematangan_Karir

.383

.129

.307

2.954 .004

462

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

Model
1

(Constant)

Unstandardized
Coefficients

Standardized
Coefficients

B

Std. Error

Beta

19.711

5.991

t

Sig.

3.290 .001

Persepsi_Siswa_tentang_Kompete
.330
nsi_Kejuruan

.074

.386

4.468 .000

Penguasaan_Soft_Skill

.238

.107

.216

2.221 .029

Kematangan_Karir

.383

.129

.307

2.954 .004

a. Dependent Variable: Kesiapan_Kerja

Sumber: data primer yang diolah 2015
Hasil uji analisis linear berganda dengan
menggunakan program, maka:

diperoleh persamaan:
Y1 = 19,711 + 0,330X1 + 0,238X2 + 0,383X3 + e

Tabel 14. Koefisien Determinasi Simultan Persepsi Siswa tentang Kompetensi Kejuruan,
Penguasaan Soft Skill, dan Kematangan Karir terhadap Kesiapan Kerja
Model Summary
Model R
1

a

.737

R Square Adjusted R Square

Std. Error of the Estimate

.544

3.86024

.527

a.
Predictors:
(Constant),
Kematangan_Karir,
Persepsi_Siswa_tentang_Kompetensi_Kejuruan, Penguasaan_Soft_Skill
Sumber: data primer yang diolah 2015
Data diatas menunjukkan bahwa 52,7%
kesiapan kerja siswa dijelaskan oleh
variabel
persepsi
siswa
tentang
kompetensi kejuruan, penguasaan soft skill, dan

kematangan karirsedangkan sisanya sebesar
47,3% dijelaskan oleh variabel lain diluar model.

Tabel 15 Koefisien Determinasi Parsial Persepsi Siswa tentang Kompetensi Kejuruan, Penguasaan
Soft Skill, dan Kematangan Karir terhadap Kesiapan Kerja
Coefficientsa
Unstandardized
Coefficients
Model
1

B
(Constant)

Standardized
Coefficients

Std. Error Beta

19.71
5.991
1

Correlations
t

Sig.

Zero-order Partial

Part

3.290 .001

Persepsi_Siswa_tentang_K
.330
ompetensi_Kejuruan

.074

.386

4.468 .000

.608

.447

.337

Penguasaan_Soft_Skill

.238

.107

.216

2.221 .029

.542

.241

.168

Kematangan_Karir

.383

.129

.307

2.954 .004

.627

.314

.223

a. Dependent Variable: Kesiapan_Kerja

Sumber: data primer yang diolah 2015
Berdasarkan kontribusi variabel secara parsial persepsi siswa tentang kompetensi kejuru
anterhadap kesiapan kerja adalah (0,447)2 siswa
tentang
kompetensi
x 100% = 19,9%. Hal ini berarti bahwa persepsi kejuruanmempengaruhi kesiapan kerja sebesar

463

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

19,9%.Besarnya kontribusi penguasaan soft skill
terhadap kesiapan kerja adalah sebesar (0,241)2
x 100% = 5,8%. Hal ini berarti bahwa
penguasaan soft skillmempengaruhi kesiapan
kerja
sebesar
5,8%.Sedangkan
besarnya
kontribusi kematangan karir terhadap kesiapan
kerja adalah sebesar (0,314)2 x 100% = 9,8%.
Hal
ini
berarti
bahwa
kematangan
karirmempengaruhi kesiapan kerja sebesar 9,8%.
Pembahasan
Pengaruh Persepsi Siswa tentang Kompetensi
Kejuruan, Penguasaan Soft Skill, dan
Kematangan
Karirterhadap
Kesiapan
KerjaSiswa Kelas XII Akuntansi di SMK
Negeri 2 Magelang Tahun Ajaran 2014/2015
Hasil analisis regresi diperoleh nilai
Adjusted R Square sebesar 0,527. Dengan
demikian menunjukkan bahwa secara simultan
pengaruh persepsi siswa tentang kompetensi
kejuruan, penguasaan soft skill, dan kematangan
karir secara bersama-sama terhadap kesiapan
kerjasiswa kelas XII Akuntansi di SMK Negeri 2
Semarang tahun ajaran 2014/ 2015 sebesar
71,5% yang berarti bahwa persepsi siswa tentang
kompetensi kejuruan, penguasaan soft skill, dan
kematangan karir secara bersama-sama terhadap
kesiapan kerjamemiliki tingkat pengaruh sebesar
52,7%, sedangkan sisanya sebesar 47,3%
dipengaruhi oleh faktor- faktor lain yang tidak
dikaji dalam penelitian ini. Hasil uji hipotesis
secara simultan (uji F) memberikan hasil
persepsi siswa tentang kompetensi kejuruan,
penguasaan soft skill, dan kematangan karir
simultan berpengaruh positif terhadap tingkat
kesiapan kerja siswa kelas XII. Hal ini
ditunjukkan dari hasil uji F / simultan yang
diperoleh dari tingkat probabilitas sebesar 0,000
jauh
dibawah
0,05,
sehingga
H4
diterima.Terbuktinya hipotesis keempat ini
dapat memberikan informasi bahwa Persepsi
Siswa
tentang
Kompetensi
Kejuruan,
Penguasaan Soft Skill, dan Kematangan Karir
secara bersama-sama mempunyai pengaruh
positif dan signifikan terhadap Kesiapan Kerja
siswa. Oleh karena itu Persepsi Siswa tentang
Kompetensi Kejuruan, Penguasaan Soft Skill,
dan Kematangan Karir secara bersama-sama

harus
diperhatikan
untuk
meningkatkan
Kesiapan Kerja siswa. Semakin tinggi Persepsi
Siswa
tentang
Kompetensi
Kejuruan,
Penguasaan Soft Skill, dan Kematangan Karir
yang dimiliki oleh siswa maka akan semakin
tinggi pula Kesiapan Kerja siswa dalam
menghadapi dunia kerja.
Persepsi Siswa tentang Kompetensi
Soft
Skill,
Kejuruan,
Penguasaan
dan
Kematangan Karir memberikan dasar dalam
menumbuhkan kesiapan kerja siswa kelas XII
Akuntansi dengan baik. Sehingga apabila
persepsi siswa tentang kompetensi kejuruan,
penguasaan soft skill, dan kematangan karir siswa
baik, maka siswatersebut memiliki kesiapan
memasuki dunia kerja baik juga, begitu pula
sebaliknya jika persepsi siswa tentang
kompetensi kejuruan, penguasaan soft skill, dan
kematangan karirsiswa kurang baik, maka dapat
dikatakan siswa tersebut kurang memiliki
kesiapan dalam memasuki dunia kerja.
Persepsi siswa tentang kompetensi
kejuruan, penguasaan soft skill, dan kematangan
karirmembuat para siswa untuk potensi diri
yang terus berkembang, kemampuan dan
keterampilan
kejuruan,
jenis
pekerjaan,
ketekunan kerja, sifat personal, motivasi
berprestasi.Hasil penelitian ini juga sejalan
dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan
olehHarja (2013) yang menunjukkan adanya
pengaruh kompetensi kejuruan terhadap
kesiapan kerja secara simultan maupun parsial.
Hasil penelitian lain yang sesuai dengan hasil
penelitian ini adalah penelitian dari Dirwanto
(2008) yang menunjukkan bahwa salah satu
faktor yang mempengaruhi kesiapan kerja
adalah faktor soft skill. Hasil penelitian dari Sirsa
(2013) juga menunjukkan bahwa terdapat
pengaruh kematangan karir terhadap kesiapan
kerja baik secara simultan maupun secara
parsial.
Pengaruh Persepsi Siswa tentang Kompetensi
Kejuruan terhadap Kesiapan Kerja Siswa
Kelas XII Akuntansi di SMK Negeri 2
Magelang Tahun Ajaran 2014/2015
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
persepsi
siswa
tentang
kompetensi

464

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

kejuruansecara
parsialberpengaruh
positif
terhadap kesiapan kerja siswa kelas XII
Akuntansi di SMK Negeri 2 Magelang tahun
ajaran 2014/2015. Besarnya pengaruhpersepsi
siswa tentang kompetensi kejuruan secara
parsial berpengaruh positif terhadap kesiapan
kerja siswa kelasXII Akuntansi sebesar 19,9%.
Ini berarti bahwa persepsi siswa tentang
kompetensi kejuruanmempunyai kontribusi
terhadap peningkatan kesiapan kerja siswa
kelasXII Akuntansi. Hal ini ditunjukkan dari
hasil uji t / parsial yangdiperoleh dari tingkat
probabilitas sebesar 0,000 jauh dibawah 0,05
yang berarti bahwa adapengaruh persepsi siswa
tentang kompetensi kejuruanterhadap kesiapan
kerja siswa kelas XII Akuntansi di SMK Negeri
2 Magelang tahun ajaran 2014/2015, sehingga
H2 diterima.
Terbuktinya
hipotesis
ini
dapat
memberikan
informasi
bahwa
semakin
tinggipersepsi
siswa
tentang
kompetensi
kejuruanyang dimiliki oleh siswa maka akan
semakin tinggi pula kesiapan kerja siswa
tersebut dan sebaliknya, semakin rendah
persepsi siswa tentang kompetensi kejuruanyang
dimiliki oleh siswa maka akan semakin rendah
pula kesiapankerja siswa. Dari penelitian yang
telah dilakukan dapat diketahui hal-hal yang
dapatmeningkatkan persepsi siswa tentang
kompetensi
kejuruanadalah
pemahaman
kompetensi
kejuruan,
keyakinan
atas
keterampilan kejuruan yang dimiliki, dan
kesiapan bekerja di bidang pekerjaan yang
relevan dengan kompetensi kejuruan.
Boyatzis dalam Hutapea dan Thoha
(2008:4) menyatakan bahwa kompetensi adalah
kapasitas yang ada pada diri seseorang yang bisa
membuat orang tersebut mampu memenuhi apa
yang disyaratkan oleh pekerjaan. Seberapa baik
kepercayaan diri atas kapasitas kemampuan
seseorang untuk melakukan pekerjaan tertentu,
dirinya sendiri lah yang lebih mengetahui.
Seseorang yang mengetahui seberapa baik
kemampuan dirinya melakukan suatu pekerjaan
maka cenderung akan lebih siap bekerja. Hal ini
selaras dengan hasil penelitian Oktavia (2013)
yang menunjukkan bahwa kompetensi kejuruan
siswa mempengaruhi kesiapan kerja sebesar

22,98%.
Penelitian
Harja
(2013)
juga
menunjukkan hasil bahwa kompetensi kerja
siswa mempengaruhi kesiapan kerja sebesar
42,3%. Relevansi penelitian tersebut dalam
penelitian
iniyaitu
mengkaji
pengaruh
kompetensi kejuruan terhadap kesiapan kerja,
perbedaannya
terletak
pada
pengukuran
kompetensi kejuruan berdasarkan persepsi siswa
bukan berdasarkan nilai.
Pengaruh Penguasaan Soft Skill terhadap
Kesiapan Kerja Siswa Kelas XII Akuntansi di
SMK Negeri 2 Magelang Tahun Ajaran
2014/2015
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
penguasaan soft skill secara parsial berpengaruh
positif terhadap kesiapan kerja siswa kelas XII
Akuntansi di SMK Negeri 2 Magelang tahun
ajaran
2014/2015.
Besarnya
pengaruh
penguasaan soft skill secara parsial berpengaruh
positif terhadap kesiapan kerja siswa kelas XII
Akuntansi sebesar 5,8%. Ini berarti bahwa
penguasaan soft skill mempunyai kontribusi
terhadap peningkatan kesiapan kerja siswa kelas
XII Akuntansi. Hal ini ditunjukkan dari hasil uji
t/parsial yang diperoleh dari tingkat probabilitas
sebesar 0,029 jauh dibawah 0,05 yang berarti
bahwa ada penguasaan soft skill terhadap
kesiapan kerja siswa kelas XII Akuntansi di
SMK Negeri 2 Magelang tahun ajaran
2014/2015, sehingga H3 diterima.
Terbuktinya
hipotesis
ini
dapat
memberikan informasi bahwa semakin tinggi
penguasaan soft skill yang dimiliki oleh siswa
maka akan semakin tinggi pula kesiapan kerja
siswa tersebut dan sebaliknya, semakin rendah
penguasaan soft skillyang dimiliki oleh siswa
maka akan semakin rendah pula kesiapan kerja
siswa. Dari penelitian yang telah dilakukan
dapat
diketahui
hal-hal
yang
dapat
meningkatkan penguasaan soft skilladalah sikap
dan perilaku positif, kemampuan membangun
komunikasi, dan etika.
Sutanto (2012:6-10) menjelaskan bahwa
diterima dengan baik atau buruk di lingkungan
kerja, sukses atau tidaknya seseorang dalam
bekerja terletak pada mampu atau tidaknya
seseorang dalam membawa diri di lingkungan

465

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

kerja disamping kemampuan secara intelektual.
Hal ini selaras dengan hasil penelitian
Kusumastuti (2013)menyatakan bahwa untuk
dapat diterima dengan baik di dunia kerja dan
mampu meraih kesuksesan dalam bekerja maka
seseorang harus mempunyai kompetensi kerja
berupa soft skill disamping mempunyai hard skil.
Selain itu, hasil penelitian yang dilakukan
Dirwanto (2008)menunjukkan bahwa semakin
kuat nilai-nilai moral seperti kejujuran,
kerjasama, demokratis, dan nilain moral lainnya
tertanam dalam diri siswa saat memilih
pekerjaan
menjadikan di memilikikesiapan
kerja yang lebih baik.Relevansi penelitian
tersebut dalam penelitian iniyaitu mengkaji
pengaruh penguasaan soft skill terhadap
kesuksesan
memasuki
dunia
kerja,
perbedaannya terletak pada pengembangkan
instrumen dengan indikator berbeda.
Pengaruh
Kematangan
Karir
terhadap
Kesiapan Kerja Siswa Kelas XII Akuntansi di
SMK Negeri 2 Magelang Tahun Ajaran
2014/2015
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
kematangan karir secara parsial berpengaruh
positif terhadap kesiapan kerja siswa kelas XII
Akuntansi di SMK Negeri 2 Magelang tahun
ajaran
2014/2015.
Besarnya
pengaruh
kematangan karir secara parsial berpengaruh
positif terhadap kesiapan kerja siswa kelas XII
Akuntansi sebesar 9,8%. Ini berarti bahwa
kematangan karir mempunyai kontribusi
terhadap peningkatan kesiapan kerja siswa kelas
XII Akuntansi. Hal ini ditunjukkan dari hasil uji
t/parsial yang diperoleh dari tingkat probabilitas
sebesar 0,004 jauh dibawah 0,05 yang berarti
bahwa ada kematangan karir terhadap kesiapan
kerja siswa kelas XII Akuntansi di SMK Negeri
2 Magelang tahun ajaran 2014/2015, sehingga
H4 diterima.
Terbuktinya
hipotesis
ini
dapat
memberikan informasi bahwa semakin tinggi
kematangan karir yang dimiliki oleh siswa maka
akan semakin tinggi pula kesiapan kerja siswa
tersebut dan sebaliknya, semakin rendah
kematangan karir yang dimiliki oleh siswa maka
akan semakin rendah pula kesiapan kerja siswa.

Dari penelitian yang telah dilakukan dapat
diketahui hal-hal yang dapat meningkatkan
kematangan karir adalah aspek pengetahuan,
mencari informasi, sikap, perencanaan dan
pengambilan keputusan, keterampilan karir.
Healey (Yusuf, 2008:84-85) menjabarkan
tugas perkembangan karir peserta didik yang di
salah satunya adalah mencapai kematangan
karir. Apabila siswa mampu mencapai
kematangan karir yakni mampu memahami
potensi diri, merencanakan dan memutuskan
pilihan pekerjaan atau program studi, maka ia
akan lebih lebih siap dalam menentukan
karirnya setelah lulus. Sejalan dengan penelitian
Talib dan Aun (2009) yang menunjukkan hasil
bahwa siswa dengan kemampuan akademis
tinggi namun rendah dalam pengetahuan
informasi karir dan kejuruan berarti belum dapat
menentukan karirnya, atau dengan kata lain jika
seseoorang belum memiliki kematangan karir,
maka ia juga belum dapat menentukan karirnya.
Sehingga,
jika
seseorang
mempunyai
kematangan karir maka akan mendukung
kesiapan
kerjanya
sesuai
karir
yang
direncanakannya.Relevansi penelitian tersebut
dengan penelitian ini yaitu mengkaji faktor sikap
terkait pemilikan informasi karir disamping
faktor akademis terhadap kesuksesan di dunia
kerja.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dapat
disimpulkan
bahwa
persepsi
siswa
tentangkompetensi kejuruan, penguasaansoft
skill, dan kematangan karirsecara parsial dan
simultan berpengaruh terhadap tingkat kesiapan
kerja siswa kelas XII kompetensi keahlian
Akuntansi di SMK Negeri 2 Semarang. Oleh
karena itu, saran yang diberikan yaitu: (1) Bagi
sekolah, agar menumbuhkan persepsi yang baik
tentang kompetensi kejuruan, pihak sekolah
melalui guru dalam setiap pembelajaran
akuntansi hendaknya memberikan pemahaman
yang baik tentang kemungkinan jenis pekerjaan
yang dapat diraih oleh siswa SMK yang relevan
dengan
kompetensi
akuntansi,
dan
menumbuhkan pemahaman bagi siswa bahwa

466

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

pekerjaan-pekerjaan tersebut tidak sesulit yang
dibayangkan dan dapat dipelajari, sehingga
diharapkan siswa akan lebih siap bekerja. (2)
guru
dalam
pembelajaran
hendaknya
menerapkan pembelajaran yang lebih berbasis
soft skill, agar dapat meningkatkan kemampuan
berbicara siswa di depan umum. (3) program
bimbingan karir hendaknya lebih mengarahkan
siswa tentang jenis-jenis pekerjaan yang sesuai
dengan potensi siswa dan cara atau persyaratan
yang harus dipenuhi siswa agar bisa
mendapatkan pekerjaan yang siswa inginkan. (4)
Bagi siswa hendaknya lebih rajin berdiskusi
dengan teman tentang pelajaran yang sulit, dan
aktif
dalam
pembelajaran.
(5)
lebih
memperhatikan ketelitian, kerajinan, keuletan,
dan ketelatenan dalam belajar akuntansi, lebih
aktif dalam pembelajaran, dan aktif dalam
berorganisasi agar dapat melatih kemampuan
bekerja sama dalam tim dan melatih
kemampuan berkomunikasi/berbicara di depan
umum. (6) membuat perencanaan karir, lebih
aktif mencari informasi tentang jenis pekerjaan
dan mempersiapkan persyaratan yang harus
dipenuhi untuk mendapatkan pekerjaan yang
diinginkannya.
DAFTAR PUSTAKA
Alfan,

Muhammad Zachim. 2014. “Pengaruh
Bimbingan Karir dan Lingkungan Sekolah
Melalui Motivasi terhadap Kesiapan Kerja
Siswa Kelas XII Kompetensi Keahlian
Akuntansi SMK Negeri 2 Magelang”. Skripsi.
Semarang : Fakultas Ekonomi Unnes
Dewi, dkk. 2013. “Hubungan Harga Diri dan
Motivasi Berprestasi dengan Kematangan
Karir pada Siswa Kelas XI SMK Negeri 3
Surakarta”. Dalam Jurnal Ilmiah Psikologi
Candrajiwa. Vol. 2 No. 1 Surakarta:
Universitas Sebelas Maret
Dirwanto. 2008. “Analisis Faktor – Faktor yang
Mempengaruhi Kesiapan Kerja pada Siswa
SMK Ma’arif NU Kesesi Kabupaten
Pekalongan Tahun Pelajaran 2007/2008”.
Tesis. Surakarta: Program Pasca Sarjana
Universitas Sebelas Maret.
Ghozali, Imam. 2011. Aplikasi Analisis Multivariate
dengan Program IBM SPSS 19. Semarang:
Badan Penerbit UNDIP

Gunawan, Ary H. 2000. Sosiologi Pendidikan:Suatu
Analisis Sosiologi Tentang Pelbagai Problem
Pendidikan. Jakarta: Rineka Cipta
Harja, Iwan Riya. 2014. “Pengaruh Kompetensi
Kerja dan Motivasi Kerja Terhadap Kesiapan
Kerja Siswa Kelas XII Program Studi Teknik
Instalasi Tenaga Listrik SMK Negeri 2
Yogyakarta”. Skripsi. Yogyakarta: Fakultas
Teknik UNY
Hutapea, Parulian dan Thoha, Nurianna. 2008.
Kompetensi plus: Teori, Desain, Kasus, dan
Penerapan untuk HR dan Organisasi yang
Dinamis. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama
Ikhsan, Arfan dan Muhammad Ishak. 2005.
“Akuntansi Keperilakuan”. Jakarta: Salemba
Empat
Kaswan. 2014. Career Development (Pengembangan Karir
untuk Mencapai Kesuksesan dan Kepuasan.
Bandung: Alfabeta
Kusumastuti, Reni. 2013. “Upaya SMK Bidang Studi
Bisnis dan Manajemen dalam Memenuhi
Kebutuhan Soft Skill Dunia Industri”. Dalam
Jurnal Pendidikan Ekonomi Vol. 1 No. 3 Hal 113. Surakarta: UNS.
Mulyasa, E. 2006. Kurikulum Berbasis Kompetensi :
Konsep, Karakteristik, dan
Implementasi.
Bandung : Remaja Rosdakarya
Oktavia, Mutia. 2014. “Kontribusi Pengalaman
Prakerin dan Kompetensi Kejuruan terhadap
Kesiapan Memasuki Dunia Kerja Industri
Siswa Program Teknik Komputer dan
Jaringankelas XII di SMK N 2 Padang
Panjang”. Dalam Jurnal Voteknika. Vol. 2 No.
1. Padang: Universitas Negeri Padang
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 22 Tahun
2006 Tentang Standar Isi. 2006. Jakarta:
Diperbanyak oleh Depdiknas
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 28 Tahun
2009 Tentang Standar Kompetensi. 2009. Jakarta:
Diperbanyak oleh Depdiknas
Porbaningsih, Andriyati. 2011. “Pengaruh Kegiatan
Praktik Kerja Industri dan Motivasi
Berorganisasi
terhadap
Kemampuan
Penguasaan Soft Skills Siswa Kelas XI Program
Keahlian Administrasi Perkantoran SMK
Islam Al-Hikmah Mayeng Jepara”. Skripsi.
Surakarta: Fakultas Ekonomi
Santrock, John. W. 2003. Adolesence Perkembangan
Remaja Edisi Keenam. Jakarta: Erlangga
Sirsa, I Made. 2014. “Kontribusi Ekspektasi Karier,
Motivasi Kerja, dan Pengalaman Kerja
Industri terhadap Kesiapan Kerja Siswa Kelas
XII SMK Negeri 1 Seririt”. Dalam Jurnal

467

Riska Afriani /Economic Education Analysis Journal 4 (2) (2015)

Program Pascasarjana. Vol. 5 Singaraja:
Universitas Pendidikan Ganesha
Sugiyono, 2013. Metode Penelitian Pendidikan
(Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R & D).
Bandung: Alfabeta
Sutanto, Teguh. 2012. Soft Skill Sukses di Dunia Kerja.
Yogyakarta: Buku Pintar
Talib, Mansor Abu dan Aun, Tan Kit. 2009.
“Predictors of Career Indecision Among
Malaysian Undergraduate Students”. Dalam
European Journal of Social Sciences. Vol. 8 No. 2.
Hal. 215-224
Undang-undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun
2003 Tentang Sistem Pendidikan Nasional. 2003.
Jakarta: Diperbanyak oleh Depdiknas

Undang-undang Republik Indonesia Nomor 13 Tahun
2003 tentang Ketenagakerjaan. 2003. Jakarta:
Diperbanyak oleh Depnakertrans
Valid, Yanuar Mipalas dan Taman, Abdullah. 2013.
“Pengaruh Pengalaman Praktik Industri dan
Prestasi Belajar terhadap Kesiapan Kerja
Siswa Kelas XI Program Keahlian Akuntansi
SMK YPKK 2 Sleman Yogyakarta”. Dalam
Jurnal Kajian Pendidikan Akuntansi Indonesia.
Vol. 2 No. 1. Yogyakarta: Universitas Negeri
Yogyakarta
Witko, Kim. 2005. “Senior High School Career
Planning: What Students Want”. Dalam
Journal of Education Enquiry Vol. 6 No.1.
Canada:
University
of
Lethbridge

468

