Jurnal Standardisasi Vol. 9 No. 3 Tahun 2007: 106 – 115

ANALISIS FAKTOR GAYA KEPEMIMPINAN DAN FAKTOR ETOS KERJA
TERHADAP KINERJA PEGAWAI PADA ORGANISASI YANG TELAH
MENERAPKAN SNI 19-9001-2001
Biatna Dulbert Tampubolon
Abstract
An organization which has applied SNI 19-9001-2001, Quality Management System - Requirement, implicitly its
officer performance must be good also. If the officer performance almost in entire unit relatively is not yet is
maximal, so this research aim to know what factor that influencing the officer performance Leadership style, ethos
and officer performance elaborate 30 questions on questionnaire and distributed to 50 officers at random. Then
the answers of questionnaire analyses using partial and simultaneous analyst. The research result indicate that
leadership style strongly influence the officer performance (Rho=0,811), while ethos less influence toward
performance (Rho=0,222). Leadership style and ethos simultaneous analysis is more and more strong influence
officer performance (Rho=0,812)
Keywords: leadership style, ethos, performance

1. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Dalam
menghadapi
beratnya
tekanan
persaingan
seharusnya
Indonesia
telah
berusaha meningkatkan kualitas sumber daya
manusianya sejak tigapuluh atau dua puluh
tahun yang lalu karena hanya sumber daya
manusia yang handal yang dapat menjadi
keunggulan kompetitif bagi negara berkembang
seperti Indonesia untuk mendapatkan manfaat
dari era globalisasi tersebut.
Sumber daya manusia yang mempunyai
etos kerja tinggi, terlatih dan terampil sebuah
organisasi
dapat
melakukan
pelatihan,
pendidikan dan bimbingan bagi sumberdaya
manusianya. Hanya saja untuk menghasilkan
kinerja dan prestasi kerja yang tinggi seorang
karyawan
tidak
hanya
perlu
memiliki
keterampilan, tetapi juga harus memiliki
keinginan dan kegairahan untuk berprestasi
tinggi karena berkembang tidaknya suatu
organisasi baik organisasi pemerintahan maupun
swasta, sangat ditentukan oleh anggota personil
dari organisasi itu sendiri.
Sumber daya manusia sebagai salah satu
faktor internal yang memegang peranan penting
berhasil tidaknya suatu organisasi dalam
mencapai tujuan sehingga perlu diarahkan
melalui manajemen sumber daya manusia yang
efektif dan efisien. Hal ini dapat dicapai dengan
menerapkan
SNI
19-9001-2000,
Sistem
manajemen mutu – Persyaratan oleh organisasi
karena didalamnya telah mencakup manajemen
organisasi dan sumber daya manusia. Jadi
secara
implisit
organisasi
yang
telah
106

menerapkan
SNI
19-9001-2000
kinerja
pegawainya sudah baik. Namun apabila sebuah
organisasi yang pencapaian kinerja pegawainya
dihampir seluruh unit pelaksana menjadi relatif
belum maksimal. Sehingga penelitian ini
dilakukan untuk mengetahui faktor yang
mempengaruhi kinerja pegawai tersebut.
1.2 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai
berikut:

a. Untuk

mengetahui
pengaruh
gaya
kepemimpinan terhadap kinerja pegawai
organisasi.

b. Untuk mengetahui pengaruh etos kerja
terhadap kinerja pegawai organisasi.

c. Untuk

mengetahui
pengaruh
kepemimpinan dan etos kerja
simultan terhadap kinerja pegawai.

gaya
secara

1.3 Ruang Lingkup
Penelitian ini mencakup seluruh pegawai yang
terdaftar pada sebuah organisasi dan hanya
difokuskan pada pengaruh gaya kepemimpinan
dan etos kerja terhadap pencapaian kinerja
organisasi. Namun, apakah dengan adanya
kedua faktor tersebut akan mampu memperkuat
perubahan yang positif terhadap terciptanya
kinerja yang positif, mengingat sampai saat ini
belum ada suatu bukti empiris yang dapat
dijadikan indikator pasti terhadap kebijakan yang
dilakukan.

Analisis Faktor Gaya Kepemimpinan dan Faktor Etos Kerja (Biatna Dulbert)

2. LANDASAN TEORI
2.1 Perkembangan sumber daya manusia di
Indonesia
Manajemen
adalah
faktor
kemanusiaan,
mengikat suatu kelompok bersama dan
memberikan motivasi untuk tercapainya tujuan
yang sudah ditetapkan organisasi atau
organisasi. Sumber daya manusia (SDM)
merupakan salah satu faktor kunci dalam
reformasi
ekonomi,
yakni
bagaimana
menciptakan SDM yang berkualitas dan memiliki
keterampilan serta berdaya saing tinggi dalam
persaingan global yang selama ini tidak menjadi
prioritas. Dalam kaitan tersebut setidaknya ada
dua hal penting menyangkut kondisi SDM
Indonesia, yaitu pertama adanya ketimpangan
antara jumlah kesempatan kerja dan angkatan
kerja. Setelah krisis ekonomi, kini berjumlah
sekitar 8 juta dan tingkat pendidikan angkatan
kerja yang ada masih relatif rendah. Struktur
pendidikan angkatan kerja Indonesia masih
didominasi pendidikan dasar. Kedua masalah
tersebut menunjukkan bahwa ada kelangkaan
kesempatan kerja dan rendahnya kualitas
angkatan kerja secara nasional di berbagai
sektor ekonomi.
2.2 SNI 19-9001-2001 Sistem manajemen
mutu – Persyaratan
Dalam Standar ini persyaratan umum sistem
manajemen mutu (butir 4.1) merupakan
persyaratan umum yang harus dipenuhi sebuah
organisasi dengan mengikuti proses-proses yang
telah ditetapkan organisasi dalam manual mutu
(butir 4.2.2). Komitmen manajemen bagian dari
tanggung jawab manajemen (butir 5.1),
didalamnya juga terdapat hal yang menetapkan
kebijakan mutu (b) dan memastikan tersedianya
sumber daya (e).
Pada butir 6.2 dipaparkan tentang sumber
daya manusia, personil yang melaksanakan
pekerjaan yang mempengaruhi mutu produk
harus
memiliki
kompetensi
atas
dasar
pendidikan,
pelatihan,
keterampilan
dan
pengalaman yang sesuai. Hal ini juga dikaitkan
dengan prasarana yang diperlukan serta
lingkungan kerja yang mendukung.
2.3 Kepemimpinan
Secara teoritis kepemimpinan (leaderhip)
merupakan hal yang sangat penting dalam
manejerial, karena kepemimpinan maka proses
manajemen akan berjalan dengan baik dan
pegawai akan bergairah dalam melakukan
tugasnya
(Hasibuan,
1996).
Dengan
kepemimpinan yang baik diharapkan akan

meningkatkan kinerja pegawai seperti yang
diharapkan (baik oleh karyawan maupun
organisasi yang bersangkutan
Faktor kepemimpinan memainkan peranan
yang sangat penting dalam keseluruhan upaya
untuk meningkatkan kinerja, baik pada tingkat
kelompok maupun pada tingkat organisasi.
Dikatakan demikian karena kinerja tidak hanya
menyoroti pada sudut tenaga pelaksana yang
pada umumnya bersifat teknis akan tetapi juga
dari kelompok kerja dan manajerial (Sukidjo Noto
Atmodjo, 2003).
Definisi kepemimpinan secara luas meliputi
proses mempengaruhi dalam menentukan tujuan
organisasi, memotivasi perilaku pengikut untuk
mencapai
tujuan,
mempengaruhi
untuk
memperbaiki kelompok dan budayanya. Selain
itu juga mempengaruhi interpretasi mengenai
peristiwa-peristiwa
para
pengikutnya,
pengorganisasian dan aktivitas-aktivitas untuk
mencapai sasaran, memelihara hubungan kerja
sama dan kerja kelompok, perolehan dukungan
dan kerja sama dan orang-orang di luar kelompok
atau organisasi.
Jadi pada hakekatnya esensi kepemimpinan,
adalah:
a. kemampuan
mempengaruhi
tatalaku
orang
lain,
apakah
dia
pegawai
bawahan, rekan sekerja atau atasan;
b. adanya pengikut yang dapat dipengaruhi
baik oleh ajakan, anjuran, bujukan,
segesti, perintah, saran atau bentuk
lainnya;
c. adanya tujuan yang hendak dicapai.
Menurut penjelasan PP 10/1979 huruf (h)
dikatakan bahwa ‘kepemimpinan " adalah
kemampuan seorang Pegawai Negeri Sipil
untuk meyakinkan orang lain, sehingga dapat
dikerahkan
secara
maksimal
untuk
melaksanakan tugas pokok.
Pemimpin yang baik harus memiliki empat
macam kualitas yaitu kejujuran, pandangan ke
depan, mengilhami pengikutnya, dan kompeten.
Pemimpin yang tidak jujur tidak akan dipercaya
dan akhirnya tidak mendapat dukungan dari
pengikutnya.
Pemimpin
yang
memiliki
pandangan ke depan adalah memiliki visi ke
depan yang lebih baik. Pemimpin yang baik
juga harus mampu mengilhami pengikutnya
dengan penuh antusiasme dan optimisme.
Pemimpin yang baik juga harus memiliki
kompetensi dalam menjalankan tugas secara
efektif, mengerti kekuatannya, dan menjadi
pembelajar terus-menerus.
Pemimpin yang efektif adalah yang (1)
bersikap luwes, (2) sadar mengenai diri,
kelompok, dan situasi, (3) memberi tahu
107

Jurnal Standardisasi Vol. 9 No. 3 Tahun 2007: 106 – 115

bawahan tentang setiap persoalan dan
bagaimana pemimpin pandai dan bijak
menggunakan
wewenangnya,
(4)
mahir
menggunakan pengawasan umum di mana
bawahan
tersebut
mampu
dan
mau
mengerjakan sendiri pekerjaan harian mereka
sendiri dan mampu menyelesaikan pekerjaan
dalam batas waktu yang ditentukan, (5) selalu
ingat masalah mendesak, baik keefektifan
jangka panjang secara individual maupun
kelompok sebelum bertindak, (6) memastikan
bahwa keputusan yang dibuat sesuai dan tepat
waktu baik secara individu maupun kelompok,
(7) selalu mudah ditemukan bila bawahan ingin
membicarakan
masalah
dan
pemimpin
menunjukkan minat dalam setiap gagasannya,
(8) menepati janji yang diberikan kepada
bawahan, cepat menangani keluhan, dan
meberikan jawaban secara sungguh-sungguh
dan tidak berbelit-belit dan (9) memberikan
petunjuk
dan
jalan
keluar
tentang
metode/mekanisme pekerjaan dengan cukup,
meningkatkan keamanan dan menghindari
kesalahan seminimal mungkin.
2.4 Gaya Kepemimpinan
Gaya artinya sikap, gerakan, tingkah laku, sikap
yang elok, gerak-gerik yang bagus, kekuatan,
kesanggupan untuk berbuat baik. Dan gaya
kepemimpinan adalah adalah perilaku dan
strategi, sebagai hasil kombinasi dari falsafah,
keterampilan, sifat, sikap, yang sering diterapkan
seorang
pemimpin
ketika
iamencoba
mempengaruhi kinerja bawahannya.
Dalam gaya kepemimpinan memiliki tiga
pola
dasar
yaitu
yang
mementingkan
pelaksanaan
tugas,
yang
mementingkan
hubungan kerja sama, dan yang mementingkan
hasil yang dapat dicapai. Sehingga gaya
kepemimpinan yang paling tepat adalah suatu
gaya yang dapat memaksimumkan produktifitas,
kepuasan kerja, penumbuhan, dan mudah
menyesuaikan dengan segala situasi.
2.5 Etos Kerja
Etos kerja yang tinggi seyogyanya juga harus
dimiliki oleh setiap pegawai karena organisasi
sangat membutuhkan kerja keras dan komitmen
yang tinggi dari setiap pegawai, kalau tidak
organisasi akan sulit berkembang, dan
memenangkan persaingan dalam merebut
pangsa pasarnya. Setiap organisasi yang selalu
ingin maju, akan melibatkan anggota untuk
meningkatkan mutu kinerjanya, diantaranya
setiap organisasi harus memiliki etos kerja.
Maka individu atau kelompok masyarakat dapat
dikatakan memiliki etos kerja yang tinggi, apabila
menunjukkan tanda-tanda sebagai berikut:
108

a.

Mempunyai penilaian yang sangat positif
terhadap hasil kerja manusia.
b. Menempatkan pandangan tentang kerja,
sebagai suatu hal yang amat luhur bagi
eksistensi manusia.
c. Kerja yang dirasakan sebagai aktivitas yang
bermakna bagi kehidupan manusia.
d. Kerja dihayati sebagai suatu proses yang
membutuhkan ketekunan dan sekaligus
sarana yang penting dalam mewujudkan
cita-cita.
e. Kerja dilakukan sebagai bentuk ibadah.
Etos kerja yang dimiliki oleh seseorang atau
kelompok masyarakat, akan menjadi sumber
motivasi bagi perbuatannya.
Sondang P. Siagian (2002) menjelaskan
bahwa yang dimaksud dengan etos kerja ialah
norma-norma yang bersifat mengikat dan
ditetapkan secara eksplisit serta praktek-praktek
yang diterima dan diakui sebagai kebiasaan
yang wajar untuk dipertahankan dan diterapkan
dalam kehidupan kekaryaan para anggota suatu
organisasi.
Daya pendorong bagi pendisiplinan jajaran
kerja diberikan oleh Herzberg. Dasar bagi
gagasannya adalah bahwa faktor-faktor yang
memenuhi kebutuhan orang akan pertumbuhan
psikologis, khususnya tanggung jawab dan etos
kerja untuk mencapai tujuan yang efektif.
Beberapa penelitian riset mendukung
asumsi bahwa etos kerja merupakan faktor
penting
yang
menentukan
pelaksanaan
pekerjaan yang lebih baik dan bertambahnya
kepuasan. Ford menyatakan bahwa 17-18
percobaan di sebuah organisasi memperlihatkan
peningkatan yang positif sesudah adanya etos
kerja. Penelitian tersebut menyatakan bahwa
etos kerja memberikan prestasi yang lebih baik
dan kepuasan yang lebih baik pula.
Etos kerja yang tinggi biasanya muncul
karena berbagai tantangan, harapan-harapan,
dan kemungkinan kemungkinan yang menarik.
Situasi yang demikian dapat membuat manusia
itu bekerja dengan rajin, teliti, berdedikasi, serta
tanggung jawab yang besar.
2.6 Kinerja
Kinerja
adalah
keberhasilan
pusat
pertanggungjawaban atau personel dalam
mewujudkan sasaran strategik yang telah
ditetapkan dengan perilaku yang diharapkan.
Pencapaian kinerja dalam suatu lembaga
instansi pemerintah (termasuk pemerintah
daerah) sering diukur dari sudut pandang
masing-masing stakeholders, misalnya lembaga
legislatif, instansi pemerintah, pelanggan,

Analisis Faktor Gaya Kepemimpinan dan Faktor Etos Kerja (Biatna Dulbert)

pemasok, dan masyarakat umum. Idealnya
pengukuran kinerja yang dipakai oleh intansi
pemerintah
disusun
setelah
memperoleh
masukan dari lembaga konstituen, sehingga
diperoleh suatu konsensus atas apa yang
diharapkan oleh stakeholder atas organisasi
tersebut. Dalam rangka pencapaian sasaran dan
tujuan organisasi, organisasi disusun dalam unitunit kerja yang lebih kecil, dengan pembagian
kerja, sistem kerja dan mekanisme yang jelas.
Prawirosentono (1999) menyatakan bahwa
kinerja adalah hasil kerja yang dapat dicapai
oleh seseorang atau sekelompok orang dalam
suatu organisasi sesuai dengan wewenang dan
tangungjawab masing-masing, dalam rangka
upaya mencapai tujuan organisai bersangkutan
sacara legal, tidak melanggar hukum dan sesuai
dengan moral dan etika. Kinerja karyawan lebih
mengarah pada tingkatan prestasi kerja
karyawan.
Kinerja perorangan (individual performance)
dengan
kinerja
lembaga
(institutional
performance) atau kinrja organisasi (corporate
performance) terdapat hubungan yang erat.
Dengan perkataan lain bila kinerja karyawan
(individual
performance)
baik
maka
kemungkinan
besar
kinerja
organisasi
(corporate performance) juga baik. Kinerja
seorang karyawan akan baik bila ia mempunyai
keahlian (skill) yang tinggi, bersedia bekerja
karena gaji atau diberi upah sesuai dengan
perjanjian dan mempunyai harapan (expectation)
masa depan lebih baik (Prawirosentono, 1999).
Penilaian kinerja merupakan suatu proses
organisasi untuk menilai kinerja pegawainya.
Tujuan dilakukannya penilaian kinerja secara
umum adalah untuk memberikan umpan balik
kepada karyawan dalam upaya memperbaiki
kinerjanya dan meningkatkan produktivitas
organisasi, khususnya yang berkaitan dengan
kebijaksanaan terhadap karyawan seperti
untuk
tujuan
promosi,
kenaikan
gaji,
pendidikan dan latihan.
Penilaian kinerja (performance appraisal,
PA) adalah proses evaluasi seberapa baik
karyawan mengerjakan, ketika dibandingkan
dengan satu set standar dan kemudian
mengkomunikasikannya
dengan
para
karyawan (Mathis dan Jackson, 2002).
Penilaian kinerja disebut juga sebagai
penilaian
karyawan,
evaluasi
karyawan,
tinjauan kinerja, evaluasi kinerja dan penilaian
hasil pedoman.
Rahmanto (2002) mengemukakan bahwa
sistem penilaian kinerja mempunyai dua
elemen pokok, yakni:
a. Spesifikasi
pekerjaan
yang
harus
dikerjakan oleh bawahan dan kriteria yang

memberikan penjelasan bagaimana kinerja
yang baik (good performance) dapat
dicapai, sebagai contoh: anggaran operasi,
target produksi tertentu dan sebagainya.
b. Adanya mekanisme untuk pengumpulan
informasi dan pelaporan mengenai cukup
tidaknya perilaku yang terjadi dalam
kenyataan dibandingkan dengan kriteria
yang berlaku sebagai contoh laporan
bulanan manager dibandingkan dengan
anggaran dan realisasi kinerja (budgeted
and actual performance) atau tingkat
produksi dibandingkan dengan angka
penunjuk atau meteran suatu mesin.
Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa
penilaian kinerja merupakan bagian integral dari
proses penilaian yang meliputi penerapan
sasaran kinerja yang spesifik, terukur, memiliki
tingkat perubahan, terbatas waktu, adanya
pengarahan dan dukungan atasan. Karyawan
bersama
atasan
masing-masing
dapat
menetapkan sasaran dan standar kinerja yang
harus dicapai dalam kurun waktu tertentu.
Peningkatan kinerja karyawan perseorangan
pada gilirannya akan mendorong kinerja sumber
daya manusia secara keseluruhan.
3. METODOLOGI PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan kuesioner dengan
analisa deskriptif analitis dan naratif, didukung
dengan pengamatan peristiwa yang tengah
berlangsung pada saat penelitian. Dalam hal ini
mengkaji pengaruh gaya kepemimpinan dan etos
kerja sebagai variabel terhadap kinerja pegawai.
Data yang dikumpulkan berupa data primer
dan sekunder. Pengumpulan data primer
dilakukan dengan teknik wawancara yang
berpedoman pada daftar pertanyaan (kuesioner)
yang telah disiapkan dimana responden dapat
memlilih jawaban sesuai dengan persepsinya
(pertanyaan tertutup). Pengukuran data yang
dilakukan dalam penelitian ini adalah skala
likert. Data sekunder dikumpulkan dengan cara
peninjauan studi pustaka dan data-data dari
lingkungan organisasi yang dianggap relevan
dan terkait dengan penelitian ini.
Dalam usaha menganalisis serta membahas
permasalahan
yang
dikemukakan
dalam
penelitian ini, maka digunakan pendekatanpendekatan deskriptif analitis dan naratif. Seluruh
data diolah dengan menggunakan software SPSS
Version 14.00, sedangkan untuk menguji fenomena
kuantitatif
digunakan
permodelan-permodelan
prediksi sebagai berikut:

109

Jurnal Standardisasi Vol. 9 No. 3 Tahun 2007: 106 – 115

1.

Regresi dan korelasi berganda

)
Y = α + β1X1 + β 2 X 2 + e

Ket:
β1 dan β 2 , dan
melalui pendekatan berikut:

β=

α dapat diselesaikan

β2 =

1

2
1

2

2

1

2

1

2
1

∑Y

2

2
2

2

(∑ X )(∑ X Y ) − (∑ X X )(∑ X Y )
(∑ X )(∑ X ) − (∑ X X )
2
1

2

Pendugaan dan pengujian koofisien regresi
parsial
Kesalahan baku (Se), dapat diselesaikan dengan cara
sebagai berikut :

(∑ X )(∑ X X )(∑ X Y )
(∑ X )(∑ X ) − (∑ X X )
2
2

2

5.

)
α = Y − β1X1 − β 2 X 2

β1 =

∑ XY − nXY
∑ X − nX

2

1

1

− α − ∑ Y − β∑ XY

a.

Se

b.

Mencari koofisien regresi (Penduga –
α ) kesalahan bakunya dapat
diselesaikan sebagai berikut:

2

2
2

2

2

n−2

∑X −S
=
n ∑ X − (∑ X )
2

2.

Korelasi linier berganda dapat dituliskan sebagai
berikut :

R2 =

β1 ∑ X1Y + β 2 ∑ X 2 Y + β n X n Y

∑Y

2

1

2

2

n

n

n−m
Se = Kesalahan baku regresi berganda
n = Jumlah observasi

m = Jumlah konstanta dalam persamaan
regresi berganda
Untuk koofisien regresi berganda b1 dan b2 kesalahan
bakunya dapat diselesaikan sebagai berikut:

Sβ1 =
Sβ 2 =

4.

(∑ X

Se
2
1

(∑ X

)(

− nX 1 − r Y1
2
1

Se
2
2

)(

2

)

− nX 22 1 − r 2 Y1

)

Regresi dan korelasi parsial

)
Y = α + βX + e

Keterangan : Hal yang sama penduga b, dan a
dapat diselesaikan melalui
metode OLS sebagai
berikut :

)
α = Y − βX

110

e

2

2

Sedangkan untuk koofisien regresi
(Penduga – β )

Sβ =

∑ Y − [β (∑ X Y ) + β (∑ X Y )... + β (∑ X Y )]
1

c.

2

3. Pendugaan dari pengujian models :
Kesalahan baku (Se), adalah:
Se

Sα

∑Y

2

− α ∑ Y − β∑ XY
n−2

6. Pengujian hipotesis regresi parsial
Dalam upaya melakukan pengujian Signifikasi
Models Regresi Parsial yang terbentuk dapat
dilakukan melalui uji to = sebagai berikut :
a. Untuk paramenter A

t0 =
b.

α − Α0
Sα

Untuk Parameter B

t0 =

β − Β0
Sβ

Rumusan : Bila t 0 > t tabel , maka untuk α
= 0,05 maka H0 ditolak
Bila t 0 ≤ t tabel , maka untuk α
= 0,05 maka H0 diterima
Penguiian Models Prediksi
Models -- Models prediksi tersebut diatas akan diuji
sesuai dengan parameter "BLUE" ( Best Linier
Unbiased Estimator) adalah melalui pengujian
berikut :
a. Uji Heteroskedasitas melalui parameter,
Koefisien Spearman, dengan penduga Tspirmen.

Analisis Faktor Gaya Kepemimpinan dan Faktor Etos Kerja (Biatna Dulbert)

t0 =

rS n − 2
1 − rS2

Rumusan: Apabila t0 > ttabel atau α = 0,05,
maka tidak terdapat heterokedasitaspada
models yang terbentuk
4. HASIL DAN PEMBAHASAN PENELITIAN

memuaskan. Indikasi tersebut antara lain
memperlihatkan bahwa pelayanan organisasi ini
dinilai kurang memuaskan oleh pemangku
kepentingan dan masyarakat dengan banyaknya
komplain yang masuk.
4.1 Hasil Penelitian
4.1.1 Deskripsi Responden
a. Jenis Kelamin
Berdasarkan
pengamatan
terhadap
50
responden dalam penelitian ini, ternyata
didominasi responden yang berjenis kelamin
laki-laki sebesar 68 % dan selebihnya 32 %
berjenis
kelamin
perempuan.
Rincian
pendistribusian responden berdasarkan jenis
kelamin terdapat pada Tabel 1 berikut ini.

Obyek analisis yang diteliti sebagai populasi
dalam penelitian ini adalah seluruh pegawai
organisasi tersebut sebanyak 200 orang. Kita
dapat mengasumsikan karakteristik populasi
adalah homogen, artinya semua pegawai
mendapatkan pelayanan yang sama dari pihak
manajemen organisasi. Jumlah sampel yang
dapat dianggap representatif dapat dilakukan
melalui penyebaran kuesioner kepada 50
responden (William Emory:1999).
Pada dua tahun terakhir pencapaian
kinerja
pegawai
organisasi
ini
belum
Tabel 1 Persentase Responden Berdasarkan Jenis Kelamin
Jenis Kelamin
Laki-laki
Perempuan
Σ

Frekuensi

Persentase (%)

34

68.00

16

32.00

50

100.00

Sumber: Data responden diolah, Tahun 2007

b. Usia
Berdasarkan
pengamatan
terhadap
50
responden dalam penelitian ini, ternyata
didominasi responden yang berusia 20-30 tahun
sebesar 54 %, responden yang berusia 31-40
tahun sebesar 22 %, responden yang berusia
41-50 tahun sebesar 22 % dan selebihnya 2 %
responden yang berusia diatas 50 tahun. Rincian
pendistribusian responden berdasarkan usia
terdapat pada Tabel 4.2 berikut ini.

c. Pendidikan
Berdasarkan pengamatan terhadap 50
responden dalam penelitian ini, ternyata
didominasi responden yang berpendidikan S1
sebesar 74 %, responden yang berpendidikan
SMU sebesar 14 % responden yang
berpendidikan Diploma sebesar 8 % dan
selebihnya 4 % responden yang berpendidikan
S2. Rincian pendistribusian responden
berdasarkan pendidikan terdapat pada Tabel 4.3
berikut ini.

Tabel 2 Persentase Responden Berdasarkan Usia
Kategori usia
Frekuensi
Persentase (%)
20 - 30 Tahun
31 - 40 Tahun
41 - 50 Tahun
> 50 Tahun
Σ

28
10
11
1

56.00
20.00
22.00
2.00

50

100.00

Sumber: Data responden diolah, Tahun 2007

111

Jurnal Standardisasi Vol. 9 No. 3 Tahun 2007: 106 – 115

Tabel 3 Persentase Responden Berdasarkan Pendidikan
Kategori Pendidikan
SMU
7
Diploma
4
S1
37
S2
2
Σ
50
Sumber: Data responden diolah, Tahun 2007

d. Masa Kerja
Berdasarkan
pengamatan
terhadap
50
responden dalam penelitian ini, ternyata
didominasi responden dengan masa kerja 1-10
tahun sebesar 80 %, responden dengan masa

Frekuensi

Persentase (%)
14.00
8.00
74.00
4.00
100.00

kerja lebih dari 20 tahun sebesar 12 % dan
selebihnya 8 % responden dengan masa kerja
11-20 tahun. Rincian pendistribusian responden
berdasarkan masa kerja terdapat pada Tabel 4.4
berikut ini.

Tabel 4 Persentase Responden Berdasarkan Masa Kerja
Kategori Masa Kerja
1 - 10 Tahun
11 - 20 Tahun
> 20 Tahun
Σ

Frekuensi
40
4
6
50

Persentase (%)
80.00
8.00
12.00
100.00

Sumber: Data responden diolah, Tahun 2007

4.2 Bahasan Penelitian
4.2.1 Pengaruh
Parsial
Faktor
Gaya
Kepemimpinan Terhadap Kinerja
Pada tahap awal, dilakukan analisa parsial untuk
masing-masing
variable,
variabel
gaya
kepemimpinan akan memberikan kontribusi yang
berbeda terhadap kinerja pegawai dari pada etos
kerja.
Dari hasil pengolahan SPPS seperti pada
tabel 5 dapat kita lihat jelas bahwa gaya
kepemimpinan memberikan kontribusi yang
relatif besar dan signifikan terhadap peningkatan
kinerja pegawai. Hal itu dapat ditunjukkan
dengan
perolehan
parameter
Rho=0,811
(81,10%) dan dengan kontribusi R2 = 0,657
(65,70%). Demikian juga prediksi model, yaitu
ŷ = α + β1X1 + e ,
adalah
positif
yaitu

ŷ = 25,841 + 0,393X1 + e ,
Varibel
Independen

X1

dan

Variabel
Dependen

Rho

ŷ

0,811

memberikan
kontribusi
sebesar
81,10%,
penduga
parameternya
pun
signifikan.
Perhatikan Nilai F-hitung > F-Signifikan atau
111,283 > 0,000, untuk a = 0,05. Kemudian
dapat diamati, bahwa parameter penduga ganda
tersebut telah memenuhi beberapa asumsi
"BLUE" (Penduga yang Best Linier Unbiased
Estimator). Perhatikan dan Probability (p) < a
atau p 0,000 < 0,05. Yang memberikan arti dari
kedua variabel independent variabel tidak terjadi
homoskedasitas, (t.hitung constanta > t.
signifikan atau 19,433> 0,000). Dengan
demikian, penduga parameter tersebut diatas
dapat dipastikan secara parsial mampu
memprediksikan
perubahan
yang
positif
terhadap kinerja pegawai. Lebih jelasnya,
pendistribusian data-data tersebut dapat diamati
melalui tampilan Tabel 5 berikut ini.

mampu
Parameter Kuantitatif untuk
R
F Hitung
0,657

(81,10%) (65,70%)

0,000

Minimaise model melalui
Metode “OLS”

ŷ = 25,841 + 0,393X1 + e

Sumber: Data responden, diolah tahun 2007
Keterangan:
112

α =0,05 n(Signifikan F=0,000)
ŷ = α + β1X1 + e

X1 = Skor Gaya Kepemimpinan; ŷ

= Skor Kinerja

Analisis Faktor Gaya Kepemimpinan dan Faktor Etos Kerja (Biatna Dulbert)

Dari tabel diatas, maka dapat ditegaskan bahwa
kontribusi variabel gaya kepemimpinan dalam
penelitian ini sangat nyata dijadikan sebagai
indikator yang mempengaruhi kinerja pegawai.
Kemudian apabila diamati lebih jauh
keberadaan nilai konstanta model ( α =25,841)
adalah dapat diimplikasikan bahwa kinerja
individu pegawai telah terbentuk pada organisasi
tersebut.
4.2.2 Pengaruh Parsial Faktor Etos Kerja
Terhadap Kinerja
Berdasarkan hasil olahan data kuesioner dengan
software SPSS pada penelitian ini ternyata
variabel etos kerja kurang memberikan kontribusi
dan masih signifikan terhadap peningkatan
kinerja pegawai. Hal itu, dapat ditunjukkan
dengan
perolehan
penduga
parameter
ŷ = α + β 2 X 2 + e ,yaitu
Varibel
Variabel
Independen Dependen

Rho
R

ŷ
X2

0,222

0,049

(22,20%) (4,90%)

dan
hanya
ŷ = 32,659 + 0,179X 2 + e ,
memberikan
kontribusi
sebesar
22,20%,
walaupun penduga parameternya signifikan.
Perhatikan Nilai F-hitung > F-Signifikan atau
2,999 > 0,089, untuk a = 0,05. Kemudian dapat
diamati, bahwa parameter penduga ganda
tersebut telah memenuhi beberapa asumsi
"BLUE" (Penduga yang Best Linier Unbiased
Estimator).
Perhatikan
R2
=
4,90%
(Multikolinieritas yang relatif tinggi) dan
Probability (p) < a atau p 0,089 < 0,05. Yang
memberikan arti dari kedua variabel independent
variabel tidak terjadi homoskedasitas, (t.hitung
constanta > t. signifikan atau 8,053> 0,089).
Dengan demikian, penduga parameter tersebut
diatas dapat dipastikan secara simultan mampu
memprediksikan
perubahan
yang
positif
terhadap kinerja pegawai. Lebih jelasnya,
pendistribusian data-data tersebut dapat diamati
melalui tampilan Tabel 6 berikut ini.
Parameter Kuantitatif untuk α =0,05
(Signifikan F=0,089)
F
ŷ = α + β 2 X 2 + e
Hitung
0,089 Minimaise model melalui
Metode “OLS”

ŷ = 32,659 + 0,179X 2 + e

Sumber: Data responden, diolah tahun 2007
Keterangan:
X 2 = Skor Etos Kerja

ŷ = Skor Kinerja
Dari table diatas, maka dapat ditegaskan bahwa
kontribusi variabel etos kerja dalam penelitian ini
dilakukan kurang namun masih signifikan
dijadikan sebagai indikator yang mempengaruhi
kinerja pegawai. Kemudian apabila diamati lebih
jauh keberadaan nilai konstanta model
( α =32,659) adalah dapat diimplikasikan bahwa
kinerja individu pegawai telah terbentuk pada
organisasi tersebut.
4.2.3 Pengaruh
Simultan
Faktor
Gaya
Kepemimpinan
dan
Etos
Kerja
Terhadap Kinerja
Setelah analisa parsial kemudian dilakukan
analisa pengaruh simultan gaya kepemimpinan
dan etos kerja terhadap kinerja pegawai.
Berdasarkan hasil olahan data kuesioner
pada penelitian ini ternyata kedua variabel

tersebut secara simultan mampu memberikan
kontribusi yang relatif semakin besar dan
signifikan terhadap peningkatan kinerja pegawai.
Hal itu, dapat ditunjukkan dengan perolehan
penduga parameter ŷ = α + β1X1 + β 2 X 2 + e ,
adalah
positif
yaitu
ŷ = 25,641 + 0,396X1 + 0,004X 2 + e ,
dan
mampu memberikan kontribusi sebesar 81,20%,
penduga
parameternya
pun
signifikan.
Perhatikan Nilai F-hitung > F-Signifikan atau
45,362 > 0,000, untuk a = 0,05. Kemudian dapat
diamati, bahwa parameter penduga ganda
tersebut telah memenuhi beberapa asumsi
"BLUE" (Penduga yang Best Linier Unbiased
Estimator).
Perhatikan
R2=65,90%
(Multikolinieritas yang relatif tinggi) dan
Probability (p) < a atau p 0,000 < 0,05. Yang
memberikan arti dari kedua variabel independent
variabel tidak terjadi homoskedasitas, (t.hitung
113

Jurnal Standardisasi Vol. 9 No. 3 Tahun 2007: 106 – 115

constanta > t. signifikan atau 9,451> 0,000).
Dengan demikian, penduga parameter tersebut
diatas dapat dipastikan secara simultan mampu
memprediksikan
perubahan
yang
positif
Varibel
Variabel
Independen Dependen

Rho
R

X1

ŷ

X2

0,812

0,659

terhadap kinerja pegawai. Lebih jelasnya,
pendistribusian data-data tersebut dapat diamati
melalui tampilan Tabel 7 berikut ini.

Parameter Kuantitatif untuk α =0,05
(Signifikan F=0,000)
F
ŷ = α + β1X1 + β 2 X 2 + e
Hitung
0,000 Minimaise model melalui

(81,20%) (65,90%)

Metode “OLS”

ŷ = 25,641 + 0,396X1 + 0,004X 2 + e

Sumber: Data responden, diolah tahun 2007
Keterangan:
X1 = Skor Gaya Kepemimpinan

X 2 = Skor Etos Kerja
ŷ = Skor Kinerja
Dari tabel diatas, maka dapat ditegaskan
bahwa kontribusi variabel gaya kepemimpinan
dan etos kerja dalam penelitian ini dilakukan
sangat nyata dijadikan sebagai indikator yang
mempengaruhi kinerja pegawai.
Kemudian apabila diamati lebih jauh
keberadaan nilai konstanta model ( α = 25,641)
adalah dapat diimplikasikan bahwa kinerja
individu pegawai telah terbentuk pada organisasi
tersebut.
5. KESIMPULAN
Kesimpulan dari penelitian ini adalah sebagai
berikut:
1. Faktor gaya kepemimpinan memberikan
kontribusi yang relatif besar dan sangat
signifikan terhadap peningkatan kinerja
pegawai pada organisasi tersebut. Sehingga
dalam program pengembangan organisasi
ke depan harus lebih diarahkan pada
pengembangan
gaya
kepemimpinan
(kepemimpinan) organisasi.
2. Faktor etos kerja memberikan kontribusi
yang relatif kecil namun masih signifikan
dijadikan
sebagai
indikator
yang
mempengaruhi kinerja pegawai organisasi
tersebut.
3. Namun bila kedua faktor tersebut secara
simultan mampu memberikan kontribusi
yang relatif semakin besar dan sangat
signifikan terhadap peningkatan kinerja
pegawai. Dalam hal ini pengembangan
114

organisasi juga perlu meningkatkan gaya
kepemimpinan dan etos kerja secara
simultan
memberikan
peningkatan
pencapaian kinerja pegawai yang maksimal.

DAFTAR PUSTAKA
1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.

Buchanan, David; Hencznski, Andrsej, 1997.
Organizational Behavior an Introductory
Text. Third Edition, Europe, Prentice Hall.
Cascio, Wayne F, 1995, Managing Human
Resources: Productivity, Quality of Worklife,
Profits. Fourth Edition, Singapore : McGraw
Hill, Inc.
Cherrington,Psychology The Scientific of
Behavior, alyn and Bacon, Boston, 1980.
Dessler, Gery, Manajemen Personalia, Edisi
Ketiga,Alih
Bahasa:
Agus
Dharma,
Erlangga, Jakarta, 1995.
Ghani, Penilaian Pelaksanaan Pekerjaan
dan Pengembangan Karyawan, BPFE,
Yogyakarta, 1991.
Gibson James L John M Ivancevich and
James
H.
Donely,
Organisasi
dan
Manajemen, Prilaku Struktur dan Proses,
Alih Bahasa Djoerban Wahid, Erlangga,
Jakarta, 1996.
Griffin Ricky, Management, Houghton Miffin,
Boston, 1987.
Hadari Nawawi, Manajemen Sumber Daya
Manusia Untuk Bisnis Yang Kompetitif,
Gajahmada Pers, Yogyakarta, 1997.

Analisis Faktor Gaya Kepemimpinan dan Faktor Etos Kerja (Biatna Dulbert)

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.
16.
17.

18.

Hasibuan, Malayu S.P, Manajemen Dasar,
Pengertian,
dan
Masalah.
CV
haji
Masagung, Jakarta, 1996.
Ken, Blanchard, Paul Hersey, Manajemen
Prilaku Organisasi, Alih Bahasa Agus
Dharma, Erlangga, Jakarta, 1995.
Jansen Sinamo, 8 Etos Kerja Profesional
Navigator Anda Menuju Sukses, Institut
Darma Mahardika, Jakarta, 2005.
Likert, Rasis, Organisasi Manusia : Nilai dan
Manajemen, Edisi Baru, Terjemahan,
Erlangga, Jakarta, 1986.
Matondang, M.H, Pedoman Penulisan
Proposal dan Tesis, Jakarta, 1997.
Nawawi, Hadawi dan M. Martini Hadawi,
Kepemimpinan Yang Efektif, Gajahmada
University Press, Yogyakarta, 2000.
Nitisemito. Alex S, Manajemen Personalia,
Ghalia Indonesia, Jakarta, 1996.
Payaman J. Simanjuntak, Manajemen
Sumber Daya Manusia, Jakarta, 2005.
Rafianto.J, Organisasi, Kepemimpinan, dan
Prilaku Administrasi, CV. Haji Mas Agung,
Jakarta, 1993.
Ridwan, Skala Pengukuran Variabel–
variabel Penelitian,
Cetakan Kedua
Alfabetta, Bandung, 2003.

19. Robbins, Stephen P, Prilaku Organisasi,
Konsep Kontroversi Aplikasi, Edisi Bahasa
Indonesia, PT Frenhalindo, Jakarta, 1996.
20. Ronald
Lippit,
Human
Resources
Development, John Willey and Sons, New
York, 1992.
21. Siagian P. Sondang, Kiat Meningkatkan
Produktivitas, Cetakan Pertama, PT. Rineka
Cipta, Jakarta, 2002.
22. Sastrodiningrat Soebagyo, Kapita Selekta
Manajemen dan Kepemimpinan Ind-Hill-Co,
Jakarta, 1998.
23. Soeprihatono, J, Penilaian Pelaksanaan
Pekerjaan dan Pengembangan Karyawan,
BPFE Yogyakarta, Yogyakarta, 1998.
BIODATA
Biatna Dulbert Tampubolon, S.Si, dilahirkan di
Sumut pada tanggal 3 Desember 1976. Penulis
menyelesaikan pendidikan S1 di bidang
Statistika Universitas Padjajaran Bandung pada
tahun 2000. Saat ini penulis bekerja sebagai
peneliti
pada
Pusat
Penelitian
dan
Pengembangan
Standardisasi,
BSN.

115

