Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

ANALISIS KESALAHAN SISWA BERDASARKAN
TAHAPAN KASTOLAN DALAM MENYELESAIKAN
SOAL MATEMATIKA
Eris Fanny Firdaus1, Sofri Rizka Amalia2, Azkia Firdausi
Zumeira3
1,2,3
Pendidikan Matematika Universitas Peradaban
Email: azkia8597@gmail.com
Received : Februari 2021; Accepted : Maret 2021
Abstrak
Penelitian ini bertujuan mendeskripsikan bentuk dan
faktor penyebab kesalahan siswa dalam mengerjakan soal
matematika. Jenis penelitian ini adalah Literature review atau
penelitian kepustakaan, dengan sumber data yang digunakan
adalah data sekunder. Hasil penelitian menunjukkan terdapat
terdapat 3 jenis kesalahan yang dilakukan siswa dalam
mengerjakan soal matematika sesuai dengan tahapan kastolan
yakni kesalahan konseptual, prosedural dan teknikal. Bentuk
kesalahan konseptual antara lain: (1) Siswa salah dalam
memilih atau menerapkan rumus sehingga jawaban tidak
sesuai; (2) Siswa tidak menjawab soal dengan benar; dan (3)
Siswa tidak mengerjakan soal. Bentuk kesalahan prosedural
antara lain: (1) Siswa tidak menyelesaikan soal sesuai langkah
yang diminta (2) Siswa tidak menyelesaikan soal sampai tahap
akhir atau bentuk paling sederhana; (3) Siswa tidak menuliskan
informasi yang diketahui dan ditanyakan; dan (4) Siswa tidak
berurutan dalam memproses jawaban. Bentuk kesalahan
teknikal antara lain: (1) Siswa salah dalam menghitung; (2)
Siswa salah dalam menuliskan tanda-tanda dalam matematika;
dan (3) Siswa salah dalam menuliskan konstanta, koefisien dan
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

542

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

variabel. Kemudian dapat disimpulkan faktor penyebab
kesalahan konseptual, antara lain: (1) Siswa tidak memahami
konsep dan materi; (2) Siswa hanya menghafal rumus
sehingga mudah lupa; dan (3) Siswa tidak serius dalam
belajar dan jarang mengulang pelajaran dirumah. Faktor
penyebab kesalahan prosedural antara lain: (1) Siswa kurang
berlatih dalam mengerjakan soal-soal latihan; (2) Siswa tidak
paham dengan langkah-langkah penyelesaian yang tepat dan
sesuai; (3) Siswa tidak terbiasa menuliskan jawaban secara
lengkap; (4) Kebiasan guru yang tidak menuliskan informasi
yang diketahui dan ditanyakan dalam pembelajaran; dan (5)
Kurangnya akurasi waktu. Faktor penyebab kesalahan teknikal
antara lain: (1) Siswa kurang teliti dalam mengerjakan soal; (2)
Siswa kurang terampil dalam menghitung; dan (3) Siswa
terburu-buru sehingga tidak mengecek kembali jawabannya.
Kata Kunci: Analisis Kesalahan Siswa Berdasarkan, Tahapan
kastolan.
This study aims to describe the forms and factors that cause
student errors in doing math problems. This type of research is
literature review or library research, with the data source used is
secondary data. The results showed that there were 3 types of errors
made by students in working on math problems in accordance with
the Kastolan stages namely conceptual, procedural and technical
errors. The forms of conceptual errors include: (1) Students are
wrong in choosing or applying the formula so that the answer is not
appropriate; (2) Students did not answer the questions correctly; and
(3) Students do not do the questions. Forms of procedural errors
include: (1) Students do not complete the questions according to the
steps required (2) Students do not complete the questions until the
final stage or the simplest form; (3) Students do not write down the
information they know and ask about; and (4) Students are not
sequential in processing answers. Forms of technical errors include:
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

543

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika
(1) Students are wrong in counting; (2) Students write wrong signs
in mathematics; and (3) The student was wrong in writing the
constants, coefficients and variables. Then it can be concluded that
the factors that cause conceptual errors include: (1) Students do not
understand the concepts and material; (2) Students only memorized
the formula so that it was easy to forget; and (3) Students are not
serious in learning and rarely repeat lessons at home. The factors
causing procedural errors include: (1) Students lack of practice in
working on practice questions; (2) Students do not understand the
appropriate and appropriate steps for completion; (3) Students are
not used to writing answers in full; (4) Teachers' habits of not
writing down known and asked information in the lesson; and (5)
Lack of time accuracy. Factors that cause technical errors include:
(1) Students are not careful in working on questions; (2) Students are
less skilled in counting; and (3) Students are in a hurry so they do
not double check their answers.
Keywords: Student Error Analysis Based On, Kastolan Stages.

A. Pendahuluan
Berdasarkan kenyataan, banyak dari peserta didik
yang takut pada pelajaran matematika dan enggan untuk
mempelajarinya. Hal ini sesuai dengan pendapat Ciltas dan
Tatar (2011) bahwa matematika selalu menjadi pelajaran
yang paling ditakuti oleh siswa dibandingkan dengan
pelajaran-pelajaran lain. Siswa sering mengalami kesulitan
dalam memahami persoalan matematika ataupun saat
mengerjakan persoalan matematika.
Kesulitan siswa tersebut dapat menimbulkan
dampak secara langsung maupun tidak langsung. Seperti
yang diungkapkan Untari (2013) bahwa siswa yang
mengalami kesulitan memiliki peluang untuk dapat
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

544

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

melakukan kesalahan dalam menyelesaikan soal
matematika pada setiap pokok bahasan dalam
pembelajaran.
Bentuk kesalahan siswa dalam menyelesaikan soal
matematika sangat bervariasi dan disebabkan oleh banyak
faktor. Bentuk dan faktor penyebab kesalahan siswa dalam
mengerjakan soal matematika dapat diketahui dengan
melakukan analisis terhadap kesalahan siswa dalam
mengerjakan soal matematika yang mana dapat digunakan
sebagai referensi bagi pendidik dalam mengevaluasi proses
pembelajaran guna meningkatkan kualitas pembelajaran
dan kemapuan matematik siswa. Untuk itu, analisis
kesalahan siswa dalam mengerjakan soal matematika
penting untuk dilakukan oleh pendidik.
Analisis kesalahan berdasarkan tahapan Kastolan
adalah salah satu metode analisis untuk melihat kasalahankesalahan yang dilakukan siswa dalam menyelesaikan
persoalan matematika. Menurut Kastolan dalam Khanifah
(2012), Jenis-jenis kesalahan pada tahapan Kastolan
dibedakan menjadi tiga, yaitu kesalahan konseptual,
kesalahan prosedural, dan kesalahan teknikal. Kesalahan
konseptual adalah kesalahan yang terjadi ketika siswa
tidak menerapkan rumus-rumus dengan benar, kesalahan
prosedural adalah kesalahan yang terjadi ketika langkahlangkah yang digunakan siswa kurang tepat sehingga
mengakibatkan hasil yang tidak tepat dan jawaban yang
kurang sederhana, dan kesalahan teknikal adalah
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

545

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

kesalahan yang terjadi akibat ketidaktelitian perhitungan
siswa atau kesalahan penulisan.
Menurut Nasrudin (2017) menyimpulkan bahwa
terdapat 35,26% siswa mengalami kesalahan konseptual,
56,32% siswa mengalami kesalahan prosedural, dan
47,89% siswa mengalami kesalahan teknikal. Dalam
penelitiannya, ada beberapa faktor yang mempengaruhi
kesalahan siswa diantaranya: (1) siswa tidak memahami
maksud soal; (2) Siswa tidak dapat menerapkan rumus; (3)
Langkah-langkah yang dilakukan siswa tidak sesuai;(4)
Siswa Kurang teliti dalam menjawab soal. Sedangkan pada
penelian Lutfia, dkk (2019), disimpulkan bahwa terdapat
28,20 % siswa mengalami kesalahan konseptual, 81,50 %
siswa mengalami kesalahan prosedural, dan 66,1% siswa
mengalami kesalahan teknikal. Menurutnya, ada dua
faktor yang mempengaruhi kesalahan siswa yakni faktor
internal dan faktor eksternal. Faktor internal terdiri atas :
(1) Kurangnya pemahaman siswa pada materi prasyarat;
(2) Kurangnya pemahaman siswa dalam penyelesaian
soal; (3) Kurangnya ketelitian siswa; dan (4) Kurangnya
latihan dari siswa.
Sedangkan faktor eksternalnya terdiri atas
kurangnya waktu yang diberikan kepada siswa dan
kebiasaan guru yang tidak menggunakan langkah
diketahui dan ditanyakan ketika menyelesaikan suatu
permasalahan matematika. Kemudian, Yulanda dan
Yarman (2018) menyimpulkan bahwa terdapat tiga jenis
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

546

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

kesalahanyaitu kesalahan konseptual, prosedural, teknikal.
Kesalahan konseptual yaitu siswa melakukan kesalahan
dalam memilih maupun menerapkan rumus. Kesalaha
prosedural yaitu siswa salah ataupun tidak lengkap dalam
menentukan langkah penyelesaian. Kesalahan teknikal
yaitu siswa melakukan kesalahan dalam menulis simbol.
Penyebab kesalahan siswa antara lain: (1) Siswa tidak
memahami konsep dan maksud soal; (2) Siswa hanya
penghafal rumus sehingga mudah lupa; (3) Siswa jarang
mengulang pelajaran dan jarang mengerjakan contoh soal;
dan (4) Siswa kurang terampil dan kurang teliti dalam
menyelesaikan soal.
Selain penelitian diatas, masih ada beberapa
penelitian lain terkait dengan analisis kesalahan siswa
berdasarkan tahapan kastolan dengan hasil penelitian yang
berbeda. Dikarenakan pentingnya analisis kesalahan siswa
dalam menyelesaikan soal matematika, perlu dilakukan
pengkajian mendalam melalui kajian literatur untuk
mengetahui bentuk dan faktor penyebab kesalahan siswa
dalam menyelasaikan soal matematika.
B. Metode Penelitian
Jenis penelitian ini aalah Literature Review atau
penelitian kepustakaan. Data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah data sekunder yang berasal dari
buku, jurnal, artikel, penelitian terdahulu maupun data
dari situs internet yang sesuai dengan masalah yang
akan dikaji. Jurnal yang sesuai dengan kriteria inklusi
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

547

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

dan terdapat tema kemudian dilakukan review. Kriteria
jurnal yang terpilih untuk review adalah jurnal yang
didalamnya terdapat tema analisis kesalahan siswa
berdasarkan tahapan kastolan dalam menyelesaikan soal
matematika.
Terdapat tiga tahapan analisis data yang
digunakan dalam penelitian ini, yakni:
1. Organize, yakni mengorganisasi literatur yang akan
ditinjau/di-review.
2. Synthesize, yakni menyatukan hasil organisasi
literatur menjadi suatu ringkasan agar menjadi satu
kesatuan yang padu, dengan mencari keterkaitan
antar literatur.
3. Identify, yakni mengidentifikasi isu-isu kontroversi
dalam literatur.
C. Pembahasan
Berdasarkan hasil analisis literatur didapat bentuk
kesalahan dan faktor penyebab kesalahan siswa
berdasarkan tahapan kastolan sebagai berikut:
1. Kesalahan konseptual
Kesalahan konseptual adalah kesalahan dalam
memilih atau menerapkan rumus, memahami konsep
dan aturan dari suatu materi. Sesuai dengan pendapat
Kastolan dalam Lutfia dan Zanthy (2019) yang
menyatakan bahwa kesalahan konseptual adalah
kesalahan dalam menafsirkan ataupun menggunakan
suatu istilah, konsep dan prinsip. Siswa dengan gaya
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

548

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

kognitif Field indepentdent (FI) dan Field Dependent
(FD), keduanya melakukan kesalahan konseptual.
Sesuai dengan hasil penelitian Andriyani dan Ratu
(2018) bahwa siswa dengan gaya kognitif kognitif
Field Independent (FI) melakukan kesalahan
konseptual dan kesalahan teknikal dan siswa dengan
gaya kognitif Field Dependent (FD) melakukan
kesalahan konseptual, prosedural dan teknikal.
Bentuk kesalahan konseptual yang sering
dilakukan siswa adalah siswa salah dalam memilih
atau menggunakan rumus sehingga jawaban tidak
sesuai. Sejalan dengan hasil penelitian Afdila, dkk
(2018) juga menyimpulkan bentuk kesalahan
konseptual salah satunya adalah siswa tidak tepat
dalam menggunakan rumus. Kemudian pada
penelitian Damayanti dan Firmansyah (2019)
menyimpulkan bahwa bentuk kesalahan konseptual
salah satunya siswa salah menggunakan rumus dan
tidak dapat menerapkan rumus dengan benar dalam
menyelesaikan soal.. Faktor penyebab kesalahan siswa
dalam memilih atau menerapkan rumus adalah siswa
tidak memahami konsep dan materi dan siswa hanya
menghafal rumus sehingga mudah lupa. Seperti hasil
penelitian Nasrudin (2017) kesalahan dalam
menerapkan rumus terjadi karena siswa kurang
memahami dan menerapkan konsep dari materi.

Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

549

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

Bentuk kesalahan konseptual selanjutnya adalah
siswa tidak mengerjakan soal sama sekali. Seperti
hasil penelitian Damayanti dan Firmansyah (2019)
meyatakan bahwa kesalahan konseptual diantaranya
siswa tidak mengerjakan soal. Faktor penyebab siswa
tidak menjawab soal sama sekali adalah karena siswa
tidak serius dalam belajar. Seperti yang dikatakan
Yulanda dan Yarman (2018) bahwa penyebab
kesalahan konseptual salah satunya siswa tidak serius
dalam belajar. Ketidakseriusan siswa dalam belajar
menyebabkan siswa tidak mengetahui materi dan tidak
mengetahui cara menyelesaikan soal. Faktor lainnya
adalah siswa hanya menghafal rumus sehingga lupa
rumus yang mana yang harus digunakan. Seperti yang
dikatakan Damayanti dan Firmansyah (2019) babwa
kesalahan konseptual terjadi pada saat siswa tidak
mengerjakan soal dikarenakan lupa rumus yang harus
digunakan.
2. Kesalahan Prosedural
Kesalahan prosedural adalah kesalahan dalam
prosedur atau langkah- langkah penyelesaian soal.
Seperti Kastolan dalam Damayanti dan Firmansyah
(2019), kesalahan prosedural adalah kesalahan dalam
upaya menyusun langkah-langkah yang hirarkis dan
sistematis untuk menjawab suatu permasalahan. Siswa
dengan gaya kognitif Field Dependent (FD) lebih
sering melakukan kesalahan prosedural daripada siswa
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

550

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

dengan gaya kognitif Field Dependent (FD). Sesuai
dengan hasil penelitian Andriyani dan Ratu (2018)
bahwa siswa dengan gaya kognitif kognitif siswa
dengan gaya kognitif Field Dependent (FD)
melakukan kesalahan konseptual, prosedural dan
teknikal. Sedangkan siswa dengan gaya kognitif Field
Independent (FI) hanya melakukan kesalahan
konseptual dan kesalahan teknikal
Bentuk kesalahan prosedural yang sering
dilakukan siswa adalah penyelesaian siswa tidak
sesuai dengan langkah yang diminta. Seperti hasil
penelitian Lutfia dan Zanthy (2019), Yulanda dan
Yarman (2018), Afdila, dkk (2018), Putra, dkk(2016),
Oktaviani (2017), dan Widyantari (2016) yang
menyatakan bahwa kesalahan prosedural yaitu siswa
tidak menyelesaikan soal sesuai dengan langkah yang
diminta. Faktor penyebab kesalahan ini adalah siswa
tidak mengetahui langkah yang benar dalam
menyelesaikan soal. Sesuai dengan hasil penelitian
Widyantari (2016) bahwa penyebab kesalahan
prosedural adalah siswa tidak mengetahui cara yang
benar dalam menyelesaikan soal.
Selain itu, bentuk kesalahan prosedural yang
sering dilakukan siswa adalah siswa tidak
menyelesaikan jawaban sampai tahap akhir. Sejalan
dengan hasil penelitian Dwilistyowati (2018), Yulanda
dan Yarman (2018), Damayanti dan Firmansyah
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

551

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

(2019), Raharti dan Yunianta (2020), dan Nasrudin
(2017) bahwa kesalahan prosederal yang dilakukan
siswa adalah siswa tidak menyelesaikan soal sampai
tahap akhir. Faktor penyebab kesalahan ini adalah
siswa kurang berlatih dalam menyelesaikan soal
latihan. Sejalan dengan hasil penelitian Damayanti
dan Firmansyah (2019), Yulanda dan Yarman (2018),
Nasrudin (2017) dan Dwilistyowati (2018) yang
menyatakan bahwa faktor penyebab kesalahan
prosedural adalah kurangnya latihan siswa dalam
mengerjakan soal latihan. Selain itu, kurangnya
akurasi waktu pada saat mengerjakan soal juga
menyebabkan siswa tidak menjawab soal hingga
akhir.
Siswa tidak berurutan dalam menyelesaian
jawaban juga merupakan bentuk dari kesalahan
prosedural. Seperti yang dikatakan Afdila, dkk (2018)
bahwa kesalahan prosedural pada saat siswa tidak
berurutan dalam memproses jawaban. Hal ini
disebabkan oleh siswa tidak terbiasa dengan soal baru.
Seperti hasil penelitian Prafianti, dkk (2018)
menyatakan bahwa penyebab kesalahan prosedural
siswa terbiasa memecahkan masalah rutin. Sehingga
siswa tidak mengetahui langkah langkah yang tepat
dan sesuai dalam menyelesaikan soal.
3. Kesalahan Teknikal

Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

552

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

Kesalahan teknikal adalah kesalahan dalam
perhitungan dan penulisan simbol dan tanda dalam
penyelesaian soal. Sesuai dengan pendapat Kastolan
dalam Lutfia dan Zanthy (2019) bahwa kesalahan
teknikal adalah kesalahan yang disebabkan adanya
kesalahan perhitungan. Siswa dengan gaya kognitif
Field indepentdent (FI) dan Field Dependent (FD),
keduanya melakukan kesalahan teknikal. Sesuai
dengan hasil penelitian Andriyani dan Ratu (2018)
bahwa siswa dengan gaya kognitif kognitif Field
Independent (FI) melakukan kesalahan konseptual dan
kesalahan teknikal dan siswa dengan gaya kognitif
Field Dependent (FD) melakukan kesalahan
konseptual, prosedural dan teknikal.
Bentuk kesalahan yang sering dilakukan siswa
adalah siswa salah dalam perhitungan. Sesuai dengn
hasil penelitian Khanifah dan Nusantara (2012),
Widyantari (2016), Nasrudin (2017), Andriyani dan
Ratu (2018), dan Raharti dan Yunianta (2020) bahwa
kesalahan teknikal yang dilakukan siswa adalah
kesalahan dalam perhitungan. Faktor
yang
menyebabkan kesalahan dalam menghitung adalah
kurang terampilnya siswa dalam menghitung. Sesuai
dengan hasil penelitian Yulanda dan Yarman (2018)
bahwa faktor kesalahan teknikal yang dilakukan siswa
disebabkan oleh siswa kurang terampil dalam
menghitung nilai dari suatu operasi. Selain itu, faktor
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

553

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

lainnya ialah ketidaktelitian siswa dalam menghitung.
Sejalan dengan hasil penelitian Nasrudin (2017) dan
Yulanda dan Yarman (2018) bahwa kesalahan
teknikal terjadi karena siswa tidak teliti dalam
melakukan proses perhitungan dan terburu-buru.
Faktor lain adalah siswa kurang cermat dan
terburu-buru sehingga tidak mengecek kembali
jawabannya. Sesuai pendapat Damayanti dan
Firmansyah (2019) bahwa penyebab kesalahan teknikal
adalah siswa kurang teliti dan siswa terburu-buru
sehingga tidak mengecek kembali hasil jawabannya.
D. Kesimpulan
Berdasarkan uraian hasil dan pembahasan dapat
disimpulkan bahwa terdapat 3 jenis kesalahan yang
dilakukan siswa dalam mengerjakan soal sesuai dengan
tahapan kastolan yakni kesalahan konseptual, prosedural
dan teknikal. Bentuk kesalahan konseptual antara lain: (1)
Siswa salah dalam memilih atau menerapkan rumus
sehingga jawaban tidak sesuai; (2) Siswa tidak menjawab
soal dengan benar; dan (3) Siswa tidak mengerjakan soal.
Bentuk kesalahan prosedural antara lain: (1) Siswa tidak
menyelesaikan soal sesuai langkah yang diminta (2) Siswa
tidak menyelesaikan soal sampai tahap akhir atau bentuk
paling sederhana; (3) Siswa tidak menuliskan informasi
yang diketahui dan ditanyakan; dan (4) Siswa tidak
berurutan dalam memproses jawaban. Bentuk kesalahan
teknikal antara lain: (1) Siswa salah dalam menghitung;
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

554

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

(2) Siswa salah dalam menuliskan tanda-tanda dalam
matematika; dan (3) Siswa salah dalam menuliskan
konstanta, koefisien dan variabel. Kemudian dapat
disimpulkan faktor penyebab kesalahan konseptual, antara
lain: (1) Siswa tidak memahami konsep dan materi; (2)
Siswa hanya menghafal rumus sehingga mudah lupa; dan
(3) Siswa tidak serius dalam belajar dan jarang
mengulang pelajaran dirumah. Faktor penyebab kesalahan
prosedural antara lain: (1) Siswa kurang berlatih dalam
mengerjakan soal-soal latihan; (2) Siswa tidak paham
dengan langkah-langkah penyelesaian yang tepat dan
sesuai; (3) Siswa tidak terbiasa menuliskan jawaban
secara lengkap; (4) Kebiasan guru yang tidak menuliskan
informasi yang diketahui dan ditanyakan dalam
pembelajaran; dan (5) Kurangnya akurasi waktu. Faktor
penyebab kesalahan teknikal antara lain: (1) Siswa kurang
teliti dalam mengerjakan soal; (2) Siswa kurang terampil
dalam menghitung; dan (3) Siswa terburu-buru sehingga
tidak mengecek kembali jawabannya.
Daftar Pustaka
Afdila, Nurul Fajriyati, Yenita Roza dan Maimunnah. 2018.
“Analisis Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan
Masalah Kontekstual Materi Bangun Ruang Sisi Datar
Berdasarkan Tahapan Kastolan”. LEMMA : Letters
Of Mathematics Education. 5(1): 65-72.
Andriyani, Astri dan Novisita Ratu. 2018. “Analisis
Kesalahan Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Cerita
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

555

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

Pada Materi Program Linear Ditinjau Dari Gaya
Kognitif Siswa”. Jurnal Pendidikan Berkarakter. 1(1):
16-22.
Ciltas, Alper dan Enver Tatar. 2011. “Diagnosis Learning
Difficulties Related to the Equation and Inequality
that Contain Terms with Absolute Value”.
International Online Journal Of Educational Sciences.
3(2): 461-473.
Damayanti dan Dani Firmansyah. 2019. “Analisis Kesalahan
Siswa Dalam Menyelesaikan Soal Kemampuan
Representasi Matematis Menurut Tahapan Kastolan”.
Prosiding Seminar Nasional Matematika dan
Pendidikan Matematika. 2(1a): 37-52.
Dwilistyowati, Maylis. 2018. “Kesalahan Menurut Tahapan
Kastolan dan Scaffolding Dalam Menyelesaikan Soal
Matematika Sistem
Persamaan Linear Dua
Variabel(SPLDV)”, Skripsi, FKIP, Pendidikan
Matematika, Universitas Muhammadiyah Surakarta.
Hananta, Ong F. I, dan Novisita Ratu. 2019. “Analisis
Kesalahan Siswa dalam Menyelesaikan Soal
logaritma”. Jurnal Pendidikan Matematika Indonesia.
4(1): 29-35.
Khanifah, Naeli Muslimatul dan Toto Nusantara. 2012.
“Analisis Kesalahan Penyelesaian Soal Bentuk
Pangkat Bulat dan Scaffoldingnya”. Jurnal online
Universitas Negeri Malang. 1(3):
1-14.
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

556

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

Lutfia, Lusi dan Luvy Sylviana Zanthy. 2019. “Analisis
Kesalahan Menurut Tahapan Kastolan dan Pemberian
Scaffolding dalam Menyelesaikan Soal Sistem
Persamaan Linear Dua Variabel”. Journal On
Education. 1(3): 396- 404.
Maimunah, dkk. 2016. “Penerapan Model Pembelajaran
Matematika Melalui Pemecahan Masalah untuk
Meningkatkan Penalaran Matematis Siswa Kelas X-A
SMA AL-Muslimun”. Jurnal Review Pembelajaran
Matematika. 1(1): 17-30.
Nasrudin, Reqy Thoat. 2017. “Kesalahan Siswa Berdasarkan
Tahapan Kastolan dalam Menyelesaikan Soal Cerita
Kubus dan Balok Di MTS Negeri Sukoharjo”, Skripsi,
FKIP,
Pendidikan
Matematika,
Universitas
Muhammadiyah Surakarta.
Oktaviani, Maya. 2017. “Analysis of Students’ Error in
Doing Mathematics Problem on Proportion”. In
Proceedings of the 2nd Asian Education Symposium
(AES 2017), pages 172-177.
Prafianti, R. A., dkk. 2018. “Error analysis in solving
mathematical communication problem of junior high
school students”. International Conference on
Mathematics and Science Education vol.3.
Putra, M. A. Adi, dkk. 2016. “Analisis Kesalahan Siswa
Kelas VII SMP Al-Azhar Mandiri Palu Dalam
Menyelesaikan Soal Cerita Pada Materi Luas Dan
Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

557

Firdaus, E.F., Amalia, S.R., Zumeira, A.F. – Analisis Kesalahan
Siswa Berdasarkan Tahapan Kastolan dalam
Menyelesaikan Soal Matematika

Keliling Bangun Datar”. Jurnal Elektronik Pendidikan
Matematika Tadulako. 3(3): 303-316.
Raharti, Antonia Dwi dan Tri N. H. Yunianta. 2020.
“Identifikasi Kesalahan Matematika Siswa SMP
Berdasarkan Tahapan Kastolan”. Journal Of Hanoi
Math. 3(1): 77-100.
Untari, Erny. 2013. “Diagnosis Kesulitan Belajar Pokok
Bahasan Pecahan Pada Siswa Kelas V Sekolah
Dasar”. Jurnal Ilmiah STKIP PGRI Ngawi. 13(1): 1-8.
Widyantari, Fajar Pramesti. 2016. “Analisis Kesalahan Siswa
Berdasarkan Tahapan Kastolan Dalam Menyelesaikan
Soal Cerita Matematika Materi Lingkaran Kelas VIII
SMP Negeri 1 Salatiga”. Program Studi Pendidikan
Matematika FKIP-UKSW.
Yulanda, Restu dan Yarman. 2018. “Analisis Kesalahan
Peserta Didik Berdasarkan Tahapan Kastolan Dalam
Menyelesaikan Soal Matematika Materi Trigonometri
Kelas XI IPA SMA Negeri 2 Pariaman”. Jurnal
Edukasi dan Penelitian Matematika. 7(4): 121-126.

Volume 8. No 1. Maret 2021
Dialektika P. Matematika

ISSN: 2089 – 4821

558

