JURNAL PSIKOLOGI
VOLUME 40, NO. 2, DESEMBER 2013: 169 – 180

Era Baru Kesehatan Mental Indonesia: sebuah Kisah
dari Desa Siaga Sehat Jiwa (DSSJ)
Alifa Syamantha Putri1, Moya Aritisna2, Afrina E.S. Br. Sagala,
Gartika Nurani Erawan, I Putu Ardika Yana, D. Martiningtyas,
Sarita Matulu, Sustriana Saragih, Niken Kitaka Sari, Nadia Ihsana
Ferhat, Patricia Meta Puspitasari, Yova Tri Yolanda, Subandi
Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada
Abstract. Due to the large number of people with mental illness in Indonesia, traditional treatment
to individuals with mental disorder becomes less effective. Community-based mental health
treatment becomes a more effective and efficient choice in handling the disorder. Desa Siaga Sehat
Jiwa (DSSJ, Mental Health Awareness Village) has comes as a form of community-based mental
health treatment. One of villages in Yogyakarta where the program has been being implemented is
in Selomartani village, Kalasan Sub-district, Sleman Regency. This study aimed to look at the
process of formation, implementation and obstacles of the program in this village, and to provide
advice or suggestions for its improvement. This study used a qualitative approach with narrative
method. Data were retrieved through interviews and focus group discussions. Participants
involved in the study were 19 cadres of the program. Results obtained from the study indicated
that cadres have ability in understanding clearly the system and their roles in the program and
they know the consequences of being a cadre of DSSJ. The new finding obtained during the
research process was the emergence of "compassion fatigue” or “secondary traumatic stress", a
traumatic disorder suffered by the cadre while handling patients.
Keywords: community-based mental health, compassion fatigue, Mental Health Awareness Village
Abstrak. Besarnya jumlah masyarakat dengan gangguan jiwa di Indonesia membuat cara
penanganan masalah gangguan jiwa tradisional secara individual menjadi kurang efektif dalam
proses penanganan gangguan jiwa di Indonesia. Penanganan kesehatan mental berbasis komunitas
menjadi pilihan yang lebih efektif dan efisien dalam proses penanganan gangguan jiwa. Desa
Siaga Sehat Jiwa (DSSJ) yang merupakan perngembangan dari program Desa Siaga hadir sebagai
salah satu bentuk penanganan kesehatan mental berbasis komunitas. Salah satu contoh DSSJ di
daerah Yogyakarta terletak di Desa Selomartani, Kalasan, Sleman. Penelitian ini bertujuan untuk
melihat proses awal pembentukan, penerapan dan kendala DSSJ di Desa Selomartani, Kalasan,
Sleman, Yogyakarta sehingga dapat memberikan rekomendasi ataupun saran guna meningkatkan
program DSSJ agar dapat menjadi lebih baik. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif
dengan metode naratif. Pengambilan data menggunakan wawancara dan diskusi kelompok
terarah. Partisipan yang terlibat dalam penelitian ini adalah 19 orang kader DSSJ di Desa
Selomartani. Hasil yang didapatkan dari penelitian berupa kemampuan kader dalam memahami
secara jelas sistem DSSJ di Desa Selomartani, peran mereka dalam DSSJ dan konsekuensi yang
dihadapi selama menjadi kader DSSJ. Penemuan baru didapatkan selama proses penelitian adalah
“compassion fatigue atau secondary trauma stress” yaitu gangguan traumatis yang dialami oleh
kader dalam penanganan pasien.
Kata kunci: kesehatan mental berbasis masyarakat, mati rasa, Desa Siaga Sehat Jiwa

Korespondensi mengenai isi artikel ini dapat
melalui: alifa.syamantha@mail.ugm.ac.id
2 Atau melalui: moya.aritisna@gmail.com
1

JURNAL PSIKOLOGI

Lebih dari 450 juta penduduk dunia
pada saat ini hidup dengan gangguan
jiwa. Hasil penelitian menunjukkan prevalensi gangguan jiwa di seluruh Indone169

PUTRI, DKK.

sia sebesar 11,6% dari populasi orang
dewasa Indonesia (Retnowati, 2011). Hal
ini menunjukkan kurang lebih 1,7 juta
penduduk dewasa Indonesia dari 150 juta
jiwa mengalami gangguan jiwa emosional
dan memerlukan pertolongan dari profesional di bidang kesehatan.
Prasetiyawan, Viora, Maramis, dan
Keliat (2006) menyatakan bahwa profesional dibidang kesehatan memiliki
pengetahuan yang sangat terbatas tentang
kesehatan mental sehingga pelayanan
yang dilakukan menjadi kurang optimal.
Hal ini perlu menjadi perhatian pemerintah karena kesehatan mental merupakan
salah satu aspek yang mendukung kesehatan manusia secara menyeluruh.
Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) merupakan tempat pelayanan kesehatan dasar di Indonesia dalam mengimplementasikan pelayanan kesehatan mental yang mudah diakses oleh masyarakat.
Desa Siaga Sehat Jiwa (DSSJ) merupakan
salah satu implementasi dari pelayanan
kesehatan mental dasar dengan konsep
pendekatan community mental health nurse
(Wasniyati, 2013). Community Mental
Health Nurse (CMHN) merupakan program yang diinisiasi oleh para pengajar
sekaligus perawat jiwa dari Universitas
Indonesia dengan tujuan meningkatkan
jumlah perawat yang memiliki pengetahuan mengenai kesehatan mental. Program
ini terbagi ke dalam tiga level, yaitu: level
dasar, menengah dan lanjutan. Level dasar
merupakan program selama 10 hari yang
menitikberatkan pada peran perawat dalam mendiagnosis permasalahan kesehatan mental dan intervensi keperawatan
serta bekerja sama dengan pasien dan
keluarga. Level menengah merupakan
program selama 30 hari yang menitikberatkan pada diagnosis dan manajemen
gangguan mental umum, isu-isu psikososial, termasuk implementasi konsep DSSJ.
Level lanjutan lebih memfokuskan pada
170

promosi dan prevensi kesehatan mental
masyarakat. Program ini dikembangkan di
Aceh pasca bencana tsunami di Aceh, Nias
dan Sumatera Utara oleh para perawat
yang telah dilatih (Prasetiyawan, dkk.,
2006).
DSSJ mengajak masyarakat untuk
lebih peduli dan lebih tanggap akan
kesehatan mental, termasuk deteksi dini
gangguan jiwa. Pengetahuan masyarakat
tentang kesehatan mental masih belum
memadai sehingga sering ditemukan anggapan dalam masyarakat bahwa gangguan jiwa disebabkan oleh kejadiankejadian gaib yang terjadi pada diri seseorang. Masyarakat memilih me-nangani hal
tersebut dengan mengurung atau memasung si penderita. Minas dan Diatri (2008)
menyatakan alasan pemasungan banyak
disebabkan oleh tindak kekerasan yang
dilakukan oleh penderita, kekhawatiran
masyarakat me-ngenai orang yang sering
berjalan-jalan tanpa tentu arah, kemungkinan mereka untuk bunuh diri dan ketiadaan orang yang berperan sebagai caregivers.
Penelitian yang dilakukan oleh Puteh,
Marthoenis, dan Minas (2010) menemukan
bahwa pemasungan banyak terjadi di
negara-negara miskin ataupun berkembang serta jarang mendapatkan perhatian
pemerintah. Penderita gangguan jiwa
sering kali terlambat penanganannya dan
tidak jarang berujung pada kematian,
contohnya depresi yang terlambat untuk
dideteksi sehingga berujung pada tindakan bunuh diri. Survei yang dilakukan oleh
WHO, menunjukkan sekitar 1,6% hingga
1,8% dari 100.000 orang di Indonesia
melakukan aksi bunuh diri (Subandi,
Rochmawati, & Hamsyah, 2011).
DSSJ dibentuk agar masyarakat lebih
tanggap akan tanda-tanda awal gangguan
jiwa dan memahami tindakan yang harus
dilakukan. Keluarga sering kali memilih
untuk menyerahkan penderita gangguan
JURNAL PSIKOLOGI

KESEHATAN MENTAL, DSSJ

jiwa sepenuhnya pada rumah sakit jiwa
dan lebih banyak mengandalkan obatobatan daripada menumbuhkan lingkungan psikologis yang dibutuhkan untuk
mendukung kesembuhan penderita gangguan jiwa (Dwidiyanti, 2010). Masyarakat
melupakan bahwa lingkungan sosial juga
mempengaruhi kesembuhan penderita
gangguan jiwa. DSSJ diharapkan mampu
membentuk masyarakat yang lebih peduli
dan bersama-sama bertanggungjawab atas
kesehatan mental satu dengan yang
lainnya.
Paparan di atas menjadi landasan
peneliti untuk melakukan penelitian yang
berkaitan dengan dinamika pelaksanaan
dan peran DSSJ dalam meningkatkan
kesejahteraan masyarakat terutama penderita gangguan jiwa. DSSJ merupakan
suatu program yang strategis untuk membantu meningkatkan kesejahteraan mental
bagi penderita gangguan jiwa. Program
“DSSJ” sudah dilakukan diantaranya di
Kecamatan Kalasan, Desa Selomartani,
Sleman, Yogyakarta. Penelitian ini diharapkan mampu memberikan gambaran
mengenai DSSJ sehingga program ini
dapat dikembangkan di Indonesia sebagai
bentuk alternatif penanganan kesehatan
mental masyarakat.

Metode
Penelitian ini dilaksanakan di Desa
Selomartani, Sleman, Yogyakarta. Penelitian ini menggunakan metode penelitian
kualitatif. Penelitian kualitatif menekankan pada dinamika dan proses yang
terjadi (Poerwandari, 1998). Secara khusus,
penelitian ini menggunakan metode narasi. Narasi adalah interpretasi terorganisir
atas sekuensi peristiwa. Ben-tuk penelitian
narasi adalah suatu laporan yang menata
ulang cerita dari narasumber sehingga
lebih tertata (Murray, 2008). Tertata dalam
arti bahwa narasi berusaha untuk memJURNAL PSIKOLOGI

buat struktur yang jelas (awal, tengah dan
akhir) dari berbagai informasi yang didapatkan. Penelitian narasi memungkinkan
peneliti untuk mengeksplorasi dan menginterprestasi temuan dengan pemahaman
yang komprehensif atas kejadian dan
pengalaman yang dialami oleh subjek
penelitian (Crossley, 2000). Penelitian
narasi juga memungkinkan eksplorasi atas
perkembangan psikologis, pemahaman
diri dan hubungan interpersonal (Gergen,
2001).
Banister (dalam Poerwandari, 1998)
mengatakan bahwa penelitian kualitatif
cenderung dilakukan dengan jumlah kasus sedikit dengan fokus pada kedalaman
dan proses. Wawancara merupakan percakapan dan tanya jawab yang diarahkan
untuk mencapai tujuan tertentu. Wawancara dilakukan kepada koordinator kader
DSSJ Desa Selomartani untuk asesmen
awal yang bertujuan melihat kondisi kader
serta gambaran komunitas yang mereka
tangani. Hasil wawancara digunakan
sebagai pedoman diskusi kelompok
terarah. Kelompok terarah adalah suatu
tipe kelompok tertentu dalam arti tujuan,
besarnya, komposisinya, dan prosedurnya. Tujuan kelompok ini adalah mengumpulkan pendapat suatu kelompok
mengenai suatu hal. Kelompok terarah ini
biasanya terdiri dari tujuh sampai sepuluh
orang (Krueger, dalam Prawitasari, 2011).
Prawitasari, Santoso dan Suryawati
(dalam Prawitasari, 2011) mengatakan
bahwa yang penting dalam kelompok
terarah adalah homogenitas anggota.
Homogen disini berarti kelompok terdiri
atas sekelompok orang yang mempunyai
karakteristik tertentu. Subjek penelitian
berjumlah 19 orang kader DSSJ, Desa
Selomartani, Kalasan, yang dibagi dalam
dua kelompok diskusi terarah. Masingmasing anggota kelompok diskusi terarah
diberikan kesempatan untuk menceritakan
kejadian dan pengalaman selama menjadi
171

PUTRI, DKK.

kader DSSJ berkaitan dengan pemeliharaan kesehatan mental berbasis komunitas
secara terperinci. Hasil dari wawancara
dicatat dalam bentuk narasi dan diperinci
dalam bentuk cerita.
Penggunaan metode narasi bertujuan
untuk memperoleh pemahaman yang
komprehensif atas kejadian dan pengalaman yang dialami oleh subjek penelitian. Kejadian dan pengalaman tersebut
diolah secara sekuensial untuk mendapatkan informasi yang menyeluruh dan bermakna. Kejadian dan pengalaman subjek
pada penelitian ini antara lain pengalaman
proses terbentuknya desa siaga sehat jiwa,
reaksi dan tanggapan masyarakat, program dan kegiatan yang dilakukan, hasil
kegiatan, hambatan serta harapan akan
keberlanjutan DSSJ seterusnya.

Hasil
Hasil penelitian yang didapat berupa
transkrip atau verbatim dari wawancara
serta notulensi dari diskusi terarah. Hasil
ini dipilah dan dikategorisasi dalam tematema yang muncul di dalam wawancara
maupun diskusi terarah. Penentuan tema
divalidasi dengan cara peer review yaitu
peninjuan tema yang dilakukan oleh
kelompok peneliti mengenai kategorisasi
tema dari hasil yang didapatkan. Tema
hanya bisa digunakan ketika tercapai
kesepakatan antara peneliti bahwa tema
tersebut sesuai untuk digunakan. Kategorisasi ini menghasilkan beberapa tema
yaitu pemahaman mengenai terbentuknya
DSSJ, program yang dijalankan, hasil dari
program yang dijalankan, kendala yang
dihadapi serta harapan para kader. Tematema tersebut memiliki beberapa sub tema
yang dirangkum sebagai berikut:
Pemahaman Mengenai Desa Siaga Sehat Jiwa
(DSSJ), Dasar dan Fungsi Pembentukan DSSJ

172

DSSJ di Selomartani, dibentuk oleh
Rumah Sakit Jiwa (RSJ) Grhasia (Yogyakarta) pada tahun 2011. Program ini
dibuat setelah melihat adanya peningkatan intensitas gangguan jiwa di Yogyakarta, yang antara lain ditunjukkan
dengan meningkatnya angka bunuh diri.
Desa Selomartani dipilih sebagai salah
satu desa yang akan menjalankan program
karena dianggap mau dan peduli terhadap
kesehatan mental. Hal lain yang menjadi
pertimbangan pemerintah adalah jumlah
penderita gangguan jiwa yang cukup
tinggi, sehingga diperlukan sebuah intervensi komunitas berbentuk Desa Siaga
yang kemudian berkembang menjadi
DSSJ.
“DSSJ itu program dari RSJ Grhasia yang
mendapat tugas dari kabupaten Sleman
yaitu harus membentuk DSSJ. Untuk
kabupaten Sleman di pilih Selomartani tapi
alasannya, Kalasan dipandang mau atau
peduli.”
DSSJ berfungsi sebagai tangan kanan
Puskesmas dalam menangani pasien yang
memiliki gangguan jiwa. Para kader
menyatakan bahwa mereka mendapatkan
undangan dari pemerintah setempat
untuk mengikuti penyuluhan dari RSJ
Grhasia.
Penyuluhan-penyuluhan
ini
memberikan informasi mengenai DSSJ.
Ketika penyuluhan berakhir, peserta
ditawarkan untuk menjadi kader DSSJ.
“...Karena disini juga tempatnya strategis,
kadernya sergep-sergep. Kami yang bentuk juga dari Puskesmas. Kita para kader
juga tidak bisa lepas dari Puskesmas.”
Kader DSSJ kemudian diberi pelatihan agar mampu melakukan deteksi dini
dan mengenali gejala awal gangguan jiwa
pada masyarakat, lalu melaporkan temuannya pada Puskesmas. Kader dipilih
dari warga setempat untuk memudahkan
proses penanganan terhadap gangguan
JURNAL PSIKOLOGI

KESEHATAN MENTAL, DSSJ

jiwa yang ditemukan. Para kader juga
melakukan aktivitas lain yang terkait
dengan peningkatan kesehatan mental di
wilayah mereka.
“Ya, saya jadi tau mana yang punya gangguan jiwa mana yang risiko. Saya kan
dikasih modul dan pelatihan sebelum kami
turun ke lapangan untuk deteksi dini. Jadi
tau mana yang resiko mana yang gangguan.”
Reaksi dan tanggapan masyarakat. Masyarakat memberikan reaksi yang beragam
terhadap program DSSJ. Sebagian masyarakat merasa senang, berterima kasih dan
menerima program-program DSSJ dengan
antusias. Masyarakat merasa terdampingi,
tertolong dan diperhatikan dengan adanya
DSSJ. Warga yang kooperatif mendukung
program DSSJ dengan baik, terbukti dari
kesediaan untuk melaporkan saat menjumpai warga yang membutuhkan bantuan dan meminta rujukan. Sebagian
warga lain merasa tidak tenang dengan
dibentuknya DSSJ. Hal ini terjadi pada
keluarga yang memiliki kerabat dengan
gangguan jiwa yang khawatir aib keluarga
terbongkar. Bagi sebagian masyarakat
desa Selomartani, memiliki anggota
keluarga yang menderita gangguan jiwa
masih dianggap hal yang memalukan.
Sebelum terbentuknya DSSJ, keluarga
yang memiliki kerabat dengan gangguan
jiwa cenderung menyembunyikan penderita tersebut, namun setelah DSSJ dibentuk
dan para kader melakukan pendeteksian,
individu yang sebelumnya disembunyikan
terungkap. Koordinator DSSJ menceritakan kasus seorang perempuan berusia 25
tahun dikurung dan disembunyikan di
rumah karena berperilaku aneh. Perempuan ini tidak mengenakan pakaian dan
hanya ditemani oleh ayahnya. Setelah dibujuk oleh kader, akhirnya ayah memaksa
memakaikan pakaian dan mengajak anaknya keluar untuk bertemu kader.
JURNAL PSIKOLOGI

“Ada yang menerima dengan baik ya.
Awal-awalnya mereka merasa terdampingi,
tertolong atau diperhatikan. Ada yang
merasa tidak tenang karena mereka punya
aib, seolah-olah mereka punya aib.”
Secara umum, keluarga yang menerima program DSSJ dengan antusias adalah
keluarga dengan kondisi perekonomian
menengah ke bawah. Mereka merasa
tertolong dengan adanya program DSSJ
yang memungkinkan akses secara cepat ke
pengobatan gangguan jiwa yang diperlukan melalui rujukan kader ke Puskesmas. Keluarga dengan kondisi ekonomi
yang berkecukupan biasanya akan menyekolahkan anaknya ke Sekolah Luar Biasa
atau fasilitas untuk penderita gangguan
jiwa dengan biaya sendiri. Keluarga
dengan kondisi ekonomi ini juga lebih
memilih menutupi keadaan keluarga
mereka yang mengalami gangguan jiwa.
Deteksi dini dan pemberian dukungan sepanjang proses perawatan
Deteksi terhadap penderita gangguan
jiwa dilakukan oleh kader DSSJ yang telah
diberi pelatihan sebelumnya. Kader melakukan deteksi ditemani oleh mahasiswa
akademi keperawatan, yang sedang melakukan praktik kerja di Puskesmas setempat untuk melakukan asesmen awal
kesehatan mental masyarakat. Deteksi dilakukan dengan berpedoman pada modul
panduan kader dan blangko deteksi yang
diberikan oleh RSJ Grhasia. Blangko berbentuk kuisioner berisi kriteria gangguan
jiwa termasuk durasi waktu yang harus
terpenuhi sebelum seseorang dapat dideteksi mengalami gangguan jiwa.
Kader tidak menanyakan secara direktif mengenai gangguan jiwa yang dialami
masyarakat, melainkan didahului dengan
menanyakan pertanyaan-pertanyaan seputar kesehatan secara umum dan penyakit
yang diderita. Hasil asesmen ini yang
173

PUTRI, DKK.

digunakan sebagai dasar untuk mendeteksi warga yang menderita gangguan
jiwa atau berisiko terkena gangguan jiwa.
Kader menyampaikan dan menyerahkan
hasil laporan pada Puskesmas dan
memotivasi penderitaagar mau ke Puskesmas.
“Biasanya pertanyaan-pertanyaan pertama
seputar ibu ada penyakit apa? Darah tinggi
dan lain-lain.”
“Ya kader melakukan deteksi dini, ke rumah
masyarakat,
kemudian
menggerakkan
orang-orang yang berisiko agar ke Puskesmas, kemudian merujuk ke Puskesmas,
mengirim pasien kesana, lalu yang tindak
lanjut selanjutnya ya Puskesmas.”
Kader DSSJ Selomartani turut melakukan pengawasan terhadap penderita selama masa pengobatan, antara lain sesekali
memeriksa kondisi dan memantau penderita meminum obat. Aktivitas ini cukup
memberatkan kader sehingga tidak bisa
dilakukan terus menerus. Beberapa kader
mengambil keputusan melibatkan keluarga untuk bisa diajak bekerja sama sehingga kader tidak perlu mengontrol pasien
terus menerus. Setelah penderita gangguan jiwa mendapat perawatan, dilakukan
tindak lanjut untuk mencegah kambuhnya
gangguan. Puskesmas telah memiliki
prosedur pelaksanaan yang jelas terkait
hal ini. Biasanya, penderita diberi buku
catatan yang berisi pedoman untuk
melihat jika gejala kambuh.
Penyuluhan. Penyuluhan dilakukan
pada orang-orang yang sehat, berisiko,
dan yang sudah mengalami gangguan
jiwa. Sebelum adanya program DSSJ,
masyarakat merasa resah saat berhadapan
dengan penderita gangguan jiwa. Kebanyakan masyarakat beranggapan bahwa
penderita gangguan jiwa (biasa disebut
masyarakat awam dengan sebutan orang
gila) sudah tidak dapat disembuhkan dan
174

semua orang yang berobat ke rumah sakit
jiwa merupakan orang gila.
“..Kegiatan kader, kita dipersilakan untuk
mensosialisasikan kesehatan jiwa ke dusun
masing-masing.”
Kader menjelaskan berbagai alternatif
penanganan pada penderita gangguan
jiwa, dan peran penting dukungan sosial
dalam menjaga kesehatan mental penderita gangguan jiwa. Penyuluhan bertujuan
untuk meningkatkan kesadaran masyarakat akan kesehatan mental agar mulai
menyadari bahwa kesehatan mental merupakan tanggung jawab bersama.
Memberi konsultasi pada individu bermasalah. Ketika melakukan kunjungan rumah, kader seringkali dimintai masukan
dan saran mengenai berbagai masalah
yang sedang dialami oleh warga. Kader
juga memberikan opini dan alternatif
solusiseperti memberi psikoedukasi serta
motivasi untuk meminta pertolongan
selanjutnya. Jika permasalahan yang dihadapi pasien cukup berat, kader merujuk
pasien untuk datang ke Puskesmas.
“Penyuluhan itu ke keluarga sehat, jadi kita
kan nanti dapat rekomendasi, gak mau
sekolah, gangguan anak gak mau sekolah,
kita nasehati, kita tanya gimana-gimananya, kita carikan opini, mungkin karena dia
takut, dia apa, kita carikan solusinya,
kenakalan remaja itu ya.”
Family gathering. Family gathering
merupakan program yang diadakan oleh
RS Grhasia bekerja sama dengan DSSJ.
Kegiatan ini bertujuan untuk mengumpulkan keluarga penderita gangguan jiwa
untuk berdiskusi dan saling berbagi sehingga keluarga merasa ada dukungan
dari luar tentang hal yang dialami. Tanggapan dari masyarakat terhadap kegiatan
ini beragam, sebagian keluarga sangat
antusias, sebagian yang lain menolak
untuk terlibat. Kader akan memilih untuk
JURNAL PSIKOLOGI

KESEHATAN MENTAL, DSSJ

tidak memaksakan program apabila keluarga menolak untuk terlibat secara aktif.

ta bantuan pada orang yang sudah dikenal
dan berasal dari daerah sendiri.

“.. Alhamdulilah, pernah dibikin dulu
family gathering. Waktu itu dari Grhasia,
keperawatan, dia datang ke sini, ketemu
kita, janjian hari apa kita mau ngadakan
gini gini gini, family gathering itu kita
coba.. komentar mereka, mereka senang
karena mereka bertemu dengan keluargakeluarga lain yang sama, merasa sependeritaan..”

“Masyarakat kan banyak mba. Mungkin
sebagian masyarakat banyak sudah menyadari dan menerima orang-orang dengan
gangguan itu.”

Hasil atau Perubahan setelah DSSJ
Pelaksanaan program DSSJ membantu
deteksi risiko gangguan jiwaserta penanganan penderita gangguan jiwa yang
lebih baik di sejumlah dusun di Desa
Selomartani. Hal ini membuat masyarakat
tidak lagi resah dengan perilaku penderita
gangguan jiwa sehingga lingkungan desa
menjadi lebih kondusif.
“Di dusun kami rata-rata setiap dusun ada
yang terkena gangguan jiwa, jadi mereka
bisa dilaporkan dengan cepat ke Puskesmas
dan ditindak lanjuti oleh Grhasia jika
diperlukan. Alhamdulilah sudah ada yang
bisa sembuh dan bisa kerja lagi.”
“Kami juga merasanya sih mba, karena ini
kan sosial, ngirim pasien ke Grhasia juga ga
sia-sia. Karena mereka juga semakin baik.”
“Kalau di tempat saya ada anak gangguan
khusus, sebelum ada DSSJ dia ga sekolah,
ga mau mandi, sekarang sudah lumayan,
bisa mandi sendiri, udah mau sekolah.”
Keterbukaan individu
gangguan jiwa

yang

mengalami

Individu yang mengalami gangguan
jiwa sudah dapat menerima kondisinya
dan bersikap terbuka terhadap kader. Hal
ini salah satunya disebabkan oleh pemilihan kader dari dusun setempat. Warga
lebih mudah percaya, terbuka dan memin-

JURNAL PSIKOLOGI

Perubahan stigma masyarakat
Sebagian masyarakat telah menunjukkan perubahan dalam memandang gangguan jiwa. Masyarakat tidak lagi memperlakukan penderita gangguan jiwa dengan
kasar seperti sebelumnya. Masyarakat juga
membantu kader bila menemukan warga
sekitar yang terlihat mengalami perubahan perilaku, walaupun sebagian masyarakat yang belum paham masih cenderung
mengabaikan penderita gangguan jiwa
dan masih merasa hal itu bukan tanggung
jawabnya. Beberapa warga juga masih
mengusili penderita gangguan jiwa. Tetapi
kondisi saat ini jauh lebih baik sebelum
DSSJ diterapkan di desa tersebut.
“Untuk masyarakat awam yg tidak tau ya
didiamkan. Mereka masih merasa orang
dengan gangguan itu bukan tanggung
jawabnya.”
Adanya stigma negatif mengenai
gangguan jiwa di masyarakat lebih banyak
disebabkan oleh kurangnya pengetahuan.
Masyarakat desa pada dasarnya memiliki
budaya kekeluargaan dimana “Satu sakit
semua ikut merasakan,” sehingga jika ada
warga yang butuh bantuan, mereka akan
mencoba merangkul. Budaya masyarakat
yang demikian memberi keuntungan
dalam mempermudah proses sosialisasi.
Hambatan Kader DSSJ
Kesulitan finansial. Pendanaan program
DSSJ sangat terbatas dan tidak teralokasikan dengan jelas. Setiap akan mengadakan kegiatan, kader DSSJ mengajukan
proposal permohonan dana ke pemerintah, namun sering mendapat penolakan.
175

PUTRI, DKK.

Keterbatasan dana ini menyebabkan
kegiatan atau program kerja yang dilakukan oleh para kader DSSJ murni berupa
kerja sosial. Kader DSSJ tidak diberi
insentif, bahkan biaya transportasi seringkali ditanggung sendiri. Para kader sejak
awal telah berniat untuk melakukan
pekerjaan ini atas dasar kesadaran sosial.
Penderita gangguan jiwa banyak yang
memiliki keterbatasan ekonomi sehingga
tidak jarang penderita tersebut meminta
kader membiayai pengobatan dan perjalanan ke Puskesmas atau rumah sakit. Hal
ini cukup memberatkan kader karena
tidak adanya dana yang diberikan untuk
program, membuat kader harus menggunakan uang pribadi untuk membiayai
penderita gangguan jiwa.
“Kendalanya yang paling utama itu uang.
Kita penting untuk ketemu tiap bulan sekali.
tapi saya mengumpulkan orang 23 itu kan,
mengumpulkan mudah, tapi saya kan punya
hati nurani, masa mereka udah datang, mereka
dari kampung yang berjauhan, untuk sekedar
snack, untuk sekedar transport..”
Setelah adanya program Jaminan
Kesehatan Masyarakat (JAMKESMAS),
permasalahan biaya menjadi lebih mudah
ditangani karena penderita gangguan jiwa
mendapat dana dari pemerintah yang memungkinkan penderita mendapat pengobatan gratis di tempat layanan kesehatan.
Meskipun demikian masih terjadi berbagai
permasalahan seperti berhentinya bantuan
JAMKESMAS secara tiba-tiba sehingga
pengobatan terhenti dan penderita kembali kambuh.
Beban berat bagi kader. Kader tidak hanya
memiliki satu peran dalam masyarakat.
Kader DSSJ juga merangkap sebagai kader
lansia dan kader PKK di luar perannya
sebagai kader kesehatan jiwa. Banyak dari
kader tersebut juga merupakan ibu rumah
tangga yang harus mengurusi kebutuhan
keluarganya. Kesulitan membagi waktu
176

menjadi salah satu hambatan yang disebutkan oleh para kader.
“Kesulitannya ya kader-kader itu. Soalnya kader-kader itu double kerjaanya, kader
DSSJ itu juga kader lansia, kader PKK.”
Gangguan jiwa yang dialami warga
desa juga tidak sedikit yang menuntut
perhatian penuh. Salah satu kader menceritakan seorang warga di dusunnya memiliki gangguan jiwa berat hingga melakukan pembunuhan terhadap tiga orang
warga. Beban berat yang ia tanggung
menyebabkan dirinya tertekan. Kader
tersebut disatu sisi harus mendukung
penanganan penderita gangguan jiwa
sesuai dengan ketentuan. Namun disisi
lain, kader tersebut menerima tudingan
masyarakat yang menganggap kader tersebut justru membela penderita gangguan
jiwa yang melakukan pembunuhan
tersebut.
Kader mengalami kesulitan dalam
menangani pasien gangguan jiwa dikarenakan kader tidak memiliki latar pendidikan kesehatan mental yang memadai
untuk bisa berhadapan dengan penderita
gangguan jiwa. Selain itu, pekerjaan yang
mereka lakukan bersifat sosial tanpa
mendapatkan insentif dan tidak jarang
kader harus mengeluarkan dana pribadi
sehingga kader harus memiliki motivasi
lain untuk bisa terus melaksanakan
kegiatan ini.
Jaminan atas keselamatan kader. Kader yang
berhadapan dengan berbagai macam
penderita gangguan jiwa sering kali berada pada situasi yang berisiko. Beberapa
penderita gangguan jiwa sering membawa
benda-benda berbahaya –misalnya gergajisehingga menimbulkan ketakutan pada
warga. Saat menghadapi situasi berisiko
tinggi, para kader akan memilih untuk
mengutamakan keselamatan diri sendiri.
Hal ini dipengaruhi proses belajar kader
JURNAL PSIKOLOGI

KESEHATAN MENTAL, DSSJ

dalam menghadapi penderita gangguan
jiwa
sehingga
kewaspadaan
kader
meningkat.
“Bukan lari kalo lari malah nanti mereka
nyerang, Cuma jadinya mepet-mepet ke
orang, ke laki-laki. Ya karena itu memang,
karena kita mendeteksi jadi kita lebih
waspada.”
Harapan. Program DSSJ merupakan suatu
upaya yang dianggap mampu membantu
peningkatan kesehatan mental warga
Selomartani. Para kader bertekad untuk
tetap menjalankan program yang sudah
dicanangkan dan mengharapkan adanya
tambahan pelatihan serta ilmu mengenai
berbagai kondisi kesehatan mental.
Program ini diharapkan dapat membuat
desa bebas dari gangguan jiwa, sehat jiwa
dan raga.
“Kami masih perlu juga tambahan ilmu.
Misalnya kejadian jatuh terus kena otak apa
bisa menyebabkan orang jadi suka marah2,
karena kan kita masih awam. Kita butuh
tambahan. Stres abis melahirkan juga ada
kan. Tambahan ilmu kedepanlah. “
“Harapannya ya agar kami bisa bebas dari
gangguan jiwa. Sehat jiwa dan raga.”

Diskusi
Program DSSJ yang dilaksanakan di
Desa Selomartani, Kalasan, Sleman memberikan pengetahuan dan kesadaran
mengenai kesehatan mental masyarakat.
Kader DSSJ yang mendapat pelatihan
kemudian membagi pengetahuan dan
pengalamannya kepada masyarakat melalui penyuluhan mengenai kesehatan jiwa
dan melakukan deteksi pada warga
masyarakat yang berisiko mengalami
gangguan jiwa maupun warga yang telah
menderita gangguan jiwa. Deteksi risiko
dan gangguan jiwa yang dilakukan
bermanfaat dalam proses pengobatan
JURNAL PSIKOLOGI

penderita gangguan jiwa atau warga yang
berisiko gangguan jiwa. Bagi warga
dengan risiko gangguan jiwa, deteksi dini
memungkinkan warga untuk tetap produktif dengan mengendalikan risiko
gangguan jiwanya melalui proses pengobatan. Bagi penderita gangguan jiwa,
deteksi bermanfaat dalam mencegah
kekambuhan penyakitnya.
Program DSSJ juga membantu mengurangi stigma mengenai gangguan jiwa
yang ada di masyarakat. Pengetahuan
kader yang disalurkan ke masyarakat
mengenai gangguan jiwa menurunkan
stigma yang ada di masyarakat. Masyarakat lebih mampu menerima penderita
gangguan jiwa sehingga penderita gangguan jiwa merasa dihargai.
Kendala yang dialami para kader
DSSJ terdiri dari kendala eksternal dan
internal. Kendala eksternal yang dialami
oleh kader berhubungan dengan sulitnya
pembiayaan program dan sikap masyarakat terhadap gangguan jiwa. Masalah
pembiayaan menyulitkan kader dalam
menjalankan programnya karena beberapa
penderita gangguan jiwa meminta uang
sebagai kompensasi berobat ke Puskesmas
maupun ke rumah sakit jiwa. Program
JAMKESMAS yang sedianya membantu
penderita gangguan jiwa juga tidak
berjalan dengan lancar sehingga penderita
mengalami putus obat dan berakibat pada
kekambuhan penyakitnya. Sikap masyarakat terhadap gangguan jiwa juga masih
beragam. Meskipun kader melaporkan
adanya perubahan sikap masyarakat berkaitan dengan stigma gangguan jiwa,
perubahan ini tidak terjadi secara menyeluruh. Masih ada masyarakat, baik yang
mempunyai anggota keluarga dengan
gangguan jiwa maupun masyarakat pada
umumnya belum mampu menerima kondisi para pasien gangguan jiwa yang ada
di sekitarnya.
177

PUTRI, DKK.

Kendala internal yang dialami oleh
kader antara lain kondisi kader yang harus
mengeluarkan uang dari dana pribadi
dirasakan cukup memberatkan bagi kader.
Selain itu, adanya perasaan khawatir akan
keselamatan diri dan perasaan terbebani.
Perasaan khawatir akan keselamatan diri
disebabkan oleh adanya beberapa penderita gangguan jiwa yang me-nunjukkan
kecenderungan untuk ber-perilaku yang
membahayakan, misalnya membawa senjata tajam saat berkeliling kampung atau
penderita gangguan jiwa yang memiliki
riwayat kekerasan seperti tindakan pembunuhan. Kader bersikap lebih waspada
saat menghadapi penderita gangguan jiwa
dengan perilaku mem-bahayakan seperti
ini dan cenderung tidak mampu memberikan bantuan secara maksimal karena
rasa takut ketika berhadapan dengan
pasien tersebut. Perasaan terbebani dirasakan oleh kader terkait permasalahan
pasien yang harus mereka tangani, harus
membagi waktu untuk membantu pasien
gangguan jiwa, dan menumbuhkan motivasi untuk bekerja secara sukarela. Kader
yang menangani permasalahan pasien
yang cukup berat, terkadang ikut mengalami perasaan tertekan yang berpengaruh
pada kehidupan sehari-hari (Figley, 1995,
2002a, 2002b). Keadaan ini dikenal sebagai
compassion fatigue atau secondary trauma
stress. Figley (1995) mendefinisikan compassion fatigue sebagai keadaan tertekan
yang ditandai oleh imajinasi yang tidak
menyenangkan, merasa kaku dan menghindar, cemas, terlalu khawatir, merasa
ikut mengalami, merasa terganggu dan
amarah. Faktor pencetus seperti bekerja
dan berinteraksi dalam waktu lama dengan pasien gangguan jiwa berpengaruh
pada meningkatnya kondisi compassion
fatigue (Boscarino, Figley, & Adams, 2004).
Kurangnya kapasitas pengetahuan
kader mengenai penanganan penderita

178

gangguan jiwa menyebabkan mereka
kurang optimal dalam membantu penanganan kesehatan mental masyarakat. Hal
ini dikarenakan suatu perilaku atau adopsi
perilaku yang didasari oleh pengetahuan,
kesadaran dan sikap yang positif, maka
perilaku tersebut akan bersifat langgeng
daripada perilaku yang tidak didasari oleh
pengetahuan (Notoadmojo, 2003).
Berbicara mengenai DSSJ tidak terlepas dari proses pengembangan DSSJ di
propinsi lain. DSSJ pertama kali dibentuk
di Nangroe Aceh Darussalam pasca
bencana tsunami yang melanda Aceh,
Nias dan Sumatera Utara. Program DSSJ
merupakan pengembangan dari program
Community
Mental
Health
Nursing
(Wasniyati, 2013). Beberapa perbedaan
program dan hasil kegiatan antara DSSJ
Aceh dan Yogyakarta antara lain dasar
pembentukannya, kader dan sumber
pendanaan. DSSJ Selomartani dibentuk
sebagai jawaban atas jumlah penderita
gangguan jiwa yang meningkat, sedangkan DSSJ Aceh dibentuk untuk mengurangi risiko gangguan jiwa pasca konflik
dan bencana alam yang terjadi di Aceh.
Kader DSSJ Selomartani merupakan
warga setempat yang sukarela menjadi
kader DSSJ sedangkan kader DSSJ Aceh
terdiri dari masyarakat dan tenaga profesional kesehatan. Pendanaan DSSJ Selomartani saat ini masih berasal dari dana
pribadi masyarakat dan kader sedangkan
DSSJ Aceh mendapatkan sumbangan dana
dari pemerintah dan swasta. Keberadaan
DSSJ Aceh akan dikukuhkan dengan
badan hukum sehingga badan hukum
sehingga dana tetap dari APBD bisa didapatkan
untuk
pelaksanaan
DSSJ
(Mediakom, 2008).
Perbedaan ini menyebabkan berbedanya respon masyarakat terhadap
urgensi pembentukan DSSJ. Bencana dan
konflik yang dialami oleh masyarakat
Aceh membuat masyarakat menyaksikan
JURNAL PSIKOLOGI

KESEHATAN MENTAL, DSSJ

dan mengalami efek psikologis dari
bencana dan konflik tersebut. Hal ini
menyebabkan masyarakat merasa membutuhkan suatu wadah yang dapat membantu pemulihan efek psikologis yang
mereka alami.

Kesimpulan
Penelitian ini memaparkan program
DSSJ yang dilakukan di Desa Selomartani,
Kalasan, Sleman, Yogyakarta. Jumlah
penderita gangguan jiwa menjadi salah
satu dasar terbentuknya program DSSJ di
wilayah ini. Selain itu, kemauan dan kepedulian dari anggota masyarakat untuk
menjadi kader kesehatan jiwa dengan
segala hambatannya juga menjadi alasan
terlaksananya program DSSJ di Desa
Selomartani. Beberapa kegiatan yang
dilakukan oleh kader kesehatan jiwa
antara lain deteksi risiko dan gangguan
jiwa pada masyarakat, penyuluhan, konsultasi individu dan pertemuan kelompok.
Reaksi dan tanggapan masyarakat beragam dengan kecen-derungan penerimaan
atau partisipasi program lebih banyak
dilakukan oleh masyarakat dengan
golongan ekonomi menengah ke bawah.
Program DSSJ membantu mengurangi
stigma mengenai gangguan jiwa yang
muncul di masyarakat. Masyarakat lebih
menerima keberadaan penderita gangguan jiwa dibanding sebelum terbentuknya DSSJ. Beberapa kendala ditemui selama proses pelaksanaan program
ini terutama berkaitan dengan masalah
finansial dan beban internal bagi para
kader. Beban internal yang dirasakan oleh
kader dikenal dengan istilah compassion
fatigue atau secondary trauma stress. Keadaan ini ditandai dengan perasaan tertekan
yang tidak menyenangkan, cemas, khawatir, merasa ikut mengalami, merasa
terganggu dan amarah. Keadaan ini
dirasakan oleh kader setelah berinteraksi
JURNAL PSIKOLOGI

dengan penderita gangguan jiwa. Kurangnya pengetahuan kader mengenai penanganan gangguan jiwa menyebabkan
kurang optimalnya penanganan yang
dilakukan. Program DSSJ di Selomartani
masih memerlukan banyak perbaikan jika
dibandingkan dengan program DSSJ di
daerah-daerah lain. Perbaikan ini tidak
hanya dilakukan dari internal program,
namun juga dari pihak-pihak eksternal
yang terlibat dalam program ini.

Saran
Dari penelitian yang dilakukan, dapat
dilakukan beberapa hal untuk meningkatkan pelayanan dan kualitas dari sistem
DSSJ yang ada di Desa Selomartani,
Kalasan, Sleman, diantaranya adalah
sebagai berikut: (1) Kerjasama antara
instansi terkait dan masyarakat dalam
upaya pengembangan program DSSJ; (2)
Pelaksanaan terapi kelompok (group
therapy) untuk kader yang mengalami
tekanan akibat berinteraksi dengan klien
(compassion fatigue/secondary trauma stress);
(3) Usaha preventif untuk mencegah
tekanan yang dapat mempengaruhi
kesejahteraan psikologis para kader; (4)
Pelatihan
penanganan
kasus-kasus
kesehatan mental masyarakat.

Kepustakaan
Crossley, M.L. (2000). Introducing Narrative Psychology: Self, trauma and the
construction of meaning. Buckingham:
Open University Press.
Demi Jiwa yang Terganggu. (2008, Juni).
Mediakom, XII. Diunduh dari: http://
indonesia. Digital journals. org/index.
php/tes/article/view/56/61, tanggal 29
Oktober 2013.
Dwidiyanti, M. (2010). Keperawatan Jiwa:
Strategies of inproving reahabitation
services from hospital to community.
179

PUTRI, DKK.

Diunduh dari: http://staff.undip. ac.id/
psikfk/meidiana/2010/06/04/keperawata
n-jiwa/ tanggal 20 April 2013.
Figley, C.R. (Ed.) (1995). Compassion Fatigue: Coping With Secondary Traumatic
Stress Disorder in Those Who Treat the
Traumatized. NewYork:
Brunner/
Mazel.
Figley, C.R. (2002a). Compassion fatigue:
psychotherapists’ chronic lack of self
care. Journal of Clinical Psychology, 58,
1433–1441.
Figley, C.R. (Ed.)(2002b). Treating compassion fatigue. New York: BrunnerRoutledge.
Gergen, K.J. (2001) Social construction in
context. London: Sage Publications.
Hermans, H.J.M., & Hermans-Jansen, Els.
(1995). Self-Narratives: The construction of
meaning in psychotherapy. New York:
The Guilford Press.
Lehman A., Ward N., & Linn L. (1982).
Chronic mental patients: The quality of
life issue. Am J Psychiatry; 139, 1271–6.
Minas, H., & Diatri, H. (2008).Pasung:
Physical Restraint and confinement of
the mentally ill in the community.
International journal of Mental Health
System.
Murray, M. (2008) Naratif Psychology.
Dalam J.A. Smith (Ed.), Qualitative
Psychology : A Practical Guide to Method
(ed. ke-2). London: Sage
Notoadmojo. (2003). Pendidikan dan Perilaku Kesehatan. Jakarta: Rineka Cipta.
Poerwandari, K. (1998). Pendekatan Kualitatif untuk penelitian perilaku manusia.

180

Jakarta: Perfecta Fakultas Psikologi
Universitas Indonesia.
Prasetiyawan, V.E., Maramis, A., & Keliat,
B.A. (2006). Mental health model of
care programmes after the tsunami in
Aceh, Indonesia. International Review of
Psychiatry, 18(6), 559 – 562.
Prawitasari, J.E. (2011). Psikologi Klinis,
Pengantar terapan mikro dan makro.
Jakarta: Penerbit Erlangga.
Puteh, I., Marthonies, M., & Minas, H.
(2010). Aceh Free Pasung: Releasing
the mentally ill for physical restraint.
International Journal of Mental Health
System, 2011, 2:10.
Retnowati, S. (2011). Psikolog Puskesmas:
Kebutuhan dan Tantangan bagi profesi
Psikologi klinis Indonesia. Disampaikan
dalam pidato pengukuhan jabatan
Guru Besar pada Fakultas Psikologi
Universitas Gadjah Mada Yogyakarta,
Indonesia
Subandi, M.A., Rochmawati, I., &
Hasmsyah, F. (2011). Pulung Gantung:
A Cultural belief of suicidal behavior in
GunungKidul, Yogyakarta, Indonesia.
Disampaikan dalam International
Conference of Integrating Cultural
perspective in the Understanding and
Prevention of Suicide di Beijing,
China, 13-17 September 2011.
Wasniyati, A. (2013). Evaluasi Program Desa
SiagaSehat Jiwa (DSSJ) di Wilayah
Puskesmas Galur II Kabupaten Kulon
Progo, Yogyakarta. (Tesis tidak dipublikasikan). Universitas Gadjah Mada,
Yogyakarta.

JURNAL PSIKOLOGI

