JURNAL PSIKOLOGI
VOLUME 39, NO. 2, DESEMBER 2012: 233 – 243

Perilaku Bullying pada Mahasiswa Berasrama
Mangadar Simbolon1
Universitas Indonesia Advent, Bandung

Abstract
Students’ bullying characteristics phenomena has become a concern because educational institution
where educative individuals are being train has in fact become a place of bullying. Bullying is an
act of hurting someone done by an individual or group. Bullying is not limited to a community or
educational institutional, such as a university, as a whole, but it happened in a narrower area that
is related to a campus – dormitory. Dormitory, a place conducive for learning is a social laboratory,
with an educative, social, moral and regeneration function. Based on the statistical data of bullying
cases of university A, released by the office of the student affairs in 2008, it was found out that
there are 1 or 2 cases every semester. Bullies usually consist of 1 to 8 students.To know the types of
bullying, factors and affects that causes the act on the victims and dormitory community, and
efforts of prevention. A qualitative research was done to dig deep into the real picture of bullying.
An interview and discussions were done toward 14 reseach subject. Sources and methodology
triangular were done to validate the data. Data analysis was done using the open coding steps.
Bullying causes factors in university A is the same in general that is seniority factor, imitating the
past experiences. Seniors expect themselves to be honored and problem occurred when juniors
dishonored them. Bullies bullied because they were once victims, therefore bullying is somehow
done as an act of revenge. Bullying acts occurred in dormitory of university A in Bandung. Antibullying systems designed by the university are: Religious understanding development, religious
teaching implementation, uplifting moral values. Others things done are improving students’
controlling system by the dormitory deans and monitors (dormitory workers).
Keywords: bullying, dormitory, students
Tindakan1bullying terhadap sesama,
terlebih yang terjadi di lingkungan institusi pendidikan menjadi keprihatinan berbagai kalangan. Sejak dilakukan penelitian
tentang bullying di Eropa pada tahun 1970,
hingga kini kasus ini sangat menarik
perhatian dunia pendidikan maupun masyarakat luas. Menurut Yahaya dan
Ahmad (2005) terhadap survei tahun 2004
yang dilakukan oleh Departemen Pendidikan Jepang menyebutkan bahwa terdapat 24.898 kasus bullying di sekolah. Dari
jumlah tersebut, 12.307 kasus terjadi di

Perguruan Tinggi Swasta (PTS). Pada
tahun 2006, di Indonesia terdapat 247
kasus kekerasan fisik (29 kasus terjadi di
sekolah), 426 kasus kekerasan seksual (67
kasus di sekolah), dan 451 kasus kekerasan
psikis (96 kasus di sekolah) (Multiply,
2007). Bahkan dari bulan Januari sampai
Juni tahun 2007, Komisi Nasional Perlindungan Anak memperoleh laporan 326
kasus bullying terjadi di wilayah Jabodetabek. Hal ini menunjukkan telah terjadi
peningkatan kasus bullying yang sangat
besar (Muhammad, 2009).

Korespondensi mengenai artikel ini dapat
dilakukan melalui: triwahyunipalupi@yahoo.com

Bullying merupakan istilah yang diilhami dari kata dalam bahasa Inggris bull
yang artinya banteng yang suka menye-

1

JURNAL PSIKOLOGI

233

BULLYING, MAHASISWA BERASRAMA

rang dengan tanduknya (menanduk).
Penggunaan istilah bullying selalu dihubungkan dengan tindak kekerasan, seperti
yang tertuang dalam Kamus Besar Bahasa
Indonesia (KKBI) bahwa bullying memiliki
persamaan arti dengan kekerasan. Kekerasan dimaksud adalah sebagai usaha
untuk menyakiti yang dilakukan oleh
sebuah kelompok atau seseorang (Sejiwa,
2008). Muhammad (2009) bahwa bullying
adalah perilaku agresif dan menekan, baik
dalam bentuk tindakan fisik secara langsung atau menyerang melalui kata-kata.
Pelakunya tidak hanya para senior, tetapi
juga guru, orangtua dan orang-orang di
lingkungan sekitar.
Berdasarkan data statistik yang dikeluarkan Biro Kemahasiswaan Universitas
A, bahwa terdapat data berkisar antara
satu sampai dua kasus bullying di asrama
setiap semester, dengan jumlah pelaku
bullying berkisar dari satu sampai delapan
orang. Tindakan hukuman yang diberikan
kepada pelaku berbentuk ’skorsing’ selama dua semester. Bila dibiarkan berlangsung terus menerus, efek bullying bagi
kedua belah pihak baik bagi korban maupun pelaku akan mengganggu proses
pembelajaran (Biro Kemahasiswaan Universitas A - Bandung, 2008).
Menurut Suryabrata dalam Suci (2008)
pada usia 18 tahun sampai 25 tahun disebut sebagai usia mahasiswa sebenarnya.
Pada usia tersebut mahasiswa digolongkan dalam masa dewasa awal. Mahasiswa
merupakan peserta didik yang sedang
mengikuti proses belajar mengajar di
perguruan tinggi. Rentang usianya berkisar antara 18-19 tahun sampai 24-25
tahun. Jadi berdasarkan usia, mahasiswa
sudah masuk pada masa dewasa awal. Hal
ini berarti bahwa pada usia itu seseorang
sudah dianggap dewasa dan selanjutnya
dianggap sudah mempunyai tanggungjawab terhadap perbuatan-perbuatannya,
234

yakni sudah dapat dikenai sangsi-sangsi
pidana tertentu apabila melanggar peraturan hukum.
Asrama mahasiswa merupakan tempat hunian yang strategis dan bermanfaat
sebagai pengganti rumah tempat tinggal
bagi penghuninya pada saat mereka
menempuh pendidikan di perguruan
tinggi. Biasanya penghuni asrama adalah
mahasiswa yang berasal dari luar daerah,
jauh dari kampus, sehingga mereka menghuni asrama. Mahasiswa yang tinggal di
asrama memperoleh pengalaman yang
sangat bermanfaat bahkan bersejarah bagi
perjalanan hidup, karir, khususnya perjalanan studinya. Dua kategori yang mendasari pendirian asrama yaitu: (a) asrama
mahasiswa didirikan oleh pemerintah daerah, (b) asrama mahasiswa didirikan oleh
perguruan tinggi. Asrama dapat dijadikan
sebagai laboratorium sosial memiliki
fungsi edukatif, sosial, moral, dan kader.
Asrama memiliki fungsi edukatif karena
asrama dapat dijadikan tempat belajar
yang kondusif khususnya untuk belajar
kehidupan. Sebagai fungsi sosial, asrama
dapat menjadi wahana untuk meningkatkan keterampilan sosial sehingga penghuninya mampu beradaptasi dan mampu
menghargai perbedaan individu. Fungsi
moral, karena asrama dapat dijadikan
wahana untuk menjalin integritas kepribadian dan moral keagamaan. Fungsi lainnya adalah kaderisasi, karena asrama
dapat dijadikan wahana untuk melatih
penghuninya tentang keterampilan kepemimpinannya. Akhirnya para penghuni
asrama memiliki keunggulan dan perilaku
kepemimpinan, sehingga kelak siap menjadi pemimpin masa depan (Wahab, 2008).
Berdasarkan sumber dari Biro Administrasi (2006) asrama Universitas A merupakan asrama yang dibangun oleh Universitas A yang berlokasi di Kota Bandung, Jawa Barat. Pendirian asrama
JURNAL PSIKOLOGI

SIMBOLON

dimaksudkan untuk memberikan fasilitas
bagi para mahasiswa. Pengaturan jumlah
mahasiswa yang menghuni setiap kamar
diatur oleh pengawas asrama atau kepala
asrama. Secara organisasi, Wakil Rektor
Bidang
Kemahasiswaan
membawahi
Kepala asrama, selanjutnya Kepala asrama
bertugas untuk mengatur, mengawasi,
membina, bahkan menjadi orangtua asuh
bagi semua penghuni asrama. Kepala
asrama membawahi monitor yang membantu mengatur ketertiban di asrama.
Setiap lantai (hall) diawasi oleh seorang
Monitor. Monitor adalah mahasiswa yang
dipilih berdasarkan kriteria yang telah
ditetapkan menurut peraturan asrama.
Setiap kamar difasilitasi dengan tempat
tidur, meja belajar, almari pakaian, rak
buku serta kamar mandi bagi empat orang
penghuni. Penghuni kamar terdiri dari
berbagai tingkat, jurusan dan asal daerah
yang berbeda. Pengaturan penghuni kamar tersebut bertujuan supaya di asrama
dapat terjadi laboratorium sosial.
Falsafah pendidikan Universitas A
didasarkan atas pokok-pokok kepercayaan
agama, Pancasila dan Undang Undang
Dasar (UUD) 1945. Kehidupan masyarakat
mahasiswa yang tinggal di asrama diatur
berdasarkan pedoman umum tentang
kehidupan berasrama. Beberapa kegiatan
rutin yang dilakukan oleh seluruh penghuni asrama adalah ibadah setiap pagi dan
petang secara bersama-sama, pemberlakuan jam wajib belajar dimalam hari, serta
pemeriksaan kamar setiap malam sebelum
tidur yang dilakukan Kepala asrama
dibantu oleh Monitor (Pedoman Peraturan
Umum Universitas A, 2008).
Tiga kategori praktek bullying yaitu:
(a) bullying fisik, (b) bullying non fisik, (c)
bullying mental atau psikologis. Bentuk
bullying fisik adalah jenis bullying yang
kasat mata. Contoh bullying fisik antara
lain: menampar, menimpuk, menjegal,
JURNAL PSIKOLOGI

menginjak kaki, meludahi, memalak,
melempar dengan barang, menghukum
dengan cara push up. Bentuk bullying
verbal adalah jenis bullying yang juga bisa
terdeteksi karena dapat tertangkap oleh
indra pendengaran orang. Contoh bullying
verbal antara lain: memaki, menjuluki,
menghina, meneriaki, mempermalukan di
hadapan umum, menuduh, menyoraki,
menebar gosip, serta memfitnah. Jenis
bullying yang paling berbahaya adalah
bullying mental atau psikologis, hal tersebut terjadi secara diam-diam dan di luar
pemantauan orang. Contohnya adalah:
memandang sinis, memandang penuh
ancaman, mempermalukan di hadapan
umum, mendiamkan, mengucilkan, mempermalukan, meneror melalui pesan pendek telepon genggam atau email, memelototi, serta mencibir (Sejiwa, 2008).
Faktor penyebab terjadinya bullying
yaitu faktor internal dan eksternal. Sebagai
faktor internal adalah: (a) karakteristik
kepribadian, (b) kekerasan yang dialami
sebagai pengalaman masa lalu, (c) sikap
keluarga yang memanjakan anak sehingga
tidak membentuk kepribadian yang matang. Faktor eksternal yang menyebabkan
kekerasan adalah: (a) lingkungan, dan (b)
budaya (Hoover, et al., 1998).
Teori Bandura mengatakan bahwa
perilaku manusia sebagian besar merupakan perilaku yang dipelajari. Demikian
halnya dengan perilaku kekerasan. Teori
belajar sosial yang dipelopori oleh Bandura menyatakan bahwa perilaku kekerasan merupakan perilaku yang dipelajari
dari pengalaman masa lalu, apakah melalui pengamatan langsung (imitasi), pengukuh positif, dan karena stimulus diskriminatif. Perilaku kekerasan sering diasosiasikan dengan teori belajar sosial. Dinyatakan bahwa mekanisme penting bagi
perilaku kekerasan pada anak-anak adalah
adanya proses belajar melalui pengamatan
235

BULLYING, MAHASISWA BERASRAMA

langsung. Pengamatan pada orang di
sekelilingnya yang berperilaku kekerasan
atau mungkin mengontrol perilaku kekerasan dan kemudian menirukannya.
Secara eksternal korban kekerasan pada
umumnya berasal dari keluarga yang
sangat protektif (Boeree,2006; Rigby &
Slee, 1999b).
Upaya pencegahan untuk memutus
siklus bullying menurut Townsend (1998)
adalah peran serta orang tua, peran
seorang konselor di institusi pendidikan
dan peran lingkungan. Pelaku bullying
atau perilaku bullying biasanya berasal
dari keluarga yang tidak memiliki
hubungan harmonis. Akibatnya seorang
anak yang berasal dari keluarga tersebut
akan mencari pelampiasan emosional,
salah satunya adalah perilaku bullying.
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui; (1) Bentuk-bentuk perilaku bullying,
untuk. (2) Faktor-faktor penyebab terjadinya perilaku bullying. (3) Dampak perilaku
bullying bagi korban, pelaku dan lingkungan asrama. (4) Dan untuk mengetahui
usaha-usaha yang telah dilakukan pihak
institusi dalam usahanya mencegah terjadinya perilaku bullying pada mahasiswa
penghuni asrama.

Metode
Penelitian ini menggunakan rancangan penelitian kualitatif untuk menggali
secara mendalam serta memperoleh gambaran yang nyata tentang pemahaman dan
penilaian dari perspektif pelaku, korban,
Kepala asrama dan mahasiswa mengenai
perilaku bullying di asrama. Bullying tersebut meliputi: (a) kekerasan fisik, (b) verbal,
(c) psikologis yang terjadi di asrama Universitas A. Penelitian dilakukan di asrama
yang berada di dalam kampus Universitas
A-Bandung. Alasan pemilihan lokasi
karena pertimbangan bahwa di asrama
236

Universitas A, pernah terjadi kasus
bullying. Alasan lainnya adalah, latar
belakang penghuni kamar di asrama yang
cukup beragam, mulai dari daerah asal,
asal sekolah, status ekonomi orangtua,
tingkat, dan jurusan yang berbeda. Perbedaan-perbedaan tersebut memicu timbulnya kesenjangan sosial sehingga menyebabkan terjadinya bullying (Sukmadinata,
2005).
Peneliti adalah instrumen utama dalam penelitian ini, yang dibantu oleh
seorang asisten. Peneliti berhadapan langsung dengan subjek penelitian untuk
melakukan wawancara mendalam. Alat
peneltian yang digunakan adalah pedoman wawancara dan pedoman diskusi
kelompok terarah yang telah dipersiapkan
oleh peneliti. Pedoman tersebut berisi
daftar pertanyaan dengan pertanyaan
terbuka tentang fenomena perilaku kekerasan dan upaya pencegahan serta penghentiannya pada mahasiswa berasrama,
catatan lapangan, tape recorder dan kaset,
handycam, serta kamera.
Pengumpulan data dilakukan melalui
wawancara mendalam (indepth interview).
Wawancara ini dilakukan kepada subjek
penelitian penelitian yaitu mahasiswa korban bullying, mahasiswa pelaku bullying,
dan Kepala asrama. Wawancara dilakukan
kepada subjek penelitian agar dapat
mengungkap riwayat terjadinya perilaku
bullying ditinjau dari sudut korban, pelaku
bullying dan Kepala asrama yang pernah
menangani kasus bullying. Diskusi kelompok terarah (DKT) dilakukan dengan
menggunakan maximum variation sampling,
yaitu memilih variasi fenomena yang beragam dari kelompok monitor, saksi perilaku bullying dan kelompok mahasiswa
lain. Pengumpulan data juga melalui
observasi tidak terstruktur. Observasi
digunakan untuk mengamati kehidupan
di asrama dan iklim pergaulan antar
JURNAL PSIKOLOGI

SIMBOLON

mahasiswa di asrama, sistem pengelolaan
asrama, serta pengawasan monitor dan
kepala asrama.
Pada penelitian ini, keabsahan data
(trustworthiness) yaitu dilakukan triangulasi sebagai berikut: (a) triangulasi sumber,
(b) triangulasi metode. Teknik analisis
data yang digunakan dalam penelitian ini
adalah analisis data kualitatif. Data yang
diperoleh melalui observasi tidak terstruktur, indepth interview dan DKT selanjutnya
dianalisis sehingga menjadi sebuah tema
dengan menggunakan langkah-langkah
dalam menganalisis data kualitatif (open
coding).
Subjek penelitian sebanyak 14 orang
didasarkan pada kriteria subjek penelitian.
Subjek penelitian terdiri atas empat orang
mahasiswa yang pernah melakukan tindakan bullying kepada mahasiswa lainnya.
Selebihnya, 10 orang subjek penelitian
sebagai triangulasi sumber. Subjek penelitian terdiri dari berbagai latar belakang
jurusan pendidikan dan budaya yang
berbeda.

Hasil dan Diskusi
Mengenali bullying
Pemahaman
mahasiswa
tentang
bullying cukup beragam. Wawancara
mendalam kepada mahasiswa khususnya
pelaku bullying dapat ditarik kesimpulan
bahwa mereka memahami bullying sebagai
suatu tindakan yang merugikan bagi
pelaku maupun korban. Para korban
mengatakan bahwa bullying adalah suatu
tindakan kekerasan yang dilakukan oleh
pihak yang kuat terhadap pihak yang
lemah. Menurut Smith et al. (2003), bullying
adalah suatu aksi negatif yang secara
intens bertujuan untuk mengintimidasi
serta menyakiti orang lain. Bullying juga
didefinisikan sebagai penyalahgunaan
JURNAL PSIKOLOGI

kekuasaan. Bullying dilakukan oleh seseorang maupun sekelompok anak muda
pada orang yang lebih lemah. Tetapi
bukan bullying jika kedua orang yang
sama kuatnya sedang bersitegang atau
berkelahi.
Faktor penyebab bullying karena perbedaan etnis, resistensi terhadap tekanan
kelompok, perbedaan keadaan fisik, masuk di sekolah yang baru, orientasi seksual
serta latar belakang sosial ekonomi.Faktor
penyebab terjadinya bullying oleh mahasiswa di Universitas A pada umumnya
sama, yaitu faktor senioritas, meniru serta
pengalaman masa lalu. Sesuai dengan
pendapat Heames, et al. (2006); Lodge dan
Frydenberg (2006); Juwita (2008) di
Indonesia sejak lima tahun terakhir gejala
bullying di sekolah mulai diperhatikan
oleh media massa, walaupun dengan
istilah yang berbeda-beda. Dalam bahasa
pergaulan sehari-hari sering disebutkan
sebagai kata ’gencet-gencetan’. Hal tersebut juga sesuai dengan teori belajar sosial
oleh Bandura bahwa perilaku kekerasan
merupakan perilaku yang dipelajari dari
pengalaman masa lalu, apakah melalui
pengamatan langsung (imitasi), pengukuh
positif dan karena stimulus diskriminatif.
Beberapa wujud bullying yang pernah
terjadi di asrama universitas A adalah
berupa intimidasi, pemalakan, pemukulan, ucapan-ucapan kotor dan melecehkan.
Intimidasi dilakukan dengan menggunakan kata-kata yang keras atau yang
disebut dengan bullying verbal. Menurut
Logde dan Frydenberg (2006) bentuk
bullying lainnya yang sering digunakan
oleh orang-orang muda adalah agresi. Hal
yang cukup tragis ditemukan pada penelitian ini yakni adanya bentuk bullying
yang lebih ekstrim dari sekadar intimidasi.
Bentuk bullying tersebut adalah pemaksaan pada korban untuk menenggak minuman keras, pelaku menelanjangi korban
237

BULLYING, MAHASISWA BERASRAMA

lalu korban tersebut dipaksa untuk mandi
di tengah malam. Kendati para mahasiswa
tinggal di asrama yang cukup dengan
aturan dan rutinitas beribadah, tetapi
masih terdapat perilaku bullying yang
sangat merugikan bagi penghuninya.
Bullying dapat terjadi diberbagai tempat, kapanpun, dan pada siapa saja. Penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa
bullying dapat terjadi di rumah tangga,
sekolah dan lingkungan kampus (Syakrani
& Mafriana, 2005). Bullying dilakukan tatkala mahasiswa sedang menjalani orientasi pengenalan kampus bahkan juga dilakukan di asrama tempat tinggal mereka.
Pada Universitas A tempat penelitian ini
dilakukan, bullying terjadi bukan hanya di
asrama tetapi juga di lingkungan kampus
terutama di tempat-tempat yang bebas
dari pengawasan dosen maupun Kepala
asrama. Pelaku bullying bebas melakukan
tindakannya ketika orang-orang yang
dianggap memiliki kewenangan di kampus sedang tidak mengawasi mereka.
Tempat-tempat yang paling dianggap
kondusif untuk melakukan bullying adalah: kamar mandi, kamar kosong, bahkan
kamar hunian korban ketika penghuni
lainnya tidak ada di tempat.
Temuan yang didapati pada tahun
2012 di Universitas A adalah adanya
bullying yang dilakukan antar saudara.
Banyak mahasiswa yang bersaudara kandung maupun saudara jauh berkuliah di
universitas tersebut. Secara ideal, seharusnya sebagai saudara baik kandung maupun kerabat jauh tetap menjaga tali
persaudaraan. Apalagi mahasiswa yang
bersaudara tersebut tinggal di asrama dan
jauh dari orangtua. Bullying yang dilakukan antar saudara tersebut adalah pengancaman dengan menggunakan senjata
tajam.
Hasil penelitian yang dilakukan di
asrama Universitas A, bahwa bullying
238

mengakibatkan korbannya menjadi putus
asa, menyendiri, tidak mau bergaul, tidak
bersemangat, bahkan berhalusinasi. Meskipun ejekan, cemoohan, olok-olok mungkin terkesan sepele dan terlihat wajar,
namun pada kenyataan hal itu tidak
sepenuhnya benar. Hal-hal tersebut dapat
menjadi senjata tak kenal ampun yang
secara perlahan namun pasti dapat menghancurkan seseorang. Aksi-aksi negatif
dari perilaku bullying dapat mengancam
segala aspek kehidupan para korbannya.
Apalagi jika perilaku bullying mengarah
pada aksi kekerasan fisik. Hasil dari
penelitian yang dilakukan oleh peneliti
lain menunjukkan persamaan yaitu bahwa
korban bullying akan cenderung mengalami berbagai gangguan. Gangguan tersebut meliputi penyesuaian sosial yang buruk juga gangguan psikologis (Riauskina,
dkk, 2005). Berbeda halnya dengan pelaku,
melalui ungkapan yang terekam menunjukkan bahwa ia merasa semakin memiliki
wibawa. Demi menjaga wibawa diantara
teman-temannya, pelaku melakukan bullying. Pelaku juga mendapatkan kepuasan
setelah melakukan tindakan tersebut.
Kendati demikian, setengah dari subjek
penelitian yang merupakan pelaku
bullying mengaku ada akibat lain yang
dirasakan setelah melakukan perbuatannya yaitu rasa malu dan minder. Ungkapan ini menunjukkan bahwa lingkungan
sosial menjadikan ia merasa terhukum
atas perbuatannya. Hal tersebut membuat
pelaku malu atas perbuatan yang pernah
dilakukannya.
Mengatasi bullying
Hampir semua subjek penelitian pada
penelitian ini mengatakan bahwa menangani pelaku bullying harus dengan
sikap yang tegas tetapi bijaksana. Memperlakukan mereka dengan hormat,
sehingga mereka akan mempertanggungJURNAL PSIKOLOGI

SIMBOLON

jawabkan perbuatannya. Menurut Sejiwa
(2008) menghadapi pelaku bullying dengan
sabar dan jangan menyudutkannya dengan pertanyaan-pertanyaan interogatif.
Memelihara harga dirinya, serta memperlakukannya dengan penuh hormat. Para
pelaku bullying berpotensi tumbuh sebagai
pelaku kriminal, jika dibandingkan
dengan mahasiswa yang tidak melakukan
bullying. Karena itu, satu hal yang harus
ditekankan adalah, jangan pernah menyalahkannya, tetapi sebaliknya memberi
kepercayaan agar dapat memperbaiki
dirinya.
Menangani korban bullying harus
dengan cara menumbuhkan dan membangkitkan kepercayaan dirinya (Smith, et
al., 2005). Pada penelitan ini ditemukan
bahwa penanganan yang serupa diberikan
pada korban bullying. Mengingat seriusnya dampak bullying khususnya terhadap
korban, maka usaha yang dilakukan
adalah memberi perhatian dan pertolongan yang serius. Memberikan semangat
untuk tetap berkuliah serta meyakinkan
mereka untuk tetap tinggal di asrama
dengan meningkatkan keamanan dan
kenyamanan di asrama. Perlakuan Kepala
asrama yang penuh respek diharapkan
akan membawa pengaruh besar untuk
menghilangkan rasa trauma bagi diri
mahasiswa yang menjadi korban bullying.
Demikian juga perhatian dari temanteman mahasiswa lainnya, akan memberikan semangat untuk tetap melanjutkan
perkuliahannya. Menurut Polanin, et al.
(2012) penanganan terhadap bullying harus
melibatkan pengelola institusi pendidikan.
Institusi pendidikan dalam hal ini kampus
harus mempertimbangkan program yang
berfokus pada pencegahan bullying ketimbang langsung mendisiplin pelaku
bullying. Sehingga patut untuk diingat
bahwa bullying tidak dapat dihadapi
dengan bullying.
JURNAL PSIKOLOGI

Agar terhindar dari bullying tiap
mahasiswa harus memiliki keterampilan
merespon celaan dengan tenang, tanpa
harus terpancing emosi. Pada dasarnya
jika orangtua mendidik anak-anaknya
menjadi orang-orang yang berkepribadian
yang kuat, maka mereka akan tahan
terhadap segala terpaan energi negatif
yang berlangsung di sekitarnya. Seorang
anak dididik untuk tidak saling membalas
kekerasan dengan kekerasan. Lebih lanjut
dikatakan bahwa anak perlu dibekali caracara menghindar dari kekerasan (Sejiwa,
2008). Hasil diskusi kelompok terarah
pada penelitian ini menunjukkan bahwa
salah satu cara yang dilakukan oleh
korban untuk menghindari bullying adalah
dengan tidak menunjukkan sikap dan
perilaku yang dapat menyinggung perasaan seniornya. Hal tersebut sesuai dengan pendapat pelaku bahwa mereka
tidak akan melakukan tindakan bullying
pada mahasiswa yang menurutnya tidak
’sok’ jagoan dan menunjukkan sikap baik.
Fenomena bullying sebagai perilaku
buruk yang telah meluas dan berlangsung
lama. Bahkan di tempat kerja ketika mahasiswa bekerja sebagai pekerja paruh waktu, tindakan bullying dapat terjadi. Dewasa
ini banyak dijumpai bullying terjadi di
institusi pendidikan mulai dari tingkat
yang paling dasar hingga di perguruan
tinggi (Muhammad, 2009). Menciptakan
lingkungan kampus yang bebas dari
bullying tentu sangat diharapkan oleh para
mahasiswa, orangtua maupun dosen.
Beberapa ide dikemukakan oleh subjek
penelitian yang tujuannya adalah untuk
membebaskan lingkungan kampus khususnya di asrama dari bullying. Ide tersebut yakni: peraturan tegas anti bullying,
perlindungan kepada saksi dan korban,
sosialisasi antibullying, serta kerjasama
semua pihak.

239

BULLYING, MAHASISWA BERASRAMA

Sistem Anti bullying
Salah satu unsur dalam skema sistem
anti bullying adalah kebijakan institusi
pendidikan. Kebijakan institusi pendidikan antara lain adalah membuat seperangkat peraturan tentang pencegahan, penghentian serta intervensi bagi korban
maupun pelaku. Kebijakan lainnya adalah
menerapkan serta menegakkan kerjasama,
tanggung jawab seluruh sivitas akademika
kampus (Milsom & Gallo, 2006). Kebijakan
yang dirancang di Universitas A antara
lain: peningkatan pemahaman agama,
menghidupkan ajaran agama, serta menegakkan nilai-nilai keluhuran. Pelaksanaan
kegiatan beribadah sekali dalam sepekan
secara bersama yang dilakukan oleh seluruh sivitas akademika juga dilakukan di
Universitas A. Hal lain yang diberlakukan
adalah sistem pengawasan mahasiswa di
asrama oleh Monitor dan Kepala asrama
(pegawai asrama). Mahasiswa diberikan
kesempatan untuk mengutarakan pendapatnya melalui angket yang dibagikan.
Kendati demikian, tindakan melanggar
etika dan tata tertib di kampus Universitas
A masih tetap dilakukan oleh mahasiswa.
Berdasarkan hasil observasi, masih terdapat mahasiswa yang kurang menegakkan
sikap hormat kepada sesama mahasiswa.
Terdengar ucapan-ucapan kasar yang
terlontar dari mulut mereka. Hal tersebut
dapat memicu terjadinya kesalahpahaman
yang berakibat pada perselisihan.
Kebijakan anti bullying yang diterapkan oleh Universitas A harus didukung
oleh berbagai pihak. Hal senada dituturkan dalam sebuah penelitian yang dilakukan oleh peneliti lain bahwa upaya pencegahan bullying memang harus menjadi
perhatian semua pihak. (Orpine, et al.,
2003). Seluruh komponen yang terkait
dengan lingkungan kampus antara lain
mahasiswa, dosen, maupun orang tua
harus mempunyai peran untuk meng240

hentikan bullying. Berdasarkan hasil
wawancara mendalam, dukungan yang
selama ini telah diberikan di Universitas A
dilakukan oleh pihak-pihak antara lain:
pimpinan universitas, Kepala asrama,
dosen, orangtua serta peran bimbingan
konseling. Mahasiswa yang tinggal di
asrama mempunyai orangtua asuh di
dalam kampus. Peran serta perhatian dari
orangtua asuh akan berguna bagi mahasiswa. Kendati sudah diterapkan sistem
orangtua asuh, demi kenyamanan hidup
di kampus berasrama, mahasiswa tetap
memiliki keinginan untuk mendapatkan
dukungan serta pendampingan tatkala
mereka melakukan sesuatu kegiatan di
dalam kampus.
Dalam skema sistem anti bullying
yang diusulkan bahwa aktivitas bagi
warga kampus menjadi salah satu unsur
yang penting. Menurut Milsom dan Gallo
(2006) kampus harus menciptakan aktivitas serta atmosfer untuk memunculkan
kreativitas dan menciptakan rasa nyaman
bagi mahasiswa. Menurut subjek penelitian, aktivitas olahraga menjadi pilihan
yang dianggap paling tepat untuk anti
bullying. Kegiatan ekstrakurikuler lain
misalnya: tata boga dan merangkai bunga
sangat diharapkan oleh beberapa subjek
penelitian. Berdasarkan hasil pengamatan,
Universitas A memiliki banyak grup
paduan suara dan grup pencinta alam.
Setiap malam minggu diadakan kegiatan
atau acara yang melibatkan mahasiswa
dan beberapa dosen di dalamnya. Di
kampus tersebut juga tersedia berbagai
fasilitas olahraga serta sebuah gedung
(student center) yang digunakan sebagai
fasilitas kegiatan mahasiswa.
Terjadinya bullying atau aksi intimidasi fisik, verbal, maupun psikologis yang
terjadi dilingkungan asrama membawa
dampak bagi korban maupun pelakunya.
Tanda-tanda terjadi tindakan bullying
JURNAL PSIKOLOGI

SIMBOLON

harus tetap diwaspadai karena mengakibatkan dampak yang tidak baik terutama bagi korbannya. Tidak sedikit kasus
bullying di asrama yang akhirnya menimbulkan trauma besar bagi siswa untuk
melanjutkan pendidikan. Pemahaman
mahasiswa tentang bullying cukup beragam, bahwa mereka memahami bullying
sebagai suatu tinda-kan yang merugikan
bagi pelaku maupun korban. Para korban
mengatakan bahwa bullying adalah suatu
tindakan kekerasan yang dilakukan oleh
pihak kuat terhadap pihak lemah.
Sikap yang bijaksana dan arif sangat
diperlukan dalam menangani pelaku
bullying maupun korban bullying. Bullying
tidak hanya memberi dampak negatif
pada korban, melainkan juga pada para
pelakunya. Hampir semua subjek penelitian pada penelitian ini mengatakan bahwa menangani pelaku bullying harus
dengan sikap yang tegas tetapi bijaksana.
Memperlakukan mereka dengan hormat,
sehingga mereka akan mempertanggungjawabkan perbuatannya.
Kebijakan anti bullying yang diterapkan oleh universitas harus didukung oleh
berbagai pihak. Upaya pencegahan
bullying memang harus menjadi perhatian
semua pihak. Seluruh komponen yang
terkait dengan lingkungan kampus antara
lain mahasiswa, dosen, maupun orang tua
harus punya peran untuk menghentikan
bullying.

Kesimpulan
Bentuk-bentuk bullying yang pernah
terjadi di asrama Universitas A yaitu;
berupa intimidasi, pemalakan, pemukulan, ucapan-ucapan kotor dan melecehkan.
Hal yang cukup tragis ditemukan pada
penelitian ini yakni adanya bentuk
bullying yang lebih ekstrim dari sekadar
intimidasi. Bentuk bullying tersebut adalah
JURNAL PSIKOLOGI

pemaksaan pada korban untuk menenggak minuman keras, ditelanjangi lalu
korban tersebut dipaksa untuk mandi di
tengah malam. Faktor penyebab terjadinya
bullying oleh mahasiwa di Universitas A,
yaitu faktor senioritas, meniru serta
pengalaman masa lalu. Para pelaku pada
umumnya melakukan bullying karena
memilki pengalaman menjadi korban pada
masa lampau. Sehingga perilaku bullying
dilakukan karena ingin melampiaskan
balas dendam.
Hasil penelitian yang dilakukan di
asrama Universitas A, bahwa bullying
mengakibatkan korbannya menjadi putus
asa, menyendiri, tidak mau bergaul, tidak
bersemangat, bahkan berhalusinasi. Berbeda halnya dengan pelaku, mereka merasa
semakin memiliki wibawa. Pelaku juga
mendapatkan kepuasan setelah melakukan tindakan tersebut. Kendati demikian,
setengah dari subjek penelitian yang
merupakan pelaku mengaku ada akibat
lain yang dirasakan setelah melakukan
perbuatannya yaitu rasa malu dan minder.
Ungkapan ini menunjukkan bahwa lingkungan sosial menjadikan pelaku merasa
terhukum atas perbuatannya.
Kebijakan yang dirancang di Universitas A antara lain: peningkatan pemahaman
agama, menghidupkan ajaran agama, serta
menegakkan nilai-nilai keluhuran. Pelaksanaan kegiatan beribadah sekali dalam
sepekan secara bersama-sama dengan
seluruh civitas akademika. Hal lain yang
diberlakukan adalah sistem pengawasan
mahasiswa di asrama oleh Monitor dan
Kepala asrama (pegawai asrama). Mahasiswa diberikan kesempatan untuk
mengutarakan pendapatnya melalui angket yang dibagikan. Saran-saran yang
dapat diberikan bagi Universitas A khususnya biro kemahasiswaan dan departemen asrama antara lain: (1) perlu
meniadakan jarak antara mahasiswa baru
241

BULLYING, MAHASISWA BERASRAMA

dengan mahasiswa lama melalui pengadaan aktivitas lapangan beregu yang
berkompetisi; (2) pembentukan dewan
pengawas untuk memantau sejauhmana
bullying dapat dicegah; (3) memanfaatkan
fasilitas universitas dan keterampilan
mahasiswa untuk menciptakan kreativitas,
(4) memanfaatkan pelayanan bimbingan
konseling sebagai upaya proteksi dari
perilaku bullying, (5) dan pembentukan
dukungan teman sebaya (support group)
sebagai program universitas dalam
mengatasi bullying.

Kepustakaan
Biro Administrasi. (2006). Profil universitas.
Diunduh
dari:www//unai.edu.com.
tanggal 10 September 2008.
Biro Kemahasiswaan Universitas A Bandung. (2008). Data mahasiswa terkait
sanksi disiplin. Bandung:Indonesia
Publishing House.
Boeree, C.G. (2006). Personality theories.
Yogyakarta: PrismaSophie.
Departemen Pendidikan & Kebudayaan.
(1989). Kamus besar bahasa Indonesia.
Jakarta: Balai Pustaka.
Dinas Pariwisata Jawa Barat (2006). Profil
kota Bandung. Diunduh dari: http://
www.bandung.go.id. tanggal 10 September 2008.
Heames, J.T., Harvey, M.G., &Treadway,
D. (2006). Status inconsistency: an
antedent to bullying behavior in
groupsJournal of Human Resources
Management, 17(2), 384-361.
Hoover, J., & Milner C.W. (1998). Are
hazing and Bullying related to love
and belongingness? Reclaiming children and youth.Request Psychology
Journal, 7(3), 138-141
Juwita, R. (2008). Sekolah nyaman, bullying
enggan. Diunduh dari: http://www.
242

kompas.com. tanggal 25 September
2008.
Lodge, J. &Frydenberg, E. (2006). The role
of pear Bysnanders in school bullying:
positive steps toward promoting
peaceful school. Journal of Education,
44(4), 320-336.
Milsom, A., & Gallo, L.L. (2006). Bullying
in midlle schoolprevention and intervention. Middle School Journal, 37(3),
12-19
Muhammad, M. (2009). Aspek perlindungan anak dalam tindak kekerasan
(bullying) terhadap siswa korban
kekerasan di sekolah. Jurnal Dinamika
Hukum, 9(3) 20-29.
Multiply Corp. (2007). Bullying di sekolah.
Diunduh dari: http//www.Lifestyle
kids.com tanggal 3 Maret 2008.
Orpines, P., Horne, A.M., & Staniszewsk,
D. (2003). School bullying, changing
the problem by changing the school
School Psychology Review, 32, 431-444.
Pedoman Peraturan Umum Universitas A.
(2008). Peraturan bag mahasiswa berasrama. Bandung: Indonesia Publishing
House.
Polanin, J.R., Espelage, D.L., & Pigott, T.D.
(2012) A meta analysis of school based
bullying prevention program’ effects
on intervention behavior school.
Psychology Review, 41(1) 47-65.
Riauskina, I., Djuwita, R. & Soesetia, S.R.
(2005). “Gencet-gencetan” dimata
siswa/siswi kelas I SMA: Naskah
kognitif tentang arti, skenario, dan
dampak “Gencet-gencetan”. Journal
PsikologiSosial, 12, 1-13.
Rigby, K., & Slee, P. (1999b). Suicidal
ideation
among
adolescentschool
children, involvement in bully-victim
problems and perceived social sup-

JURNAL PSIKOLOGI

SIMBOLON

port. Journal of Suicide &
Threatening Behavior, 29, 119-130.

Life-

Sejiwa. (2008). Bullying,mengatasi kekerasan
di sekolah dan lingkungan sekitar anak.
Jakarta:Gramedia.
Smith, J.D., Cousins, J.B., & Stewart. B.
(2005). Anti bullying intervention in
schools: ingridents of affective program. Canadian Journal of Education, 28
(4), 739-762.
Smith, P.K., Singer, M., Helge, H., &
Cooper, C.L.(2003).Victimization in
school & the workplace: are there any
link?. British Journal of Psychology. 94,
175-188.
Suci, R.R. (2008) Perbedaan self-regulation
pada mahasiswa yang bekerja dan
mahasiswa yang tidak bekerja. Jurnal
Ilmiah Psikologi, 1(1) 34-48.

JURNAL PSIKOLOGI

Sukmadinata, S.N. (2005). Metodologi penelitian pendidikan. Bandung: PT Remaja
RosdaKarya.
Syakrani & Mafriana. (2005). Kaji tindak
penanggulangan kekerasan dalam rumah
tangga. Yogyakarta: Pusat Studi
Kependudukan dan Kebijakan Universitas Gadjah Mada.
Townsend,
J.M.
(1998).
Diagnosa
keperawatan pada keperawatan psikiatri,
Edisi 3 (terjemahan). Jakarta: EGC.
Wahab, R. (2008). Asrama mahasiswa = lab
sosial. Kedaulatan Rakyat. 2 Maret. hal.
1 & 23.
Yahaya, A., & Ahmad, A.L. (2005).
Persepsi guru dan pelajar terhadap
perlakuan bullying di kalangan pelajar
Sekolah Menengah Daerah Batu Pahat.
Jurnal Teknologi, 43(5), 63-66.

243

