PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI
(Edisi Revisi)

TIM PENYUSUN PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI (EDISI REVISI)
FAKULTAS USHULUDDIN UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
SULTAN SYARIF KASIM RIAU TAHUN 2019

Editor :
Husni Thamrin

Pedoman Penulisan Skripsi
(edisi Revisi)
©Tim Penyusun Pedoman Penulisan Skripsi (Edisi Revisi) Fakultas Ushuluddin
Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim Riau, 2019
All rights reserved
Hak cipta dilindungi undang-undang. Dilarang memperbanyak isi buku ini, baik
sebagian maupun seluruhnya dalam bentuk apapun tanpa seizin tertulis dari
penerbit.
Penulis

: Tim Penyusun Pedoman Penulisan Skripsi (Edisi Revisi)
Fakultas Ushuluddin Universitas Islam Negeri Sultan
Syarif Kasim Riau

Editor
: Husni Thamrin
Perwajahan Isi : Riski Desain
Desain Sampul : Riski Desain

Cetakan I Juli 2019

Diterbitkan oleh:
Fakultas Ushuluddin
Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim Riau
Jl. H.R.Soebrantas No. 155 KM 18, Simpang Baru Panam, Pekanbaru Riau, 28932

Berjasama Dengan:
Penerbit Magnum Pustaka Utama
Jalan Salakan, RT 03, No. 83
Bangunharjo, Sewon, Bantul, Yogyakarta
ISBN: 978-…………………

ii

TIM PENYUSUN PEDOMAN PENULISAN SKRIPSI (EDISI REVISI)
FAKULTAS USHULUDDIN UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
SULTAN SYARIF KASIM RIAU TAHUN 2019
Pengarah
Penanggungjawab
Ketua
Sekretaris
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Anggota
Sekretariat

: Prof Dr. Akhmad Mujahiddin, S.Ag,M.Ag
(Rektor UIN Sultan Syarif Kasim Riau )
: Dr.H. Jamaluddin, M.Ush
(Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sultan Syarif Kasim Riau)
: Dr. Husni Thamrin , M.Si
: Dr. H, Zailani, M.Ag
: Prof.Dr.Zikri Darussamin M.Ag
: Dr Salmaniyeli, M.Ag
: Dr. Rina Rehayati, M.Ag
: Dr. Khitimah, M.Ag
: Dr.Hasbullah, M.Si
: Dr. Khairunnas Jamal ,MA
: Jani Arni, M.Ag
: Usman, M.Ag
: Khairiyah, M.Ag
: Sukiyat, M, Ag
: H.Fikri Makhmud,Lc,MA
: Drs. Saifullah, M.Ush
: Abdul Ghafur, M.Ag
: Fitri Yanti, S.Ag
Naili Amani, S.Ag
Eri Surianto , S.Ag
Susi Indrayani

iii

KATA PENGANTAR
REKTOR UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
SULTAN SYARIF KASIM RIAU
PROF. DR. H. AKHMAD MUJAHIDIN, S.Ag, M.Ag

Pertama tama saya sebagai Rektor Universitas Islam Negeri Sultan Syarif
Kasim dan pribadi mengucapkan terima kasih kepadan Tim Penyusun Pedoman
Penulisan Skripsi (Edisi Revisi) Fakultas Ushuluddin Universitas Islam Negeri Sultan
Syarif Kasim Riau Tahun 2019. Penulisan buku ini merupakan implementasi
Peraturan Rektor No: 0922/R/2016, tentang
Penetapan Peraturan Akademik
Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim Riau . Penulisan Pedoman Skripsi
sudah sejalan denganVisi,Misi, dan Tujuan UIN SUSKA Riau yang ingin menjdikan
UIN Riau sebagai Centre of Exalance dalam Ilmu Pengetahuan,Sains, Teknologi
dan Seni ,ingin menjadikan UIN SUSKA Riau sebagai Univertas yang Unggul di
Dunia internasional dalam Bidang Integrasi Ilmu Pengetahuan , Sains ,Tekhnologi
dan Seni
Ucapan Terima kasih secara khusus juga saya sampaikan Dekan
Fakultas Ushuluddin UIN SUSKA Riau, beserta jajaranya ,serta pihak ihak yang
terkait sehingga terbitnya Buku Panduan Penulisan Skripsi baik untuk Mahasiswa
,Dosen dan tendik yang tak dapat satu persatu baik Dosen dan Tenaga Pendidik
sehingga buku Pedoman Penulisan Skripsi ini dapat dijadikan sebagai Pedoman
Penulisan dalam pengajuan sinopsis, proposal ,Skripsi dan hal hal yang terkait
penulisan karya ilmiah. Sehingga tidak ada lagi perbedaan dalam Sistimatika dan
Kaedah kaedah Ilmu Pengetahuan.
Penulisan
skripsi merupakan salah satu syarat guna memperoleh gelar
sarjana seperti yang telah tercantum dalam kurikulum program studi sarjana.
Berdasarkan Pedoman Akademik Universitas Islam Negeri Sultn Syarif Kasim Riau ,
mahasiswa mempunyai kewajiban untuk menulis sinopsis, proposal, skripsi di akhir
studinya , sebagai syarat dan pertanggungjawaban ilmiah karena telah
menyelesaikan program pendidikan dalam jenjang atau jalur akademis tertentu,
sesuai dengan kurikulum yang telah ditetapkan. Pedoman penulisan
skripsi ini
merupakan panduan berupa tatacara, cara penulisan, rambu-rambu dan batasan
dalam penulisan skripsi di lingkungan Fakultas Ushuluddin Unversitas Islam Negeri
Sultan Syarif Kasim Riau , yang harus diikuti oleh mahasiswa. Tenaga Tendik dan
Dosen agar sistematika dan kaidah ilmiah yang berlaku sesuai dengan tujuan
penulisan skripsi. Pedoman penulisan Skripsi
ini juga memuat pembakuan
prosedur, format, dan proses penulisan serta ketentuan-ketentuan teknis, yang
dilandasi dengan kode penulisan ilmiah yang lazim digunakan dalam dunia
akademik. Semoga pedoman ini dapat bermanfaat sesuai tujuan penulisan skripsi
seperti yang tercantum dalam kurikulum program studi S1 dan Pedoman Akademik
Univesitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim sehingga tidak ada perbedaan yang
signifikat dalam Sistimtika dan kaedah kaedah Ilmiah dan Code Etik , Karya tulis
sinopsis, Proposal ,Skripsi dan hal hal yang terkait dalam Karya Ilmiah
iv

Ucapan terima kasih atas peran serta Tim Penyusunan Pedoman Penulisan
Skripsi
yang telah memberikan masukan dan mengoreksi Pedoman Penulisan
Skripsi sebelumnya.
Akhir Kata saya saya mengucapan aprisiasi dan salam takzim kepada Tim
Penulisan Buku.ini. Sehingga kualitas Skripsi dan Sarjana kita semakin berkualitas
dan bermartabat . Saya sangat menghapkan kritikan konstruktif dari berbagai
pihak untuk kesempurnaan Buku ini, Salam KompaK, Damai dan
Selamat di
Dunia dan Akhirat.

Pekanbaru, 5 Agustus 2019

v

SAMBUTAN
DEKAN FAKULTAS USHULUDDIN
UIN SUSKA RIAU
Alhamdulillah, segala puji bagi Allah SWT yang telah memberikan rahmat dan
inayah-Nya kepada kita semua. Salawat dan salam atas junjungan alam, Nabi
Muhammad SAW. Kita patut bersyukur dengan terbitnya Buku Panduan Penulisan
Skripsi ini. Buku ini menjadi panduan bagi dosen dan mahasiswa; Dosen yang
mengampu dan mengajar mata kuliah Penulisan Karya Ilmiah dan Metodologi
Penelitian; Dosen yang menjadi pembimbing skripsi perlu merujuk dan menjadikan
buku ini sebagai manual atau referensi. Buku ini juga menjadi panduan dan
petunjuk, terutama bagi mahasiswa tentang sistematika dan gaya selingkung dalam
penulisan skripsi mahasiswa Fakultas Ushuluddin. Dengan diterbitkannya Buku
Panduan Skripsi ini, diharapkan ada keseragaman dosen dan mahasiswa dalam
pemahaman dan gaya selingkung penulisan skripsi.
Akhirnya, kepada Tim Penyusun Buku Pedoman Skripsi kami ucapkan terima
kasih. Semoga dengan terbitnya Buku Pedoman Skripsi bagi civitas akademika
Fakultas Ushluddin dalam menambah kualitas karya ilmiah di kalangan mahasiswa.

Pekanbaru,
Dekan

vi

17 Juni 2019

SEKAPUR SIRIH TIM PENYUSUN
Edisi Ketiga (Revisi)

Puji syukur ke hadirat Allah SWT yang telah memberikan taufiq dan inayahNya kepada kita, sehingga Buku Panduan Skripsi ini dapat diselesaikan dan
diterbitkan. Buku Panduan ini ditulis berdasarkan Surat Keputusan Rektor No:
0922/R/2016 tentang Penetapan Peraturan Akademik Universitas Islam Negeri
Sultan Syarif Kasim yang
dijadikan rujukan dalam penyusunan Pedoman
Penulisan Skripsi ini. Dengan terbitnya Buku Panduan ini diharapkan tidak ada lagi
perbedaan yang signifikant tentang sistematika dan gaya selingkung dalam
penulisan skripsi.
Sebagai suatu karya ilmiah, skripi harus disusun berdasarkan riset dengan
menggunakan kaedah ilmiah sehingga kebenarannya bisa dipertanggungjawabkan.
Riset untuk skripsi dapat saja bersumber dari kajian pustaka dan juga kajian
lapangan. Agar muatan atau isi yang disajikan dalam setiap bab atau sub bab
menjadi jelas, maka perlu dibuat panduan. Hal ini menghindari terjadinya
kesalahpahaman yang mungkin terjadi antara pembimbing dan juga penguji. Di
samping itu, gaya selingkung salam penulisan juga perlu diatur, mengingat begitu
banyak gaya selingkung yang berkembang di kalangan akademisi.
Buku Panduan ini merupakan revisi total dari buku yang sudah diterbitkan
sebelumnya. Ada beberapa penambahan penting dan juga penjelasan yang lebih
ditail dibandingkan edisi sebelumnya. Revisi ini dilakukan atas masukan para dosen
dan mahasiswa agar Buku Panduan ini lengkap. Buku ini diterbitkan setelah
mendapatkan sejumlah masukkan dari para Tim penyusunan Pedoman Penelisan
Skripsi Fakultas Ushuluddin Univwesitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim Rriau
tahun 2019 yang tentunya dapat tampil dalam keutuhan yang terjaga kualitas
akademiknya, walaupun demikian disadari sepenuhnya bahwa selalu ada
keterbatasan dalam setiap penulisan. Untuk itu, kritik dan saran selalu diharapkan.
Semoga buku panduan ini dari waktu ke waktu dapat disempurnakan dengan
kualitas akademik yang lebih baik.
Akhir kata, kami mengucapkan terima kasih kepada Rektor Universitas Islam
Negeri Sultan Syarif Kasim Riau, Dekan Fakultas Ushuluddin UIN SUSKA Riau
,dan semua pihak yang telah memberikan masukan dan kritikan demi
kesempurnaan buku ini. Ucapan terima kasih juga disampaikan kepada dosen dan
mahsasiswa yang sudah memberikan saran dan masukan untuk penyempurnaan
buku ini. Kami, sepenuhnya menyadari bahwa Buku Panduan ini jauh dari
kesempurnaan dan terdapat kekurangan di sana sini. Untuk itu, kami tetap
mengharapkan masukan dan saran dari para pembaca demi kesempurnaan di masa
yang akan datang. Semoga Buku Panduan ini memberikan manfaat bagi kita semua,
terutama dalam penyelesaian tugas akhir mahasiswa.
Pekanbaru, 5 Juni 2019
Ketua Tim
Dr.HUSNI THAMRIN, M,Si
vii

DAFTAR ISI
KATA PENGANTAR REKTOR UIN SUSKA RIAU ............................................. iv
SAMBUTAN DEKAN FAKULTAS USHUDDIN ................................................ vi
SEKAPUR SIRIH TIM PENYUSUN .................................................................. vii
DAFTAR ISI ......................................................................................................... viii
BAB I : PENDAHULUAN ..................................................................................... 1
A. Latar Belakang. .................................................................................. 1
B. Jenis-Jenis Tugas Karya Ilmiah ........................................................ 2
1. Makalah ........................................................................................ 2
2. Laporan ........................................................................................ 4
3. Kritik Artikel/Buku ...................................................................... 4
4. Tinjauan Kepustakaan ................................................................. 6
5. Anotasi Bibliografi ....................................................................... 7
6. Sinopsis ........................................................................................ 8
7. Proposal ........................................................................................ 8
8. Skripsi ............................................................................................ 8
C. Ketentuan Akademik dan Administratif .......................................... 8
BAB II : PENULISAN SINOPSIS DAN PROPOSAL ........................................... 10
A. Sinopsis .............................................................................................. 10
B. Proposal ............................................................................................. 10
1. Latar Belakang Masalah .............................................................. 10
2. Rumusan Masalah ....................................................................... 10
3. Tujuan dan Manfaat Penelitian .................................................. 10
4. Tinjauan Kepustakaan, Landasan Teori, dan Hipotesis ............ 11
5. Metodologi Penelitian .................................................................. 11
6. Sistematika Penulisan ................................................................. 12
7. Daftar Kepustakaan ..................................................................... 12
8. Sistimatika Penulisan proposal ................................................... 12
BAB III :SISTEMATIKA PENULISAN ............................................................... 13
A. Bahagian Awal ................................................................................... 13
B. Bahagian Isi ....................................................................................... 13
BAB IV : TATA TULIS DAN KODE ETIK ............................................................ 15
A. Bahasa ................................................................................................ 15
B. Format Pengetikan ............................................................................ 15
C. Format Penomoran Halaman ........................................................... 15
D. Penulisan Bab , Subbab, dan Sub-Subbab ....................................... 16
E. Jenis Penulisan Kutipan ................................................................... 16
F. Penyusunan Tabel dan Gambar ....................................................... 16
G. Kode Etik ........................................................................................... 16
viii

BAB V : PEDOMAN PENULISAN CATATAN KAKI DAN FOOTNOTE ............ 17
A. Fungsi Catatan Kaki atau Footnote ................................................ 17
B. Cara Pengutipan Footnote .............................................................. 17
C. Contoh Footnote .............................................................................. 17
BAB VI : PENULISAN DAFTAR KEPUSTAKAAN. ........................................... 21
A. Buku sebagai Sumber Kajian ......................................................... 21
B. Jurnal, Majalah, Koran Harian ...................................................... 21
C. Website ............................................................................................ 22
D. Ebook dan Jurnal Online ................................................................ 22
E. Majalah Sebagai Sumber Acuan ..................................................... 22
F. Surat Kabar Sebagai Sumber Acuan ............................................... 22
G. Antologi Sebagai Sumber Acuan ..................................................... 22
BAB VIII : PENUTUP ......................................................................................... 23
Lampiran I
Lampiran II

: Contoh/format penulisan .................................................. 24
: Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin Tentang
Peraturan Akademik Fakultas Ushuluddin ......................... 38
Lampiran III
: Persyaratan Pengajuan Judul ............................................... 49
Lampiran IV
: Persyaratan Ujian Skripsi ..................................................... 50
Daftar Kepustakaan ............................................................................................. 51

ix

x

BAB I
PENDAHULUAN

A. Latar Belakang

Fungsi pedoman ini adalah untuk meningkatkan mutu penulisan penelitian
Skripsi yang dilakukan mahasiswa Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau. Buku
Pedoman ini juga dimaksudkan untuk penyeragaman cara penulisan laporan
penelitian sehingga tidak terjadi perbedaan pandangan tentang bagaimana
struktur penulisan Skripsi di Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau. Beberapa
hal mungkin berbeda antara buku pedoman ini dengan buku pedoman penulisan
Skripsi di institusi lain, namun sebagai pedoman internal, maka pedoman ini
wajib menjadi acuan bagi mahasiswa di lingkungan Fakultas Ushuluddin UIN
Suska Riau. Tujuan utama penulisan pedoman ini adalah untuk memberikan
pedoman bagi mahasiswa, dosen pembimbing, dan dosen penguji dalam
menulis, membimbing serta menguji Skripsi. Pedoman ini diharapkan dapat
dijadikan acuan dasar dalam menyelesaikan perbedaan pendapat dalam
menyusun, membimbing atau menguji Skripsi di Fakultas Ushuluddin UIN
Suska Riau. Perbedaan pendapat ini sering terjadi di kalangan antar-mahasiswa,
antar-mahasiswa-dosen dan antar-dosen pembimbing dan penguji karena
background keilmuan ataupun latar belakang pendidikan yang berbeda. Oleh
karenanya, perlu ditekankan lagi bahwa pedoman ini berlaku secara internal dan
harus dijadikan acuan oleh civitas akademika Fakultas Ushuluddin UIN Suska
Riau dalam menyusun, membimbing atau menguji Skripsi
di lingkungan
Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau.
B. JENIS-JENIS TUGAS KARYA TULIS
1.1.1
Makalah (Artikel/jurnal)
1.1.2
Laporan
1.1.3
Kritik Artikel/Buku
1.1.4
Tinjauan Kepustakaan
1.1.5
Anotasi Bibliografi
1.1.6
Sinopsis
1.1.7
Proposal
1.1.8
Skripsi
Terdapat banyak tugas berupa karya tulis akademis di Fakultas Ushuluddin UIN
Suska Riau. Berikut adalah beberapa penjelasan sederhana tentangnya.

1

1. Makalah (Artikel)
Makalah adalah tugas karya tulis ilmiah yang umum dijumpai di
Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau. Isinya tidak hanya berupa
pembentangan tentang apa yang terjadi di seputar topik penelitian
anda, melainkan juga membangun suatu arena laga di sekitar
argumentasi yang berbeda tentang isu yang anda kaji, baik pro
maupun kontra.
Peran penulis makalah bisa ditamsilkan dengan yang dimiliki
oleh seorang pengacara di ruang pengadilan. Sebagaimana yang
diketahui, pengacara mempunyai dua peran besar: pertama,
membujuk dan meyakinkankan dewan hakim bahwa kliennya
benar, tidak bersalah, atau korban dalam suatu perkara dan, kedua,
menumpukan perhatian pada argumentasi lawan untuk kemudian
merontokkannya satu persatu dengan menyebutkan berbagai
kelemahan, kekurangan atau hambatan yang dimilikinya. Dengan
begitu dewan hakim, yang dalam kasus anda adalah si pembaca
makalah, dapat melihat kelebihan dari argumentasi yang anda
bangun.
Oleh karena itu dalam membuat makalahperlu diperhatikan:
1. Pandangan-pandangan alternatif
2. Pemahaman-pemahaman lain
3. Bukti-bukti
Ketiga unsur di atas bertebaran di sekitar suatu topik kajian, dan perlu
disajikan dalam makalah. Namun demikian, semua pandangan, pemahaman
dan bukti tersebut tidak harus diterima begitu saja walaupun datang dari
seorang pakar yang terkemuka. Alasannya, pandangan dan pemahamannyaitu
tidak lebih dari suatu sudut pandang yang tidak terlepas dari latar belakang
kehidupan yang melitarinya, sedangkan kebanyakan dari bukti-bukti yang
dikemukakannya merupakan sesuatu yang disesuaikan dengan sudut pandang
yang dimilikinya. Artinya, pandangan, pemahaman dan bukti tersebut bisa
benar dan bisa juga salah, terutama jika dibaca pada waktu dan tempat yang
berbeda.
Lalu, apa gunanya kehadiran ketiga perkara itu dalam makalah?
Setidaknya itu berfungsi sebagai pernyata bagi pembaca bahwa makalah itu
dibangun di atas referensi yang memadai, bahwa anda sangat waspada
terhadap berbagai informasi tentang topik kajian yang anda bahas, dan bahwa
pandangan, keputusan atau kesimpulan yang anda sampaikan lahir dari suatu
analisis, perenungan dan kecermatan yang matang, bukan dari sesuatu yang
asal jadi dan tidak berdasar, apalagi bias.
Bisa dikatakan bahwa makalah adalah miniatur skripsi dengan kisaran
antara 10 sampai dengan 15 halaman. Struktur isinya pun nyaris sama, kecuali
untuk daftar isi di mana makalah tidak perlu mencantumkannya.
2. Laporan
Laporan adalah karangan yang mengidentifikasi atau menguji suatu isu,
peristiwa atau temuan yang dapat diamati secara khusus dan akurat. Intinya,
dengan laporan anda memberitahu pembaca tentang isu-isu yang relevan
secara apa adanya dan objektif. Contoh, laporan tentang kejadian dalam suatu
peristiwa, yayasan, kegiatan, atau hasil temuan yang diperoleh dari suatu
2

penelitian. Laporan bisa juga berhubungan dengan kejadian atau isu yang
disebutkan dalam suatu literatur.
Ada tiga ciri utama yang menjadi karakteristik dasar suatu laporan, yaitu:
1. Struktur awal
2. Pokok-pokok pembahasan, yaitu bagian-bagian yang berdiri sendiri
3. Kesimpulan yang objektif, tidak bias.
Pada tingkat dasar, laporan terdiri atas sejumlah pokok pembahasan
(head- lines) yang membatasi informasi terkait yang harus dilaporkan. Bisa
dikatakan bahwa pokok-pokok pembahasan tersebut menunjukkan bagianbagian laporan, seperti pendahuluan, pembahasan, dan kesimpulan. Pada
bagian-bagian utama yang membentuk batang tubuh laporan biasanya terdapat
kesempatan untuk membuat struktur laporan anda sesuai dengan sumbersumber rujukan dan perkembangan ide anda, serta apa yang ditugaskan
kepada anda. Perhatikan contoh struktur laporan berikut ini:
1. Pendahuluan
2. Pembahasan
2.1 Manfaat Internet
2.1.1 Efesien
2.1.2 Akses ke Informasi
2.2 Kelemahan Internet
2.2.1 Putus Jaringan
2.2.2 Tidak Ada Kontrol Informasi
4. Kesimpulan
5. Referensi
Laporan adalah tugas yang sangat terstruktur. Dalam hal ini, dosen akan
memberitahukan bagian-bagian yang harus dibahas dalam suatu laporan.
Anda hanya perlu membuka mata tentang informasi apa yang layak dan perlu
disajikan dalam setiap bagiannya.
Bagian-bagian laporan berdiri sendiri-sendiri. Dengan demikian pembaca
bisa memilih informasi apa saja yang diinginkannya dari laporan anda tanpa
harus membaca keseluruhan laporan. Oleh karena itu, pastikan bahwa
informasi yang disajikan sesuai dengan ruangannya masing-masing.
Pendahuluan suatu laporan biasanya memuat informasi umum tentang
temuan laporan anda. Namun demikian pastikan bahwa informasi yang lebih
utuh terdapat dalam kesimpulan. Berkaitan dengan ini, kesimpulan yang anda
sampaikan harus berdiri di atas pertimbangan yang objektif dari pembahasan
sebelumnya.
Pastikan bahwa pembahasan dalam laporan anda dibangun berdasarkan
pertimbangan yang menyeluruh berdasarkan analisis SWOT, yaitu singkatan
dari Strength (kekuatan), Weaknesses (kelemahan), Opportunities (peluang),
dan Threads (ancaman). Jika tidak, gunakan Force Field Analysis (analisis
lapangan), di mana anda berusaha mengidentifikasikan proses membangun
pandangan-pandangan yang pro dan kontra sebelum anda sampai pada suatu
keputusan. Caranya,
1. Identifikasikan kekuatan-kekuatan yang mendukung suatu pilihan
3

2. Identifikasikan kelemahan atau hambatan dari pilihan tersebut
3. Beri prioritas pada faktor-faktor kekuatan dan kelemahan yang dominan,
yang berpengaruh terhadap suatu pilihan.
3. Kritik Artikel/Buku
Kritik artikel/buku adalah esai yang di dalamnya anda
mengidentifikasikan, mengevaluasi, dan merespon ide seorang
penulis artikel atau buku, baik secara positif maupun negatif. Ini
adalah tugas yang sangat menantang kemampuan intelektual anda
karena di sini anda diharapkan “berhubungan” dengan isinya
secara saksama dan dari sudut pandang yang berbeda. Jadi, tidak
sama dengan meringkas isi artikel atau buku. Selain dari itu, kritik
anda harus dibangun seobjektif berdasarkan bukti-bukti yang bisa
dipertanggungjawabkan. Jadi, bukan berdasarkan naluri atau
emosi anda.Makanya dikatakan bahwa tugas ini menggambarkan
warna asli dari keilmuan anda karena darinya diketahui bahwa
anda :
1. Sudah membaca secara ekstensif.
2. Bisa mengidentifikasikan kekuatan dan kelemahan utama dari bacaanbacaan anda.
3. Bisa mengidentifikasikan posisi dan pendapat yang berbeda dalam suatu
bahan bacaan.
4. Mengembangkan keterampilan dan pengetahuan anda agar bisa bergabung
dengan para pakar.
5. Bergabung dalam kancah perdebatan akademis yang lebih luas tentang
maanfaat dari artikel/buku yang anda kritik.
Di atas dikatakan bahwa kritik artikel/buku dibangun di atas
tiga ranah khusus, yaitu identifikasi, evaluasi, dan respon.
Dengan identifikasi diharapkan anda bisa mengenalpasti dua
konteks berikut, yaitu:
1. Latar belakang dan tujuan penulis.
2. Ide pokok atau argumen inti yang dibicarakannya.
Dengan evaluasi pula anda dituntut untuk memberi penilaian
tentang beberapa poin berikut, yaitu:
1. Seberapa meyakinkankah argumen yang dipakai penulis?
2. Apa sajakah asumsi yang terkandung dalam argumen si penulis?
3. Seberapa bermanfaatkah artikel/buku tersebut? Atau, apakah
isinya bisa diterapkan?
4. Bagaimanakah artikel/buku tersebut jika dibandingkan dengan
teori atau penelitian terbaru?
Terakhir, melalui respon pula anda diharapkan bisa memberikan
penilaian atau tanggapan tentang yang berikut ini:
1. Apakah kesan dan tanggapan anda tentang artikel/buku
tersebut?
2. Apa sajakah isu-isu yang diangkatnya?
3. Dan isu-isu apa pulakah yang dihindari si penulis?
4

4. Tinjauan Kepustakaan
Tugas yang satu ini bertujuan meneliti publikasi akademis dan penelitian
tentang topik tertentu secara kritis. Selalu tampil dalam berbagai penelitian
berskala besar, tinjauan kepustakaan, menurut McMillan dan Schumacer, 1
memiliki lima tujuan, yaitu:
1. Mendefinisikan dan membatasi suatu masalah penelitian. Penelitian itu
sangat luas, dan tinjauan kepustakaan membantu anda menetapkan
batasan atau isu-isu tertentu dari kajian yang akan dikerjakan.
2. Memposisikan penelitian anda dalam suatu perspektif. Salah satu tujuan
penelitian adalah mendorong atau menambah sesuatu pada disiplin ilmu
tertentu. Dengan melakukan tinjauan kepustakaan, di mana anda
menginvestigasi muatan hasil karya atau penelitian orang lain,anda di satu
sisi bisa mengatakan apa yang telah dan yang belum mereka lakukan, dan di
sisi lain apa yang akan anda kerjakan atau peroleh melalui penelitian yang
anda ajukan.
3. Menghindari pengulangan yang tidak disengaja atas hasil penelitian
terdahulu. Ini hanya akan terjadi jika anda melakukan tinjauan kepustakaan, sehingga anda tidak perlu membuang-buang tenaga, pikiran dan
dana untuk sesuatu yang sudah dikerjakan orang lain. Akan tetapi perlu
dicatat bahwa pengulangan yang disengaja masih merupakan sesuatu yang
mungkin terjadi terutama jika anda ingin melakukan koreksian atau
penambahan bobot dari apa yang telah dilakukan oleh orang lain dalam
penelitiannya.
4. Memilih metode dan ukuran yang sesuai dengan penelitian anda.
Pembacaan dan penguasaan anda atas karya-karya penulis atau peneliti lain
sebenarnya juga merupakan evaluasi anda atas metode dan ukuran yang
mereka gunakan. Kenyataan ini dengan sendirinya memungkinkan anda
mengetahui metode dan ukuran yang tepat untuk penelitian yang akan anda
kerjakan, seraya menghindari benturan-benturan yang pernah dialami oleh
peneliti-peneliti lain.
5. Menghubungkan temuan anda dengan bidang ilmu terdahulu dan
menyarankan area baru bagi penelitian selanjutnya. Dengan melakukan
tinjauan kepustakaan, anda sudah memiliki visi tersendiri tentang temuan
atau kontribusi penelitian anda dalam bidang ilmu yang anda geluti.
Sumbangan dan proses penelitian anda ini sangat berdasar dan, oileh
karenanya, layak untuk diperhitungkan karena berangkat dari analisis yang
mendalam dan menyeluruh terhadap penelitian-penelitian sebelumnya.
Kondisi inilah yang nantinya membuka peluang baru bagi peneliti-peneliti
berikutnya yang berminat untuk mengkaji isu yang sama dengan isu yang
diangkat di penelitian anda.
Untuk memperoleh tinjauan kepustakaan yang baik, anda harus
memperhatikan beberapa perkara berikut: 2
1. Evaluasi kritis atas sumber bacaan anda, terutama terhadap rancangbangun muatan buku atau artikel, ukuran (measures) yang dipakai
J.H.McMillan dan S. Schumacher, Research in Education: A Conceptual Introduction
(Boston: Little, Brown, 1984).
2Lihat juga J. E. Mauch dan J. W. Birch, Guide to the Successful Thesis and Dissertation: A
Handbook for Students and Faculty, edisi ke 4(New York: Marcel Dekker, 1998).
5
1

penulisnya, bias dari penelitian atau kajiannya, dan variabel-variabel lain
yang tidak penting atau membingungkan yang dijumpai dalam buku/artikel
yang ditinjau. Untuk menjaga konsistensi penilaian, ada baiknya jika anda
membuat daftar isian berdasarkan pokok-pokok penilaian tersebut untuk
setiap literatur yang dievaluasi. Jangan lupa untuk menanyai diri anda
sendiri tentang relevansi dan perbedaan suatu sumber bacaan dengan
kajian anda.
2. Pertimbangkan pembaca anda dan jangan sekali-kali terjebak dalam
pengandaian bahwa dia pasti sudah mengetahui apa yang akan anda teliti.
Biasanya asumsi yang seperti ini akan membuat anda meng- abaikan apa
yang seharusnya dikemukakan dalam suatu tinjauan kepustakaan. Namun
demikian anda juga harus menahan diri dari sikap latah untuk
menyebutkan sesuatu yang sudah diketahui umum atau semua yang anda
rasa perlu. Konsultasikan kepada dosen atau pembimbing jika anda ragu
apakah harus memuat definisi, penjelasan atau pengembangan suatu topik
tertentu dalam buku/artikel tersebut di tinjauan literatur anda.
3. Jangan membaca semua literatur yang berkaitan dengan isu penelitian
anda. Dalam hal ini ada baiknya jika anda membatasi rentang waktu
penerbitan literatur yang akan ditinjau sejak, misalnya, 10 tahun terakhir.
Dengan begini anda bisa menghemat waktu dan tenaga karena temuan
dalam suatu disiplin ilmu biasanya selalu diperbarui dari waktu ke waktu.
Namun harus diingat bahwa ketentuan ini tidak mengikat sebab literatur
tentang isu-isu tertentu, terutama yang jarang diteliti dan minim publikasi,
kadang-kadang ada yang harus dibaca semuanya.
4. Hindari menulis suatu tinjauan yang panjang untuk satu literatur: satu
halaman (maksimum!) untuk masing-masing literatur adalah batas yang
wajar. Ingat, tinjauan yang ringkas tetapi padat dan relevan jauh lebih
bagus dari yang panjang dan bertele-tele.
Intinya, melalui tinjauan literatur pembaca mengetahui apa yang akan anda
kerjakan dan kontribusi yang akan disumbangkan. Dengan demikian dia bisa
memposisikan signifikansi penelitian anda, terutama dalam konteks bidang
keilmuan yang anda geluti.
5. Anotasi Bibliografi
Dalam KBBI anotasi (annotation) dijelaskan sebagai ―catatan yang dibuat
oleh pengarang atau orang lain untuk menerangkan, mengomentari, atau
mengkritik teks karya sastra atau bahan tertulis lainnya.‖ Sebagai suatu tugas
karya tulis akademis, anotasi bibliografi terdiri atas daftar beberapa sumber
bacaan (lengkap dengan informasi penerbitannya) yang diikuti oleh paragraf
berisi ringkasan dan evaluasi atas isi dan tujuan dari masing-masing sumber.
Semua literatur yang dimuat dalam anotasi harus dipilih berdasarkan
kesamaan topik bahasan. Dengan begini anda bisa mengevaluasi kualitas
presentasi suatu sumber dari sumber-sumber yang lain.
Berbeda dari abstraksi yang hanya memuat ringkasan umum tentang isuisu penting, proses, dan hasilpenelitian, di anotasi bibliografi, selain dari
meringkas isu-isu penting yang terdapat dalam sumber pilihan, anda harus
pergi lebih jauh lagi, yaitu mengevaluasi isinya berdasarkan 5 kriteria berikut:
1. Fokus: Bagaimana pendekatan penulis tentang topik bahasannya? Apakah
skop pendekatan ini sudah sesuai isu-isu yang diangkat, sempit, atau luas?
Apakah sumber ini termasuk dalam kategori buku utama untuk topik kajian
yang anda tetapkan, atau termasuk dalam kelompok ―buku pinggiran‖?
6

2. Relevansi: Apakah sumber yang dianotasikan itu cocok dengan pembaca
yang ditargetkan oleh penulisnya? Adakah bagian-bagian pembahasan yang
harus ditingkatkan oleh penulisnya? Bagaimana pula kelayakan keilmuan
penulis tentang topik kajian yang diangkatnya? Apakah penulis ini lebih
atau kurang berkualifikasi dari yang lain yang juga membahas topik yang
sama?
3. Kualitas: Apakah argumen-argumennya ditampilkan secara logis? Apakah
argumen-argumen itu masuk akal? Apakah sumber ini menggunakan buktibukti yang kuat untuk mendukung argumentasinya? Apakah penulisnya
mengakui pandangan-pandangan alternatif lainnya dalam tulisannya itu?
Apakah topik bahasan dikaji secara mendalam? Apakah ada bukti-bukti
yang membantah argumen si penulis yang terabaikan atau sengaja tidak
dimuat dalam buku itu? Apakah informasi yang disajikannya menghimpun
semua yang dikatakan sarjana-sarjana lain, atau apakah si penulis
menawarkan sesuatu yang baru? Apakah informasi yang dikemukakannya
didukung oleh data utama yang berasal dari konteks topik bahasan, dari
data sekunder, yaitu berdasarkan laporan tentang suatu peristiwa atau
penemuan dari penelitian-penelitian lain? Atau, informasi yang
dibentangkan si penulis berasal dari kedua jenis sumber data tersebut, yaitu
primer dan sekunder?
4. Akurasi: Sudah berapa tahunkah umur sumber yang anda anotasikan? Jika
termasuk ke dalam publikasi baru, yaitu dalam rentang waktu 2 tahun sejak
diterbitkan, apakah buku tersebut memanfaatkan sumber-sumber yang juga
baru diterbitkan? Adakah ide(-ide) dalam buku ini yang bisa didukung oleh
sumber-sumber (yang setopik kajian) yang sudah anda baca?
5. Struktur dan desain umum: Apakah setiap bab dilengkapi dengan pengantar
dan penutup yang jelas? Apakah buku ini memiliki glosari atau Daftar
Singkatan? Apakah juga ada indeks? Jika ada, apakah sudah bersifat
menyeluruh? Apakah judul bab merefleksikan topik yang dibahasnya?
Apakah informasi yang digulirkan dibagi-bagi secara saksama ke dalam
subbab sehingga memudahkan pembaca memahami perkembangan ide (ide) si penulis?
Tidak ada ketentuan yang baku tentang panjang-pendek suatu anotasi.
Kadang-kadang ada anotasi yang sangat pendek, hanya terdiri atas 1 atau 2
kalimat. Akan tetapi di Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau panjang anotasi
untuk setiap sumber bacaan berkisar antara 100 s.d. 250 kata.
6. Sinopsis
Tugas akademis yang satu ini adalah garis-garis besar (outline) atau sketsa
dari suatu kegiatan, baik yang bersifat akademis seperti sinopsis
penelitian3maupun yang tidak, seperti sinopsis kegiatan seminar. Dalam
konteks tugas karya tulis akademis di Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau,
maka sinopsis yang dimaksud adalah garis-garis besar atau sketsa dari rencana
penelitian skripsi yang diajukan mahasiswa ke Ketua Program Studi dan/atau
Ketua Jurusan. Ini adalah tugas wajib, sehingga dikatakan bahwa tidak
seorangpun mahasiswa yang tamat dari Fakultas ini melainkan dia telah
mengajukan sinopsis penelitian skripsi sebelumnya.

3Perlu diketahui bahwa makalah dan skripsi termasuk dalam salah satu kategori penelitian.

7

Ditulis dalam rentang 3 s.d. 7 halaman, setiap mahasiswa diwajibkan
menyerahkan dua sinopsis—masing-masing dengan satu judul penelitian yang
berbeda—dengan beberapa komponen berikut:
1. Latar Belakang Permasalahan
2. Permasalahan dan Pertanyaan Penelitian
3. Informasi tentang metodologi penelitian, terutama yang berhubungan
dengan pendekatan teoritis yang digunakan, jenis penelitian, dan
ketersediaan sumber rujukan.
7. Proposal
Proposal adalah pengembangan yang lebih matang dari salah
satu sinopsis yang telah disetujui oleh Ketua Prodi dan/atau
Ketua Jurusan. Dengan demikian, secara konten, isi proposal
(yaitu semua yang dibahas dari nomor 2.2.1.1 sampai dengan
2.2.1.9) jauh lebih dalam, menyeluruh dan berperspektif
daripada sinopsis. Proposal diserahkan kepada Ketua Prodi
dan/atau Ketua Jurusan untuk kemudian disidangkan secara
terbuka, di mana anda harus mempertahankan dan
mempertanggungjawabkan proposal yang telah anda tulis
dengan sebaik-baiknya.
8. Skripsi
Skripsi adalah laporan hasil penelitian berbentuk karya tulis mahasiswa
program Strata satu dalam bidang studi ilmu-ilmu keislaman yang diminatinya,
yang menunjukkan kemampuan akademik dalam merumuskan permasalahan
dan menganalisisnya dengan menggunakan teori-teori yang relevan. Skripsi
harus memenuhi kriteria berikut:
1. Merupakan karya ilmiah asli, baik hasil penelitian lapangan maupun penelitian
pemikiran atau penelitian perpustakaan.
2. Merupakan karya ilmiah yang menunjukkan kemampuan dan kemandirian
mahasiswa yang bersangkutan dalam berpikir sistemik dan multidisipliner.
3. Memberikan kontribusi terhadap pengembangan ilmu,yang berupa temuan
baru dalam wujud penajaman atau pengembangan teori, model kebijakan,
mekanisme kerja, metode atau sistem.
4. Memberikan kontribusi terhadap pemecahan masalah sesuai dengan bidang
ilmunya.
C. Ketentuan Akademik dan Administratif
1. Ketentuan Akademik
a. Setiap mahasiswa Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau diwajibkan
menulis Skripsi yang mengkaji salah satu bidang ilmu-ilmu keislaman,
sesuai dengan konsentrasi atau program studi yang dipilih.
b. Sebelum menulis proposal Skripsi , mahasiswa diharuskan mengajukan
judul penelitian dalam bentuk sinopsis yang sudah disetujui oleh
Penasehat Akademis (PA).
c. Sinopsis dapat diajukan jika mahasiswa telah lulus mata kuliah Metodologi
Penelitian dan telah menyelesaikan 110 (seratus sepuluh) SKS
d. Setelah sinopsis diproses dan disetujui oleh ketua prodi, maka mahasiswa
tersebut dapat melajutkannya dengan menulis proposal penelitian Skripsi.
8

e. Proposal Skripsi
yang telah memenuhi kriteria dapat diseminarkan
setelah mendapatkan persetujuan ketua Prodi, selanjutnya diajukan ke
Dekan untuk mendapatkan persetujuan Seminar Proposal
f. Seminar Proposal Skripsi diuji oleh tim penguji yang ditetapkan oleh
Dekan.
g. Proposal Skripsi yang telah diperbaiki, wajib ditandatangani oleh tim
penguji.
h. Proposal Skripsi yang telah ditandatangi oleh tim penguji dijilid dan
diserahkan ke bagian akademik untuk ditunjuk pembimbingnya oleh
Dekan
i. Pengajuan izin penelitian kepada Dekan dapat diberikan dengan
melampirkan proposal yang telah diperbaiki dan ditandatangani oleh tim
penguji.
2. Ketentuan Administratif .
a. Melampirkan foto copy kartu tanda mahasiswa (KTM) aktif yang telah
dilegalisir
b. Melampirkan foto copy Kartu Hasil Studi (KHS) semester
terakhir/transkrip nilai sementara yang telah dilegalisir
b. Bukti mengikuti seminar proposal minimal 5 (lima) kali pertemuan.
c. Melunasi seluruh kewajiban yang menyangkut dengan keuangan.

9

BAB II
PENULISAN SINOPSIS DAN PROPOSAL

A. SINOPSIS
Ditulis dalam rentang 3 s.d. 7 halaman, setiap mahasiswa diwajibkan
menyerahkan dua sinopsis—masing-masing dengan satu judul penelitian yang
berbeda—dengan beberapa komponen berikut:
1. Latar Belakang Permasalahan
2. Permasalahan dan Pertanyaan Penelitian
3. Informasi tentang metodologi penelitian, terutama yang berhubungan
dengan pendekatan teoritis yang digunakan, jenis penelitian, dan
ketersediaan sumber rujukan.
4. Daftar Pustaka.
B. Proposal
Proposal penelitian ditulis dengan sistematika sebagai berikut :
1. Latar Belakang Masalah
Latar belakang masalah adalah mendeskripsikan berbagai fenomena
yang terkait dengan problematika dan judul penelitian. Pemilihan suatu
masalah sebaiknya mempertimbangkan kriteria berikut:
a. Topik yang dipilih memiliki alasan akademik.
b. Topik yang dipilih berkaitan dengan bidang ilmu prodi masing-masing
c. Masalah tersebut memberikan suatu hasil yang baru dan signifikan.
d. Masalah tersebut berguna dan menarik untuk diteliti.
e. Masalah yang diteliti merupakan masalah yang orisinil dan up to date.
2. Rumusan Masalah/Pertanyaan Penelitian
a. Istilah ―rumusan masalah‖ digunakan untuk penelitian yang bersifat
kuantitatif dan penelitian kualitatif yang kemudian diturunkan dalam
bentuk pertanyaan penelitian.
b. Rumusan masalah atau pertanyaan penelitian harus bersifat kalimat
tanya.
3. Tujuan dan Manfaat Penelitian
a. Tujuan Penelitian
1. Tujuan penelitian berisi capaian yang ingin diperoleh dalam
penelitian.
2. Tujuan penelitian umumnya untuk menjajaki, menyelesaikan,
menerangkan, membuktikan suatu gejala atau dugaan, menerapkan
suatu konsep dan membuat suatu prototype.
3. Tujuan penelitian mengembangkan, menguji, atau menemukan suatu
teori, konsep, model, dan atau memprediksi suatu fenomena.
b. Manfaat Penelitian
10

1. Manfaat teoritis, yaitu pengembangan teori-terori dan konsep-konsep
dalam ilmu pengetahuan sesuai dengan konsentrasi keilmuan peneliti.
2. Manfaat praktis, yaitu pengembangan bagi lembaga/institusi terkait.
4. Tinjauan Kepustakaan, LandasanTeori, dan Hipotesis
a. Tinjauan Kepustakaan
1. Tinjauan Kepustakaan adalah Kajian penelitian terdahulu yang memuat
keterangan-keterangan dari penelitian sejenis yang telah dilakukan
sebelumnya seperti jurnal hasil penelitian, karya ilmiah, disertasi, tesis,
dan laporan penelitian,.
2. Hasil-hasil penting dari kajian penelitian terdahulu digunakan untuk
menyusun dan mengelaborasi konsep, teori, atau model sebagai
kelanjutan, peningkatan ataupun penyempurnaan.
3. Kajian penelitian terdahulu dimaksudkan untuk memposisikan penelitian
yang sedang dikerjakan di antara penelitian-penelitian terdahulu.
4. Kajian penelitian terdahulu untuk menghindari plagiasi.
b. Landasan Teori
1. Landasan teori merupakan kajian terhadap teori-teori yang digunakan
untuk membahas permasalahan-permasalahan yang terdapat dalam
penelitian.
2. Landasan teori digunakan untuk menyusun suatu kerangka berpikir untuk
merumuskan suatu hipotesis atau model yang ingin diuji.
3. Landasan teori harus relevan dengan masalah yang dibahas.
c. Hipotesis
1. Hipotesis merupakan jawaban sementara atas suatu persoalan yang masih
perlu dibuktikan kebenarannya (jika ada).
2. Hipotesis memperjelas permasalahan dan memudahkan dalam menyusun
cara-cara penelitian.
5. Metode Penelitian
a. Penelitian Kuantitatif
1. Jenis penelitian dan pendekatan.
2. Subjek dan objek penelitian.
3. Tempat atau lokasi penelitian.
4. Variabel dan definisi operasional variabel.
5. Populasi, sampel dan teknik penentuan sampling.
6. Instrumen penelitian.
7. Uji validitas dan reliabilitas instrumen.
8. Teknik pengumpulan data.
9. Teknik analisis data.
b. Penelitian Kualitatif
1. Penelitian Lapangan (field research)
a) Jenis penelitian dan pendekatan.
b) Tempat atau lokasi penelitian.
c) Informan penelitian.
11

d) Teknik pengumpulan data.
e) Teknik analisis data.
2. Penelitian Kepustakaan (library research)
a) Jenis penelitian dan pendekatan.
b) Sumber data.
c) Teknik pengumpalan data.
d) Teknik analisis data.
6. Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan adalah garis besar isi Skripsi yang terdiri dari
bab dan sub bab yang mencerminkan satu kesatuan secara integral dan urgen.
7. Daftar Kepustakaan
Daftar Kepustakaan merupakan bahan kajian penelitian baik berupa
buku, jurnal, ensiklopedia, kitab, serta sumber-sumber lain yang terkait dengan
masalah yang diteliti.
8. Sistematika Penulisan Proposal
Proposal terdiri dari tiga bab, yaitu :
BAB I : Pendahuluan, yang terdiri dari :
A. Latar Belakang Masalah
B. Identifikasi Masalah
C. Batasan Masalah
D. Rumusan Masalah
E. Tujuan dan Manfaat Penelitian
F. Sistematika Penelitian
BAB II : Tinjauan Pustaka (Kerangka Teori)
A. Landasan Teori
B. Tinjauan Kepustakaan (Penelitian yang Relevan)
C. Defenisi operasional variable, asumsi dasar, dan Hipotesis (Jika
perlu)
BAB III : Metode Penelitian
A. Jenis Penelitian
B. Sumber Data Penelitian
C. Populasi dan Sample (jika perlu)
D. Teknik Pengumpulan Data
E. Teknik Analisis Data

12

BAB III
SISTEMATIKA PENULISAN SKRIPSI

A. Bagian Awal

1. Halaman Sampul
2. Halaman judul
3. Persetujuan Pembimbing/Nota Dinas
4. Halaman Pengesahan Tim Penguji.
5. Motto dan persembahan (jika ada)
6. Halaman Transliterasi, Mengacu SKB Menteri Agama RI dan Menteri
Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 158/1987 dan Nomor 0543 b/U/1987
tanggal 22 Januari 1988. Lihat.
7. Hak dan kekayaan intelektual/pernyataan keaslian bermaterai
8. Abstrak Skripsi (Dicetak tiga bahasa, Indonesia, Arab, dan Inggris). Abstrak
dibuat tidak lebih dari 250 kata dan diketik dengan jarak 1 (satu) spasi,
dengan huruf Times New Roman. Isinya meliputi uraian singkat tentang :
a. Judul Skripsi.
b. Latar belakang penelitian
c. Rumusan masalah
d. Metode penelitian
e. Temuan/Kesimpulan penelitian
9. Kata Pengantar.
10. Daftar Isi.
11. Daftar Tabel. (jika ada)
12. Daftar Gambar, diagram, peta, lukisan, lambang, video, dan daftar lampiran
(jika ada).
13.
B. Bagian Isi
Skripsi terdiri dari minimal lima bab, yaitu :
BAB I : Pendahuluan, yang terdiri dri :
A. Latar Belakang Masalah
B. Penegasan Istilah (jika ada)
C. Identifikasi Masalah
D. Batasan Masalah
E. Rumusan Masalah
F. Tujuan dan Manfaat Penelitian
G. Sistematika Penelitian
BAB II : Tinjauan Pustaka (Kerangka Teori)
A. Landasan Teori
13

B. Tinjauan Kepustakaan (Penelitian yang Relevan)
C. Defenisi operasional variable, asumsi dasar, dan Hipotesis (Jika
perlu)
BAB III : Metode Penulisan
A. Jenis Penelitian
B. Sumber Penelitian
C. Populasi dan Sample
D. Teknik Pengumpulan Data
E. Teknik Analisis Data
BAB IV : Penyajian dan Analisis Data (Pembahasan dan Hasil)
BAB V

:

Penutup, yang berisikan :

A. Simpulan.
B. Saran-Saran
DAFTAR PUSTAKA
DAFTAR RIWAYAT HIDUP
DAFTAR LAMPIRAN

14

BAB IV
TATA TULIS DAN KODE ETIK
A. Bahasa

1. Penulisan Skripsi menggunakan bahasa Indonesia atau bahasa asing (Arab
dan Inggris).
2. Penulisan kata atau istilah bahasa asing yang sudah ada padanannya dalam
bahasa Indonesia harus menggunakan padanannya, jika belum ada, maka
kata atau istilah tersebut dicetak miring (italic).
3. Penulisan kata atau istilah yang berasal dari bahasa Arab yang belum ada
padanannya dalam bahasa Indonesia harus ditulis sesuai dengan pedoman
Transliterasi Arab-Latin sesuai dengan ketentuan yang diterbitkan oleh
Menteri Agama RI dan Menteri Riset dan Pendidikan Tinggi.
B. Format Pengetikan
1. Naskah diketik di atas kertas HVS ukuran A4 80 gram, dalam satu muka
(tidak bolak-balik).
2. Penulisan menggunakan font Times New Roman Size 12 untuk seluruh
naskah, kecuali penulisan catatan kaki menggunakan font Time New Roman
Size 10.
3. Penulisan bahasa Arab menggunakan font Traditional Arabic size 16.
4. Tulisan disusun dalam jarak 1,5 (satu, lima) spasi, 1 (satu) spasi untuk bahasa
Arab.
5. Margin kiri dan atas adalah 4 cm, margin kanan dan bawah adalah 3 cm dari
pinggir kertas.
6. Penulisan dimulai dari margin kiri dan berakhir pada margin kanan kecuali:
a. Untuk setiap awal alinea dimulai pada ketukan ke 7 (tujuh)/1 tab;
b. Untuk catatan kaki penulisan baris pertama dimulai pada ketukan ke 7
(tujuh)/1 tab dan baris kedua dan seterusnya sejajar dengan batas tepi atau
margin kiri dengan jarak 1 (satu) spasi.
7. Penulisan naskah dibuat rata kiri dan kanan.
8. Jumlah halaman Skripsi minimal 50 (lima puluh) halaman. Jumlah
perhitungan halaman dimulai dari bab pendahuluan sampai dengan bab
Penutup
C. Format Penomoran Halaman
1. Penomoran halaman untuk proposal dan Skripsi sebagai berikut:
a. Bagian awal: mulai dari halaman cover dalam sampai dengan daftar
gambar menggunakan angka Romawi kecil (i,ii,iii, dst.).
b. Bagian isi: bab pendahuluan sampai dengan bab penutup menggunakan
angka latin (1, 2, 3, dst.);
c. Bagian akhir: daftar lampiran sampai dengan curricullum vitae
menggunakan Angka Romawi Besar di setiap judul lampiran, dan diberi
nomor halaman dengan Angka latin mulai dari halaman 1 Lampiran I
sampai halaman terakhir untuk semua lampiran.
2. Letak nomor halaman diatur sebagai berikut:
a. Nomor halaman setiap judul bab diletakkan di bawah bagian tengah.
15

b. Nomor halaman setelah awal bab diletakkan di atas bagian kanan.
D. Penulisan Bab, Subbab dan Sub-subbab
1. Penulisan nomor bab harus menggunakan angka Romawi: I, II, III, dan
seterusnya; sedangkan setiap subbab ditulis dengan huruf besar: A, B, C, dan
seterusnya. Penulisan subbab-subbab menggunakan angka latin : 1, 2, 3, dan
seterusnya. Jika masih ada pemecahan maka digunakan huruf abjad kecil: a,
b, c, dan seterusnya. Pemecahan selanjutnya digunakan angka yang diberi
tanda kurung tutup tanpa diberi titik di belakangnya: 1), 2), 3), dan
seterusnya. Selanjutnya, jika masih ada, digunakan abjad yang diberi tanda
kurung tutup tanpa diberi titik di belakangnya: a), b), c) dan seterusnya.
Selanjutnya, secara berurut sebagai berikut: angka yang diletakkan dalam
kurung buka dan tutup tanpa titik di belakangnya (1), (2), (3), dan seterusnya;
kemudian huruf kecil yang diletakkan dalam kurung buka dan tutup tanpa
titik dibelakangnya (a),(b),(c), danseterusnya. Jika masih terdapat rincian
lagi, digunakan kata-kata; pertama, kedua dan seterusnya yang dicetak
miring.
2. Nomor dan judul bab ditulis secara simetris atau rata tengah, jarak
pengetikan bab dengan judul subbab 3 spasi, sedangkan jarak antara judul
subbab dengan kalimat di bawahnya 1,5 spasi. Huruf pertama judul subbab
dan subsubbab dan seterusnya diketik dengan huruf besar.
E. Jenis Penulisan Kutipan
1. Tata cara penulisan kutipan mencakup tiga hal, yaitu kutipan, catatan kaki
dan daftar pustaka.
2. Kutipan dipergunakan untuk memperjelas, melengkapi bahan-bahan dan
memperkuat uraian atau argumen sejauh yang diperlukan oleh penulis.
3. Penjelasan surat dan ayat dari kitab suci ditulis di akhir kutipan
4. Antara kutipan satu dengan kutipan lainnya diselingi dengan paparan atau
analisis peneliti.
5. Sumber kutipan dapat diperoleh melalui tulisan maupun hasil wawancara,
observasi serta angket, dan sumber bacaan lainnya, dengan menyebutkan
sumber.
6. Kutipan dibedakan menjadi dua macam, yaitu: kutipan langsung dan kutipan
tidak langsung.
7. Penomoran kutipan ditentukan sebagai berikut:
a. Setiap kutipan diberi nomor pada akhir kutipan, bukan di belakang nama
pengarang yang dikutip atau kalimat pengantar kutipan.
b. Nomor kutipan dibuat secara menyeluruh dan berurutan
8. Kutipan hadis harus diambil dari kitab hadis (kutub al-tis’ah)
F. Penyusunan Tabel dan Gambar
1. Ttabel ditulis secara berurutan
2. Gambar dapat berbentuk skema atau diagram dan ditulis secara berurutan.
G. Kode Etik
Kejujuran dan sikap terbuka penulis dalam penulisan Skripsi dengan
menunjukkan sumber data/informasi/analisis yang dikutip. Hal ini hendaknya
dilakukan secara jelas, lugas dan jauh dari segala bentuk plagiasi. Tanggung
jawab penulis untuk mempertahankan keaslian, keabsahan, dan kesesuaian
format maupun muatan dalam laporan penelitiannya.

16

BAB V
PEDOMAN PENULISAN CATATAN
KAKI/FOOTNOTE

A. Fungsi Catatan Kaki atau Footnote

Catatan kaki atau footnote memiliki fungsi sebagai berikut:
1. Memberikan informasi tentang sumber suatu kutipan, pendapat, buah
pikiran, fakta-fakta atau ikhtisar. Sumber informasi ini dapat berupa buku,
majalah, kamus, ensiklopedi, dokumen maupun hasil wawancara. Hal ini
untuk membuktikan validitas dari pernyataan yang dikutip.
2. Memberikan tambahan informasi, komentar atau penjelasan terkait dengan
istilah/idiom/terminologi yang tidak dapat dijelaskan dalam body teks, atau
seandainya dijelaskan dapat mengganggu konstruk atau struktur kalimat.
B. Cara Pengetikan Footnote
1. Pengetikan dimulai ketukan ke-tujuh dari garis teks. Kalau dalam 1 (satu)
nomor footnote lebih dari satu baris, maka baris kedua dan seterusnya sejajar
dengan garis biasa, dengan jarak satu spasi.
2. Antara satu footnote dengan footnote lainnya dalam halaman yang sama
diberi jarak satu spasi. Jarak baris akhir dari suatu footnote dengan tepi
kertas bagian bawah adalah 3 cm.
3. Setiap footnote diberi nomor urut dari awal sampai dengan akhir tesis atau
disertasi, bukan perbab.
4. Dalam penulisan footnote, nama pengarang ditulis lengkap tanpa gelar.
C. Contoh Footnote
1. Kitab Suci
1 Tim Penerjemah Al-Qur‘an, Al-Qur’an dan Tafsir. (Pekanbaru : UIN
Press, 1991), hlm. 29.
2 Lembaga Al-Kitab Indonesia, Al-Kitab. (Jakarta: Lembaga AlKitab
Indonesia, 2004), hlm. 54.
2. Kitab Hadis
3 Muhammad bin Isa Al-Tirmidzi, Sunan Al-Tirmidzi. (Beirut: Dar
Ihya at-Turats al-‗Arabi, t.t), hlm. 67.
3. Buku dengan Penulis Satu Orang
4 Ahmad Darmadji, Madrasah Barudi Era Global, (Yogyakarta:
Safiria Insania Press, 2009), hlm. 42.
4. Buku dengan Penulis 2-4 orang
6 Amir Mu‘allim dan Yusdani, Ijtihad Suatu Kontroversi antara Teori
dan Fungsi, cet. I, (Yogyakarta: Titian Ilahi Press, 1997), hlm.8.
5. Penulis Lebih dari Empat Orang
17

7 Asmuni M. Thaher, dkk. Pribumisasi Hukum Islam: Pembacaan
Kontemporer di Indonesia, (Yogyakarta: Program Doktor Hukum Islam FIAI
UII, 2012), hlm. 365.
6. Penyusun adalah Editor
8 Nurcholis Madjid (ed.), Khazanah Intelektual Islam, diterbitkan
untuk Yayasan Obor, (Jakarta: Bulan Bintang, 1984), hlm.30.

7. Penyusun adalah Penghimpun
9 Chidir Ali, (Pengh.), Yurisprudensi Hukum Perdata Islam di
Indonesia, Cet.1, (Bandung: PT. Al-Ma‘arif, 1979), hlm.63.
8. Penyusun adalah Suatu Perhimpunan, Lembaga, Panitiaatau Tim
10 Badan Kerjasama Pondok Pesantren Jawa Barat, Fatwa Lengkap
Tentang Porkas, Cet. 1, (Jakarta:PustakaPanjimas,1986),hlm.7.
9. Tanpa NamaPenyusun
11 Anoname, Himpunan Fatwa Dewan Syariah Nasional MUI, Edisi
Revisi tahun 2006. (Jakarta: CV. Bangun Persada, 2006), hlm.42.
10. Buku Terjemahan
12 Al-Syafi‘ī , Ar-Risālah, alih bahasa Ahmadie Thoha, Cet. 1 (Jakarta:
Pustaka Firdaus, 1985), hlm.25.
11. Terjemahan dari Terjemahan
13 Malik bin Nabi, Fenomena al-Quran, diterjemahkan dari
terjemahan Arab oleh Saleh Mahfoed, Cet. I, (Bandung: Al-Ma‘arif, 1983),
hlm. 163.
12. Buku Saduran
14 Lili Rosyidi (penyadur), Filsafat Hukum: Apakah Hukum Itu?,
Cet.1, (Bandung: CV Remaja Karya, 1984), hlm. 46.
13. Dicetak pada Margin Buku Lain
15 Al- ahidi, ―al-Wajiz fīTafsīr al-Qur’ān al-‘Azīz‖,Dicetak pada
bagian pinggir Nawawīal-Jawī , at-Tafsīr al-Munī r līMa‘ālim alMusfir ‗an
irjuh Mah āsin at-Ta‘wī l, (Tafsir Marah Labid), (Bandung: AlMa‘arif,t.t.),II:392.
14. Dicetak Bersama Buku Lain
16 Al-Banāni, ―Hasyiyah al-‘Allāmah al-Banā ni ‘alāSyarh alJalā l‖,
dicetak bersama al-Jalā l, Syar ḥ al-Jalāl ‗alāMatn Jam‘ alJawāmi‘ (Kairo:
Isāal-Bābi al-Halābi, t.t.), I: 120.
15. Terbit dalam Dua Versi
17 Oveuroes, Overroes‘ Commentary on Plato’s Republic, teks Ibrani
dan terjemahan Inggeris oleh E.L.J. Rosenthal, (Cambridge: Cambridge
University Press, 1966), hlm.208.
16. Menjadi Bagian atau Bab Buku Lain
18 Hamzah Fansuri, ―Sarb al-‘Āsyikī n‖, diedit dalam S.M.N. alAttas,
The Mysticism of Hamzah Fansuri, (Kuala Lumpur: University of Malaya
Press, 1970), hlm. 279.
17. Rujukan Berupa Himpunan Artikel
19 Nouloud Kassim Naif-Belkacem, ―Konsep Keadilan Sosial dalam
Islam”, dalam Altaf Ganhar (ed.) Tantangan Islam, alih bahasa Anas
Mahjuddin, Cet. 1, (Bandung: Pustaka, 1982), hlm. 154.
18

18. Rujukan Berupa Ensiklopedi dan Kamus
20 Beatrice Edgel, ―Conception.‖ Dalam James Hastings (ed.)
Encyclopedia of Religion and Ethics, (New York: Charles Schribner‘s Son,
1979), III: 796-797.
19. Rujukan Khusus Kitab Hadis
21 Ibnu Ḥ ajar, Fatḥ al-Bā rībi Syarḥ al-Bukhārī, ―Bāb Al-Mi‘rā j‖,
(Mesir: Musṭ afāal-Bābi al-Ḥ alabi wa Aulāduh, 1959 M/1378 H), VII: 201
dst. Hadis Sahih, Riwayat Bukhā rīdari Mālik Ibnu Ṣ a‘ṣ a‘ah.
20. Rujukan dari Program CD
22 Sahih Bukhari, dalam Mausuah al-Hadis an-Nabawiy asySayrif
Ash-Sihahwaas-Sunanwaal-Masanid, Diproduk oleh Mauqiu Ruhi alIslam.
21. Rujukan Majalah, Surat Kabar, Jurnal dan yang Semacamnya a. Dengan
Nama Penulis
23 Gatot S. Dewa Broto, ―Demokrasi dan Olimpiade Korea Selatan‖,
Kedaulatan Rakyat, No. 112, Tahun XLIII (19 Januari 1988), hlm. 8, kolom
8. b. Tanpa nama penulis 23 ―KUHP yang Baru Harus Beri Kepastian
Hukum‖ Kedaulatan Rakyat, 114, Tahun XLIII (23 Januari 1988), hlm. 8,
kolom 8.
22. Disertasi, Tesis dan Lain Sebagainya
24 Hujair AH. Sanaky, ―Pemikiran Pembaruan Pendidikan Islam
Menuju Masyarakat Madani Indonesia‖, Disertasi Doktor, Yogyakarta: UIN
Sunan Kalijaga Yogyakarta, 2012, hlm. 55.
23. Makalah
25 Mhd. Halkis, ―Reposisi Agama, Ilmu Pengetahuan, dan
Teknologi di Era Generasi ke Lima‖ makalah, disampaikan pada Panel
Seminar Nasional Integrasi Ilmu, Agama dan Teknologi, diselenggarakan
oleh Program Pascasarjana UIN Sulthan Syarif Kasim Riau di Pekanbaru, 21
Mei 2016, hlm. 10.
24. Internet
26 Muhammad, ―Ekonomi Islami: Redefinisi Sistem, Ilmu dan
Metodologi‖, dikutip dari http://www.master.islamic.uii.ac.id/ artikel108/
pada hari Sabtu tanggal 20 April 2013 jam 13.09 WIB.
25. Manuskrip
27 Undang-Undang Palembang, Berg col. No. 146, Perpustakaan
Universitas Leiden, vol. III.
26. Dokumen atau Surat
28 Surat K.F. Holle kepada Gubernur Jendral, 20 September 1890,
dalam Bundel Beslit Rahasia 18 Oktober 1890 No. I.
27. Pidato
Apabila mengutip pidato, harus disebutkan dalam catatan kaki acara dan
tanggal pidatonya. Contoh: Menurut Menteri Agama, pengiriman tenaga
dosen IAIN ke luar negeri itu tujuannya untuk memperdalam metodologi
ilmiah.
29 Pidato disampaikan dalam acara Briefing dengan Jajaran Kanwil
Depag Riau dan UIN, tanggal 1 Februari 2010.
19

28.

awancara ―...Menurut Syarif Zubaidah, Nikah Siri sah menurut kitab fikih,
namun tidak sah menurut Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang
Perkawinan...
30 Wawancara dengan Syarif Zubaidah di Pekanbaru, tanggal 10 Mei
2013.
29. Observasi Data hasil observasi dicatat dalam catatan kaki sebagai berikut: a.
Nama kegiatan yang observasi; b. Obyek dan tempat yang diobservasi; c.
Tanggal observasi. Contoh:
31 Observasi kehidupan orang Sampan di Pulau Buluh, 10 Maret
2009.
30. Mengutip Ulang dari Satu Sumber
a. Berturut-turut Apabila mengutip ulang sumber yang dikutip terakhir
(tanpa diselangi oleh sumber lain), maka dalam catatan kaki harus
menulis: ibid., jika halamannya berbeda, maka mahasiswa
menulisIbid diikuti kata hal. Contoh:
32 M. Syarif Ahmad, Fikrah Al-Qanūn aṭ
Ṭ abī ‘i ‗inda
alMuslimīn, Dirāsah Muqāranah (Iraq: Ar-Rāsyid līan-Nasyr,1980),
hlm.153.
33 Ibid.
34Ibid., hlm.185.
Pemakaian Ibid. adalah singkatan dari ibidem (berasal dari
bahasa Latin) yang artinya ―pada tempat yang sama‖. Ibid dipakai
bila suatu kutipan diambil dari sumber yang sama dengan sumber
sebelumnya tanpa diselingi sumber lainnya. Jika kutipan tersebut
berasal dari halaman dan sumber yang sama maka dipakai ibid. saja.
Jika sumber sama tetapi halaman berbeda maka dipakai ibid. dengan
menyebut nomor halamannya.
b. Diselangi Oleh Sumber Lain Apabila kutip ulang itu dilakukan
terhadap sumber yang berbeda dengan yang dikutip terakhir, maka
dalam catatan kaki ditulis nama penulis dan satu kata dari judul buku
yang dikutip (disingkat).
36 Imam Syafi‘ie, Konsep, hlm. 56.
31. Pengarang Mempunyai Lebih dari Satu Karya Kutipan dari satu pengarang
yang sama tapi bukunya berbeda, maka catatan kakinya : a. Nama
pengarang itu (atau ditulis ―Idem‖); b.Nama buku atau tulisan yang
berbeda; c. Seterusnya sama dengan kutipan awal. Contoh:
37 Noel J. Coulson, Hukum Islam dalam Perspektif Sejarah, alih
bahasa Hamid Ahmad, Cet. 1 (Jakarta: P3M, 1987), hlm. 26.
38 Coulson, Idem : Succession in the Moslem Family, (Cambridge :
Cambridge University Press, 1971), hlm. 40.

20

BAB VI
PENULISAN DAFTAR KEPUSTAKAAN

Daftar Pustaka atau bibliografi adalah semua referensi yang dirujuk dalam
penulisan Skripsi .Daftar Pustaka sebagai judul diketik dengan huruf kapital semua,
diletakkan di tengah sehingga jarak dari margin kiri dan margin kanan seimbang.
Daftar referensi yang dicantumkan dalam daftar pustaka disusun secara alfabetis
berdasarkan pada nama penulis. Jika tidak ada nama pengarang atau lembaga yang
menerbitkan, maka didasarkan pada judul yang diurut secara alfabetis. Penulisan
daftar pustaka tidak diberi nomor urut. Catatan kuliah tidak dapat dijadikan sebagai
sumber referensi.
Cara penulisan daftar pustaka baris pertama sesuai margin kiri, dan penulisan
baris kedua dan seterusnyadimulai dari ketukan ke tujuh.
A. Buku sebagai Sumber Acuan
Urutan penyebutan keterangan tentang buku adalah sebagai berikut:
1. Nama penulis, apabila lebih dari satu kata (nama keluarga/suku/marga)
maka penulisannya dibalik, kecuali untuk nama China. Penulisan nama
pengarang tanpa mencantumkan gelar akademik atau kesarjanaan;
2. Tahun terbit;
3. Judul buku dicetak miring;
4. Tempat terbit;
5. Nama penerbit.
Contoh:
Ahmad Darmadji, 2009. Madrasah Barudi Era Global. Yogyakarta: Safiria
Insania Press.
Idrus, Muhammad. 2010. Metode Penelitian Ilmu Sosial: Pendekatan Kualitatif
dan Kuantitatif (Edisi 2). Jakarta: Erlangga.
Fuad Hasan dan Koentjaraningrat, Beberapa Asas Metodologi Ilmiah, dalam
Koentjaraningrat (ed.), Metode-metode Penelitian Masyarakat, Jakarta,
Gramedia, 1997
Jika penulis lebih dari satu orang sampai 4 orang, contoh:
Mu‘allim, Amir., Yusdani. 2004. Ijtihad dan Legislasi Muslim Kontemporer.
Yogyakarta : UII Press.
Jika penulis lebih dar 4 orang, maka yang ditulis adalah nama penulis
pertama yang dibalik kemudian ditambah kata dkk. atau et. al., contoh:
Thaher M., Asmuni, dkk.2012. Pribumisasi Hukum Islam: Pembacaan
Kontemporer di Indonesia. Yogyakarta.
B. Jurnal, Majalah,Koran Harian
Unsur-unsur beserta urutannya yang perlu disebutkan di dalam daftar
pustaka ialah sebagai berikut:
1. Nama penulis, apabila lebih dari satu kata maka penulisannya dibalik, kecuali
untuk nama China.
21

2. Penulisan nama pengarang tanpa mencantumkan gelar akademik atau
kesarjanaan;
3. Tahun terbit;
4. Judul artikel di antara tanda kutip;
5. NamaJurnaldicetakmiring;
6. Tahun terbitan keberapa (kalau ada);
7. Nomor Jurnal/Edisi/volume atau bulan terbit;
8. Tempat terbit dan Penerbit.
Husni Thamrin ―Eko-Religio-Culture suatu Alternatif Pengelolaan Lingkungan‖.
Al-Fikra, Jurnal Pascasarjana Vol. XV, No. 1 ,Januari- Agustus 2016.
Pekanbaru: Program Pascasarjana Universitas Islam Negeri Sulthan
Syarif Kasim Riau.
C. Website
Unsur-unsur beserta urutannya yang perlu disebutkan di dalam daftar
pustaka ialah sebagai berikut:
1. Nama penulis, apabila lebih dari satu kata maka penulisannya dibalik, kecuali
untuk nama China. Penulisan nama pengarang tanpa mencantumkan gelar
akademik atau kesarjanaan;
2. Judul tulisan di antara tanda kutip;
3. Dalam alamat website; 4. Diakses hari, tanggal, pukul.
Tabrani. ZAAl-Asyhi. ―Bara Menjelang Pilkada‖ dalam http://master.islamic.
uii.ac.id /index.php/Artikel/Bara-JelangPilkada.html diakses pada
Jum‘at, 19 April 2013, pukul 15:40 IB.
D. E-book dan Jurnal Online
Contoh:
Hermans,B.2000. Desperately Seeking: Helping Handsand HumanTouch,
(online),
dalam
http://www.hermans.org/agents2/ch3_1_2.htm,
diakses padatanggal25Juli2008.
E. Majalah sebagai Sumber Acuan
Contoh:
Suprapto, RigaAdiwoso, 1989.― PerubahanSosialdanPerkembangan Bahasa ‖.
Prisma XVIII (1), Jakarta.
F. Surat Kabar sebagai Sumber Acuan
Contoh:
Tabah,Anton.1989.―Polwan Semakin Efektif dalam Penegakan Hukum‖, dalam
Suara Pembaharuan, 1 September 1989. Jakarta.
G. Antologi sebagai Sumber Acuan
Contoh:
Kartodirdjo, Sartono. 1977. ―Metode Penggunaan Bahan Dokumen”, dalam
Kontjaraningrat (Ed.). 1980. Metode-Metode Penelitian Masyarakat.
Jakarta: Gramedia.
Krammers.J. .1931. ―Georgraphy and Commerce‖, dalam Thomas Arnold dan
Afred Guillame (Ed.). The Legacy of Islam. London: Oxford University
Press.

22

BAB VII
PENUTUP

Dengan diberlakukannya pedoman ini semua ketentuan yang
bertentangan dengan ketentuan yang ada dalam pedoman ini dinyatakan tidak
berlaku. Hal-hal lain yang belum diatur dalam pedoman ini akan diatur secara
tersendiri.

Ditetapkan di : PEKANBARU
Pada tanggal : 01 Juli 2019

23

LAMPIRAN-LAMPIRAN

Lampiran 1 : Contoh Lembar Sampul & HalamanJudul (Kulit Luar dan
Dalam)
PERAN AYAH TERHADAP ANAK DALAM PERSPEKTIF AL-QUR’AN
(kajian Tafsir Tematik)
SKRIPSI
Diajukan untuk melengkapi salah satu syarat guna memperoleh
Gelar Sarjana Agama (S.Ag) pada Program Studi Ilmu Al-Qur‘an dan Tafsir

3
cm

Oleh:

ADE IRMA SURYANI
NIM: 0000000
Pembimbing I
Dr. H. Zailani, M.Ag
Pembimbing II
Jani Arni, M.Ag

FAKULTAS USHULUDDIN
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
SULTAN SYARIF KASIM RIAU
1440 H. / 2019 M.

24

Font
12

SURAT PERNYATAAN

Saya yang bertanda tangan di bawahini:
Nama

:

………………………..

NIM

:

……………………….

Tempat/Tgl. Lahir

:

……………………….

Program Studi

:

Ilmu Al-Qur‘an dan Tafsir

Menyatakan dengan sesungguhnya bahwa Skripsi yang saya tulis dengan judul:
―…………………………............…….....…………‖ sebagai salah satu syarat untuk
memperoleh gelar Sarjana pada Fakultas Ushuluddin UIN Sultan Syarif Kasim Riau,
merupakan hasil karya saya sendiri. Adapun bagian-bagian tertentu yang terdapat
di Tesis ini, yang saya kutip dari hasil karya orang lain telah dituliskan sumbernya
secara jelas sesuai dengan norma, kaidah dan etika penulisan ilmiah.

Apabila dikemudian hari ditemukan seluruh atau sebahagian Skripsi ini
bukan hasil karya saya sendiri atau adanya plagiat dalam bagian-bagian tertentu,
saya bersedia menerima sanksi pencabutan Gelar Akademik yang saya sandang dan
sanksi-sanksi lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.

Pekanbaru, ……………………. 2019
MateraiR
p. 6.000

……………………………
NIM. …………………….

25

Contoh Lembar Nota Dinas Pembimbing I/Promotor

Dr. H. ZAILANI, M.Ag
DOSEN FAKULTAS USHULUDDIN
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
SULTAN SYARIF KASIM RIAU
NOTA DINAS
Perihal : Skripsi Saudara
……………..
KepadaYth :
Dekan Fakultas Ushuluddin
UIN Sultan Syarif Kasim Riau
di Pekanbaru
Assalamu‘alaikum r b
Setelah kami membaca, meneliti, mengoreksi dan mengadakan perbaikan
terhadap isi Skripsi saudara :
Nama
: …………………..
NIM
: …………………..
Program Studi : Ilmu Al-Qur‘an dan Tafsir
Judul
: ……………………………………………………………..
Maka dengan ini dapat disetujui untuk diuji dan diberikan penilaian, dalam
sidang ujian Munaqasyah Skripsi Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau.
Demikian kami sampaikan dan atas perhatiannya diucapkan terima kasih.
Pekanbaru,
Pembimbing I
………………………………
NIP. ………………………...

26

2019

Contoh Pedoman Transliterasi
PEDOMAN TRANSLITERASI

Pengalihan huruf Arab-Indonesia dalam naskah ini didasarkan atas Surat
Keputusan Bersama (SKB) Menteri Agama dan Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan Republik Indonesia, tanggal 22 Januari 1988, No. 158/1987 dan
0543.b/U/1987, sebagaimana yang tertera dalam buku Pedoman Transliterasi
Bahasa Arab (A Guide to Arabic Tranliterastion), INIS Fellow 1992.

A.

Konsonan
Arab

Latin

Arab

Latin

‫ﺍ‬

a

‫ﻃ‬

Th

‫ﺏ‬

B

‫ﻅ‬

Zh

‫ﺕ‬

T

‫ع‬

‗

‫ﺚ‬

Ts

‫ﻍ‬

Gh

‫ﺝ‬

J

‫ﻑ‬

F

‫ﺡ‬

H

‫ﻕ‬

Q

‫ﺥ‬

Kh

‫ﻙ‬

K

‫ﺪ‬

D

‫ﻝ‬

L

‫ﺫ‬

Dz

‫ﻡ‬

M

‫ﺭ‬

R

‫ﻥ‬

N

‫ﺯ‬

Z

‫ﻭ‬

W

‫ﺱ‬

S

‫ﻩ‬

H

‫ﺵ‬

Sy

‫ء‬

‘

‫ص‬

Sh

‫ﻱ‬

Y

‫ﺽ‬

Dl

27

B.

Vokal, panjang dan diftong
Setiap penulisan bahasa Arab dalam bentuk tulisan latin vokal fathah ditulis
dengan ―a‖, kasrah dengan ―i‖, dlommah dengan ―u,‖ sedangkan bacaan panjang
masing-masing ditulis dengan cara berikut:

Khusus untuk bacaan ya’ nisbat, maka tidak boleh digantikan dengan
“î”, melainkan tetap ditulis dengan “iy” agar dapat menggambarkan ya’
nisbat diakhirnya. Begitu juga untuk suara diftong, wawu dan ya’
setelah fathah ditulis dengan “aw” dan “ay”. Perhatikan contoh
berikut:
‫ ق‬.v
‫و‬
‫ل‬

ii. D
i
f
t
o
n
g

iii. ‫ـ‬
‫ـ‬
‫و‬

iv. m
i
s
a
l
n
y
a

(
a
w
)
=
C. Ta’ marbûthah (‫)ة‬
Ta’ marbûthah ditransliterasikan dengan “t” jika berada di tengah
kalimat, tetapi apabila Ta’ marbûthah tersebut berada di akhir kalimat,
maka ditransliterasikan dengan menggunakan “h” misalnya ‫الرسـالة للمدرسـة‬
menjadi al-risalat li al-mudarrisah, atau apabila berada di tengahtengah kalimat yang terdiri dari susunan mudlaf dan mudlaf ilayh,
maka ditransliterasikan dengan menggunakan t yang disambungkan
dengan kalimat berikutnya, misalnya ‫ فى رحمة هللا‬menjadi fi rahmatillâh.
D. Kata Sandang dan Lafdh al-Jalâlah
Kata sandang berupa ―al‖ (‫ )ال‬ditulis dengan huruf kecil, kecuali terletak di awal
kalimat, sedangkan ―al‖ dalam lafadh jalâlah yang berada di tengah-tengah kalimat
yang disandarkan (idhafah) maka dihilangkan. Perhatikan contoh-contoh berikut
ini:
a. Al-Imâm al-Bukhâriy mengatakan …
b. Al-Bukhâriy dalam muqaddimah kitabnya menjelaskan …
c. Masyâ‘ Allâh kâna wa mâ lam yasya‘ lam yakun.

28

BIODATA PENULIS
Foto
Berwarna
4x6

Nama

: .......................................................

Tempat/Tgl. Lahir

: ......................................................

Pekerjaan

: .......................................................

AlamatRumah

: .......................................................
.........................................................

No.Telp/HP

: .......................................................

Nama Orang Tua

: ………………………(Ayah)
………………………. (Ibu)

RIWAYAT PENDIDIKAN:
SD………………...

:

Lulus Tahun……….

SLTP……………..

:

Lulus Tahun……….

SLTA…………….

:

Lulus Tahun……….

PENGALAMAN ORGANISASI
1.

………..

2. ……….
3. dst.
KARYA ILMIAH
1.

………..

2. ……….
3. dst.

29

Contoh format dan ukuran halaman dan penulisan
Kuarto / A4s )

30

(Kertas HVS

LAMPIRAN SKRIPSI

1.
2.
3.
4.

COVER
NOTA DINAS PEMBIMBING I
NOTA DINAS PEMBIMBING II
SURAT PERNYATAAN

5. KATA PENGANTAR
6. DAFTAR ISI
7. DAFTAR TABEL (KALAU ADA)
8. DAFTAR GAMBAR (KALAU ADA)
9. DAFTAR SINGKATAN (KALAU ADA)
10. PEDOMAN TRANSLITERASI
11. ABSTRAK 3 BAHASA

BAB I – V (ISI 50)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

DAFTAR PUSTAKA
INSTRUMEN PENELITIAN
TOEFL
TOAFL
SURAT RISET
KARTU KONTROL BIMBINGAN SKRIPSI
KARTU KONTROL MENGIKUTI UJIAN SKRIPSI
BIODATA PENULIS

31

LAMPIRAN CETAK SKRIPSI

1.
2.
3.
4.
5.

COVER
PENGESAHAN (KOP FAKULTAS USHULUDDIN)
NOTA DINAS PEMBIMBING I
NOTA DINAS PEMBIMBING II
SURAT PERNYATAAN

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

KATA PENGANTAR
DAFTAR ISI
DAFTAR TABEL (KALAU ADA)
DAFTAR GAMBAR (KALAU ADA)
DAFTAR SINGKATAN (KALAU ADA)
PEDOMAN TRANSLITERASI
ABSTRAK 3 BAHASA
BAB I – V (ISI 50)

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

32

DAFTAR PUSTAKA
INSTRUMEN PENELITIAN
TOEFL
TOAFL
SURAT RISET
KARTU KONTROL BIMBINGAN SKRIPSI
KARTU KONTROL MENGIKUTI UJIAN SKRIPSI
BIODATA PENULIS

Contoh Daftar Isi dan Sistematika Penulisan Proposal Skripsi
(Penelitian Lapangan)
DAFTAR ISI
Halaman
Kata Pengantar ............................................................................................i
Daftar Isi .....................................................................................................ii
DaftarTabel..................................................................................................iii
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah .............................................
B. Definisi Istilah ............................................................
C. Permasalahan
1. Identifikasi Masalah ...............................................
2. Pembatasan Masalah ..............................................
3. Rumusan Masalah ..................................................
8
D. Tujuan Penelitian dan Manfaat Penelitian
1. Tujuan Penelitian .....................................................
2. Manfaat Penelitian ..................................................

10
10

BAB II
A.
B
C.

14
15
16

LANDASAN TEORETIS
Kerangka Teori ... ………………………………………………
Tinjauan Penelitian yang Relevan ………………… .......
Konsep Operasional/ Kriteria Variabel ....................

BAB III
METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian ...........................................................
B. Tempat dan waktu Penelitian .....................................
C. Populasi dan Sampel Penelitian/Informan Penelitian
D. Teknik Pengumpulan Data …………………………. .........
E. Teknik Analisa Data ...................................................
F. Sistematika Penulisan Tesis
DaftarPustaka

1
1
7
8

16
16
17
18
18

33

Contoh daftar isi dan Sistematika Penulisan Skripsi (Penelitian
Lapangan)
DAFTAR ISI
Halaman
Halaman Judul
Nota Dinas
Persetujuan Pembimbing & Ketua Prodi
Surat Pernyataan
Kata Pengantar .......................................................................................................i
Daftar Isi ................................................................................................................iii
DaftarTabel .............................................................................................................v
Daftar Singkatan .....................................................................................................vi
Pedoman Transliterasi ...........................................................................................viii
Abstrak ....................................................................................................................ix
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah ................................................................1
B. Definis iIstilah ...............................................................................5
C. Permasalahan
1. Identifikasi Masalah ..................................................................7
2. Pembatasan Masalah ................................................................7
3. Rumusan Masalah .....................................................................8
D. Tujuandan Manfaat Penelitian
1. Tujuan Penelitian .......................................................................9
2. Manfaat Penelitian ....................................................................9
BAB II LANDASAN TEORETIS
A. Kerangka Teori . ........................................................... ................26
B. Tinjauan Penelitian yang Relevan ............................... ................54
C. Konsep Operasional/ Kriteria Variabel ........................................55
BAB III METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian .............................................................................57
B. Waktudan Tempat Penelitian .......................................................58
C. Populasi dan Sampel Penelitian/ Informasi Penelitian .............59
D. Teknik Pengumpulan Data ..........................................................61
E. Teknik Analisis Data .....................................................................62
BAB IV HASIL PENELITIAN
A. Temuan Umum Penelitian ............................................................65
B. Temuan Khusus Penelitian ...........................................................66
C. Pembahasan ...................................................................................85
BAB V PENUTUP
A. Kesimpulan ....................................................................................111
B. Implikasi ........................................................................................112
C. Saran ..............................................................................................125
DAFTAR PUSTAKA .........................................................................
LAMPIRAN-LAMPIRAN ..................................................................

34

Contoh Daftar Isi dan Sistematika Penulisan Proposal Skripsi
(Penelitian Library)
DAFTAR ISI

Halaman
Kata Pengantar .................................................................................. i
Daftar Isi .......................................................................................... ii
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang ............................................................. 1
B. Definisi Istilah ............................................................. 3
C. Fokus Penelitian…………………………… ........................ 5
D. Tujuan Penelitian ......................................................... 5
E. Manfaat Penelitian ...................................................... 6
BAB II
A.
B
C.

LANDASAN TEORETIS
Kerangka Teori .............. ……………………………………14
Riwayat Ringkas Tokoh yang diteliti ........................ 15
Tinjauan Penelitian yang Relevan …………… ............ 15

BAB III
METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian ......................................................... 16
B. Sumber Data
1. Data Primer ........................................................... 17
2. Data Skunder ......................................................... 18
C. Teknik Analisa Data .................................................. 17
SistematikaPenulisanTesis
DaftarPustaka

35

Contoh daftar isi dan Sistematika Penulisan Skripsi (Penelitian
Pustaka)
DAFTAR ISI
Halaman
Halaman Judul
Nota Dinas
Persetujuan Pembimbing & Ketua Prodi
Surat Pernyataan
Kata Pengantar ........................................................................................................ i
Daftar Isi .............................................................................................................. iii
DaftarTabel............................................................................................................. v
Daftar Singkatan ................................................................................................... vi
Pedoman Translitrasi .........................................................................................viii
Abstrak .................................................................................................................. ix
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang ............................................................................ 1
B. Latar Belakang ............................................................................ 3
C. Fokus Penelitian…………………………… ........................................ 5
D. Tujuan Penelitian ....................................................................... 5
E. Manfaat Penelitian .....................................................................6
BAB II LANDASAN TEORETIS
A. Kajian Teori .................................. …………………………………… 14
B Riwayat Ringkas Tokoh yang diteliti (jika ada) ...................... 15
C. Tinjauan Penelitian yang Relevan …………… ........................... 15
BAB III METODE PENELITIAN
A. Jenis Penelitian ......................................................................... 16
B. Sumber Data
1. Data Primer .......................................................................... 17
2. Data Skunder ........................................................................ 18
C. Teknik Analisa Data ................................................................. 17
BAB IV PEMIKIRAN TOKOH yang dimaksud dan ANALISIS
PEMBAHASAN ISSUE YANG DI TELITI
BAB V PENUTUP
A. Kesimpulan ................................................................................. 111
B. Implikasi ..................................................................................... 112
C. Saran ........................................................................................... 123
DAFTAR PUSTAKA
LAMPIRAN-LAMPIRAN

36

DAFTAR TABEL

Halaman

Tabel I. 1 ..........................................................................................

12

Tabel II. 3 .........................................................................................

25

Tabel III. 2 ........................................................................................

43

TabelIV. 5 .........................................................................................

48

Tabel IV. 6 ........................................................................................

50

DAFTAR GAMBAR

Halaman

Gambar I. 1 .....................................................................................

12

Gambar II. 3 ....................................................................................

25

Gambar III. 2 ...................................................................................

43

Gambar IV. 5 ...................................................................................

48

GambarIV. 6 ....................................................................................

50

37

LAMPIRAN II

SURAT KEPUTUSAN DEKAN FAKULTAS USHULUDDIN
UIN SULTAN SYARIF KASIM RIAU
Nomor :

Un.04/F.III/PP.009/

/2019

TENTANG:
PERATURAN AKADEMIK
FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU
DEKAN FAKULTAS USHULUDDIN UIN SULTAN SYARIF KASIM RIAU
Menimbang

Mengingat

:
Bahwa untuk menjamin ketertiban
penyelenggaraan pendidikan, pengajaran, dan penelitian di
Fakultas Ushuluddin UIN Sultan Syarif Kasim Riau
dipandang perlu adanya ketetapan berupa peraturan
akademik.
:

1. Undang-undang Nomor 20 tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional;
2. Undang-undang Nomor 14 tahun 2005 tentang Guru
dan Dosen;
3. Peraturan Pemerintah Nomor 60 tahun 1999 tentang
Pendidikan Tinggi;
4. Keputusan Menteri Pendidikan Nasional Nomor
232/U/2000 tentang Pedoman Penyusunan Kurikulum
Pendidikan Tinggi dan Penilaian Hasil Belajar;
5. Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor
045/U/2002 tentang Kurikulum Inti Pendidikan Tinggi;

38

6. Peraturan Pemerintah Nomor 19 tahun 2005 tentang
Standard Nasional Pendidikan;
7. Peraturan Presiden Nomor 2 tahun 2005 tentang
Perubahan Status IAIN Sulthan Syarif Qasim Pekanbaru
menjadi Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim
Riau (UIN SUSKA Riau);
8. Peraturan Menteri Agama Nomor 9 tahun 2013 Tentang
Organisasi dan Tata Kerja Universitas Islam Negeri
Sultan Syarif Kasim Riau sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Menteri Agama Nomor 74 tahun 2014
Tentang Organisasi dan Tata Kerja Universitas Islam
Negeri Sultan Syarif Kasim Riau;
9. Peraturan Menteri Agama Nomor 56 tahun 2005
Tentang Perubahan Peraturan Menteri Agama Nomor 8
tahun 2005 Tentang Organisasi dan Tata Kerja
Universitas Islam Negeri Sultan Syarif Kasim Riau;
10. Peraturan Menteri Agama Republik Indonesia Nomor 23
tahun 2014 Tentang Statuta UIN Sultan Syarif Kasim
Riau.
Memperhatikan

:

1.
Keputusan rapat Senat Fakultas Ushuluddin
tanggal 6 Maret 2015 tentang Peraturan Akademik
Fakultas Ushuluddin UIN Sultan Syarif Kasim Riau;

2. Keputusan rapat Senat UIN Sultan Syarif Kasim Riau
tanggal 2 April 2015 tentang Peraturan Akademik.
MEMUTUSKAN
Menetapkan

:

Peraturan Akademik Fakultas Ushuluddin Tahun 2019.

Pertama

:

Mekanisme Penunjukan Tim Penguji Ujian Sarjana (S1)
Fakultas Ushuluddin; Kriteria dan Persyaratan Tim Penguji
Ujian Sarjana (S1) Fakultas Ushuluddin.

Kedua

:

Mekanisme Penunjukan Narasumber Seminar Proposal
Skripsi Mahasiswa S1 Fakultas Ushuluddin; Kriteria dan
Persyaratan Narasumber seminar Proposal Skripsi
Mahasiswa S1 Fakultas Ushuluddin.

Ketiga

:

Mekanisme Penunjukan Penguji Ujian Komprehensif
Mahasiswa S1 Fakultas Ushuluddin; Kriteria dan
Persyaratan Penguji Ujian Komprehensif Mahasiswa S1
Fakultas Ushuluddin.
39

Keempat

:

Mekanisme Penunjukan dan Penggantian Pembimbing
Skripsi Mahasiswa S1 Fakultas Ushuluddin; Kriteria dan
Persyaratan Pembimbing Skripsi Mahasiswa S1 Fakultas
Ushuluddin; Hak dan Kewajiban Pembimbing.

Kelima

:

Ketentuan Artikel Ilmiah Mahasiswa Yang Akan
Dipublikasikan Secara Online.

Keenam
Secara Online.

:

Ketentuan Skripsi Mahasiswa Yang Akan Dipublikasikan

Ketujuh

:

Surat keputusan ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan
dengan ketentuan apabila di kemudian hari terdapat
kekeliruan akan dilakukan perubahan sebagai mana
mestinya.
KUTIPAN Surat keputusan ini disampaikan kepada pihakpihak terkait untuk diketahui dan dilaksanakan.
DITETAPKAN DI:PEKANBARU
PADA TANGGAL :

40

2019

Lampiran 1 : Surat Keputusan Dekan Fakultas
Sultan Syarif Kasim Riau
Nomor
: Un.04/F.III/PP.009/2019
Tanggal
: …………….. 2019

Ushuluddin UIN

MEKANISME PENUNJUKAN TIM PENGUJI UJIAN SARJANA (S1)
FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU
1.

Ketua jurusan mengusulkan dua nama sebagai Penguji ujian sarjana sesuai
dengan kriteria dan persyaratan yang telah ditetapkan.
2. Wakil Dekan I menetapkan Ketua, Sekretaris, dan Penguji berdasarkan atau
mempertimbangkan berapa kali yang bersangkutan sudah ditunjuk sebagai
penguji.
3. Sub Bagian Akademik dan Kemahasiswaan membuat surat penunjukan Tim
Penguji tersebut.
4. Sub Bagian Akademik dan Kemahasiswaan menghubungi dan
mendistribusikan naskah skripsi yang akan diuji kepada Tim Penguji yang
sudah ditetapkan.
5. Sub Bagian Akademik dan Kemahasiswaan mendistribusikan naskah skripsi
kepada Tim Penguji minimal 3 (tiga) hari sebelum jadwal ujian
dilaksanakan.
KRITERIA DAN PERSYARATAN TIM PENGUJI UJIAN SARJANA (S1)
FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU
1.

Ketua Tim Penguji ujian sarjanaS1 Fakultas Ushuluddin adalah salah
seorang dari unsur pimpinan fakultas (Dekan dan Wakil Dekan).
2. Sekretaris Tim Penguji ujian sarjanaS1 Fakultas Ushuluddin adalah ketua
atau sekretaris atau pengelola jurusan.
3. Penguji 1 (satu) dan 2 (dua) ujian sarjanaS1 Fakultas Ushuluddin adalah
Dosen Fakultas Ushuluddin yang dipandang cakap dan ahli dalam bidang
keilmuan dan metodologi yang berkaitan dengan skripsi yang diuji.
4. Penguji ujian sarjanaS1 Fakultas Ushuluddin minimal bergelar Magister
berpangkat Lektor atau Doktor berpangkat Assisten Ahli.
Pekanbaru,

Juni 2019

41

Lampiran 2 : Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin UIN Sultan
Syarif Kasim Riau
Nomor
: Un.04/F.III/PP.009/
/2019
Tanggal
:
2019
MEKANISME PENUNJUKAN NARASUMBER SEMINAR PROPOSAL
SKRIPSI MAHASISWA S1 FAKULTAS USHULUDDIN
UIN SUSKA RIAU
1.

2.
3.
4.

Ketua jurusan mengusulkan nama Dosen sebagai Narasumber Seminar
Proposal Skripsi Mahasiswa S1 sesuai dengan kriteria dan persyaratan yang
telah ditetapkan.
Wakil Dekan I menetapkan nama Dosen Narasumber Seminar Proposal Skripsi
Mahasiswa S1 berdasarkan atau mempertimbangkan berapa kali yang
bersangkutan sudah ditunjuk sebagai narasumber seminar proposal.
Sub Bagian Akademik dan Kemahasiswaan membuat surat penunjukan
Narasumber seminar proposal mahasiswa.
Sub Bagian Akademik dan Kemahasiswaan menghubungi dan mendistribusikan
proposal yang akan diseminarkan kepada nama Narasumber yang sudah
ditetapkan minimal 3 (tiga) hari sebelum pelaksanaan seminar.

KRITERIA DAN PERSYARATAN NARASUMBERSEMINAR PROPOSAL
SKRIPSI MAHASISWA S1 FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU

1.

Narasumber Seminar Proposal Skripsi Mahasiswa S1 minimal bergelar
Magister berpangkat Lektor atau Doktor berpangkat Assisten Ahli.

2.

Narasumber Seminar Proposal mahasiswa S1 adalah Dosen Fakultas
Ushuluddin yang dipandang cakap dan ahli dalam bidang keilmuan yang
diseminarkan.

Pekanbaru,

42

Juni 2019

Lampiran 3 : Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin
UIN Sultan Syarif Kasim Riau
Nomor
: Un.04/F.III/PP.009/
/2019
Tanggal
:
2019

MEKANISME PENUNJUKAN PENGUJI UJIAN KOMPREHENSIF
MAHASISWA S1 FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU
1.
2.
3.
4.
5.

Ketua jurusan mengusulkan nama Dosen sebagai Penguji Ujian Komprehensif
Mahasiswa S1 sesuai dengan kriteria dan persyaratan yang telah ditetapkan.
Wakil Dekan I menetapkan nama Penguji Ujian KomprehensifMahasiswa S1
berdasarkan atau mempertimbangkan berapa kali yang bersangkutan sudah
ditunjuk sebagai penguji ujian komprehensif.
Sub Bagia Akademik dan Kemahasiswaan membuat surat penunjukan Penguji
Ujian Komprehensif.
Sub Bagian Akademik dan Kemahasiswaan menghubungi Dosen PengujiUjian
Komprehensif dan dilaksanakan sesuai dengan jadwal yang sudah ditetapkan.
Jika ada mata kuliah Ujian Komprehensif yang tidak lulus, maka mahasiswa
bersangkutan diberi kesempatan mengulang 2 (dua) kali setelah mendaftar ke
Sub Bagian Akademik dan Kemahasiswaan.

KRITERIA DAN PERSYARATAN PENGUJI UJIAN KOMPREHENSIF
MAHASISWA S1 FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU

1.

Penguji
Ujian Komprehensif Mahasiswa S1 minimal bergelar Magister
berpangkat Lektor atau Doktor berpangkat Assisten Ahli.

2.

Penguji Ujian Komprehensif adalah Dosen Fakultas Ushuluddin yang
dipandang cakap dan ahli dalam bidang keilmuan yang diuji.
Pekanbaru,
Juni 2019

43

Lampiran 4: Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin
UIN Sultan Syarif Kasim Riau
Nomor
: Un.04/F.III/PP.009/
/2019
Tanggal
:
2019

MEKANISME PENUNJUKAN DAN PENGGANTIAN
PEMBIMBING SKRIPSI MAHASISWA S1
FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU
1.

Ketua jurusan mengusulkan nama Pembimbing Skripsi Mahasiswa S1
sesuai dengan kriteria dan persyaratan yang telah ditetapkan dan
mempertimbangkan Dosen Penyeleksi Sinopsis.
2. Wakil Dekan I menetapkan nama Pembimbing SkripsiMahasiswa S1
berdasarkan atau mempertimbangkan jumlah mahasiswa yang masih aktif
dibimbing oleh yang bersangkutan dalam satu semester atau satu tahun.
3. Sub BagianAkademik dan Kemahasiswaan membuat surat penunjukan
Pembimbing.
4. Batas waktu bimbingan paling lama 6 (enam) bulan. Jika terdapat sesuatu
yang dipandang penting, maka bisa diperpanjang untuk masa 3 (tiga) bulan,
dan perpanjangan masa bimbingan dapat dilakukan maksimum 2 (dua)
kali.
5. Jika dalam 1 (satu) tahun masa bimbingan mahasiswa bersangkutan belum
menunjukkan kemajuan disebabkan oleh kelalaian pembimbing, maka akan
dilakukan penggantian pembimbing dan mekanismenya diserahkan kepada
Dekan.

KRITERIA DAN PERSYARATAN PEMBIMBING SKRIPSI MAHASISWA
S1 FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU

1. Pembimbing Skripsi adalah Dosen Fakultas Ushuluddin yang dipandang
cakap dan ahli dalam bidang keilmuan yang dibimbing.

2. Pembimbing I (pertama) adalah Dosen Fakultas Ushuluddin minimal
bergelar Magister
berpangkat Lektor.

berpangkat Lektor Kepala atau bergelar Doktor

3. Pembimbing II (kedua) adalah Dosen Fakultas Ushuluddin minimal

bergelar Magister berpangkat Lektor atau bergelar Doktor berpangkat
Assisten Ahli.
HAK DAN KEWAJIBAN PEMBIMBING

A.

Hak Pembimbing

1. Membimbing mahasiswa dalam penyelesaian tugas akhir sesuai dengan
keahlian.

44

2. Menerima honor sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
3. Jumlah bimbingan maksimum 10 (sepuluh) mahasiswa dalam satu tahun
dan disesuaikan dengan banyaknya mahasiswa

B.

Kewajiban Pembimbing
1. Melakukan proses bimbingan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
2. Mentaati pedoman penulisan Skripsi Fakultas Ushuluddin dan masa
bimbingan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
3. Memotivasi mahasiswa bimbingan agar segera menyelesaikan tugas akhir
sesuai dengan masa bimbingan.

Pekanbaru,

Juni 2019

45

Lampiran 5: Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin
UIN Sultan Syarif Kasim Riau
Nomor
: Un.04/F.III/PP.009/
/2019
Tanggal
:
2019

KETENTUAN ARTIKEL ILMIAH MAHASISWA
YANG AKAN DIPUBLIKASIKAN SECARA ONLINE
1.

Naskah artikel berasal dari skripsi mahasiswa yang sudah diuji dan
diperbaiki.
2. Soft file naskah artikel diserahkan ke Sub Bagian Akademik dan
Kemahasiswaan dalam format PDF dan dimasukkan dalam CD (Compact
Disk).
3. Di bawah judul artikel dicantumkan nama penulis skripsi dan pembimbing,
alamat institusi penulis, dan alamat email penulis.
Contoh:
TERMINOLOGI PEMIMPIN DALAM AL-QUR‘AN
(Studi Analisis Makna Ulil Amri dalam Kajian Tafsir Tematik)
Kadarusman
Pembimbing I
Pembimbing II
Fakultas Ushuluddin UIN Suska Riau
kadarusman123@yahoo.com
4. Naskah artikel diketik dalam format Microsoft Word, huruf Times New
Roman, font 12 pts, satu setengah spasi, ukuran kertas A4, dan panjang
tulisan berkisar 15 hingga 20 halaman.
5. Naskah artikel harus dilengkapi abstrak yang panjangnya 75 hingga 150
kata, dan kata kunci 3 hingga 5 kata. Abstrak artikel memuat alasan kajian
dilakukan, tujuan, metode, dan temuan kajian.
6. Untuk artikel yang berbahasa Indonesia, abstrak dibuat dalam Bahasa Arab
dan Bahasa Inggris. Sedangkan untuk artikel yang berbahasa Arab, abstrak
dibuat dalam Bahasa Indonesia dan Bahasa Inggris.
7. Adapun sistematika penulisan naskah artikel sebagai berikut:
 Pendahuluan
 Metode
 Temuan Kajian (Pembahasan)
 Kesimpulan dan rekomendasi
 Daftar Kepustakaan

46

Sub-sub judul tersebut ditulis dengan tidak memberikan penomoran,
baik dalam bentuk huruf maupun angka.
8. Semua kutipan dibuat dalam bentuk catatan kaki (footnote), dan daftar
kepustakaan dibuat secara alfabetis dengan merujuk gaya Turabian
(Turabian style). Untuk lebih jelas dapat merujuk ke buku Panduan
Penulisan Skripsi Fakultas Ushuluddin.
Pekanbaru,

Juni 2019

47

Lampiran 6:
Nomor
Tanggal

Surat Keputusan Dekan Fakultas Ushuluddin UIN
Sultan Syarif Kasim Riau
: Un.04/F.III/PP.009/
/2019
:
2019

KETENTUAN SKRIPSI MAHASISWA
YANG AKAN DIPUBLIKASIKAN SECARA ONLINE
1.

Skripsi yang akan dipublikasi secara online adalah skripsi yang sudah diuji,
diperbaiki, dan mendapat persetujuan Tim Penguji.
2. Mahasiswa harus men-scan lembaran-lembaran berikut:
a. Lembaran Persetujuan Pembimbing.
b. Lembaran Pengesahan Tim Penguji.
c. Lembaran Pernyataan tidak plagiat.
Semua lembaran tersebut disusun sesuai dengan letaknya/halamannya.
3. Soft file naskah skripsi diserahkan ke Sub Bagian Akademik dan
Kemahasiswaan dalam format PDF dan dimasukkan ke dalam CD (Compact
Disk).
4. Halaman dan susunan naskah skripsi yang diserahkan dalam bentuk file
PDF harus sama dengan skripsi yang dicetak (dijilid).
5. Sistematika naskah skripsi dibuat sesuai dengan buku Panduan Penulisan
Skripsi yang berlaku di Fakultas Ushuluddin.
Pekanbaru,

48

Juni 2019

LAMPIRAN III

PERSYARATAN PENGAJUAN JUDUL (SINOPSIS)
MAHASISWA FAKULTAS USHULUDDIN
UIN SUSKA RIAU
A.

Syarat pengajuan judul penelitian/skripsi mahasiswa Fakultas Ushuluddin:
1. Sudah menyelesaikan 80% dari seluruh SKS yang harus diambil (dibuktikan dengan
foto copy kartu kumpulan nilai terakhir) dan telah mengambil mata kuliah Metode
Penelitian.
2. Mengajukan 2 judul sinopsis sesuai keahlian yang sudah dikonsultasikan dengan
jurusan dan sudah disetujui oleh Penasehat Akademis.*
3. Mengajukan surat Permohonan yang ditujukan ke Dekan.*
4. Menyerahkan foto copy Kartu Tanda Mahasiswa (KTM) yang masih berlaku 1
lembar.
5. Menyerahkan foto copy tanda bukti lunas SPP dan OPF 1 lembar.
PERSYARATAN SEMINAR PROPOSAL
MAHASISWA FAKULTAS USHULUDDIN
UIN SUSKA RIAU

B.

Syarat Pendaftaran Seminar Proposal:
Mendaftarkan diri ke bagian Akademik dengan melengkapi syarat-syarat sebagai
berikut:
1.

2.
3.
4.
5.

Menyerahkan foto copy proposal beserta map yang sudah disetujui Ketua Jurusan
sebanyak 2 rangkap. Dengan warna map sebagai berikut:
a. Jurusan Akidah Filsafat
: Warna Kuning
b. Jurusan Tafsir Hadis
: Warna Hijau
c. Jurusan Perbandingan Agama : Biru
Menyerahkan foto copy Kartu Tanda Mahasiswa yang masih berlaku 1 lembar.
Menyerahkan foto copy tanda lunas SPP dan OPF 1 lembar.
Tanda bukti (absen) menghadiri seminar proposal minimal 5 judul.*
Menyerahkan kuitansi pembayaran pendaftaran seminar (Asli) (khusus non UKT).
Pekanbaru,

Juni 2019

Catatan: * Form dapat diambil di bagian akademik atau didownload di web Fakultas Ushuluddin
(fush.uin-suska.ac.id)

49

LAMPIRAN IV

PERSYARATAN UJIAN SKRIPSI (MUNAQASYAH) MAHASISWA
FAKULTAS USHULUDDIN UIN SUSKA RIAU
1.

2.
3.
4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Menyerahkan foto copy skripsi beserta map yang sudah disetujui pembimbing
sebanyak 4 rangkap. Dengan warna map sebagai berikut:
a. Jurusan Akidah Filsafat
: Warna Kuning
b. Jurusan Tafsir Hadis
: Warna Hijau
c. Jurusan Perbandingan Agama
: Biru
Menyerahkan foto copy sertifikat TOEFL dengan skor minimal 400 dan TOAFL
dengan skor minimal 350 yang dikeluarkan oleh Institusi terkait.
Menyerahkan foto copy sertifikat lulus baca tulis al-Qur‘an yang dikeluarkan oleh
jurusan.
Menyerahkan surat keterangan Hafal Hadis:
a. AF
:
20 hadis Arbain.
b. PAG :
20 hadis Arbain.
c. TH
:
Hadis Arbain.
d. THI :
Hadis Arbain.
Menyerahkan surat keterangan Hafal al-Qur‘an:
e. AF
:
1 Juz (Juz 30).
f. PAG :
1 Juz (Juz 30).
g. TH
:
3 Juz (Juz 1, 2, dan 30)
h. THI :
4 Juz
Menyerahkan foto copy Kartu Tanda Mahasiswa yang masih berlaku 1 lembar.
Menyerahkan Kartu Tanda Bukti Lunas SPP dan OPF yang asli.
Menyerahkan Kartu Bimbingan Skripsi (Asli).*
Menyerahkan Nilai skripsi dari pembimbing.*
Menyerahkan Transkrip nilai sementara yang sudah disahkan oleh jurusan.**
Menyerahkan buku Sistem Kredit Kokurikuler (SKK) yang sudah ditanda tangani
Dosen PA dan disetujui oleh WD III.*
Menyerahkan foto copy ijazah SLTA/ sederajat yang sudah dilegalisir 1 lembar.
Tanda bukti (absen) menghadiri ujian munaqasah minimal 5 judul.*
Menyerahkan kwitansi pembayaran pendaftaran munaqasah (Asli).
Pekanbaru,
Juni 2019

Catatan : * Form dapat diambil di bagian akademik atau didownload di web Fakultas
Ushuluddin (fush.uin-suska.ac.id).
** Print out versi iraise

50

DAFTAR KEPUSTAKAAN
Ary, D., Jacobs, L. C., danRazavieh, A. (Eds.). Introduction to Research in
Education.New York: Holt, Rinehart and Winston, 1979.
Cahan, J. Mini-Lecture on Writing a Critique – Effective Academic Writing (2007).
Internet. Diakses pada 12 Juli 2007 dari http://empire1.esc.edu/
coursesspecial/epresour-ces.nsf/0/16dec3a600acff0f85256d8f004e7c2a?
OpenDocument
Centre for Postgraduate Studies.The IIUM Thesis/Dissertation Manual. Kuala Lumpur: CPS-IIUM, 2011.
Cone, J. D., dan Foster, S. L. Dissertations and Theses from Start to Finish: Psychology and Related Fields. Washington, DC: American Psychological Association, 1993.
Gibaldi, Joseph dan Walter S. Achtert. MLA Handbook for Writers of Research
Papers, Theses, and Dissertations: Students Edition. New York: Modern
Language Association, 1980.
http://owl.english.purdue.edu/owl/resource/589/02/. Internet. Diakses pada 4
Maret 2010.
http://www.libs.uga.edu/ref/chicago.html. Internet. Diakses pada 5 Maret 2010.
http://www.libs.uga.edu/ref/turabian.html. Internet. Diakses pada 4 Maret 2010.
http://www.liu.edu/CWIS/CWP/library/workshop/citapa.htm. Internet. Diakses
pada 5 Maret 2010.
http://www.liu.edu/CWIS/CWP/library/workshop/citmla.htm. Internet. Diakses
pada 5 Maret 2010.
http.//www.massey.com.Internet. Diakses pada 4 Maret 2010.
Mauch, J. E., dan Birch, J. W.Guide to the Successfull Thesis and Dissertation: A
Handbook for Students and Faculty. Edisi 4. New York: Marcel Dekker,
1998.
McMillan, J. H., dan Schumacher, S. Research in Education: A Conceptual Introduction. Boston: Little, Brown, 1984.
Metcalfe, M. Reading Critically at University. London: Sage, 2006.
Minimax Consulting, LLC. A Comprehensive Guide to Writing Your Dissertation.
2008.
Newman, I., Benz, C. R., Weis, D., dan McNeil, K. Theses and Dissertations: A
Guide to Writing in the Social and Physical Sciences. Maryland, MA:
Univer- sity Press of America, 1997.
Turabian, L. Kate.A Manual for Writers of Term Papers, Theses, and Dissertation.
Edisi kelima yang direvisi dan dikembangkan oleh Bonnie Birtwistle
Honigsblum. Chicago dan London: The University of Chicago Press, 1987.
Webster, W. G. Developing and Writing Your Thesis, Dissertation or Project: A
Book of Sound Advice about Conceptualising, Organising, Developing and
Finishing Your Terminal Graduate Research. San Ramon, CA: Academic
Scholarwrite, 1998.
51

