INSAN
Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
http://e-journal.unair.ac.id/index.php/JPKM
p-ISSN 2528-0104 | e-ISSN 2528-5181

ARTIKEL PENELITIAN

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja
FIFYN SRIMULYA NINGRUM* & ZAUJATUL AMNA
Progam Studi Psikologi Fakultas Kedokteran Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh

ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan antara cyberbullying victimization dengan
kesehatan mental pada remaja. Sampel penelitian sebanyak 209 partisipan (102 laki-laki dan 107
perempuan) dengan rentang usia 16-18 tahun yang dipilih menggunakan purposive sampling. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa ada hubungan negatif yang signifikan antara cyberbullying victimization
dan kesehatan mental pada remaja. Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa remaja yang memiliki
pengalaman lebih rendah sebagai korban cyberbullying memiliki kesehatan mental yang positif.
Sebaliknya, remaja yang memiliki pengalaman lebih tinggi sebagai korban cyberbullying memiliki
kesehatan mental yang negatif. Kesimpulannya, hasil menunjukkan bahwa korban cyberbullying di
media sosial dikaitkan dengan kesehatan mental pada remaja, baik berdampak positif maupun negatif.
Kata kunci: cyberbullying victimization, kesehatan mental, remaja

ABSTRACT
The aim of the study was to determine the relationship between cyberbullying victimization and mental
health in adolescents. A total of 209 adolescents, consisting of 102 males and 107 females, with age
ranges 16-18 years, were selected using purposive sampling technique as research participants. The
result has shown that there was a negative significant correlation between cyberbullying victimization
and mental health in adolescents. The result also showed that adolescent with less experience as
cyberbullying victim would have positive mental health while adolescent with more experience as
cyberbullying victim have negative mental health. In conclusion, this result showed that a cyber-victim
on social media was associated with mental health, whether it's a positive effect or negative affect.
Keywords: cyberbullying victimization, mental health, adolescence
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental, 2020, Vol. 5(1), 35-48, doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48
Dikirimkan: 3 November 2019 Diterima: 1 Mei 2020 Diterbitkan: 26 Juni 2020
Editor: Rizqy Amelia Zein
*Alamat korespondensi: Jalan Teuku Tanoh Abee, Kopelma Darussalam, Syiah Kuala, Kota Banda Aceh 24415
Pos-el: fifynsmn2@gmail.com
Naskah ini merupakan naskah dengan akses terbuka dibawah ketentuan the Creative
Common Attribution License (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0), sehingga
penggunaan, distribusi, reproduksi dalam media apapun atas artikel ini tidak dibatasi, selama
sumber aslinya disitir dengan baik.

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

36

PENDAHULUAN
Teknologi komunikasi seperti layanan jejaring sosial, internet, telepon seluler (ponsel), chat room atau
pesan teks meningkat setiap tahunnya (Beran & Li, 2007). Di Indonesia, menurut Asosiasi
Penyelenggara Jaringan Internet (APJI), jumlah pengguna internet setiap tahun semakin meningkat.
Pada tahun 2013 sampai 2017, terjadi peningkatan sebanyak 61,26 juta Jiwa. Penetrasi pengguna
internet didominasi oleh remaja berusia 13-18 tahun sebesar 75,50 persen dengan mayoritas
penggunaan internet perhari selama 1-3 jam (APJII, 2017). Dari segi pendidikan, penggunaan internet
didominasi oleh remaja Sekolah Menengah Atas (SMA) yaitu sebanyak 70,54 persen sedangkan Sekolah
Menengah Pertama (SMP) sebanyak 48,53 persen. Aceh termasuk salah satu pengguna internet yaitu
sebanyak 2,4 juta Jiwa (APJII, 2014). Hasil penelitian Rayyan (2016) yang dilakukan di Banda Aceh
menyatakan bahwa terdapat 32,35 persen remaja yang menggunakan internet sampai 51 jam atau lebih
per minggu.
Selain memiliki dampak positif, internet juga memiliki dampak negatif seperti penyimpangan perilaku
melalui internet yang meliputi penyalahgunaan foto atau video, dan perkelahian melalui komentar atau
status pada media sosial (Rahardiyan, 2014; Emililia & Leonardi, 2013). Selain itu, berkurangnya sifat
sosial, misalnya kurang berniat untuk bergaul dengan lingkungan sekitar, kecenderungan berbuat
kejahatan, pornografi, dan cyberbullying (Rahardiyan, 2014; Kim, Comwell, Kata, Boyle, & Georgiades,
2018). Senada dengan hal tersebut, Rahayu (2012) menyatakan bahwa salah satu dampak negatif akibat
penggunaan internet pada remaja yaitu munculnya fenomena cyberbullying.
Cyberbullying merupakan suatu tindakan menyakiti orang lain secara berulang kali menggunakan
informasi dan teknologi komunikasi, seperti mengirim pesan pelecehan melalui teks atau internet,
mengirim komentar meremehkan di jejaring sosial, mengirim gambar yang memalukan, mengancam
atau mengintimidasi seseorang melalui elektronik (Patchin & Hinduja, 2011). Cyberbullying
menyebabkan kerugian secara psikologis, rasa sakit, penderitaan, dan terbukti memiliki dampak
traumatis pada korban (Sam, Bruce, Agyemang, Amponsah, & Arkorful, 2017). Istilah korban (victim)
dalam internet dikenal dengan cyberbullying victimization, yaitu individu yang menjadi target pelaku
perundungan di media sosial. Cyberbullying victimization ditandai dengan kecenderungan merasa
depresi, sedih, cemas, marah, takut, menghindar dari teman, sekolah, dan aktivitas lainnya, penurunan
nilai akademik, atau keduanya (Willard, 2007). Patchin dan Hinduja (2008) menguraikan bentukbentuk perlakuan yang diterima oleh korban cyberbullying seperti, diabaikan (having been ignored),
tidak dihargai (disrespected), dipanggil nama (called names), diancam (threatened), diolok-olok, dan
desas desus (rumors) yang disebarkan oleh orang lain.
Umumnya, kelompok yang rentan menjadi korban cyberbullying adalah remaja (Kowalski & Limber,
2007; Ybarra, Stewart, Wolak, & Finkelhor, 2006; Patchin & Hinduja, 2008; Slonje & Smith, 2008).
Remaja merupakan individu yang sedang mengalami “badai dan tekanan”, yaitu masa dimana
ketegangan emosi remaja meninggi (Hurlock, 1993). Lebih lanjut, Santrock (2012) menambahkan
bahwa pada masa remaja, salah satu perubahan yang sering dialami adalah perubahan sosial emosional,
perubahan ini lebih berkaitan dengan perubahan suasana hati seperti merasa cemas, stres dan depresi.
Dengan demikian, ketidakstabilan emosi pada remaja menyebabkan remaja mudah mengalami
perubahan suasana hati apabila menerima stimulus dari lingkungan yang mengganggu dan remaja tidak
dapat menyelesaikannya dengan benar. Hal tersebutlah yang membuat remaja rentan menjadi korban
cyberbullying dengan merasa depresi, cemas, tertekan, sedih, dan khawatir (Kim, dkk., 2018).
Tindakan cyberbullying yang diterima korban akan menimbulkan rasa khawatir. Dengan minimnya
pengawasan, tindakan tersebut dapat terjadi secara terus menerus (Patchin & Hinduja, 2011). Selain
itu, informasi yang diterima oleh korban yang dipublikasikan melalui internet, baik kata maupun
gambar, dapat bertahan lebih lama bahkan dapat menetap secara permanen di internet (Campbell,
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

37

2005). Lebih lanjut, Yudhianto (2013) menyatakan bahwa semua yang telah tersimpan di internet dapat
diakses oleh anak-anak, remaja, dewasa bahkan lansia, serta dapat dilakukan dimana saja seperti di
rumah, di tempat kerja, di sekolah, dan tempat lainnya.
Di Indonesia, jumlah remaja yang menjadi korban cyberbullying dilaporkan sebesar 80 persen, dan
hampir setiap harinya, remaja mengalami cyberbullying (Safaria, 2016). Menurut laporan United Nations
Children’s Fun (UNICEF) pada tahun 2016, korban cyberbullying di Indonesia mencapai 41-50 persen
(Harususilo, 2018). Selain itu, Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) menyatakan bahwa para
pelajar di sekolah rentan menjadi korban cyberbullying. Per tanggal 03 September 2018 pukul 18.00
WIB, KPAI melaporkan bahwa kasus yang berhubungan dengan dunia maya telah melibatkan 3.096
remaja. Dari jumlah tersebut, terungkap data korban kasus bullying di media sosial sebanyak 83 remaja,
dengan jumlah remaja laki-laki sebanyak 32 dan perempuan sebanyak 51 (KPAI, 2018; Subagja &
Pradana, 2018). Lebih lanjut, viralnya video seorang siswi yang terjaring razia Zebra di Paya Tumpi
Takengon pada Jumat, 9 November 2017 menuai banyak respon negatif. Hal tersebut cukup membuat
korban merasa terpukul hingga beberapa hari mengurung diri di kamar dan tidak pergi ke sekolah
(Ruhmi, 2017).
Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan oleh peneliti pada Selasa, 16 Oktober 2018 di Banda
Aceh terhadap kedua remaja yang berusia 16 dan 17 tahun, didapatkan bahwa kedua remaja pernah
menjadi korban cyberbullying, menerima postingan status disalah satu akun media sosial secara
berulang, menerima kata-kata yang kasar dan vulgar (menggunakan nama hewan, dan bagian anggota
tubuh), diolok-olok dengan kalimat yang membuat sakit hati (menggunakan nama orang tua),
disebarkannya informasi yang tidak benar mengenai dirinya atau difitnah melalui Instagram dan
WhatsApp. Hal tersebut membuat korban merasa sedih, cemas dan menangis beberapa hari di rumah.
Korban juga memutuskan untuk tidak sekolah demi menghindar dari pelaku. Lebih lanjut, hal ini juga
berdampak pada menurunnya prestasi akademik remaja tersebut. Kondisi ini senada dengan penelitian
yang dilakukan oleh Tokunaga (2010), korban cyberbullying akan mengalami kesedihan, frustasi, dan
masalah psikososial. Korban juga mengalami penurunan nilai akademik, penurunan hubungan dengan
orang tua, merasa cemas, depresi, takut, marah dan upaya bunuh diri (Beran & Li, 2007; Willard, 2007).
Menurut Veit dan Ware (1983) sehat mental merupakan suatu kondisi individu untuk dapat mengelola
tekanan dalam hidup individu (simptom-simptom tekanan psikologis yang muncul), merupakan kondisi
individu yang berkaitan dengan adanya beberapa karakteristik kesejahteraan psikologis, serta
berpengaruh dalam hidup individu tersebut seperti perasaan gembira, tertarik, dan dapat menikmati
hidup yang dijalaninya. Selain itu, kesehatan mental dapat dilihat melalui dua dimensi, yaitu kesehatan
mental positif dan kesehatan mental negatif. Kesehatan mental positif biasa disebut dengan
psychological well-being dan kesehatan mental negatif biasa disebut psychological distress.
Kondisi kesehatan mental korban cyberbullying dapat ditinjau dari afek negatif (psychological distress)
seperti hubungannya dengan kecemasan sosial, stres emosional, penggunaan obat terlarang, gejala
depresi, hingga ide dan usaha untuk bunuh diri (Bottino, Regina, Correia, & Ribeiro, 2015). Korban
cenderung menderita frustrasi, gelisah, depresi, kelelahan, merasa harga diri berkurang, sulit untuk
konsentrasi, murung, menyalahkan diri sendiri, mudah marah hingga bunuh diri (Donegan, 2012;
Dinkes, 2015). Raskauskas dan Stoltz (2007) memberikan pertanyaan secara terbuka kepada remaja
mengenai efek negatif dari cyberbullying dan 93 persen korban melaporkan dampak negatif dengan
sebagian besar perasaan sedih, putus asa, dan ketidakberdayaan.
Pengalaman cyberbullying dapat memiliki dampak signifikan pada kesejahteraan emosional dan
psikologis remaja. Penelitian telah menemukan bahwa pelanggaran cyberbullying dikaitkan dengan
emosi negatif seperti kesedihan, kemarahan, frustrasi, malu, atau ketakutan (Hinduja & Patchin 2007;
Patchin & Hinduja 2011; Ybarra, Espelage, & Mitchell 2007). Penelitian yang dilakukan oleh Beran dan
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

38

Li (2005) juga menyatakan bahwa para korban cyberbullying memunculkan kesehatan mental yang
negatif seperti meningkatnya kemarahan dan kesedihan. Korban cyberbullying merasa kesepian,
merasa kurang diterima oleh teman sebaya, menurunnya optimisme, dan memiliki lebih sedikit
persahabatan (Jackson & Cohen, 2012). Lebih lanjut, korban cyberbullying mengalami peningkatan
depresi, gejala emosional seperti sedih, takut, marah, dan masalah perilaku, serta masalah dengan
teman sebaya (Dooley, Shaw, & Cross, 2012). Penelitian yang dilakukan Kim, Georgiades, Comeau,
Vitoroulis, dan Boyle (2016) menemukan bahwa adanya dampak buruk bagi korban cyberbullying
dalam hal kesehatan mental.
Kondisi kesehatan mental korban cyberbullying tidak hanya berkaitan dengan psychological distress,
tetapi juga berkaitan dengan psychological well-being sebagai afek positif dalam diri individu.
Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan peneliti pada Minggu, 25 Februari 2019 di Banda Aceh
terhadap remaja berusia 17 dan 18 tahun, didapatkan bahwa kedua remaja tersebut pernah menjadi
korban cyberbullying, namun korban merasa tidak terganggu, merasa baik-baik saja dan bahagia, tetap
menjalankan aktivitas seperti biasa, tidak perduli dengan yang dikatakan atau dilakukan oleh temannya
maupun orang lain di media sosial, seperti WhatsApp, Instagram, dan LINE. Bahkan ada yang memilih
untuk mengahapus pertemanan di media sosial atau langsung memblokir akun pelaku.
Senada dengan penelitian yang dilakukan oleh Camacho, Hassanein, dan Head (2018), Jaringan EU Kids
Online melakukan penelitian kualitatif menemukan bahwa persepsi cyberbullying bervariasi di antara
para korban. Misalnya, tindakan yang sama (seperti, menerima konten seksual) dapat memancing
reaksi yang berbeda (seperti, tawa atau ketakutan) tergantung pada korban. Pada tempat yang sama,
komentar tertulis (seperti, panggilan nama) dapat dirasakan sebagai lelucon jika berasal dari seorang
teman, tetapi sama menyakitkannya jika datang dari orang asing. Selain itu, penelitian Gahagan,
Vaterlaus, dan Frost (2016) mengungkapkan bahwa korban yang mengalami cyberbullying sebagian
besar memfokuskan reaksi korban tentang cara memperlakukan pelaku. Pada umumnya, korban akan
berfokus untuk menyingkirkan hal-hal negatif dengan memblokir akun pelaku, mengabaikan pendapat,
mengurangi penggunaan media sosial, atau menghapus konten. Hal tersebut merupakan cara yang
dianggap sopan untuk menghadapi dan tidak membalas tindakan pelaku. Meski demikian, sebagian
korban ada yang langsung menghadapi pelaku. Konfrontasi langsung ini terjadi ketika korban memiliki
hubungan pribadi dengan pelaku.
Berdasarkan beberapa uraian di atas, penelitian ini bertujuan untuk melihat apakah terdapat hubungan
antara cyberbullying victimization dengan kesehatan mental pada remaja.
METODE
Desain Penelitian
Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan desain penelitian cross-sectional survey.
Partisipan
Penentuan sampel pada penelitian menggunakan metode purposive sampling. Terdapat 209 partisipan
(102 laki-laki dan 107 perempuan) yang sesuai dengan kriteria peneliti dari target awal sebanyak 220
(50:50). Kriteria partisipan adalah; 1) remaja dengan rentang usia 16-18 tahun; 2) memiliki gawai atau
media sosial minimal 1 akun; 3) menggunakan internet 1-3 jam atau lebih per hari; 4) memiliki
pengalaman atau kasus sosial media yang kurang menyenangkan selama kurang lebih 30 hari terakhir;
dan 5) berdomisili di Banda Aceh.
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

39

Pengukuran
Alat ukur yang digunakan untuk kesehatan mental adalah adaptasi dari Mental Health Inventory (MHI38) yang disusun oleh Veit dan Ware (1983) dengan pernyataan favorable dan unfavorable. Sejumlah
36 item di antaranya terdiri dari 6 respon jawaban (selalu, sangat sering, agak sering, kadang-kadang,
hampir tidak pernah, dan tidak pernah) dengan diberi kode angka 1 hingga 6, dimana kode 1
diinterpretasikan “selalu” sampai kode 6 “tidak pernah”, sedangkan 2 item dia ntaranya (nomor 9 dan
28) menggunakan 5 respon jawaban yang juga menggunakan skala interval (Likert) yaitu, kode 1
diinterpretasikan “iya” dan kode 5 “tidak”. Dalam mengisi skala ini, partisipan diminta untuk menilai
seberapa sesuai setiap pernyataan dengan kondisi mental partisipan selama satu bulan terakhir.
Rentang skor dimulai dari 38-226 dimana skor 38 adalah nilai minimum dan 226 adalah nilai
maksimum.
Alat ukur yang digunakan untuk cyberbullying victimization adalah adaptasi skala yang dikembangkan
oleh Hinduja dan Patchin (2018) yaitu, Skala cyberbullying victimization yang terdiri dari 11 item
dengan empat pilihan respon jawaban, yaitu tidak pernah (never), sekali (once), beberapa kali (a few
times), berkali-kali (many times). Respon jawaban “tidak pernah” diberi skor 0, respon jawaban “sekali”
diberi skor 1, respon jawaban “beberapa kali” diberi skor 2, dan “berkali-kali” diberi skor 3. Rentang
skor dimulai dari skor 0-33, artinya skor 0 untuk nilai minimum dan skor 33 untuk nilai maksimum.
Skor reliabilitas untuk kedua variabel menunjukkan bahwa nilai reliabilitas kedua alat ukur sudah
cukup baik. Mental Health Invetory (MHI-38) memiliki reliabilitas yang tinggi (α=0,910) dengan indeks
daya beda item berkisar antara 0,238-0,703. Selanjutnya, reliabilitas cyberbullying victimization dengan
nilai reliabilitas yang cukup tinggi pula (α=0,731) dengan indeks daya beda item berkisar antara 0,2370,517.
Analisis Data
Sebelum data dianalisis melalui uji statistik parametrik atau non parametrik, peneliti terlebih dahulu
melakukan uji asumsi dengan menggunakan progam SPSS Versi 23.0 for Windows. Metode analisis data
yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan metode nonparametric correlation dengan teknik
Spearman’s Rho. Analisis tersebut dipilih karena variabel tidak linier.
HASIL PENELITIAN
Hasil analisis data menggunakan uji asumsi yaitu uji normalitas pada variabel kesehatan mental
memiliki nilai signifikansi p=0,200 dan pada variabel cyberbullying victimization menunjukkan nilai
signifikansi p=0,000, serta uji linieritas dengan nilai signifikansi p=0,000. Hasil uji asumsi menunjukkan
bahwa data penelitian berdistribusi tidak normal dan linier sehingga uji hipotesis dilakukan dengan
menggunakan metode Nonparametric Correlation dengan teknik Spearman’s Rho. Metode ini digunakan
untuk menguji hubungan antara variabel cyberbullying victimization dengan variabel kesehatan mental
mengingat data berdistribusi tidak normal. Kedua variabel menunjukkan koefisien korelasi sebesar
r=0,304 dengan nilai signifikansi p=0,000. Dengan demikian, dapat diartikan bahwa terdapat hubungan
antara cyberbullying victimization dengan kesehatan mental pada remaja. Hal ini menunjukkan bahwa
hipotesis penelitian yang diajukan diterima.
Penelitian ini dilakukan di Banda Aceh dengan jumlah partisipan penelitian berjumlah 209 remaja yang
terdiri dari 102 laki-laki dan 107 perempuan dengan rentang usia 16-18 tahun. Data demografi
partisipan penelitian dapat dilihat pada Tabel 1.
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

40

Tabel 1. Data Demografi Sampel Penelitian
Deskripsi
Usia

Kelas

Jenis kelamin
Menggunakan
gawai, atau
media sosial
Durasi
penggunaan
internet
Pengalaman
cyberbullying
victimization

Kategori
16 tahun
17 tahun
18 tahun

Jumlah Partisipan
128
62
19

Persentase (%)
61,2
29,7
9,1

1
2
3

82
117
10

39,2
56,0
4,8

Laki-laki
Perempuan

102
107

48,8
51,2

Ya, hanya 1
Ya, hanya 2
Ya, lebih dari 3

45
41
123

21,5
19,6
58,9

1-3 Jam/hari
4-7 Jam/hari
≥ 8 Jam/Hari

45
80
84

21,5
38,3
40,2

Ya
Tidak

62
147

29,7
70,3

Total (%)
100

100

100

100

100

100

Kategorisasi Hasil Penelitian
Tabel 2. Kategorisasi Kesehatan Mental dan cyberbullying victimization
Skala
Kesehatan
Mental
cyberbullying
victimization

Skor
38≥ X ≥132
133 ≥ X ≥ 226
0≥ X ≥16
17 ≥ X ≥ 33

Kategorisasi
Rendah
Tinggi
Rendah
Tinggi

Jumlah Partisipan
52
157
204
5

Persentase
24,9
75,1
97,6
2,4

Berdasarkan informasi di Tabel 2, dapat dideskripsikan bahwa partisipan penelitian yang termasuk
dalam kategori kesehatan mental tinggi berjumlah 157 partisipan dan yang termasuk dalam kategori
kesehatan mental rendah sebanyak 52 partisipan. Kategorisasi cyberbullying victimization
menunjukkan 5 partisipan memiliki cyberbullying victimization tinggi dan 204 partisipan termasuk
dalam kategori cyberbullying victimization rendah.
Hasil analisis deskriptif menujukkan bahwa secara keseluruhan sampel penelitian memiliki
pengalaman cyberbullying victimization tingkat rendah, yaitu terdapat 204 (97,6 persen) remaja,
sedangkan hanya 5 (2,4 persen) remaja yang berada pada kategori tinggi. Hal ini dapat dijelaskan
dengan pernyataan Hinduja dan Patchin (2018) yang menyatakan bahwa bagi individu yang memiliki
lebih banyak pengalaman cyberbullying victimization yaitu adalah individu yang menerima perilaku
berbahaya dari orang lain yang dilakukan dengan sengaja dan berulang kali seperti dihina, diancam,
dilecehkan, dianiaya, atau diolok-olok oleh pelaku melalui gambar, video, pesan teks atau komentar
secara online menggunakan gawai. Bagi individu dengan pengalaman cyberbullying victimization
rendah, maka individu memiliki lebih sedikit pengalaman cyberbullying victimization seperti menerima
perilaku berbahaya dari orang lain yang dilakukan dengan sengaja dan berulang kali seperti dihina,
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

41

diancam, dilecehkan, dianiaya, atau diolok-olok oleh pelaku melalui gambar, video, pesan teks atau
komentar secara online menggunakan gawai.
Hal yang sama juga menunjukkan bahwa keseluruhan sampel penelitian memiliki nilai kesehatan
mental yang tinggi, yaitu terdiri dari 157 (75,1 persen) partisipan dan hanya 52 (24,9 persen) partisipan
memiliki nilai kesehatan mental rendah. Hal ini dapat diartikan bahwa pada umumnya, sampel
penelitian memiliki kesehatan mental yang baik. Umumnya, para remaja merasa bahagia, mengerjakan
sesuatu dengan santai, dan tetap menjalankan kehidupan sehari-hari seperti biasa meskipun terkadang
mereka merasa dirundung oleh temannya melalui konten yang dikirim lewat HP atau grup WhatsApp
dan Line. Hal tersebut dikonfirmasi dari temuan di lapangan dan hasil wawancara. Akan tetapi, beberapa
remaja lainnya juga mengaku bahwa terkadang merasa kesal, sedih, dan tidak semangat untuk belajar
pada saat membaca pesan yang diterima melalui akun atau gawainya.
Deskripsi Informasi Tambahan Cyberbullying Victimization
Berdasarkan informasi di Tabel 3, dapat dilihat bahwa sebagian besar remaja sama sekali tidak
terganggu mengalami cyberbullying victimization selama 30 hari terakhir yaitu sebanyak 180 (86,1%)
partisipan, dan hanya 29 (13,9%) partisipan yang sangat terluka dan terganggu mengalami
cyberbullying victimization. Selanjutnya, sebagian besar remaja tidak terganggu pada belajar dan merasa
aman di sekolah sebanyak 177 (84,7%) partisipan, dan sebanyak 32 (15,3%) partisipan sangat terluka
dan terganggu pada belajar dan merasa aman disekolah.
Tabel 3. Analisis Deskriptif Informasi Tambahan Cyberbullying Victimization
Deskripsi
Keseluruhan
pengalaman CV 30
hari terakhir

Pengaruh CV pada
belajar dan merasa
aman di sekolah

Kategori

Partisipan
(n)

Persentase
(%)

Sama sekali tidak
terganggu

180

86,1

Sangat terluka
dan terganggu

29

13,9

Sama sekali tidak
terganggu

177

84,7

Sangat terluka
dan terganggu

32

15,3

Total
(%)

100

100

Deskripsi Informasi Tambahan Dua Dimensi Kesehatan Mental (Psychological Distress dan Psychological
Well-Being) dengan Cyberbullying Victimization
Berdasarkan hasil analisis korelasi psychological distress dan psychological well-being dengan
cyberbullying victimization, terlihat bahwa nilai signifikansi dari psychological well-being yaitu p=0,024
dan nilai r=-0,156. Dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan negatif dan signifikan antara
cyberbullying victimization dengan psychological well-being. Nilai signifikansi dari psychological distress
yaitu p=0,000 dan nilai r=-0,293. Sehingga dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan negatif dan
signifikan antara cyberbullying victimization dengan psychological distress.
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

42

DISKUSI
Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui hubungan antara cyberbullying victimization dengan
kesehatan mental pada remaja. Hasil analisis data menunjukkan bahwa terdapat hubungan negatif dan
signifikan antara cyberbullying victimization dengan kesehatan mental pada remaja. Dengan demikian,
hipotesis yang diajukan diterima yaitu, semakin rendah pengalaman cyberbullying victimization
semakin tinggi kesehatan mental pada remaja dan sebaliknya. Semakin tinggi pengalaman cyberbullying
victimization, maka semakin rendah kesehatan mental pada remaja.
Hasil penelitian ini didukung oleh beberapa penelitian terdahulu yang menunjukkan bahwa ada
hubungan antara cyberbullying victimization dengan kesehatan mental. Penelitian yang dilakukan oleh
Fahy, Stansfeld, Smuk, Smith, Cummins, dan Clark (2016) menyatakan bahwa ada hubungan antara
cyberbullying dengan kesehatan mental. Dengan tingginya prevalensi cyberbullying, hal ini berpotensi
lebih besar untuk membuat korban mengalami gejala depresi, gejala kecemasan, dan kesejahteraan
remaja di bawah rata-rata hal ini juga didukung oleh meningkatnya penggunaan perangkat seluler dan
internet pada remaja. Penelitian yang dilakukan oleh Elgar, Napoletano, Saul, Dirks, Craig, Poteat, Holt,
dan Koening (2014) juga menemukan bahwa cyberbullying victimization berhubungan dengan masalah
kesehatan mental pada remaja seperti, kepuasan hidup, kesejahteraan emosional dan perilaku sosial.
Selanjutnya, penelitian yang dilakukan oleh Desmet, Deforche, Hublet, Tanghe, Stremersch, dan
Bourdeaudhuij (2014) menyatakan bahwa adanya hubungan antara cyberbullying victimization dengan
kesehatan mental seperti adanya keinginan untuk bunuh diri.
Menurut Smokowski, Evans, dan Cotter (2014), cyberbullying victimization berhubungan dengan
kesehatan mental seperti, depresi, dan kecemasan. Lebih lanjut, Campbell, Spears, Slee, Butler, dan Kift
(2012) menemukan adanya hubungan antara cyberbullying victimization dengan kesehatan mental.
Korban mengungkapkan secara signifikan lebih banyak mengalami kesulitan sosial dan tingkat
kecemasan dan depresi yang lebih tinggi daripada korban bully secara langsung. Penelitian lainnya
menemukan bahwa terdapat hubungan antara cyberbullying victimization dengan kesehatan mental
seperti gejala depresi (Ybarra, 2005).
Veit dan Ware (1983) menjelaskan bahwa individu dengan nilai kesehatan mental tinggi dalam dirinya
dapat dilihat dari bentuk-bentuk afek positif secara umum seperti, individu merasa tenang, damai,
merasa ceria, bahagia, merasa kehidupan sehari-hari menarik, dan umumnya menikmati hal-hal yang
santai. Selanjutnya, dapat dilihat dari bentuk-bentuk ikatan emosi seperti merasa dicintai dan
diinginkan, hubungan individu yang penuh cinta, dan merasa sempurna. Sebaliknya, Veit dan Ware juga
menjelaskan bahwa individu dengan kesehatan mental rendah dapat dilihat dari bentuk kecemasan
seperti, individu merasa sangat gugup dan terganggu oleh kegugupannya, individu merasa cemas,
gelisah, khawatir, bingung, kesal, dan kesulitan mencoba untuk tenang, tidak sabar, tangan gemetar
ketika melakukan sesuatu. Selanjutnya, individu yang memiliki kesehatan mental rendah memiliki
bentuk dari depresi seperti, individu yang memiliki gangguan mood, semangat yang rendah, individu
merasa putus asa, stres, dan merasa tertekan. Selain itu, individu dengan kesehatan mental rendah
memiliki bentuk dari kehilangan kontrol perilaku atau emosional seperti, individu yang memiliki
masalah terkait kontrol perilaku, pikiran, perasaan, kekhawatiran tentang kehilangan kendali pikiran,
merasa emosional tidak stabil, tidak ada yang berubah seperti yang diinginkan, merasa seperti ingin
menangis, individu merasa lebih baik jika mati, dan merasa sedih.
Secara empiris, hipotesis penelitian ini diterima, akan tetapi memiliki nilai korelasi antar variabel
tergolong rendah, dimana nilai koefesien korelasi antara cyberbullying victimization dengan kesehatan
mental yaitu (r)=-0,304. Sugiyono (2013) menjelaskan bahwa jika nilai interval koefesien korelasi pada
(r)=0,20-0,399 maka variabel tersebut memiliki kekuatan hubungan yang rendah. Nilai korelasi
tersebut dapat diartikan bahwa hanya 30,4% memiliki hubungan antara cyberbullying victimization
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

43

dengan kesehatan mental pada remaja. Sedangkan 69,6% lainnya ditentukan oleh faktor lain,
diantaranya pengalaman, keluarga, teman sebaya, lingkungan, dan tempat individu tinggal. Cara remaja
menghadapi dan mengatasi berbagai masalah didalam kehidupannya sangat dipengaruhi oleh beberapa
faktor seperti, faktor biologis, psikologis, lingkungan sosial maupun budaya yang diterima oleh remaja
(Indarjo, 2009).
Usia dengan kemampuan emosional yang masih labil juga menjadi salah satu faktor yang menentukan
kemampuan korban cyberbullying dalam mempertahankan dan menyelamatkan diri dari perilaku
cyberbullying (Putri, 2018). Pada penelitian ini sebagian besar sampel berada pada rentang usia 16
tahun yaitu sebanyak 61,2 persen, usia 17 tahun sebanyak 29,7 persen, dan sampel terkecil pada usia
18 tahun sebanyak 9,1 persen. Menurut Santrock (2007) pada rentang usia tersebut, remaja lebih
memfokuskan diri dalam tugas perkembangan menuju dewasa. Selain itu, Archer dan Cote (2005) juga
mengatakan bahwa pada usia 16 tahun remaja telah melewati tahap pubertas, sehingga remaja mulai
dapat menyesuaikan diri dengan baik dalam proses perkembangan maupun tuntunan sekolah.
Berdasarkan jenis kelamin, jumlah korban cyberbullying lebih banyak dialami perempuan dibandingkan
laki-laki. Dalam penelitian ini, terdapat perbedaan yang sangat tipis, dimana terdapat 107 (51,2 persen)
perempuan yang terindikasi sebagai korban cyberbullying dan terdapat 102 (48,8 persen) laki-laki yang
juga terindikasi sebagai korban cyberbulying. Adanya perbedaan jumlah korban cyberbullying lebih
tinggi pada perempuan dibanding laki-laki sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Sartana dan
Afriyeni (2017) yang menyatakan bahwa jumlah korban cyberbullying di kalangan remaja perempuan
lebih banyak dari pada laki-laki. Selanjutnya, juga didukung oleh penelitian lain yang menunjukkan
bahwa wanita lebih cenderung menjadi korban cyberbullying (Fautcher, Jackson, & Cassidy, 2014). Hal
ini dapat dijelaskan sebagian dengan pola pemanfaatan media sosial dengan spesifik gender. Misalnya,
bukti menunjukan bahwa remaja perempuan lebih cenderung menggunakan media sosial untuk tujuan
menjalin hubungan sosial daripada remaja laki-laki, dan lebih cenderung menjadi korban relasional
(Carbone-Lopez, Esbensen, Brick, 2010). Selain itu, remaja perempuan lebih rentan mengalami masalah
emosional dan keinginan bunuh diri saat terpapar cyberbullying victimization (Kim, Kimber, Boyle, &
Georgiades, 2018).
Sebagian besar sampel menggunakan gawai atau media sosial lebih dari tiga dengan persentase sebesar
58,9 persen, dan umumnya durasi penggunaan internet pada remaja setiap harinya yaitu selama ≥8
jam/hari dan berada pada persentase sebesar 40,2 persen. Selanjutnya, selama 4-7 jam/hari sebanyak
38,3%, dan selama 1-3 jam/hari sebanyak 21,5 persen. Pada umumnya, alasan durasi yang lebih lama
dalam penggunaan internet remaja dikarenakan ketertarikan untuk membuka gawai dengan berbagai
fitur aplikasi seperti, WhatsApp, Instagram, Line, Youtube, Twitter, dan berbagai macam permainan,
serta aplikasi lainnya. Alasan lainnya, remaja menjalin komunikasi dengan teman baik yang sudah
terlebih dahulu kenal maupun teman yang baru dikenal melalui gawai. Hal ini sejalan dengan penelitian
Rayyan (2016) yang dilakukan di Banda Aceh yang menemukan bahwa terdapat 32,35 persen remaja
yang menggunakan internet sampai 51 jam atau lebih perminggu.
Sampel penelitian secara keseluruhan memiliki cyberbullying victimization tetapi termasuk kedalam
kelompok cyberbullying victimization tingkat rendah. Artinya, remaja tersebut terindikasi sebagai
korban cyberbullying tetapi termasuk dalam kategori rendah. Hal ini dapat dijelaskan dari hasil analisis
data demografi bahwa rata-rata skor sampel adalah korban cyberbullying namun tidak merasa sebagai
korban. Hal ini dapat dijelaskan oleh hasil analisis dekriptif yang menunjukkan bahwa sebanyak 147
(70,3 persen) sampel merespon dengan jawaban “tidak pernah” mengalami cyberbullying victimization,
dan hanya 62 (29,7 persen) sampel merespon dengan jawaban “ya pernah” mengalami cyberbullying
victimization.

INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

44

Temuan tersebut dapat dijelaskan dengan pernyataan Schneider, O’Donnel, dan Smith (2015) yang
menyatakan bahwa cyberbullying vitimization sulit diketahui atau diprediksi oleh siapapun termasuk
oleh indivdu yang merasaknnya. Hal ini dikarenakan rendahnya potensi pelaporan korban yang enggan
untuk mencari pertolongan atau bantuan dari perilaku yang didapatkannya. Selain itu, Putri (2018) juga
menambahkan bahwa korban cyberbullying merasa apa yang dialaminya sudah menjadi tanggung jawab
korban untuk menyelesaikan permasalahan diri sendiri dan korban memilih untuk diam atau
mengurung diri karena tidak ingin bercerita kepada siapapun. Meskipun mendapat perlakuan tidak
menyenangkan namun korban tidak merasa sebagai korban. Namun, menganggap apa yang dialami
korban hanya sebagai lelucon sesama teman dan dianggap sudah biasa.
Untuk memperkaya hasil penelitian dan analisis, peneliti melakukan analisis tambahan. Adapun analisis
tambahan yang dilakukan adalah sebagai berikut; pertama, analisis tambahan terhadap dua item
tambahan yang terdapat dalam skala cyberbullying victimization. Hasil analisis sebanyak 180 (86,1
persen) sampel merasa tidak terganggu dengan pengalaman cyberbullying victimization selama 30 hari
terakhir yang dialaminya, dan hanya 29 (13,9 persen) sampel yang merasa terganggu. Hal tersebut juga
didukung oleh informasi yang didapat oleh peneliti di lapangan. Remaja merasa tidak terganggu dengan
pengalaman sebagai korban cyberbullying salah satunya dikarenakan korban menganggap perilaku
tersebut sebagai candaan dari temannya melalui salah satu grup media sosial. Sehingga korban merasa
apa yang dialaminya sebagai sesuatu yang biasa saja bahkan dianggap lucu dan tidak mengganggu.
Selain itu, korban pernah dikeluarkan dari salah satu grup media sosial, dan sebuah status yang
diunggah melalui salah satu akun media sosial oleh teman korban dianggap sangat mengganggu hingga
membuat korban merasa tidak nyaman.
Kedua, diketahui bahwa terdapat 177 (84,7 persen) sampel yang memiliki pengalaman cyberbullying
victimization merasa tidak terganggu dengan proses belajar dan merasa aman di sekolahnya, dan
sebanyak 32 (15,3 persen) sampel merasa sangat terluka dan terganggu belajarnya dan juga merasa
tidak aman di sekolah. Hal ini dijelaskan lebih lanjut oleh Smokowski, Evans, dan Cotter (2014) yang
menyatakan bahwa cyberbullying victimization memiliki dampak negatif bagi individu di lingkungan
sekolah yang berpengaruh pada kemampuan individu selama di sekolah. Beran dan Li (2007)
menambahkan bahwa individu yang menjadi korban cyberbullying akan memiliki kesulitan dalam
berkonsentrasi. Semakin sering korban memperoleh perlakuan cyberbullying, maka akan semakin
memberikan dampak buruk pada diri korban di dalam kehidupan.
Sartana dan Afriyeni (2017) menyatakan bahwa menurut pendapat Center for Disease Control remaja
yang menjadi korban cyberbullying akan memiliki resiko lebih tinggi yang berkaitan dengan masalah
akademis. Begitupula Faryadi (2011) yang membuktikan bahwa adanya hubungan cyberbullying dan
kemampuan emosional serta performa akademik. Cyberbullying memengaruhi performa akademik
dalam tiga dampak yaitu, negatif, netral, dan positif. Dampak tersebut tergantung pada kemampuan
korban dalam pengelolaan emosi, bentuk cyberbullying yang diterima korban, dan dukungan dari orang
sekitar korban. Pertama, korban yang mengalami dampak negatif disebabkan oleh usia dan rendahnya
kemampuan pengelolaan emosi. Kedua, korban yang tidak terpengaruh pada performa akademiknya
dikarenakan bentuk cyberbullying khusus yang tidak ditujukan secara langsung atau memberikan
konsekuensi negatif. Ketiga, korban yang memiliki performa akademik yang positif apabila memiliki
pengelolaan emosi maupun supporting system yang baik.
Analisis tambahan juga dilakukan untuk melihat korelasi variabel cyberbullying victimization dengan
dua dimensi kesehatan mental yaitu psychological well-being dan psychological distress. Analisis
tambahan pada bagian ini bertujuan untuk melihat lebih lanjut dimensi psychological well-being dan
psychological distress tersebut yang mana yang memiliki korelasi yang lebih dominan terhadap
cyberbullying victimization. Dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan negatif dan signifikan antara
cyberbullying victimization dengan psychological well-being.
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

45

Berdasarkan analisis hubungan antara cyberbullying victimization terdapat hubungan negatif dan
signifikan antara cyberbullying victimization dengan psychological distress. Schneider, O'Donnell, Stueve,
dan Coulter (2012) menyatakan ada hubungan antara korban cyberbullying dengan psychological
distress. Korban yang sering mengalami cyberbullying (dua kali atau lebih dalam sebulan), memiliki
gejala depresi yang lebih parah dibandingkan dengan remaja yang terpapar pada bentuk intimidasi
lainnya. Selain itu, korban cyberbullying berhubungan dengan kesehatan yang negatif seperti adanya
gejala depresi dan ide untuk bunuh diri (Hinduja & Patchin, 2010). Berdasarkan kedua analisis tersebut,
maka dapat disimpulkan bahwa cyberbullying victimization memiliki pengaruh negatif yang lebih tinggi
terhadap psychological distress dibandingkan psychological well-being.
SIMPULAN
Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat hubungan negatif dan signifikan antara cyberbullying
victimization dengan kesehatan mental pada remaja. Artinya, semakin rendah cyberbullying
victimization, maka akan semakin tinggi kesehatan mental remaja dan sebaliknya. Semakin tinggi
cyberbullying victimization maka akan semakin rendah kesehatan mental pada remaja. Hasil penelitian
juga menunjukkan bahwa sebagian besar remaja Sekolah Menengah Atas di Banda Aceh berada dalam
kategori cyberbullying victimization rendah. Sedangkan untuk kesehatan mental, sebagian besar remaja
berada pada kategori tinggi. Dengan demikian, hasil penelitian ini memperkuat adanya hubungan
cyberbullying victimization dengan kesehatan mental terutama pada Sekolah Menengah Atas dengan
rentang usia 16-18 tahun di Kota Banda Aceh.
Beberapa hal yang disarankan bagi calon peneliti selanjutnya yang ingin melakukan penelitian dengan
tema dan variabel yang sama adalah untuk menggunakan metode lainya seperti, metode kualitatif
melalui observasi dan wawancara. Hal ini berguna untuk mengetahui dinamika atau gambaran
cyberbullying victimization dan kesehatan mental pada remaja. Berdasarkan penelitian yang telah
dilakukan, sampel merupakan korban cyberbullying sehingga disarankan untuk mengkaji dari sisi
religiusitas. Selain itu, disarankan juga untuk menambahkan variabel moderasi seperti, moderating role
of family dinners, moderating role of age dan lainnya. Selanjutnya, juga dapat memperluas penelitian
berdasarkan usia dan tidak hanya berfokus pada sudut pandang korban cyberbullying akan tetapi juga
dari sudut pandang pelaku, pelaku-korban, serta pengamat cyberbullying. Terakhir, teori utama yang
diacu peneliti dalam penelitian ini merupakan teori yang sudah lama dikembangkan oleh Viet and Ware
(1983) sehingga perlu penggunaan konsep teori dan pengembangan teori kesehatan mental terbaru
dengan harapan dapat dipertimbangkan untuk dijadikan landasan teori utama pada penelitian
selanjutnya.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terimakasih kepada keluarga, dosen, teman, beserta remaja di Banda Aceh yang telah
berkontribusi dalam pelaksanaan penelitian.
DEKLARASI POTENSI TERJADINYA KONFLIK KEPENTINGAN
Fifyn Srimulya Ningrum tidak bekerja, menjadi konsultan, memiliki saham, atau menerima dana dari
perusahaan atau organisasi manapun yang mungkin akan mengambil untung dari diterbitkannya
naskah ini.

INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

46

PUSTAKA ACUAN
Archer, J., & Cote, S. M. (2005). Sex differences in aggressive behaviour: A developmental and
evolutionary perspective. Europa Journal on Criminal Policy and Research, 13, 183-200.
Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII). (2014). Profil pengguna internet Indonesia
2014.
Puskakom.
Diakses
pada
tanggal
8
September
2018
dari
https://apjii.or.id/content/read/39/27/PROFIL-PENGGUNA-INTERNET-INDONESIA-2014
Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII). (2017). Infografis: Penetrasi dan perilaku
pengguna internet Indonesia. Teknopreneur. Diakses pada tanggal 8 September 2018 dari
https://www.apjii.or.id/content/read/39/342/Hasil-Survei-Penetrasi-dan-PerilakuPengguna-Internet-Indonesia-2017
Beran, T., & Li, Q. (2005). Cyber-harassment: A study of a new method for an old behavior. Journal of
Educational Computing Research. 32(3), 265-277.
Beran, T., & Li, Q. (2007). The relationship between cyberbullying and school bullying. The Journal of
Student Wellbeing, 1(2), 16-33.
Bottino, S. M. B., Bottino, C. M. C., Regina, C. G., Correia, A. V. L., & Ribeiro, W. S. (2015). Cyberbullying and
adolescent mental health: Systematic review. Cad. Saúde Pública, 31(3), 463-475.
Campbell, M. A. (2005). Cyber bullying: An old problem in a new guide?. Australian Journal of Guidance
and Counselling. 15(1), 68-76.
Campbell, M., Spears, B., Slee P., Butler, D. A., & Kift, S. M. (2012). Victims’ perceptions of traditional and
cyberbullying, and the psychosocial correlates of their victimization. Emotional Behav
Difficulties. 17,389-401.
Carbone-Lopez, K., Esbensen, F-A., Brick, B. T. (2010). Correlates and consequences of peer
victimization: Gender differences in direct and indirect forms of bullying. Youth Violence Juv
Justice. 8(4):332-350.
Desmet, A., Deforche, B., Hublet, A., Tanghe, A., Stremersch, E., & Bourdeaudhuij, I. D. (2014). Traditional
and cyberbullying victimization as correlates of psychological distress and barriers to a helathy
lifestyle among severely obese adolescents-a matched case-control study on prevalence and
results from a cross-sectional study. BioMed Central Public Health, 1-12.
Dooley, J. J., Shaw, T., & Cross, D. (2012). The association between the mental helath and behavioural
problems of students and their reactions to cyber-victimization. European Journal of
Developmental Psychology. 9(2), 275-289.
Emililia, & Leonardi, T. (2013). Hubungan antara kompetensi sosial dengan perilaku cyberbullying yang
dilakukan oleh remaja usia 15-17 tahun. Jurnal Psikologi Kepribadian dan Sosial. 2(2), 79-89.
Elgar, J, F., Napoletano, A., Saul, G., Dirks, M. A., Craig, W., Poteat, P., Holt, M., & Koening, B. W. (2014).
Cyberbullying victimization and mental health in adolescents and the moderating role of family
dinners. JAMA Pediatrics, 168(11), 1015-1022.
Fahy, A. E., Stansfeld, S. A., Smuk, M., Smith, N. R., cummins, S., & Clark, C. (2016). Longitudinal
associations between cyberbullying involvement and adolescent mental health. Journal of
Adolescent Health. 59, 502-509.
Faryadi, Q. (2011). Cyberbullying and Academic Performance. International Journal of Computational
Engineering Research, 1(1), 23–30.
Fautcher, C., Jackson, M., & Cassidy, W. E. M. (2014). Cyberbullying among university students: Gendered
experiences, impact, and perspectives. Hindawi Publishing Corporation Education Research
International, 1-10.
Gahagan, K., Vaterlaus, J. M., & Frost, L. R. (2016). Computers in Human Behavior College student
cyberbullying on social networking sites: Conceptualization, prevalence, and perceived
bystander
responsibility.
Computers
in
Human
Behavior,
55,
1097–1105.
https://doi.org/10.1016/j.chb.2015.11.019
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

47

Harususilo, Y., E. (2018). COMIC 2018 melawan perundungan siber. KOMPAS.com. Diakses pada tanggal
11 Januari 2019 dari https://edukasi.kompas.com/read/2018/10/08/10570981/comic2018-melawan-perundungan-siber
Hinduja, S., & Patchin, J. W. (2007). Offline Consequences of online victimization: School violence and
delinquency. Journal of School Violence.6(3), 89–112.
Hinduja, S., & Patchin, J. W. (2010). Bullying, cyberbullying, and suicide. Arch. Suicide Res.14(3), 206–
221.
Hinduja, S., & Patchin, J. W. (2018). Connecting adolescent suicide to the severity of bullying and
cyberbullying. Journal of School Violence. https://doi.org/10.1080/15388220.2018.1492417
Hurlock, E. B. (1993). Psikologi perkembangan suatu pendekatan sepanjang rentang kehidupan.
Terjemahan: Istiwidayanti & Soedjarwo. Jakarta: Erlangga.
Indarjo, S. (2009). Kesehatan jiwa remaja. Jurnal Kesehatan Masyarakat, 5(1), 48-57.
Jackson, C. L., & Cohen, R. (2012). Childhood victimization: Modeling the relation between classroom
victimization, cyber victimization, and psychosocial functioning. Psychol Pop Media Cult. 1(4),
254-269.
Kim, S., Georgiades, K., Comeau, J., Vitoroulis, I., & Boyle, M., H. (2016). The association between
cyberbullying victimization and adolescent mental helath: A comparative study between
traditional types of bullying versus cyberbullying. Journal of The American Academy of Child &
Adolescent Psychiatry. 55
Kim S., Kimber, M., Boyle, M. H., Georgiades, K. (2018). Sex differences in the association between
cyberbullying victimization and mental health, substance use, and suicidal ideation in
adolescents. Canadian Journal of Psychiatry. 1-10
Kim, S., Comwell, S. R., Kata, A., Boyle, M. H.,& Georgiades, K. (2018). Cyberbullying victimization and
adolescent mental health: Evidence of differential effects by sex and mental health problem
type. Journal Youth Adolescence, 47, 661–672.
Kowalski, R. M., & Limber, S. P. (2007). Electronic bullying among middle school students. Journal
Adolesc Health. 41(6 Suppl 1), 22-30.
Patchin, J. W., & Hinduja, S. (2008). Cyberbullying: An exploratory analysis of factors related to offending
and victimization. Deviant behavior, 29(2), 1-29.
Patchin, J. W., & Hinduja, S. (2011). Overview of cyberbullying. White House Conference on Bullying
Prevention, 21-41.
Putri, M. H. (2018). Dinamika psikologis korban cyberbullying. Skripsi online. 1-13. Diakses pada tanggal
26
November
2018
dari
http://eprints.ums.ac.id/65769/1/0%20NASKAH%20PUBLIKASI.pdf
Rahardiyan. E. (2014). Pemanfaatan internet dan dampaknya pada pelajar sekolah menengah atas di
Surabaya.Departemen Ilmu Informasi dan Perpustakaan Fakultas Ilmu Sosial dan llmu Politik
Universitas Airlangga, 3(1).
Rahayu, F. S. (2012). Cyberbullying sebagai dampak negatif penggunaan teknologi informasi. Journal of
Information Systems, 8(1), 22-31.
Rayyan (2016). Harga diri dan perundungan siber pada remaja. Skripsi (Tidak diterbitkan). Progam
Studi Psikologi Fakultas Kedokteran, Universitas Syiah Kuala, Banda Aceh.
Raskauskas, J., & Stoltz, A. D. (2007). Involvement in traditional and electronic bullying among
adolescents. Developmental Psychology. 43(3), 564-575.
Ruhmi, Z. (2017). Di bully warganet usai di razia polisi, Ini penjelasan Hesti. LintasGAYO.co. Diakses pada
tanggal 11 September 2018 dari http://lintasgayo.co/2017/11/12/di-bully-warganet-usai-dirazia-polisi-ini penjelasan-hesti.
Safaria, T. (2016). Prevalence and impact of cyberbullying in a sample of Indonesian junior High School
Students. The Turkish Online Journal of Educational Technology.15(1), 82-91
INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

Cyberbullying Victimization dan Kesehatan Mental pada Remaja

48

Sam, D. L., Bruce, D., Agyemang, C. B., Amponsah, B., & Arkorful, H. (2017). Cyberbullying victimization
among High School ana University Student in Ghana. Deviant Behavior. 1-17
Santrock, J. W. (2007). Remaja (Ed. 11). Alih bahasa: B. Widyasinta. Jakarta: Erlangga.
Santrock, J. W. (2012). Life span development, perkembangan masa hidup (Ed. 13). Alih bahasa: B.
Widyasinta. Jakarta: Erlangga.
Sartana & Afriyeni, N. (2017). Perundungan maya (cyberbullying) pada remaja awal. Jurnal Psikologi
Insight. 1(1), 25-39.
Schneider, S. K., O'Donnell, L., Stueve, A., & Coulter, R. W. S. (2012). Cyberbullying, school bullying, and
psychological distress: A regional census of high school students. Am.J. Public Health,102(1),
171.
Schneider, S. K., O’Donnell, L., & Smith, E. (2015). Trends in cyberbullying and school bullying
victimization in a regional census of High School Students, 2006-2012. Journal of School Health,
85(9), 611–620. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/josh.12290
Slonje, R., & Smith P. K. (2008). Cyberbullying: Another main type ofbullying? Scandinavian Journal of
Psychology. 49, 147–154.
Smokowski, P. R., Evans, C. B. R., & Cotter, K. L. (2014). Ethnic identity and mental health in american
indian youth. Journal of Youth and Adolescence, 43(3), 343-355.
Subagja, I., & Pradana, A. (2018). KPAI: Pelajar rentan menjadi pelaku dan korban cyberbully. Kumparan
NEWS.
Diakses
pada
tanggal
11
September
2018
dari
https://kumparan.com/@kumparannews/kpai-pelajar-rentan-menjadi-pelakudan%20korban-cyberbully-27431110790551241
Tokunaga, R. S. (2010). Following you home from scholl: A critical review and synthesis of research on
cyberbullying victimization. ScienceDirect, 26(3), 277-287.
Veit, C. T., & Ware, Jr. J. E. (1983). The structure of psychological distress and well-being in general
populations. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 51(3), 730-742.
Willard, N. E. (2007). Cyberbullying and cyberthreats: Responding to the challenge of online social
aggression, threats, and distress. Research Press.
Ybarra, M. L., Alexander, C., & Mitchell, K. J. (2005). Depressive symptomatology, youth internet use, and
online interactions: A national survey. Journal of Adolescent Health. 38(1), 92
Ybarra, M. L., Mitchell, K. J., Wolak, J., & Finkelhor, D. (2006). Examining characteristics and associated
distress related to internet harrassment: findings from the second Youth Internet Safety
Survey. Pediatrics. 118(4), 1169-1177.
Ybarra, M. L., Espelage, D. I., & Mitchell, K. J. (2007). The co-occurrence of internet harrasment and
unwated sexual solicitation victimimization and perpetration: Associations with psychological
indicators. Journal of Adolescents Health, 41, 31-41.
Yudhianto. (2013). Bahaya cyberbullying: dendam kesumat hingga bunuh diri. Detiknet. Diakses pada
tanggal 3 januari 2019 dari https://inet.detik.com/cyberlife/d-2175639/bahayacyberbullying-dendam-kesumat-hingga-bunuh-diri

INSAN Jurnal Psikologi dan Kesehatan Mental
Tahun 2020, Vol. 5(1), 35-48
doi: 10.20473/jpkm.v5i12020.35-48

