PERILAKU MEROKOK DI KALANGAN MAHASISWA
UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH SEMARANG
(Smoking behaviour among students in UNIMUS)
Trixie Salawati, Rizki Amalia
FKM, UNIMUS
Abstrak
Latar Belakang : Perilaku merokok merupakan hal yang biasa bagi kebanyakan masyarakat di Indonesia.
Dalam sepuluh tahun terakhir, konsumsi rokok di Indonesia mengalami peningkatan sebesar 44,1% dan
jumlah perokok mencapai 70% penduduk Indonesia. Begitu pula di kalangan mahasiswa Unimus, dimana
perilaku merokok ini sangat mudah dijumpai di setiap Fakultas di Unimus. Tujuan : mengetahui
gambaran perilaku merokok antara mahasiswa Fakultas Kesehatan dan Non Kesehatan di Unimus
.Metode : Jenis penelitian ini Kualitatif. Sumber data penelitian ialah mahasiswa Unimus aktif, memiliki
kebiasaan merokok, berjenis kelamin laki-laki yang layak dan bersedia menjadi informan penelitian ini.
Data diambil melalui FGD dan wawancara mendalam, serta literatur, dan sumber-sumber lain sebagai
pendukung penelitian. Hasil : pengetahuan, sikap, keyakinan, motivasi dan praktik merokok di kalangan
informan dari Fakultas kesehatan maupun non kesehatan tidak terlalu jauh berbeda, walaupun pada
pertanyaan tertentu informan dari Fakultas kesehatan bisa memberi penjelasan sedikit lebih banyak.
Temuan menarik dari penelitian ini antara lain bahwa walaupun beberapa informan dari Fakultas
Kesehatan menyatakan bahwa merokok adalah hak azasi dan mereka merasa kesulitan untuk berhenti
merokok, namun berdasarkan hasil FGD dan wawancara diketahui bahwa mereka sebenarnya mempunyai
beban, karena sebagai calon petugas kesehatan mereka seharusnya bisa menjadi contoh, sehingga
sebagian besar dari mereka tetap berniat untuk berhenti bila sudah bekerja. Hal tersebut tidak ditemui
pada informan dari Fakultas Non Kesehatan. Walaupun sebagian besar yakin bahwa merokok itu
berbahaya., namun mereka tidak yakin mampu berhenti dan hanya berniat mengurangi saja. Mereka tidak
memiliki beban yang sama dengan informan dari Fakultas Kesehatan, karena mereka bukan calon petugas
kesehatan
Kata Kunci: Perilaku merokok, Fakultas Kesehatan, Fakultas non Kesehatan
Abstrak
Background: Smoking behaviour is easily to find in Indonesian. In the last ten years, tobaccos
consumption in Indonesia is increasing. Smoking behaviour also easily to find among the students at
Muhammadiyah University of Semarang. Objective: to describe the smoking behaviour among students
from Health Faculty and Non Health Faculty. Method: This research uses qualitative method. The source
of data came from focus group discussion and indepth interview with the students from Health Faculty
and Non Health Faculty at Unimus, who were chosen, willing to participate and available when the
research done. The data also came from other supporting sources. Result: There is no defferences between
knowledge, attitude, believe, motivation, and practice among Students from Health Faculty and Non
Health Faculty, but in some questions students from Health faculty are able to give more explanation.
Eventhough some of the students from health Faculty thinks that smoking behaviour is a human rigths,
and they also find difficulty to quit smoking, almost all of them are aware as a future health provider they
must be quit smoking. It is different from the majority of students from Non Health Faculty. Eventhough
they believe that smoking behaviour is harmful, they are not sure that they can quit smoking. Their
intention just to reduce their smoking habbit, not to quit smoking
Key word: smoking behaviour, Health Faculty, Non Health faculty

PENDAHULUAN
Perilaku merokok merupakan hal yang biasa bagi kebanyakan masyarakat
Indonesia khususnya kaum lelaki dewasa. Dalam sepuluh tahun terakhir, konsumsi
rokok di Indonesia mengalami peningkatan sebesar 44,1% dan jumlah perokok
mencapai 70% penduduk Indonesia (Fatmawati, 2006).
Beberapa hasil penelitian menunjukkan bahwa kebiasaan merokok telah dimulai
sejak remaja, bahkan dari tahun ke tahun menunjukkan usia awal merokok semakin
muda. Hasil riset Lembaga Menanggulangi Masalah Merokok (LM3) dilaporkan bahwa
anak-anak di Indonesia sudah ada yang mulai merokok pada usia 9 tahun (Komalasari
& Helmi, 2006). Dari analisis data Susenas tahun 2001 diperoleh data umur mulai
!"# !$% & "' $(

merokok kurang dari 20 tahun cenderung meningkat dan lebih dari separuh perokok
mengkonsumsi lebih dari 10 batang per hari, bahkan yang berumur 10 – 14 tahun pun
sudah didapat sebesar 30,5% yang mengkonsumsi lebih dari 10 batang per hari
diantaranya 2,6% yang mengkonsumsi lebih dari 20 batang per hari. Hal ini dapat
menjadi bom waktu pada 25 tahun yang akan datang, mengingat timbulnya penyakit
seperti kanker berhubungan dengan lamanya merokok dan banyaknya rokok yang
dikonsumsi (Sirait 2002).
Ada banyak alasan yang melatarbelakangi perilaku merokok pada remaja.
Secara umum menurut Kurt Lewin, perilaku merokok merupakan fungsi dari
lingkungan dan individu. Artinya perilaku merokok selain disebabkan faktor-faktor dari
dalam diri, juga disebabkan faktor lingkungan (Komalasari & Hemli, 2006). Hal ini
sejalan dengan pendapat Green yang menyatakan bahwa perilaku seseorang – termasuk
perilaku merokok - dipengaruhi oleh faktor pendahulu (predisposing), yang meliputi
pengetahuan, sikap, kepercayaan, keyakinan, tradisi, nilai; faktor pemungkin
(enabling), yang meliputi ketersediaan sumber-sumber/fasilitas; dan faktor
penguat/pendorong (reinforcing) yang meliputi sikap dan perilaku orang-orang
disekitarnya (Notoatmodjo 2003). Sedangkan dalam Health Believe Model dijelaskan
bahwa perilaku seseorang ditentukan oleh motif dan kepercayaannya (Ogden, 1996:21).
Mahasiswa merupakan bagian dari remaja akhir atau adolesen. Mahasiswa yang
belajar di Fakultas Kesehatan diharapkan memiliki kepedulian serta perilaku kesehatan
yang lebih baik daripada mahasiswa yang belajar di Fakultas Non Kesehatan, karena
apa yang mereka pelajari berkaitan erat dengan dunia kesehatan.
Penelitian mengenai kebiasaan merokok yang dilakukan di Universitas
Muhammadiyah Jakarta (UMJ) pada tahun 1999 menunjukkan bahwa mahasiswa yang
tidak merokok memiliki pengetahuan tentang rokok lebih baik dibandingkan dengan
yang merokok, yaitu 67,2% pada yang tidak merokok dan 32,8% pada yang merokok.
Begitu pula dengan sikap mereka, dimana yang tidak merokok memiliki sikap yang
lebih baik yaitu 83,3% pada bukan perokok dan 19% pada perokok (Srisantyorini,
2004)
Di lingkungan Universitas Muhammadiyah Semarang (UNIMUS) dapat dengan
mudah ditemukan mahasiswa yang merokok baik dari Fakultas Kesehatan maupun Non
Kesehatan. Oleh karena itu ingin diketahui lebih lanjut bagaimana perilaku merokok
mahasiswa UNIMUS baik dari mahasiswa fakultas kesehatan maupun non kesehatan
yang meliputi pengetahuan, sikap, praktik, keyakinan dan motivasi mereka.
Berdasarkan uraian di atas, maka penelitian ini bertujuan ingin mengetahuai
gambaran perilaku merokok antara mahasiswa bidang kesehatan dan non kesehatan di
lingkungan Unimus.
METODE PENELITIAN
Jenis penelitian ini adalah penelitian Kualitatif, yaitu suatu metode yang
menggunakan proses berfikir yang dimulai dengan mengumpulkan data, selanjutnya
data dari hasil penelitian ditarik kesimpulan secara umum.
Informan penelitian ini adalah mahasiswa yang merokok dari Fakultas kesehatan
maupun Fakultas Non Kesehatan yang masih aktif berkuliah di UNIMUS. Ada dua jenis
data yang digunakan dalam penelitia ini, yaitu data primer dan sekunder. Data primer
diperoleh secara langsung dari informan, sedangkan data sekunder diperoleh melalui
literatur dan data tertulis. Data dikumpulkan melalui FGD dan wawancara mendalam.
Selanjutnya data diolah dengan menggunakan analisis deskripsi hasil FGD dan
wawancara melalui pengumpulan data; reduksi data dengan pembuatan koding dan
katagori; penyajikan data; serta kesimpulan
!"# !$% & "' $(

HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan observasi dan pencarian informan yang dilakukan peneliti berhasil
memperoleh informan yang memenuhi syarat baik dari Fakultas Kesehatan maupun
Fakultas Non Kesehatan. Namun ternyata dari informan yang memenuhi syarat tersebut
tidak semua memberikan kesediaan untuk menjadi informan penelitian ini. Oleh karena
itu ada FGD yang hanya dihadiri oleh lima orang saja, dan ada pula FGD yang batal
dilakukan karena informan tidak ada yang hadir, sehingga peneliti menjadwal ulang lagi
proses pengambilan data.
Adapun karakteristik informan penelitian ini adalah sebagai berikut : Informan
penelitian ini adalah mahasiswa Unimus yang merokok baik dari Fakultas Kesehatan
maupun Fakultas Non Kesehatan. Semua informan berjenis kelamin laki-laki dan
berusia antara 19 – 25 tahun. Informan penelitian ini adalah mahasiswa yang aktif, yaitu
mahasiswa yang pada saat pengambilan data berlangsung, masih tercatat sebagai
mahasiswa Unimus dan secara rutin mengikuti kegiatan belajar mengajar di kampus.
Pengetahuan Informan
Pada penelitian ini, pertanyaan mengenai pengetahuan meliputi pengetahuan
tentang bahaya merokok, bahan kimia yang terkandung dalam rokok, dan pengaruh
rokok terhadap kesehatan.
Dari beberapa pertanyaan pengetahuan tersebut dapat
diketahui bahwa pada umumnya informan bisa menjawab pertanyaan tentang bahaya
rokok, bahan kimia yang terkandung dalam rokok, dan pengaruh rokok terhadap orang
lain. Namun mereka hanya tahu secara umum, dan tidak bisa menjelaskan secara rinci.
Sehingga dapat dikatakan bahwa antara informan dari Fakultas Kesehatan maupun
Fakultas non Kesehatan memiliki pengetahuan yang relatif sama mengenai bahaya
rokok, bahan kimia yang terkandung dalam rokok, serta pengaruh rokok terhadap
kesehatan. Beberapa informan yang berasal dari Fakultas Kesehatan memang bisa
memberikan jawaban yang sedikit lebih banyak daripada informan yang berasal dari
Fakultas Non Kesehatan. Namun jawaban yang diberikan ternyata tidaklah lebih detil
daripada jawaban informan dari Fakultas Non Kesehatan.
Hasil penelitian ini ternyata tidak jauh berbeda dengan penelitian Srisatyorini
(2004) terhadap mahasiswi yang merokok di UMJ, di mana pada umumnya lebih
setengah dari informan telah mengetahui tentang bahaya dan kerugian merokok,
pengaruh rokok terhadap kesehatan perempuan, bahan kimia yang terkandung dalam
rokok serta pengaruhnya terhadap orang lain yang tidak merokok. Namun mereka hanya
tahu secara umum, yang biasa didengar dan dibaca oleh mereka, sedangkan saat diminta
untuk memberikan penjelasan hampir semua tidak bisa memberikan penjelasan.
Keyakinan tentang Kenikmatan Merokok
Sebagian besar informan baik dari Fakultas Kesehatan maupun Non Kesehatan
meyakini bahwa merokok itu nikmat. Diantara informan yang meyakini bahwa merokok
itu nikmat, sebagian mengaku merasakan nikmatnya merokok setelah makan, dan
sebagian lagi mengaku merasakan kenikmatan merokok ketika sedang sendirian.
Bahkan ada seorang informan yang mengaku merasakan nikmatnya merokok saat
buang air besar, dan ada pula seorang informan yang merasakan nikmatnya merokok,
hingga dirinya merasakan bahwa merokok membuat dirinya tidak lapar.
Hasil penelitian ini searah dengan penelitian Srisatyorini (2004) dimana hampir
semua informan menyatakan bahwa merokok dapat menimbulkan ketenangan dan
hidup terasa tanpa beban dan informan yakin bahwa ketenangan yang dirasakan
disebabkan oleh rokok yang mereka hisap.

!"# !$% & "' $(

Keyakinan tentang Manfaat Rokok
Sebagian besar informan dari Fakultas Kesehatan maupun non Kesehatan tetap
menyatakan bahwa rokok itu bermanfaat. Ada yang menyatakan bahwa rokok
bermanfaat sebagai hiburan, atau teman dikala senang maupun dikala ada masalah. Ada
pula informan yang menyatakan bahwa rokok adalah pereda stress, membentuk
imajinasi dan sebagai relaksasi, serta ada pula yang menyatakan bahwa rokok
bermanfaat menambah rasa percaya diri.
Seperti halnya keyakinan tentang kenikmatan rokok, Klinke dan Meeker dalam
Komalasari (2006) menyatakan bahwa rokok bisa mengurangi ketegangan, serta
membantu konsentrasi. Itulah sebabnya sebagian besar para informan menyakini rokok
bisa memberikan manfaat bagi mereka.
Keyakinan tentang bahaya rokok
Hampir semua informan baik dari Fakultas kesehatan maupun Non Kesehatan
meyakini bahwa rokok berbahaya baik bagi diri sendiri maupun bagi orang lain
disekitarnya. Namun demikian beberapa informan dari Fakultas Non Kesehatan yang
yakin bahwa rokok berbahaya menyatakan tetap akan merokok.
Kotak 1
“Menurut saya, dari segi manfaatnya sama kerugiannya ya lebih banyak kerugiannya, cuma belum
menyadari saja bu. Menurut aku kan orang desa ya, yang merokok sama yang tidak merokok, tuanya yang
merokok itu kan mesti batuk. Ya sudah tau bu kalo gitu, tapi sulit...”
“Yakin rokok itu berbahaya, tapi lebih yakin lagi tetep ngrokok. Soale di desa saya belum pernah ada
orang mati karena paru-paru...”
WM. Fakultas Non Kesehatan

Motivasi Informan untuk merokok
Sebagian besar informan menyatakan bahwa mereka termotivasi merokok
karena pengaruh pergaulan dengan teman atau lingkungan disekitar informan. Hasil
penelitian ini selaras dengan penelitian-penelitian sebelumnya, bahwa teman sebaya
cukup mempengaruhi seseorang untuk merokok. Penelitian Srisatyorini (2004)
menemukan bahwa hampir semua informan mengaku bahwa mereka merokok karena
pengaruh teman.
Beberapa informan lain menyatakan bahwa motivasi informan merokok pada
awalnya karena mereka menghadapi masalah berat. Mereka memilih merokok menjadi
pilihan pelarian yang lebih aman, daripada minum alkhohol.
Kotak 2
“tadinya punya masalah, masalah keluarga, ya ada dua pilihan. Kalo anak muda kan senenge kan itu
merokok atau mabuk, kalo saya kan mabukkan itu terlalu...”
WM. Fakultas Non Kesehatan
“karena ada sedikit apa ya.. masalah sama temen, gitu lho. Sebetulnya kalo merokok itu tidak
menyelesaikan masalah tapi mengurangi beban pikiran sedikit aja. Pertama juga, waktu itu kalo mau ke
minuman kan nggak enak, langsung saya larinya ke rokok...”
WM. Fakultas Kesehatan

Dari penelitian ini diketahui bahwa beberapa informan mengakui bahwa rokok
membantu mereka dalam menghadapi masalah. Hal ini sesuai dengan pendapat Klinke
dan Meeker dalam Komalasari (2006) bahwa motif para perokok adalah relaksasi.
Dengan merokok dapat mengurangi ketegangan, memudahkan konsentrasi, pengalaman
yang menyenangkan, dan relaksasi. Informan lebih memilih merokok untuk membantu
menghadapi masalah daripada mengkonsumsi minuman keras. Hal ini sejalan dengan
pandangan informan yang menyatakan bahwa merokok itu hukumnya makruh, bukan
!"# !$% & "' $(

)

haram. Sedangkan minuman keras atau alkhohol itu hukumnya jelas haram. Pandangan
tersebut yang membuat beberapa informan yang sedang menghadapi masalah merasa
lebih aman untuk memilih menjadi perokok daripada menjadi pemabuk.
Sikap informan terhadap smoking area
Hampir semua informan baik dari Fakultas Kesehatan maupun Non Kesehatan
bersikap setuju apabila diterapkan peraturan tentang adanya pembagian antara smoking
area dan no smoking area. Bagi mereka yang penting para perokok tetap diberi
kesempatan untuk merokok.
Mengenai kondisi smoking area yang diinginkan, sebagian besar informan lebih
menyukai smoking area yang nyaman dan mudah dijangkau ketika mereka ingin
merokok. Hanya sedikit informan yang tidak mempermasalahkan kondisi smoking
area. Alasan mereka ialah walaupun jauh dan tidak nyaman, yang penting dirinya tetap
memperoleh kesempatan untuk merokok. Bahkan seorang informan dari Fakultas
Kesehatan merasa senang apabila kondisi smoking areanya tidak mudah dijangkau,
karena akan lebih membantu dirinya berhenti merokok.
Sikap Informan terhadap petugas Kesehatan yang merokok
Sebagian besar informan baik dari Fakultas Kesehatan maupun dari Fakultas
Non Kesehatan menyatakan bahwa sebenarnya mereka tidak setuju apabila petugas
kesehatan memiliki kebiasaan merokok. Alasan mereka adalah petugas kesehatan
seharusnya bisa memberi contoh yang baik kepada masyarakat. Kotak 3
Sebetulnya ya kurang setuju, kan katanya pemimpin kan harus jadi tauladan, contoh. Tapi sekarang tu
aneh koq. Kayak Kepala lah itu kan nggak nyontoni bawahan, tapi ngatur-ngatur bawahan.
WM. Fakultas Non Kesehatan
“...Pendapatnya waduh sepertinya ironis, petugas kesehatan koq tidak menjaga kesehatan...”
“...agak ill fill sih bu, liat kadang (tertawa)...”
WM. Fakultas Kesehatan

Seorang informan dari Fakultas Kesehatan menceritakan pengalaman rekannya,
yakni seorang petugas kesehatan yang ditegur oleh anggota masyarakat, sehubungan
dengan perilaku merokok petugas kesehatan tersebut. Pengalaman tersebut membuat
informan menyatakan tidak setuju bila ada petugas kesehatan yang merokok, walaupun
saat ini informan sendiri masih merokok.
Walaupun sebagian besar menyatakan tidak setuju bila ada petugas kesehatan yang
merokok, namun ada beberapa informan lain baik dari Fakultas Kesehatan maupun dari
Fakultas non Kesehatan yang menyatakan bahwa merokok adalah hak azasi, sehingga
petugas kesehatan pun memiliki hak untuk merokok. Namun demikian, menurut
informan - walaupun petugas kesehatan memiliki hak untuk merokok - mereka lebih
setuju apabila petugas kesehatan yang merokok sebaiknya tidak merokok pada saat
bertugas di rumah sakit.
Kotak 4
“Boleh itu hak mereka, asalkan dalam arti di luar profesi, misalnya dokter tidak saat memeriksa pasien
atau bekerja di rumah sakit. Kalo diluar itu seperti waktu relaksasi sore hari di rumah atau sambil minum
the. Karena orang yang merokok tidak selalu memiliki perilaku yang buruk...”
FGD. Fakultas Kesehatan
“Fair-fair aja sih, orang kita yang nggak tahu kesehatan aja merokok, dia kan, paling ndak dia merokok
klan tau caranya merokok biar nggak ngefek, beliau kan lebih tahu...hak asasi, yang penting nggak di
rumah sakit (ngrokoknya)...”
WM. Fakultas Non Kesehatan

!"# !$% & "' $(

*

Pertama kali merokok
Mengenai waktu pertama kali merokok hampir semua informan mengaku telah
merokok sejak SMP dan SMA. Hal ini sesuai dengan beberapa hasil penelitian di
Indonesia yang menunjukkan bahwa kebiasaan merokok telah dimulai sejak remaja.
Konsumsi rokok perhari
Hampir semua informan mengaku rata-rata menghabiskan setengah sampai satu
bungkus rokok setiap harinya. Apabila sedang menghadapi masalah, tugas, atau sedang
merasa enak, beberapa informan mengaku bisa menghabiskan lebih dari biasanya.
Namun ada pula informan yang mengaku sehari-hari rata-rata menghisap satu bungkus
rokok, baik sedang menghadapi masalah atau tidak.
Pencarian Informasi
Hampir semua informan baik dari Fakultas Kesehatan maupun Fakultas Non
Kesehatan tidak berusaha dengan sengaja mencari informasi tentang rokok. Biasanya
mereka memperoleh informasi melalui obrolan dengan teman maupun ketika mereka
mengakses media, baik itu media cetak dan media elektronik.
Hanya ada seorang informan dari Fakultas Kesehatan yang mengaku secara
sengaja mencari informasi tentang rokok baik melalui internet maupun membaca buku
karena berkaitan dengan mata kuliah yang diikutinya, sekaligus ingin memperkuat
keinginannya untuk berhenti merokok. Adapula informan dari Fakultas Kesehatan yang
secara kebetulan menemukan buku tentang merokok yang berjudul “Sehat tanpa
berhenti merokok” pada saat dirinya berada di perpustakan kampus. Dari buku tersebut
dirinya mengaku memperoleh peneguhan bahwa perilaku merokok tidak selamanya
negatif.
Sesuai dengan tiga proses persepsi manusia, yaitu perhatian selektif, distorsi
selektif, dan ingatan selektif (Simamora, 2008 : 12 - 13) bahwa setiap orang lebih
mungkin memperhatikan, menerima dan mengingat rangsangan yang berhubungan
dengan kebutuhannya saat ini. Sejalan dengan hasil penelitian ini adalah bahwa para
informan adalah perokok. Sebagai perokok pada umumnya cenderung untuk
menghindari segala sesuatu informasi tentang bahaya merokok dan cenderung untuk
mengingat-ingat berbagai hal positif dari perilaku merokok. Sedangkan bagi informan
perokok yang ingin berhenti, dirinya juga berusaha mencari informasi yang sesuai
dengan kebutuhannya saat ini, yaitu informasi yang nantinya mendukung dan
meneguhkan dirinya untuk berhenti merokok.
Niat untuk berhenti
Pada dasarnya semua informan baik dari Fakultas Kesehatan maupun Non
kesehatan memiliki keinginan untuk berhenti dari kebiasaan merokok. Namun demikian
sebagian besar informan menyatakan bahwa untuk berhenti merokok merupakan
sesuatu yang sulit. Rasa sulit inilah yaang sepertinya menjadi penghalang bagi informan
untuk merasa mampu berhenti dari kebiasaan merokok.
Sebagian besar dari mereka bahkan pernah mencoba untuk berhenti merokok,
namun menemui kegagalan. Lamanya waktu yang ditempuh oleh para informan untuk
mencoba berhenti cukup bervariasi. Ada yang pernah mencoba berhenti merokok
hingga lima bulan, tiga bulan, serta satu bulan, namun ada pula yang tidak sanggup
berhenti merokok walaupun hanya satu hari.
Berdasarkan pengakuan informan, sebagian besar informan kambuh untuk
merokok kembali dikarenakan tidak sanggup melihat temannya merokok. Ada pula
beberapa informan yang kambuh untuk merokok kembali dikarenakan informan merasa
!"# !$% & "' $(

sudah terbiasa merokok sehabis makan, sehingga apabila sehabis makan tidak merokok,
informan merasakan ada sesuatu yang kurang. Serta ada pula informan yang kembali
kambuh merokok setelah menemui masalah pribadi.
Kesulitan yang dihadapi oleh informan untuk berhenti dikarenakan adanya
tobacco dependency atau ketergantungan rokok. Ketergantungan tersebut telah
membuat informan tobacco mengabaikan informasi tentang bahaya rokok. Hal ini
disebabkan sifat nikotin adalah aditif, jika dihentikan tiba-tiba akan menimbulkan
stress. Secara manusiawi orang cenderung untuk menghindari ketidakseimbangan dan
lebih senang mempertahankan apa yang selama ini dirasakan sebagai kenikmatan,
sehingga dapat dipahami bahwa perokok sulit sekali untuk berhenti (Komalasari dan
Helmi, 2006)
Dalam penelitian ini ditemukan ada sedikit perbedaan jawaban antara informan
dari Fakultas Kesehatan dengan informan dari Fakultas Non Kesehatan mengenai niatan
untuk benar-benar berhenti merokok. Hampir semua informan dari Fakultas Kesehatan
menyatakan bahwa pada suatu hari nanti berniat berhenti merokok, dikarenakan mereka
nantinya merupakan petugas kesehatan. Berdasarkan jawaban mereka, terlihat bahwa
beberapa informan dari Fakultas Kesehatan sebenarnya menanggung beban apabila
mereka nanti setelah bekerja sebagai seorang petugas kesehatan mereka tetap merokok,
walaupun beberapa dari mereka sebelumnya menyatakan bahwa merokok adalah hak
azasi. Menurut informan bagaimanapun juga seorang petugas masyarakat adalah contoh
bagi masyarakat.
Kotak 5
“Kemungkinan besar setelah jadi sarjana akan berhenti merokok karena bagaimanapun juga seorang
calon sarjana kesmas di masyarakat akan jadi contoh...”
FGD Fakultas Kesehatan
“...masak anak FKM gak menghindari rokok kan kayaknya gimana, malu aja sama temen-temen...”
“Sebenarnya punya beban banyak. Kan sebenarnya kan, apalagi kalo kita terjun di perawatan komunitas
Apabila kita buat contoh, masak, petugasnya aja merokok masyarakat yang diajak berhenti merokok, kan
nggak enak juga...”
WM Fakultas Kesehatan

Sedangkan informan dari Fakultas Non Kesehatan beberapa dari mereka
mengungkapkan sebenarnya ingin berhenti merokok, namun karena merasa sulit,
mereka menyatakan paling tidak mereka akan mengurangi kebiasaan merokoknya.
Bahkan ada beberapa informan yang tetap yakin untuk merokok. Pada saat menjawab
pertanyaan tersebut para informan dari Fakultas Non Kesehatan sepertinya lebih tidak
memiliki beban untuk berniat berhenti merokok, karena mereka bukanlah calon petugas
kesehatan.
Kotak 6
“sampe tua? Keinginan untuk berhenti ada, tapi ya... mungkin hanya mengurangi aja...”
FGD. Fakultas Non Kesehatan
“Yakin rokok itu berbahaya, tapi lebih yakin lagi tetep ngrokok...”
WM. Fakultas Non Kesehatan

SIMPULAN DAN REKOMENDASI
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan maka dapat ditarik beberapa
kesimpulan sebagai berikut :
a) Baik informan dari Fakultas Kesehatan maupun dari Fakultas Non Kesehatan
mengetahui secara umum tentang bahaya merokok, bahan kimia yang terkandung
dalam rokok, serta dampak rokok bagi kesehatan orang lain.
!"# !$% & "' $(

b) Sebagian besar informan yakin bahwa merokok itu nikmat, terutama apabila
merokok dilakukan setelah makan, atau ketika sedang sendiri
c) Sebagian besar informan yakin bahwa rokok itu bermanfaat, karena bisa menjadi
teman, hiburan, pereda stress dan relaksasi
d) Hampir semua informan yakin bahwa rokok itu berbahaya, namun beberapa dari
mereka juga tetap yakin akan merokok
e) Hampir semua informan termotivasi merokok untuk pertama kali karena pengaruh
teman. Ada beberapa informan yang termotivasi merokok pertama kali ketika
menghadapi masalah berat daripada minum minuman keras.
f) Hampir semua informan bersikap setuju apabila diterapkan peraturan tentang
adanya pembagian antara smoking area dan no smoking area. Bagi mereka yang
penting para perokok tetap diberi kesempatan untuk merokok. Mengenai kondisi
smoking area yang diinginkan, sebagian besar informan lebih menyukai smoking
area yang nyaman dan mudah dijangkau
g) Sebagian besar informan menyatakan bahwa sebenarnya mereka tidak setuju apabila
petugas kesehatan memiliki kebiasaan merokok, karena petugas kesehatan
seharusnya bisa memberi contoh pada masyarakat
h) Hampir semua informan baik dari Fakultas Kesehatan maupun Non Kesehatan
mengaku telah merokok sejak SMP dan SMA
i) Hampir semua informan mengaku rata-rata menghabiskan setengah sampai satu
bungkus rokok setiap harinya
j) Hampir semua informan tidak berusaha secara sengaja memperoleh informasi
tentang rokok.
k) Semua informan memiliki niatan untuk berhenti merokok. Namun sebagian besar
informan merasa kesulitan terutama bila melihat teman merokok.
l) Hampir semua informan dari Fakultas Kesehatan menyatakan pada suatu hari nanti
berniat berhenti merokok, karena sebagai petugas kesehatan harus bisa memberi
contoh bagi masyarakat. Beberapa diantaranya merasakan adanya beban apabila
ketika menjadi petugas kesehatan mereka tetap merokok
Saran
a) Bagi Pimpinan Universitas Muhammadiyah Semarang
1). Meskipun pengetahuan mahasiswa seringkali tidak berkorelasi positif terhadap
perilaku merokok, tetapi sesuai anjuran WHO bahwa pemberian informasi
tentang rokok dan bahaya yang diakibatkan tetap penting untuk merubah sikap
mahasiswa. Pemberian informasi tersebut bisa dilakukan dalam bentuk
penyuluhan secara langsung maupun melalui media
2). Menetapkan dan membuat peraturan mengenai smoking area dan no smoking
area di area kampus
3). Mengawasi kegiatan mahasiswa dengan melarang adanya kerjasama dengan
industri tembakau
4). Berkomitmen untuk tidak lagi bekerjasama dengan industri tembakau baik
dalam bentuk sponsorship maupun pemberian beasiswa
5). Menfasilitasi mahasiswa yang kesulitan berhenti merokok dengan membentuk
klinik berhenti merokok di kampus
b) Bagi Lembaga Kemahasiswaan
1) Mengajak peran serta aktif mahasiswa untuk menggalakkan gerakan anti rokok,
tidak hanya pada Fakultas Kesehatan
2) Berkomitmen untuk tidak bekerjasama dengan industri tembakau
3) Mengaktifkan semua media kampus untuk memuat informasi tentang bahaya
rokok
!"# !$% & "' $(

4) Memberikan advokasi kepada pimpinan universitas tentang perlunya penegakan
peraturan yang berhubungan tentang penetapan smoking area dan no smoking
area
5) memberikan advokasi kepada pimpinan universitas bersama-sama berkomitmen
dalam gerakan anti rokok di kampus, termasuk untuk tidak bekerjasama dengan
industri tembakau dan membentuk klinik berhenti merokok bagi mahasiswa
yang mengalami kesulitan untuk berhenti merokok
DAFTAR PUSTAKA
Bilson Somamora, 2008, Panduan Riset Perilaku Konsumen, Gramedia Pustaka Utama,
Jakarta
Fatmawati, 2006, Materi Bahaya Rokok untuk Kurikulum Sekolah,
http://www.sinarharapan.co.id/berita/0609/15/opi01.html, 25 Januari 2008
Komalasari, D & A.F.Helmi, 2006, Faktor-Faktor Penyebab Perilaku Merokok pada
Remaja, avin.staff.ugm.ac.id/data/jurnal/perilakumerokok_avin.pdf, 15 Januari 2008
Mu’tadin, Zainun, 2002, Remaja dan Rokok,
http://www.e-psikologi.com/remaja/050602.htm, 25 Januari 2008
Notoatmodjo, S, 2003 Pendidikan dan Perilaku Kesehatan, Rineka Cipta, Jakarta
Ogden, Jane, 1996, Health Psychology, a text book, Open University Press,
Buckingham. Philadelphia.
Sirat, A. S, 2002, Perilaku Merokok,
http://library.gunadarma.ac.id/go.php?id=jkpkbppk-gdl-res-2002-anna-837merokok, 15 Februari 2008
Triana Srisantyorini, dan F. Y. Sumartin, 2005 Perilaku merokok Mahasiswa
Universitas Muhammadiyah Jakarta dan faktor- faktor yang mempengaruhinya
tahun 2004, Jurnal Kedokteran dan kesehatan UMJ, Juli 2005, vol 1 no. 2, ISSN
0216 3942

!"# !$% & "' $(

