Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada
ISSN: 0215-8884

Jurnal Psikologi
Volume 32, No. 2, 101-111

Kepuasan Pernikahan Ditinjau dari Berpacaran dan
Tidak Berpacaran
Iis Ardhianita dan Budi Andayani
Fakultas Psikologi
Universitas Gadjah Mada

ABSTRACT
Getting married is perceived as an important
phase in human life‐cycle. Just like fashion,
marriage has also its own trend or mode. In
Indonesia the legend of Siti Nurbaya
illustrating a kind of marital arrangement in, at
least, the first half of the past century. Such a
trend in marriage is any more popular these days.
Young people today mostly prefer to marry their
own choices, those already bond in engagement
or girl or boy friends they already mate. Another
kind of trend has appeared recently. Some
moslems prefer to marry without the phase of
dating or engagement. Some even marry ones
chose, or arranged by their ustadz (spiritual
leader).
The purpose of this study is to find out
whether a difference in the premarital
relationship(with versus without engagement
or dating) affect couples’ marital satisfaction.
The result shows that there is a very
significant difference in marital satisfaction
between dating and non‐dating couples.
Explanation upon the phenomenon discussed.
Keywords: marital satisfaction, dating and
non‐dating couples

Jurnal Psikologi

Menikah merupakan saat yang
penting dalam siklus kehidupan
manusia. Seperti halnya sebuah baju,
pernikahan mempunyai tren mode yang
terus berubah. Pada masa lalu kita
mengenal kisah Siti Nurbaya sebagai
suatu penggambaran perjodohan di
masa lalu sebagai sesuatu yang umum
dilakukan. Sekarang mungkin kita akan
menc ibir jika ada orangtua yang
menjodohkan anak‐anaknya karena
sekarang tren telah berubah. Muda‐mudi
jaman sekarang pada umumnya
berpacaran sebelum memasuki jenjang
pernikahan.
Suatu tren baru muncul pada akhir
abad 21 ini, terutama pada muda‐mudi
muslim. Setelah sebelumnya muncul
suatu tren menikah dini untuk mencegah
perzinahan, pada akhir‐akhir ini
berkembang pula suatu mode
pernikahan tanpa melalui proses
pacaran. Pernikahan tanpa pacaran ini
dilakukan baik dengan pasangan pilihan
sendiri maupun dengan orang yang
dijodohkan oleh ustadznya.
Pernikahan dengan atau tanpa masa
pacaran pasti mempunyai sisi positif
dan sisi negatifnya. Banyak pendapat,
pertentangan dan perdebatan tentang

101

Iis Ardhianita dan Budi Andayani

perlu tidaknya masa pacaran sebagai
sebuah hubungan heteroseksual
maupun dalam hubungannya dengan
pernikahan. Pernikahan dapat saja
langgeng selamanya atau dapat pula
bercerai di tengah perjalanannya. Suatu
pernikahan yang berhasil tentulah yang
diharapkan setiap pasangan. Ada
beberapa kriteria yang dicetuskan para
ahli dalam mengukur keberhasilan
pernikahan. Kriteria itu antara lain (a)
awetnya suatu pernikahan, (b)
kebahagiaan suami dan isteri, (c )
kepuasan pernikahan, (d) penyesuaian
seksual, (e) penyesuaian pernikahan, dan
(f) kesatuan pasangan (Burgess dan
Locke, 1960). Di sini kepuasan pernikahan
menjadi salah satu faktor penting dalam
keberhasilan suatu pernikahan. Dari
permasalahan tersebut, peneliti ingin
melihat apakah ada perbedaan kepuasan
pernikahan pada kelompok yang
menikah
dengan
berpac aran
sebelumnya, dengan kelompok yang
menikah tanpa pacaran.
Kepuasan merupakan suatu hal
yang dihasilkan dari penyesuaian antara
yang terjadi dengan yang diharapkan,
atau perbandingan dari hubungan yang
aktual dengan pilihan jika hubungan
yang dijalani akan berakhir (Burgess dan
Locke, 1960; Waller, 1952; Klemer, 1970).
Baik suami ataupun isteri dapat
mengalami ketidakpuasan dalam
pernikahan meskipun tidak ada konflik
dalam rumah tangganya. Namun
mereka juga dapat merasa sangat puas
dalam ikatan dengan masalah
penyesuaian yang tidak terpecahkan.
102

Kepuasan sangat dipengaruhi oleh
besarnya keuntungan yang diperoleh
dari suatu hubungan dengan tingkat
perbandingan. Perbandingan di sini erat
hubungannya dengan persepsi tentang
keadilan (Sears, 1999). Klemer (1970)
menunjukkan bahwa kepuasan dalam
pernikahan dipengaruhi oleh harapan
pasangan itu sendiri terhadap
pernikahannya, yaitu harapan yang
terlalu besar, harapan terhadap nilai‐
nilai pernikahan, harapan yang tidak
jelas, tidak adanya harapan yang cukup,
dan harapan yang berbeda.
Untuk menentukan kepuasan
pernikahan seseorang digunakan aspek‐
aspek yang akan dievaluasi oleh seorang
isteri atau seorang suami terhadap
pasangan dan terhadap pernikahannya.
Aspek‐aspek yang digunakan dalam
penelitian ini mengacu pada teori yang
dikemukakan Clayton (1975), antara lain:
kemampuan sosial suami isteri (marriage
sociability), persahabatan dalam
pernikahan (marriage companionship),
urusan ekonomi (economic affair), kekuatan
pernikahan (marriage power), hubungan
dengan keluarga besar (extra family
relationship), persamaan ideologi
(ideological congruence), keintiman
pernikahan (marriage intimacy), dan taktik‐
taktik interaksi (interaction tactics).
Kegagalan pernikahan datang ketika
satu atau lebih anggota keluarga merasa
tidak puas. Hambatan pemenuhan
kebutuhan satu atau lebih anggota keluarga
akan menimbulkan ketidakpuasan.
Pada umumnya, pasangan yang
menikah akan menyesuaikan diri dengan
Jurnal Psikologi

Kepuasan Pernikahan....

baik dalam pernikahannya setelah 3‐4
tahun pernikahan. Penyesuaian yang
baik akan mendukung meningkatnya
kepuasan pernikahan (Hurlock, 1953).
Penelitian Blood dan Wolfe (Rybash,
Roodin, & Santrock, 1991) menemukan
bahwa kepuasan pernikahan turun
secara linear dari awal sampai 30 tahun
pernikahan, sedangkan menurut Pineo
(Rybash dkk., 1991) kepuasan pernikahan
berpunc ak pada 5 tahun pertama
pernikahan kemudian menurun sampai
periode ketika anak‐anak sudah
menginjak remaja/dewasa. Setelah anak
meninggalkan rumah, kepuasan
pernikahan meningkat tetapi tidak
mencapai tahap seperti 5 tahun awal
pernikahan.
Secara umum kepuasan pernikahan
akan lebih tinggi diantara orang‐orang
religius daripada orang‐orang dengan
religiusitas rendah. Hal ini terutama
berlaku untuk perempuan. Agama
seringkali menjadi kompensasi dari
rendahnya kepuasan seksual. Bagi
membuat
wanita,
religiusitas
pernikahan lebih memuaskan, namun
tidak sepenuhnya benar untuk laki‐laki
(Hurloc k, 1953). Hal ini didukung
Mahoney (dalam Bradburry, 2000) yang
menyatakan adanya korelasi positif
antara kepuasan pernikahan dengan
partisipasi religius.
Glenn dan Weaver (dalam Rahmah,
1997) mengatakan bahwa perbedaan
tingkat pendidikan mempengaruhi
kemampuan individu dalam memenuhi
kebutuhan, keinginan dan aspirasinya.

Jurnal Psikologi

Hal ini berarti makin tinggi pendidikan
individu makin jelas pula wawasannya,
sehingga persepsi terhadap diri dan
kehidupan pernikahannya menjadi
semakin baik.
Berpacaran (dating) dikenal sebagai
suatu bentuk hubungan intim atau dekat
antara laki‐laki dan perempuan. Ikhsan
(2003) membedakan pengertian pacaran
kedalam tiga versi pandangan, yaitu (a)
pac aran adalah rasa c inta yang
menggebu‐gebu pada seseorang; (b)
pacaran adalah identik dengan kegiatan
seks, sehingga jika seseorang berpacaran
lebih sering diakhiri dengan hubungan
seks yang dilakukan atas dasar suka
sama suka, tanpa adanya unsur
pemaksaan; dan (c) pacaran adalah
sebuah ikatan perjanjian untuk saling
mencintai, percaya mempercayai, saling
setia dan hormat‐menghormati sebagai
jalan menuju mahligai pernikahan yang
sah. Dikatakan bahwa pandangan ketiga
inilah yang paling banyak dianut.
Lain pula pengertian pac aran
menurut remaja pedesaan di
Banjarmasin (Saifuddin, Rudiatin,
Rasyid, Paramitha, & Wibisono, 1997).
Pac aran berturut‐turut diartikan
sebagai: tak pernah bertemu dekat, saling
berkomunikasi melalui surat; kadang‐
kadang bertemu, tanpa kontak fisik,
mengobrol; kontak fisik dengan
berpegangan tangan; mencium dahi dan
pipi; mencium bibir secara singkat;
mencium bibir secara intens dan lama;
berciuman bibir secara intens dan lama
disertai meraba‐raba bagian vital seperti

103

Iis Ardhianita dan Budi Andayani

payudara dan genital dan terakhir
dengan meraba dan menempelkan
genital laki‐laki ke bagian luar genital
perempuan dan bersenggama. Ini berarti
pengertian pacaran bagi mereka identik
dengan hubungan yang menjurus pada
perilaku seksual.
Kata pacaran sendiri tidak pernah
ditemukan dalam tuntunan Islam. Ada
dua pandangan mengenai pacaran yang
dapat disimpulkan. Pandangan pertama,
yang lebih populer di kalangan aktivis
dakwah, menganggap pacaran sebagai
suatu hubungan yang dilarang dalam
Islam (Ikhsan, 2003; Al‐Mukaffi, 2002).
Pandangan ke dua melihat pacaran
dapat dijalani secara Islami (Chuang,
2003).
Pacaran sebagai bentuk hubungan
yan g dekat m emp un yai beb erap a
fungsi. Lan d is d an Lan d is (1963)
menyebutkan fungsi pacaran antara
lain adalah sarana belajar kemampuan
sosial, pengembangan pemahaman
diri dan pengertian terhadap orang
lain, kesempatan untuk mencari dan
menc oba pengertian tentang peran
jenis serta untuk melihat cara‐cara
yang biasa dilakukan dalam mengatasi
p er m asa lah an . Ga m b it (200 0),
menyatakan bahwa di dalam pacaran
individu dapat belajar berkomunikasi
sec ara heter oseksual, membangun
kedekatan emosi, kedekatan fisik, dan
m en gala m i p r os es p en d ewas aan
kepribad ian (Gam bit , 2000). Agar
fungsi pacaran dapat dicapai secara

104

optimal maka diperlukan sikap‐sikap
yang mendukung.
Kepuasan pernikahan akan
dipengaruhi oleh masa perkenalan (yang
dimaksud juga dengan masa pacaran).
Pacaran merupakan proses pematangan
pada pasangan untuk hidup berkeluarga
(Adi, 2000). Dalam masa pac aran
individu dimungkinkan akan lebih
mengenal karakter masing‐masing
pribadi. Dengan adanya masa ini
individu telah lebih dahulu melakukan
penyesuaian‐penyesuaian sebelum
memasuki jenjang pernikahan dalam
mengarungi bahtera rumah tangga yang
sesungguhnya.
Burgess dan Cotrell (dalam Landis
dan Landis, 1963) menyatakan bahwa
kebahagiaan dalam pernikahan lebih
banyak terjadi pada pasangan yang
mempunyai masa perkenalan 5 tahun
atau lebih, sebaliknya hanya sedikit
pasangan yang mencapai kebahagiaan
dengan masa perkenalan yang singkat
(kurang dari 6 bulan). Dengan masa
perkenalan yang semakin lama maka
penyesuaian antar pasangan akan lebih
baik. Seseorang akan lebih mengerti
kebiasaan‐kebiasaan, perilaku ataupun
kepribadian pasangannya. Dengan
demikian, ketika mereka akan
melanjutkan ke jenjang pernikahan tidak
akan ada keterkejutan‐keterkejutan
karena menemui kebiasaan dan
kepribadian yang berbeda dan mungkin
akan mengganggu kebahagiaan dan
kepuasan dalam pernikahan.

Jurnal Psikologi

Kepuasan Pernikahan....

Kasim (dalam Budiman, 1999) juga
menjabarkan
pentingnya
masa
perkenalan ini. Dalam masa perkenalan
yang singkat individu belum mengenal
secara baik karakter masing‐masing.
Aitken dan Sobrero (dalam Budiman,
1999) berpendapat bahwa sebelum
seorang individu memutuskan untuk
menikahi c alon pasangannya ia
sebaiknya mengenali pola‐pola
kepribadian, temperamen (watak),
minat‐minat, nilai‐nilai, dan jalan hidup
calon pasangannya.
Dari tinj auan p us taka di at as
tampak bahwa masa perkenalan, yang
dapat terjadi dengan kedekatan khusus
atau keintiman sebagaimana pacaran,
mempunyai andil dalam terwujudnya
kepuasan pernikahan. Dengan demikian,
mode baru menikah tanpa berpacaran
menjadi suatu fenomena yang menarik.
Sebagaimana diyakini dalam Islam
jodoh sudah diatur oleh Allah sehingga
tanpa berpacaran pun, kalau sudah
jodoh, akan tet ap mend apatkan
kepuasan pernikahan. Hal ini tentunya
sejalan dengan teori‐teori ten tang
pern ikahan (misal Clayton , 1975;
Snyder, 1979), bahwa untuk mencapai
kepuasan pernikahan manusia harus
berusaha yaitu dengan memelihara
hubungan di dalam pernikahannya.
Metode Penelitian
Subjek yang digunakan dalam
penelitian ini adalah laki‐laki dan
perempuan yang telah menikah paling
sedikit selama 1 tahun dan maksimal 5

Jurnal Psikologi

tahun, beragama Islam, berdomisili di
Yogyakarta, dan berpendidikan minimal
SMA.
Batasan minimal satu tahun
pernikahan dimaksudkan agar laki‐laki
atau perempuan sebagai subjek dalam
penelitian ini telah mempunyai
pengalaman hidup berkeluarga sehingga
mampu merasakan adanya kepuasan
dalam pernikahannya.
Batasan
maksimal lima tahun pernikahan dengan
maksud agar masa pernikahan masih
belum terlalu jauh melewati masa
pacaran.
Pengumpulan data dilakukan
dengan menggunakan daftar isian untuk
mengungkap identitas subjek, data
utama berupa skala kepuasan
pernikahan, dan data tambahan yang
berupa pertanyaan yang harus dijawab
dalam bentuk isian ataupun sesuai
perintah pengisian. Daftar isian
digunakan untuk memperoleh data
tentang identitas subjek yang terdiri dari
nama, umur, jenis kelamin, usia
pernikahan, dan pendidikan. Selain itu
ada data tambahan berupa pertanyaan‐
pertanyaan yang harus diisi dan
dilengkapi subjek untuk melengkapi data
utama dari skala kepuasan pernikahan.
Skala kepuasan pernikahan mengacu
pada skala yang disusun oleh Clayton
(1975).
Ada delapan aspek yang mendasari
pembuatan skala ini yaitu (a)
kemampuan sosial suami isteri, (b)
persahabatan dalam pernikahan, (c)
urusan ekonomi, (d) kekuatan

105

Iis Ardhianita dan Budi Andayani

pernikahan, (e) hubungan dengan
keluarga besar, (f) persamaan ideology,
(g) keintiman pernikahan, (h) taktik‐
taktik interaksi.
Ada dua kategori jawaban yang
digunakan dalam penelitian ini, yaitu Ya
dan Tidak. Untuk menentukan taraf
kepuasan pernikahan subjek dengan
melihat pada skor akhir. Makin tinggi
sekor yang diperoleh makin tinggi pula
tingkat kepuasan pernikahan subjek.
Skala ini disusun berdasarkan metode
summated ratings, yang terdiri dari dua
jenjang penilaian dengan perincian untuk
butir favorable: Ya, bernilai 1 dan Tidak,
bernilai 0, sedangkan untuk butir
unfavorable: Ya, bernilai 0 dan Tidak,
bernilai 1.
Dalam penelitian ini validitas yang
digunakan adalah validitas isi, yaitu
sejauhmana isi alat ukur itu
mencerminkan ciri atribut yang hendak
diukur. Isi alat ukur tidak saja harus
menunjukkan bahwa skala sudah
komprehensif isinya akan tetapi harus
pula memuat isi yang relevan dan tidak
keluar dari batasan tujuan yang diukur
(Azwar, 2001). Reliabilitas dalam
penelitian ini dihitung dengan metode
koefisien Alfa (Prakosa, 1998).
Tujuan penelitian ini adalah untuk
melihat perbedaan antara dua kelompok.
Dalam penelitian ini digunakan satu
variabel tergantung dan satu variabel
bebas. Untuk itu digunakan metode uji t
atau t‐test dengan menggunakan
program analisis data yang diambil dari
SPSS for windows version 11.00.

106

Hasil Penelitian
Hipotesis yang diajukan dalam
penelitian ini adalah ada perbedaan
kepuasan pernikahan antara subjek yang
berpacaran dan yang tidak berpacaran.
Hipotesis diuji dengan menggunakan uji
t (t‐test). Hasil analisis secara signifikan
(p<0,05) menguji perbedaan antara
kedua kelompok. Hal ini menunjukkan
bahwa hipotesis ada perbedaan
kepuasan pernikahan antara subjek yang
berpac aran dengan yang tidak
berpacaran terbukti. Namun demikian,
dilihat dari rerata sekor yang diperoleh
masing‐masing kelompok, kepuasan
pernikahan kelompok subjek yang tidak
berpacaran (Mean= 28,6563) lebih tinggi
dari pada kelompok yang berpacaran
sebelum menikah (Mean=26,4063). Hal
ini mematahkan asumsi bahwa
kelompok yang lebih tinggi kepuasan
pernikahannya adalah kelompok yang
berpacaran sebelum menikah.
Diskusi
Hasil penelitian ini menunjukkan
bahwa kepuasan pernikahan kelompok
yang menikah tanpa berpacaran lebih
tinggi daripada kelompok yang menikah
dengan berpacaran sebelumnya. Asumsi
sebelumnya adalah bahwa subjek yang
berpacaran sebelum menikah akan lebih
puas pernikahannya ternyata tidak
terbukti. Hal ini dapat saja disebabkan
kelompok subjek tidak berpac aran
sebelum menikah yang terlibat dalam
penelitian ini mempunyai tingkat
religiusitas yang lebih tinggi

Jurnal Psikologi

Kepuasan Pernikahan....

dibandingkan kelompok subjek yang
berpacaran. Glock dan Stark (dalam
Anggarasari, 1995) mengatakan bahwa
keberagamaan seseorang menunjuk
pada ketaatan dan komitmen seseorang
terhadap agamanya. Keberagamaan
seseorang pada dasarnya lebih
menunjuk pada pelaksanaan keagamaan
yang berupa penghayatan dan
pembentukan komitmen, sehingga lebih
merupakan proses internalisasi nilai‐
nilai agama, untuk kemudian diamalkan
dalam perilaku sehari‐hari.
Sebagaimana dinyatakan Hurlock
(1953) bahwa secara umum kepuasan
pernikahan akan lebih tinggi di antara
orang‐orang religius daripada orang‐
orang dengan religiusitas rendah,
Mahoney (dalam Bradburry, 2000)
memperoleh hasil yang mendukung
pernyataan tersebut. Keyakinan,
penghayatan, perlakuan, pengamalan
dan pengetahuan yang baik dan tepat
mengenai agama diharapkan akan dapat
menumbuhkan rasa sabar, tidak
mementingkan diri sendiri, pasrah dan
tawakal pada kenyataan hidup hingga
menimbulkan ketabahan dalam
kehidupan rumah tangga (Rahmah,
1997).
Dari data tambahan, kelompok
subjek tidak berpac aran sebelum
menikah mendefinisikan berpacaran
sebagai suatu hal yang negatif.
Pengertian pacaran lebih didefinisikan
sebagai hubungan yang tidak dianjurkan
dan dilarang dalam agama. Pengertian
itupun tidak selalu menyangkut salah

Jurnal Psikologi

satu kegiatan seksual mulai dari
berpelukan, berciuman sampai dengan
bersenggama. Hanya 18,75% subjek yang
menjawab adanya perilaku seksual
dalam pengertian pacaran, karena suatu
hubungan yang tidak diijinkan dalam
Islam tidak selalu terkait dengan
kegiatan seksual. Bersentuhan, berduaan,
bersurat‐suratan pun sudah dapat
dikatakan mendekati zina jika dilandasi
nafsu ketika melakukannya.
Demikian pula dalam menjawab
pertanyaan mengenai alasan tidak
melakukan pacaran sebelum menikah.
Sebanyak 78,125% subjek mengatakan
pacaran merupakan suatu hubungan
yang tidak ada dalam syariat Islam yang
akan mendatangkan kerugian dan dosa
bagi yang melakukannya. Norma agama
yang telah diyakini ini yang membuat
mereka menghindari melakukan pacaran
sebelum pernikahan. Solusi yang mereka
tawarkan adalah melakukan pacaran
setelah menikah yang menurut mereka
akan lebih bermanfaat dan sah dilakukan
dengan pasangan.
Hampir semua subjek mengatakan
bahwa pac aran tidak akan banyak
membantu
dalam
menc apai
kebahagiaan pernikahan. Hanya
beberapa subjek yang melihat
kemungkinan berpac aran akan
mendukung mencapaian kepuasan
dalam pernikahan, meski dalam
tingkatan yang relatif rendah. Meski
demikian, tidak satu pun subjek yang
mengatakan dengan tegas bahwa
pac aran akan membantu dalam
mencapai kebahagiaan pernikahan.
107

Iis Ardhianita dan Budi Andayani

Terhadap pertanyaan mengenai
pandangan
mereka
terhadap
pernikahan yang dijalani, kelompok
tidak berpacaran menyatakan merasa
puas terhadap pernikahan mereka saat
ini. Dari tingkatan mengecewakan
sampai memuaskan (1‐5), sebanyak 50%
subjek menunjuk angka 5 sebagai angka
maksimal untuk pernikahan yang
memuaskan; 40,625% menunjuk angka 4
sebagai pernikahan yang agak
memuaskan dan 9,375% sisanya
menunjuk tingkatan sedang‐sedang saja
dalam pernikahannya. Hal ini sesuai
dengan hasil yang diperoleh subjek pada
skala kepuasan pernikahan sebelumnya
dimana subjek di kelompok ini
mempunyai kepuasan yang lebih tinggi
pada pernikahan yang dijalaninya.
Kelompok subjek yang berpacaran
sebelum menikah berbeda pula
definisinya mengenai pacaran. Pacaran
diartikan sebagai proses pengenalan atau
penjajagan dari seorang laki‐laki dan
seorang perempuan untuk mengenal
sifat‐sifat, pola kepribadian pasangan
dan keluarganya dalam rangka proses
menuju pernikahan. Hanya 9,375% saja
dari 32 subjek yang mengikutsertakan
salah satu perilaku seksual kedalam
pengertian pacaran. Alasan berpacaran
yang paling populer adalah agar subjek
dapat lebih mengenal pacar (65,625%)
Pertanyaan mengenai apakah masa
pac aran membantu menc iptakan
pernikahan yang memuaskan dijawab
dengan berbeda‐beda pula. Sebanyak
62,5% menyatakan pacaran dapat ataua

108

sangat membantu menc iptakan
pernikahan yang memuaskan; 25%
menyatakan pacaran tidak membantu
meningkatkan kepuasan pernikahan;
sedangkan sisanya menyatakan belum
tentu, mungkin, atau tergantung faktor
lain dan beberapa subjek tidak
memberikan jawaban.
Dalam menilai kepuasan pernikahan
mereka sendiri, sebanyak 43,75%
menunjuk angka 4 sebagai pernikahan
yang agak memuaskan; 28,125%
menunjuk angka maksimal 5 sebagai
pernikahan yang memuaskan; 25%
menunjuk angka 3 atau sedang‐sedang
saja; dan satu orang subjek (3,125%)
menunjuk angka 1 yang mengindikasikan
pernikahan yang mengecewakan. Subjek
yang menunjuk angka 1 ini ternyata
adalah subjek yang dijodohkan oleh
orangtuanya meskipun sebelumnya
pernah berpacaran cukup lama. Hal ini
juga cukup sesuai jika dibandingkan
dengan hasil yang diperoleh subjek pada
pengisian skala kepuasan pernikahan
sebelumnya. Dibandingkan kelompok
subjek yang tidak berpacaran, jumlah
subjek dalam kelompok ini yang
menjawab angka 5 ataupun 4 lebih
sedikit. Secara sepintas dapat disimpulkan
bahwa kepuasan pernikahan kelompok
ini memang lebih rendah dibandingkan
kelompok yang tidak berpacaran.
Seseorang yang bertindak atas
dasar keyakinan akan Tuhan akan patuh
dan tunduk dengan segala perintah dan
larangannya. Ketika diterpa berbagai
cobaan dalam kehidupan, salah satunya

Jurnal Psikologi

Kepuasan Pernikahan....

dalam hidup berumahtangga, individu
tersebut akan merasa pasrah, ikhlas, dan
tawakal serta mengembalikannya
kepada kekuasaan Tuhan. Faktor‐faktor
lain yang menggoncang bahtera rumah
tangga akan lebih mudah ditepis dengan
kembali pada norma agama. Dengan
demikian rumah tangga yang didirikan
berlandaskan agama akan lebih kuat
terhadap
goncangan
sehingga
menciptakan ketenangan.
Penelitian ini masih jauh dari
sempurna. Ada beberapa kelemahan
yang masih terjadi dan harus dilihat
kembali sebagai bahan untuk
penyempurnaan penelitian berikutnya.
Subjek dalam penelitian ini masih
kurang setara dalam pemahaman agama
(religiusitas). Subjek yang tidak
berpacaran sebagian besar merupakan
aktivis dakwah di lingkungannya dan
orang‐orang yang mengkaji Islam secara
intensif. Subjek yang berpacaran berasal
dari kalangan orang muslim awam
dalam masyarakat. Dengan demikian
diasumsikan kelompok subjek yang tidak
berpacaran memiliki religiusitas yang
lebih tinggi dibandingkan kelompok
subjek yang berpacaran. Religiusitas
akan
mempengaruhi
kepuasan
pernikahan seseorang. Makin tinggi
religiusitas seseorang makin tinggi pula
kepuasan pernikahannya. Hasil
penelitian menunjukkan kelompok
subjek yang tidak berpac aran dan
diasumsikan religiusitasnya lebih tinggi
daripada kelompok berpac aran,
mempunyai kepuasan pernikahan yang

Jurnal Psikologi

lebih tinggi. Kesimpulan ini membuat
hasil penelitian menjadi bias antara
kepuasan pernikahan yang tinggi karena
subjek tidak berpacaran atau karena
religiusitas subjek yang tinggi.
Pada saat pengisian skala, subjek
tidak ditunggu ketika mengerjakan skala
tersebut. Meskipun peneliti sudah
meminta untuk tidak berdiskusi dengan
pasangan atau orang lain, keadaan ini
memungkinkan subjek dapat bertanya
atau berdiskusi dengan orang lain.
Motivasi, keseriusan dan antusiasme
subjek juga tidak dapat diketahui ketika
mengisi angket tersebut. Hal ini
memungkinkan subjek menjawab asal‐
asalan saja.
Daftar Pustaka
Adi, M. C. R. (2000). Perbedaan tingkat
Kesepian pada Remaja Ditinjau dari
Status Pac aran. Skripsi (Tidak
Diterbitkan). Yogyakarta: Fakultas
Psikologi UGM.
Al‐Mukaffi, A. (2002). Pacaran dalam
Kacamata Islam. Jakarta: Media
Dakwah.
Anggarasari, R.E. (1995). Hubungan
Antara Tingkat Religiusitas dengan
Berpikir Positif Pada Ibu Rumah
Tangga. Skripsi (Tidak Diterbitkan).
Yogyakarta: Fakultas Psikologi
UGM.

109

Iis Ardhianita dan Budi Andayani

Bradburry, T.N, Fincham, & F.D, Beach,
S.R.H. (2000). Research on the Nature
and Determinants of Marital
Satisfaction: A Decade in Review.
Journal of Marriage and the Family 62 :
964‐980.
Budiman, A. S. A. (1999). Hubungan
antara Berpikir Positif dan
Kepuasan Pernikahan. Skripsi (Tidak
Diterbitkan) Yogyakarta: Fakultas
Psikologi UGM.
Burgess, E.W. & Locke, H. J. (1960). The
Family from Institution to Companionship.
2nd edition. New York: American
Book Company.
Chuang, A. (2003). Manajemen Cinta: Musim
Dingin. Surakarta: Bunda Yurida.
Clayton, P. R. (1975). The Family Marriage
and Social Change. Washington DC.:
Health and Company.
Gambit. (2000). Pacaran Remaja dan
Perilaku Seksualnya. Buletin Embrio
Edisi 10 September 2000. Yogyakarta:
Pusat Studi Seksualitas (PSS) PKBI‐
DIY.
Hurlock, E. B. (1953). Developmental
Psychology. 3rd edition. New Delhi:
McGraw‐Hill Publishing Co.
Ikhsan, A. S. R. (2003). Agenda Cinta Remaja
Islam. Jogjakarta: Diva Press.

110

Klemer, R. (1970). Marriage and The Family.
New York: Harper and Row
Publisher.
Landis, J.T. & Landis, M.G. (1963). Building
a Successul Marriage. 4 th edition.
Englewood Cliffs, New York:
Prentice Hall Inc.
Prakosa, H. (1998). Penyusunan Skala
Psikologi: Analisis Item pada Skala
Summated Rating. Anima, Vol. 14 – No.
53, Oktober‐Desember 1998.
Rahmah, L. (1997). Kepuasan Pernikahan
dalam
Kaitannya
dengan
Management Konflik. Skripsi (Tidak
Diterbitkan). Yogyakarta: Fakultas
Psikologi UGM.
Rybash, J.W., Roodin, P.A., & Santrock,
J.W. (1991). Adult Development and
Aging. 2nd edition. New York: Wm. C.
Brown Publishers.
Saifuddin, A.F., Rudiatin, E., Rasyid, M.N.,
Paramitha, & Wibisono. (1997).
Perilaku Seksual Remaja di Kota dan di
Desa: Kasus Kalimantan Selatan.
Jakarta: Laboratorium Antropologi
Jurusan Antropologi Fakultas Ilmu
Sosial dan Ilmu Politik UI.
Sears, D. O., Freedman, J. L., & Peplau, L.
A. (1999). Psikologi Sosial. Edisi ke‐5.
Jakarta: Erlangga.

Jurnal Psikologi

Kepuasan Pernikahan....

Snyder, D.K. (1979) Multidimentional
Assessment of Marital Satisfaction.
Journal of Marriage and the Family, 41, 4,
813‐823.

Jurnal Psikologi

Waller, W. (1952). The Family: A Dynamic
Interpretasi. New York: The Dryden
Press.

111

