Al Tijarah: Vol. 3, No. 1, Juni 2017 (1-14)
p-ISSN: 2460-4089
e-ISSN: 2528-2948
Available at: http://ejournal.unida.gontor.ac.id/index.php/altijarah

Analisis Konsep Produktivitas Kerja
Konvensional Dalam Pandangan Islam
Khoirul Fathoni
Program Studi Ekonomi Syari’ah, Program Pascasarjana
Institut Agama Islam Negeri Ponorogo
Email: khoirulfathoni@stainponorogo.ac.id

Mohammad Ghozali
Program Studi Ekonomi Syariah, Pascasarjana
Institut Agama Islam Negeri Ponorogo &
Prodi Hukum Ekonomi Syariah, Fakultas Syariah
Universitas Darussalam Gontor Ponorogo
Email: ghozali.unida@gmail.com

Abstract
Productivity implies a comparison between the results achieved
(outputs) with the overall resources used (input). In other words,
productivity has two dimensions. The first dimension is the
effectiveness that leads to achieving maximum performance is the
achievement of targets relating to the quality, quantity, and time. The
second is the efficiency related to attempt to compare the input
actually used or how the work is performed. In Islam, a Muslim is
encouraged to do something with the best performance, not only for
himself but also for others. Because it is a measure of private
productive. Islam encourages his people to produce and play a role in
various forms of economic activity. Islam bless the work of this world
and make it part of worship and jihad. By working, people can meet
their needs, provide for his family and doing good to their neighbors.
In other words that the work should bring goodness in the context of
worship and hope keridloan of Allah SWT.
Keywords: analysis; work productivity; conventional; Islam

2

Khoirul Fatoni dan Mohammad …

A. PENDAHULUAN
Di tengah era globalisasi seperti yang terjadi pada saat ini,
perkembangan dunia perbankan syariah tidak dapat dipisahkan dari
perkembangan kualitas. Saat ini banyak perusahaan menyadari bahwa
sumber daya manusia merupakan masalah perusahaan yang paling
penting, karena melalui sumber daya manusialah yang menyebabkan
sumber daya yang lain dapat berfungsi atau dijalankan ataupun
dilaksanakan. Di samping itu, sumber daya manusia dapat
menciptakan efisiensi dan efektifitas perusahaan. Melalui sumber daya
manusia yang efektif mengharuskan manajer atau pimpinan untuk
menemukan cara terbaik dalam mendayagunakan orang-orang yang
ada dalam lingkungan organisasinya agar tujuan-tujuan yang
diinginkan dapat tercapai (Rivai dan Sagala, 2010). Tidak hanya
perusahaan disektor publik saja yang menyadari hal itu, di lembaga
keuangan syariah pun menyadarinya.
Sumber-sumber ekonomi yang digerakkan secara efektif
memerlukan keterampilan organisatoris dan teknis sehingga
mempunyai tingkat hasil guna yang tinggi. Artinya, hasil yang
diperoleh seimbang dengan masukan yang diolah. Melalui berbagai
perbaikan cara kerja, pemborosan waktu, tenaga dan berbagai input
lainnya akan bisa dikurangi sejauh mungkin. Hasilnya tentu akan lebih
baik dan banyak hal yang bias dihemat. Yang jelas, waktu tak terbuang
sia-sia, tenaga dikerahkan secara efektif dan pencapaian tujuan usaha
bisa terselenggara dengan baik, efektif dan efisien.
Rendahnya produktivitas sering kali dikaitkan dengan tingkat
pendidikan. Diasumsikan makin tinggi tingkat pendidikan seseorang,
makin tinggi pula tingkat produktivitas yang mungkin dapat
dicapainya. Karena ini barangkali, kemampuan membaca dan menulis
merupakan salah satu elemen penting tahap-tahap awal program
industrialisasi. Pada tingkat industrialisasi yang lebih tinggi dibutuhkan
ketrampilan teknik yang lebih maju.
Selama ini banyak keluhan yang terdengar bahwa manajemen
sumber daya manusia di sektor publik belum mampu mewujudkan
produktivitas dan efisiensi yang tinggi. Bahkan sebagai abdi
masyarakat seringkali pegawai sektor publik lebih berorientasi pada
pimpinan. Hal itu menyebabkan terjadinya disorientasi dan tidak
optimalnya pelayanan. Dan dilihat dari segi produktivitas keadaan ini
juga menyebabkan pegawai atau karyawan menjadi kurang produktif
(Sulistiyani dan Rosidah, 2009).
Akan tetapi produktivitas sering dikaitkan secara paksa, acuh
tak acuh terhadap kualitas hidup dan pengaruh yang membahayakan

Al Tijārah

Analisis Konsep Produktivitas …

3

bagi lingkungan. Misalnya, nasionalisasi tidak manusiawi. Bagi banyak
orang meningkatkan produktivitas berarti bekerja lebih giat dan cepat.
Namun, Kita tidak memberikan andil dengan pandangan-pandangan
yang pesimistis ini, yakni seperti mengurangi mutu barang, kerja dan
kehidupan, meningkatkan pengangguran dan semacamnya.
Strategi manajemen sumber daya manusia adalah rumusan
mendasar mengenai pendayagunaan sumber daya manusia sebagai
usaha mempertahankan dan meningkatkan kemampuan terbaik
(prima) sebuah perusahaan/industri untuk menjadi kompetitor
(pesaing) yang mampu memenangkan dan menguasai pasar, melalui
tenaga kerja yang dimilikinya.
Produktivitas mengandung arti sebagai perbandingan antara
hasil yang dicapai (output) dengan keseluruhan sumberdaya yang
digunakan (input). Dengan kata lain bahwa produktivitas memiliki dua
dimensi. Dimensi pertama adalah efektivitas yang mengarah kepada
pencapaian unjuk kerja yang maksimal yaitu pencapaian target yang
berkaitan dengan kualitas, kuantitas, dan waktu. Yang kedua yaitu
efisiensi yang berkaitan dengan upaya membandingkan input dengan
realisasi penggunaannya atau bagaimana pekerjaan tersebut
dilaksanakan (Umar, 1997).
Dalam hal ini, Islam juga memiliki kontribusi yang besar untuk
meningkatkan produktivitas seseorang. Dalam Islam, seorang muslim
dianjurkan melakukan sesuatu dengan prestasi yang terbaik, bukan
hanya bagi dirinya, tetapi juga bagi orang lain.
Tulisan ini bertujuan menganalisis konsep produktivitas secara
konvensional dalam perspektif Islam. Adapun metode yang digunakan
adalah kualitatif, yaitu
penelitian yang dilakukan berdasarkan
literature dengan menggunakan sumber data primer dan sekunder.
Jenis penelitian dengan standar kualitatif ini biasanya tidak menguji
hipotesis, tetapi hanya mengembangkan (teori building) (Umar, 1997).
Metode analisis menggunakan metode deskriptif analisis yang
bertujuan untuk memberikan deskripsi mengenai subjek penelitian
berdasarkan data dari variabel yang diperoleh dari kelompok subyek
yang diteliti dan bukan untuk pengujian hipotesis. Data yang diperoleh
kemudian dianalisis dengan mengaitkan antara produktivitas secara
konvensional dan menurut pandangan Islam.
B. PEMBAHASAN
1. Konsep Produktivitas Kerja Konvensional
Dewan Produktivitas Nasional mendefinisikan produktivitas
sebagai suatu sikap mental yang selalu berusaha dan mempunyai

Vol. 3 No. 1, Juni 2017

4

Khoirul Fatoni dan Mohammad …

pandangan bahwa mutu kehidupan hari ini (harus) lebih baik dari hari
kemarin, dan hari esok lebih baik dari hari ini (Ndraha, 2002).
Produktivitas mengandung arti sebagai perbandingan antara
hasil yang dicapai (output) dengan keseluruhan sumberdaya yang
digunakan (input). Dengan kata lain bahwa produktivitas memiliki dua
dimensi. Dimensi pertama adalah efektivitas yang mengarah kepada
pencapaian unjuk kerja yang maksimal yaitu pencapaian target yang
berkaitan dengan kualitas, kuantitas, dan waktu. Yang kedua yaitu
efisiensi yang berkaitan dengan upaya membandingkan input dengan
realisasi penggunaannya atau bagaimana pekerjaan tersebut
dilaksanakan (Umar, 1997).
L.
Greenberg
mendefinisikan
produktivitas
sebagai
perbandingan antara totalitas pengeluaran pada waktu tertentu dibagi
totalitas masukan selama periode tersebut.
Dalam doktrin pada Konferensi Oslo, 1984, tercantum definisi
umum produktivitas semesta yaitu, produktivitas adalah suatu konsep
yang bersifat universal yang bertujuan untuk menyediakan lebih
banyak barang dan jasa untuk lebih banyak manusia, dengan
menggunakan sumber-sumber riil yang makin sedikit (Sinungan,
2003).
Menurut Balai Pengembangan Produktivitas Daerah ada enam
faktor utama yang menentukan produktivitas tenaga kerja, yaitu :
a. Sikap kerja
b. Tingkat keterampilan
c. Hubungan antara tenaga kerja dan pimpinan
d. Manajemen produktivitas
e. Efisiensi Tenaga kerja
f. Kewiraswastaan (Umar, 1997)
Kunci untuk mencapai produktivitas dan keratifitas yang tinggi
terdiri dari:
a. Keahlian, manajemen yang bertanggungjawab
Manajemen adalah faktor utama dalam setiap produktivitas
perusahaan dan merupakan faktor yang harus diperhatikan oleh
semua perusahaan dalam mencapai puncak. Ikatan kritis antara
manajemen perusahaan dengan produktivitas adalah saksi dalam
definisi dasar produktivitas itu sendiri. Untuk mencapai
produktivitas yang tinggi, setiap anggota manajemen harus diberi
motivasi tinggi, positif dan secara penuh ikut melakukan pekerjaan.
b. Kepemimpinan yang luar biasa
Dari semua faktor, kepemimpinan manajerial memiliki pengaruh

Al Tijārah

Analisis Konsep Produktivitas …

5

terbesar dalam produktivitas. Akhirnya, tujuan setiap organisasi
bergantung pada kualitas kepemimpinan.
c. Kesederhanaan organisasional dan operasional
Susunan organisasi harus diusahakan agar sederhana, luwes, dan
dapat disesuaikan dengan perubahan, selalu berusaha mengadakan
jumlah tingkat minimum yang konsisten dengan operasi yang
efektif.
d. Kepegawaian yang efektif
Sebaiknya sebagai langkah pertama, banyak perhatian dicurahkan
pada pemilihan orang menekankan pada mutu dan bahan kuantitas.
Menambah lebih banyak pegawai belum tentu berarti meningkatkan
produktivitas.
Dan
sebelum
mempekerjakan
orang
baru,
seharusnya dipastikan dahulu bahwa yang ada sekarang sudah
berkinerja menurut kemampuan.
e. Tugas yang menantang
Tugas merupakan kunci untuk proses yang kreatif dan produktif.
Setiap individu mempunyai suatu suasana khusus kegiatan kreatif
dan produktif yang tinggi.
f. Perencanaan dan pengenalan tujuan
Perencanaan yang tidak efektif menyebabkan kebocoran besar
dalam produktivitas, misalnya orang yang tidak tahu apa yang
diharapkan dari mereka, tugas yang tidak satu fasa dengan tugas
lain, kegiatan periferal, pelaksanaan di atas atau di bawah kinerja,
dan operasi yang sebentar-sebentar berhenti dan mulai lagi.
g. Pelatihan manajerial khusus
Karena manajemen jelas menjadi faktor utama bagi produktivitas
organisasi manapun, menjadi sangat penting bahwa organisasi
berusaha
mengembangkan
suatu
komitmen
terhadap
produktivitas dalam seluruh tim manajemennya, dan memberikan
kepada anggota tim tersebut sarana yang berguna untuk
menerapkan usaha peningkatan produktivitas yang efektif dalam
seluruh organisasi (Timpe, 1993).
Menurut
Hasibuan,
menyatakan
manfaat
pengukuran
produktifitas dalam suatu organisasi perusahaan antara lain:
a. Perusahaan dapat menilai efesiensi konversi sumber dayanya, agar
dapat meningkatkan produktivitas melalui efisiensi penggunaan
sumber-sumber daya itu.
b. Perencanaan sumber-sumber daya akan lebih efektif dan
efisien melalui pengukuran produktivitas, baik dalam perencanaan
jangka pendek maupun jangka panjang
c. Tujuan ekonomis dan non ekonomis dari perusahaan dapat

Vol. 3 No. 1, Juni 2017

6

Khoirul Fatoni dan Mohammad …

diorganisasikan kembali dengan cara memberikan prioritas
tertentu yang dipandang dari sudut produktivitas
d. Perencanaan target tingkat produktivitas di masa mendatang dapat
dimodifikasi kembali berdasarkan informasi pengukuran ingkat
produktifitas sekarang.
e. Nilai-nilai produktivitas yang dihasilkan dari suatu pengukuran
dapat menjadi informasi yang berguna untuk merencanakan
tingkat keuntungan dari perusahaan tersebut.
f. Pengukuran produktivitas akan memberikan motivasi kepada
orang-orang untuk bekerja lebih baik.
g. Pengukuran produktivitas akan memberikan informasi yang
bermanfaat dalam mengevaluasi perkembangan dan efektifitas
dari perbaikan terus menerus yang dilakukan dalam produktifitas
tersebut (Hasibuan, 2004).
2. Konsep Produktivitas Kerja dalam Islam
Agama Islam yang berdasarkan al-Quran dan al-Hadits
sebagai tuntunan dan pegangan bagi kaum muslimin mempunyai
fungsi tidak hanya mengatur dalam segi ibadah saja melainkan juga
mengatur umat dalam memberikan tuntutan dalam masalah yang
berkenaan dengan kerja ini. Dalam suatu ungkapan dikatakan juga:
Tangan di atas lebih baik dari pada tangan di bawah, Memikul kayu
lebih mulia dari pada mengemis, Mukmin yang kuat lebih baik dari
pada mukslim yang lemah. Allah menyukai mukmin yang kuat bekerja.
Nyatanya kita kebanyakan bersikap dan bertingkah laku
justru berlawanan dengan ungkapan-ungkapan tadi. Padahal dalam
situasi globalisasi saat ini, kita dituntut untuk menunjukkan etos kerja
yang tidak hanya rajin, gigih, setia, akan tetapi senantiasa
menyeimbangkan dengan nilai-nilai Islami yang tentunya tidak boleh
melampaui rel-rel yang telah ditetapkan al-Quran dan as-Sunnah
(Annam, 2015).
Agama Islam sangat menganjurkan agar manusia dapat
bekerja dengan baik dan giat. Islam mendorong orang-orang mukmin
untuk bekerja keras, karena pada hakikatnya kehidupan dunia ini
merupakan kesempatan yang tidak akan pernah terulang untuk
berbuat kebajikan atau sesuatu yang bermanfaat bagi orang lain. Hal
ini sekaligus untuk menguji orang-orang mukmin, siapakah diantara
mereka yang paling baik dan tekun dalam bekerja.
Dalam Islam, seorang muslim dianjurkan melakukan
sesuatu dengan prestasi yang terbaik, bukan hanya bagi dirinya, tetapi
juga bagi orang lain. Karena hal ini menjadi ukuran pribadi yang
unggul sebagaimana dalam hadis berikut:
Al Tijārah

Analisis Konsep Produktivitas …

7

ِ
َ‫ي‬
ََ َ‫ق‬
ُّ ‫َاَلْ ُـم ْؤِم ُن َالْ َقـ ِو‬:َ ‫َعلَْي ِه ََو َسلَّ َم‬
َ ُ‫َصلَّىَاهلل‬
َ ‫ال َ َر ُس ْو ُل َاهلل‬
ِ
ِ ِ ِ ُّ ‫خـيـر َوأَح‬
ِ ِ
َ‫َوفِ ْـي َ ُك ٍّـل‬،
َ َ ٌْ َ
َ ‫ب َإلَـىَاهلل َم َن َالْ ُـم ْؤم ِن َالضَّعْيف‬
ِ
َ‫استَعِ ْن َبِاهللِ ََوََل‬
َ ‫َما َيَـْنـ َف ُـع‬
َ ‫ص‬
ْ ‫ـك ََو‬
ْ ‫ َا ْحـ ِر‬،َ ‫َخ ْـي ٌـر‬
َ ‫َعـلَـى‬
ِ
ََ‫ت‬
ََ َ‫َصاب‬
ُ ‫َلَ ْو َأَنـّ ْي َفَـ َع ْل‬:‫ك َ َش ْـيءٌ َفَ َـَل َتَـ ُق ْل‬
َ ‫َوإِ ْن َأ‬،َ
َ ‫تَ ْـع َج ْـز‬
ِ َ‫َول‬،َ‫َكا َن َ َك َذاَوَكـ َذا‬
َ،‫اَشاءَ َفَـ َع َل‬
َ ‫َقَ َـد ُر َاهللِ ََوَم‬:‫ـك ْن َقُ ْل‬
َ
َ
ِ
َِ َ‫َع َم َلَالشَّْيط‬
‫ان‬
َ ‫ـح‬
ُ َ‫فَإ َّنَلَ ْوَتَـ ْفـت‬
Nabi SAW bersabda: Mukmin yang kuat lebih baik dan
lebih dicintai dari pada mukmin yang lemah dan dalam
segala hal selalu mengerjakan yang terbaik, raihlah apa
yang dapat memberi manfaat bagimu, dan mintalah
pertolongan pada Allah, jangan lemah! Kalau engkau
tertimpa sesuatu maka jangan berkata: “Kalau aku
berbuat begini dan begitu,” tetapi katakanlah: “Allah
SWT telah menentukan dan menghendaki aku.”
Berandai-andai itu adalah perbuatan syaitan. (HR.
Muslim)
Hadis diatas mengandung pengertian bahwa seorang mukmin
dianjurkan menjadi pribadi yang kuat dan unggul dengan cara:
a. Memperkuat Keimanan
Keimanan seseorang akan membawa pada kemuliaan, baik didunia
maupun diakhirat. Jika kualitas keimanannya kuat dan selalu diikuti
dengan melakukan amal saleh, maka ia akan merasakan manisnya
iman.
b. Menggali Kemampuan (Ability)
Seorang mukmin diwajibkan bekerja dengan baik agar menjadi
kategori orang yang kuat dalam berbagai hal, baik dalam keimanan,
kejiwaan, keilmuan dan sebagainya. Karena, jika sudah memiliki
kekuatan tersebut, maka mereka akan menjadi orang yang unggul
dan akan menghasilkan prestasi-prestasi dalam hidupnya. Baik
prestasi dalam kehidupan keluarga, maupun dalam hal pekerjaan.
Prestasi dalam bekerja dapat dilihat dari kualitas kerja dan kinerja
yang tinggi dan semakin baik.
c. Memperbanyak Perbuatan Yang Bermanfaat

Vol. 3 No. 1, Juni 2017

8

Khoirul Fatoni dan Mohammad …

Dalam bekerja, seorang mukmin dianjurkan meraih prestasi yang
terbaik dan bermanfaat, tidak boleh berandai-andai dan tidak boleh
hanya merencanakan tanpa pelaksanaannya (Nurdiana, 2008).
Bekerja merupakan kewajiban setiap muslim, sebab dengan
bekerja setiap muslim mengaktualisasikan kemuslimannya. Karena
manusia adalah makhluk ciptaan Allah yang paling sempurna dan
mulia di atas dunia. Hal ini sesuai dengan firman:

       
      
Apabila Telah ditunaikan shalat, Maka bertebaranlah
kamu di muka bumi; dan carilah karunia Allah dan
ingatlah
Allah
banyak-banyak
supaya
kamu
beruntung. Al-Jumuah:10

Dalam Islam menganjurkan pada umatnya untuk berproduksi
dan berperan dalam berbagai bentuk aktivitas ekonomi. Islam
memberkati pekerjaan dunia ini dan menjadikannya bagian dari ibadah
dan jihad. Dengan bekerja, individu bisa memenuhi kebutuhan
hidupnya, mencukupi kebutuhan keluarganya dan berbuat baik
terhadap tetangganya (Putra, 2006). Allah SWT, berfirman : Surat AlIsra‟ ayat 70:

ََ َ َ َ َ َ َ َ
ََ َ َ َ 
َ ََََ
Dan sesungguhnya telah Kami muliakan anak-anak
Adam, Kami angkut mereka di daratan dan di
lautan, Kami beri mereka rezki dari yang baik-baik
dan Kami lebihkan mereka dengan kelebihan yang

Al Tijārah

Analisis Konsep Produktivitas …

9

sempurna atas kebanyakan makhluk yang telah
Kami ciptakan.
Ayat di atas menerangkan kepada kaum beriman untuk dapat
meningkatkan produktivitas kerja guna memperoleh pendapatan yang
dapat memperbaiki keadaan ekonominya.
Dalam bukunya Didin Hafinuddin dan Hendri Tanjung (2003),
penghayatan terhadap nilai atau makna hidup, agama, pengalaman
dan pendidikan harus diarahkan untuk menciptakan sikap kerja
professional, sedangkan apresiasi nilai yang bersifat aplikatif akan
membuahkan akhlakul karimah, diantaranya:
1. Ash-Sholih (baik dan bermanfaat)

       
     
    
Barangsiapa yang mengerjakan amal saleh, baik
laki-laki maupun perempuan dalam keadaan
beriman, maka sesungguhnya akan Kami berikan
kepadanya kehidupan yang baik dan sesungguhnya
akan Kami beri balasan kepada mereka dengan
pahala yang lebih baik dari apa yang telah mereka
kerjakan. (An-Nahl: 97)
2. Al-Itqon (kemantapan)
Kualitas kerja yang itqan atau perfect merupakan sifat pekerjaan
Tuhan, kemudian menjadi kualitas pekerjaan yang Islami.
3. Al-Ihsan (melakukan yang terbaik atau lebih baik)
Kualitas ihsan mempunyai dua makna dan memberikan dua pesan,
yaitu sebagai berikut. Pertama, ihsan berarti yang terbaik dari yang
dapat dilakukan. Kedua, ihsan mempunyai makna “lebih baik‟
dari prestasi atau kualitas pekerjaan sebelumnya. Keharusan
berbuat yang lebih baik juga berlaku ketika seorang muslim
membalas jasa atau kebaikan orang lain. Bahkan, idealnya ia

Vol. 3 No. 1, Juni 2017

10

Khoirul Fatoni dan Mohammad …

tetap berbuat yang lebih baik, hatta ketika membalas keburukan
orang lain.

       
      
  
Dan tidaklah sama kebaikan dan kejahatan. Tolaklah
(kejahatan itu) dengan cara yang lebih baik, maka
tiba-tiba orang yang antaramu dan antara dia ada
permusuhan seolah-olah telah menjadi teman yang
sangat setia. (Fushilat: 34)
4. Al-mujahadah (bekerja keras dan optimal)

       
 
Dan orang-orang yang berjihad untuk (mencari
keridhaan) Kami, benar-benar akan Kami tunjukkan
Kepada mereka jalan-jalan Kami. Dan sesungguhnya
Allah benar-benar beserta orang-orang yang berbuat
baik. (al-ankabut: 69)
5. Tanafus dan Taawun (berkompetisi dan tolong menolong)
Al-Quran dalam beberapa ayatnya menyerukan persaingan dalam
kualitas
amal soleh. Pesan persaingan ini kita dapati dalam
beberapa ungkapan Qurani yang bersifat “amar” atau perintah.
Ada perintah “fastabiqul khairat” (maka, berlomba-lombalah kamu
sekalian dalam kebaikan).

Al Tijārah

Analisis Konsep Produktivitas …

11

      
       
   
Apakah kamu menghendaki untuk meminta kepada
Rasul kamu seperti Bani Israil meminta kepada
Musa pada jaman dahulu? dan barangsiapa yang
menukar iman dengan kekafiran, maka sungguh
orang itu telah sesat dari jalan yang lurus. (Al
Baqarah: 108)
6. Mencermati nilai waktu

       
    
   
Demi masa. (1) Sesungguhnya manusia itu benarbenar berada dalam kerugian, (2) kecuali orangorang yang beriman dan mengerjakan amal saleh
dan nasehat menasehati supaya mentaati kebenaran
dan
nasehat
menasehati
supaya
menetapi
kesabaran. (3) (al-ashr: 1-3)
Ayat di atas menjelaskan bahwa manusia benar-benar dalam
kerugian apabila tidak dapat memanfaatkan waktu sebaik-baiknya
untuk bekerja.
7. Sifat
a. Shidiq berarti memiliki kejujuran dan selalu melandasi ucapan,
keyakinan, serta perbuatan berdasarkan ajaran Islam.
b. Istiqomah, artinya konsisten dalam iman dan nilai-nilai yang
baik meskipun menghadapi berbagai godaan dan tantangan.
Istiqomah dalam kebaikan ditampilkan dengan keteguhan,

Vol. 3 No. 1, Juni 2017

12

Khoirul Fatoni dan Mohammad …

c.

kesabaran, serta keuletan, sehingga menghasilkan sesuatu
yang optimal. Misalnya, interaksi yang kuat dengan Allah
dalam bentuk shalat, zikir, membaca Al-quran, dll. Semua
proses itu akan menumbuhkembangkan suatu sistem yang
memungkinkan
kebaikan,
kejujuran,
dan
keterbukaan
teraplikasi dengan baik.
Fathanah, berarti mengerti, memahami dan menghayati secara
mendalam segala hal yang menjadi tugas dan kewajiban. Sifat
ini akan menumbuhkan kreativitas dan kemampuan untuk
melakukan berbagai macam inovasi yang bermanfaat. Kreatif
dan inovatif hanya mungkin dimiliki ketika seseorang selalu
berusaha untuk menambah berbagai ilmu
pengetahuan,
peraturan,
informasi, baik yang berhubungan dengan
pekerjaannya maupun perusahaan secara umum.

        
Berkata Yusuf: "Jadikanlah aku bendaharawan
negara (Mesir); sesungguhnya aku adalah orang
yang pandai menjaga, lagi berpengetahuan." (Yusuf:
55)
d.

Amanah, berarti memiliki tanggungjawab dalam melaksanakan
setiap tugas dan kewajiban. Amanah ditampilkan dalam
keterbukaan, kejujuran, pelayanan yang optimal, dan ihsan
(berbuat yang terbaik) dalam segala hal. Sifat amanah harus
dimiliki oleh setiap mukmin, apalagi yang memiliki pekerjaan
yang berhubungan dengan pelayanan masyarakat.

        
        
        
Sesungguhnya
Allah
menyuruh
kamu
menyampaikan amanat kepada yang berhak
menerimanya, dan (menyuruh kamu) apabila
menetapkan hukum di antara manusia supaya kamu
menetapkan dengan adil. Sesungguhnya Allah

Al Tijārah

Analisis Konsep Produktivitas …

13

memberi
pengajaran
yang
sebaik-baiknya
kepadamu. Sesungguhnya Allah adalah Maha
Mendengar lagi Maha Melihat. (an-Nisa: 58)
e.

Tabligh, berarti mengajak sekaligus memberi contoh kepada
pihak lain untuk melaksanakan ketentuan-ketentuan ajaran
Islam dalam kehidupan sehari-hari. Tabligh yang disampaikan
dengan hikmah, sabar, argumentatif, dan persuasif akan
menumbuhkan hubungan kemanusiaan yang semakin solid dan
kuat.

C. PENUTUP
Produktivitas dalam bekerja adalah hal yang paling
didambakan oleh setiap perusahaan. Sehingga dalam konsep
konvensional pun telah dirumuskan kiat-kiat untuk mencapai
produktivitas yang tinggi. Semua semata-mata hanya untuk
kepentingan duniawi. Dalam Islam sebenarnya konsep itu sudah ada.
Banyak sekali ayat dan hadis yang berbicara tentang produktivitas
seseorang. Hanya saja belum terumuskan dalam sebuah konsep yang
nyata. Dalam Islam, produktif dalam bekerja tidak sekedar mengejar
target yang telah menjadi tuntutan, apalagi dengan menghalalkan
segala cara. Dalam prosesnya harus menghadirkan kebaikan-kebaikan
dalam rangka ibadah dan mengharap keridloan dari Allah SWT.

DAFTAR PUSTAKA
Annam, Rahmad. (2015). Etos Kerja Dan Produktivitas Kerja Dalam
Upaya Menjawab Permasalahan Ekonomi Islam (Perilaku
Mendapatkan Uang/Harta). Al-MASHARIF: Jurnal Ilmu Ekonomi
dan KeIslaman, 3(2).
Hafinuddin, Didin dan Hendri Tanjung. (2003). Manajemen Syariah
dalam Praktik. Jakarta: Gema Insani Press.
Hasibuan, Malayu S.P. (2004). Dasar-Dasar Perbankan. Jakarta: PT.
Bumi Aksara.
Moleong, Lexy J. (2010). Metode Penelitian Kualitatif. Bandung:
Remaja Rosdakarya.
Ndraha, Talizuduhu. (2002). Pengantar Teori Pengembangan Sumber
Daya Manusia. Jakarta: Rineka CiptA.

Vol. 3 No. 1, Juni 2017

14

Khoirul Fatoni dan Mohammad …

Nurdiana, Ilfi. (2008). Hadis-Hadis Ekonomi. Malang: UIN-Malang
Press.
Putra, Sujudi Ragil. (2006). Pengaruh Motivasi Kerja, Lingkungan Kerja
dan Pengawasan Kerja Terhadap Produktivitas Kerja Karyawan
Pada BMT Bina Ihsanul Fitri Yogyakarta. Skripsi. Prodi Ekonomi
UII Yogyakarta.
Rivai, Veithzal dan Ella Jauvani Sagala. (2010). Manajemen Sumber
Daya Manusia Untuk Perusahaan: dari Teori ke Praktik. Jakarta:
PT Raja Grafindo.
Sinungan, Muchdarsyah. (2003). Produktivitas Apa dan Bagaimana. Vol
5. Jakarta: Bumi Aksara.
Sulistiyani, Ambar Teguh dan Rosidah. (2009). Manajemen Sumber
Daya Manusia, Konsep,Teori dan Pengembangan dalam Konteks
Organisasi Publik. Yogyakarta: Graha Ilmu.
Timpe, A. Dale. (1993). Seri Ilmu dan Seni Manajemen Bisnis
Produktivitas, Vol 2. Jakarta: Gramedia Asri Media.
Umar, Husein. (1997). Riset Sumber Daya Manusia. Jakarta: Gramedia
Pustaka Utama.

Al Tijārah

