PENGARUH PENGGUNAAN GAWAI TERHADAP PERKEMBANGAN
SOSIAL EMOSIONAL ANAK USIA DINI

1

2

3

Nizar
Rabbi Radliya , Seni Apriliya , Tria Ramdhaniyah Zakiyyah
1
Program2Studi Sistem Informasi Universitas Komputer Indonesia
Program Studi PGSD UPI Kampus Tasikmalaya
3
Program Studi PGPAUD UPI Kampus Tasikmalaya
Email: nizar@email.unikom.ac.id
(Received: Mei 2017; Accepted: Mei 2017; Published: Juni 2017)

ABSTRACT
This research is motivated by the widespread use of the gadgets in the community, including the use of gadgets
by early childhood. This study aims to describe how the effect of the use of the gadget on the social emotional
development of early childhood in group B in RA Baiturrahman Cipedes District Tasikmalaya City. The research
method used is descriptive method with ex post facto research type. The sample in this study amounted to 23
people. Data collection techniques used were questionnaires, structured observation and unstructured
interviews. Statistical analysis technique used is simple linear regression with significance level α = 5% (0,05).
Based on the calculation of simple linear regression test, obtained value of significance of 0.184 and the value of
coefficient of determination (R Square) of 0.082 or 8.2%. This indicates that the use of the gadget has a positive
effect of 8.2% on the social emotional development of early childhood in group B in RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya. However, the effect is not significant.

Keyword: use of the gadget, social emotional development, early childhood.

ABSTRAK
Penelitian ini dilatarbelakangi oleh maraknya penggunaan gawai di masyarakat, termasuk penggunaan gawai
oleh anak usia dini. Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan bagaimana pengaruh penggunaan gawai
terhadap perkembangan sosial emosional anak usia dini pada kelompok B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya. Metode penelitian yang digunakan adalah metode deskriptif dengan jenis penelitian
ex post facto. Sampel dalam penelitian ini berjumlah 23 orang. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah
angket/kuesioner, observasi terstruktur dan wawancara tidak terstruktur. Teknik analisis statistik yang digunakan
adalah regresi linier sederhana dengan taraf signifikansi α=5% (0,05). Berdasarkan hasil perhitungan uji regresi
linier sederhana, diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,184 dan nilai koefisien determinasi (R Square) sebesar
0,082 atau 8,2%. Hal ini menunjukkan bahwa penggunaan gawai memiliki pengaruh positif sebesar 8,2%
terhadap perkembangan sosial emosional anak usia dini pada kelompok B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya. Akan tetapi, pengaruh tersebut tidak signifikan.

Kata kunci: penggunaan gawai, perkembangan sosial emosional, anak usia dini .

PENDAHULUAN
Anak usia dini berada pada masa
keemasan di sepanjang rentang usia
perkembangan manusia. Masa keemasan ini
terjadi pada rentang usia 0-6 tahun. Pada masa
ini, petumbuhan dan perkembangan anak

dalam berbagai aspek sedang mengalami
pekembangan yang pesat. Hal ini sejalan
dengan pendapat Sujiono (2013, hlm. 6) yang
mengemukakan bahwa “anak usia dini adalah
sosok individu yang sedang menjalani suatu
proses perkembangan dengan pesat dan

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 1

fundamental bagi kehidupan selanjutnya”.
Salah satu aspek yang berkembang pesat
tersebut adalah aspek perkembangan sosial
emosional.
Secara garis besar perkembangan sosial
emosional mencakup perkembangan emosi dan
perkembangan sosial. Goleman (2016, hlm. 7)
mengemukakan bahwa “emosi pada dasarnya
adalah dorongan untuk bertindak yang
didasarkan pada perasaaan, keadaan biologis
dan psikologis”. Kemudian Hurlock (dalam
Nugraha dan Rachmawati, 2008, hlm. 18)
mengemukakan bahwa “perkembangan sosial
merupakan perolehan kemampuan berperilaku
yang sesuai dengan tuntutan sosial”. Secara
yuridis pengertian perkembangan sosial
emosional, yaitu “Perubahan perilaku yang
berkesinambungan dan terintegrasi dari faktor
genetik dan lingkungan serta meningkat secara
individual baik kuantitatif maupun kualitatif
yang meliputi berbagai aspek; kesadaran diri,
rasa tanggung jawab untuk diri sendiri dan
perilaku prososial”.
Pada anak usia dini, perkembangan sosial
emosional sangat penting untuk dikembangkan
karena kemampuan anak dalam mengelola
emosi dan berinteraksi sosial dengan orang lain
sangat dibutuhkan ketika anak memasuki
lingkungan di sekitarnya. Tanpa kemampuan
mengelola emosi dan kemampuan melakukan
interaksi sosial yang baik, anak akan kesulitan
untuk
beradaptasi
dengan
lingkungan
sosialnya. Kemampuan ini juga akan
membantu anak untuk menemukan jati diri dan
peran anak dalam kehidupan nyata.
Pada era globalisasi seperti saat ini,
seseorang menjadi semakin mudah untuk
melakukan sebuah interaksi sosial tanpa harus
bersosialisasi secara langsung yaitu hanya
dengan menggunakan media perantara seperti
gawai. Gawai (dalam bahasa inggris: gadget)
adalah suatu peranti atau instrumen yang
memiliki tujuan dan fungsi praktis yang secara
spesifik dirancang lebih canggih dibandingkan
dengan teknologi yang diciptakan sebelumnya
(Wikipedia, 2016, hlm. 1). Gawai memiliki
bentuk yang bermacam-macam. Menurut
Osland (dalam Effendi, 2013, hlm. 2)
mengemukakan bahwa “...gadget sendiri

dapat berupa komputer atau laptop, tablet PC,
dan juga telepon seluler atau smartphone”.
Pengguna gawai saat ini bukan hanya
orang dewasa maupun remaja saja,anak-anak
yang masih duduk di bangku playgroup dan
Taman Kanak-Kanak pun kini sudah tidak
asing dengan gawai, mereka sudah mengenal
dan mengerti tentang kecanggihan gawai.
Anak-anak banyak yang sudah mengenal
berbagai bentuk gawai seperti komputer atau
laptop, tablet PC, dan juga telepon seluler atau
smartphone. Aplikasi-aplikasi yang terdapat di
dalam gawai seperti aplikasi permainan, mulai
dari permainan petualangan, tebak-tebakan
hingga aplikasi pembelajaran seperti aplikasi
mewarnai, belajar membaca dan menulis
huruf, menyebabkan anak-anak usia dini
tertarik dengan gawai.
Berdasarkan uraian di atas, maka masalah
yang akan diteliti dalam penelitian ini bisa
dinyatakan secara umum dengan rumusan
sebagai berikut:
“bagaimana pengaruh penggunaan gawai
terhadap perkembangan sosial emosional anak
usia dini pada kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya?”
Adapun rumusan masalah di atas dapat
dijabarkan menjadi pertanyaan-pertanyaan
sebagai berikut ini.
1. Bagaimana penggunaan gawai anak usia
dini pada kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya?
2. Bagaimana
perkembangan
sosial
emosional anak usia dini pada kelompok
B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya?
3. Bagaimana pengaruh penggunaan gawai
terhadap perkembangan sosial emosional
anak usia dini pada kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya?
Penelitian yang dilakukan tentunya
memiliki tujuan. Tujuan umum dilakukannya
penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan
pengaruh
penggunaan
gawai
terhadap
perkembangan sosial emosional anak usia dini
pada kelompok B di RA Baiturrahman

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 2

Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya. Secara
khusus, penelitian ini bertujuan untuk:
1. mendeskripsikan penggunaan gawai anak
usia dini pada kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya;
2. mendeskripsikan perkembangan sosial
emosional anak usia dini pada kelompok
B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya;
3. mendeskripsikan pengaruh penggunaan
gawai terhadap perkembangan sosial
emosional anak usia dini pada kelompok
B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya.

TINJAUAN PUSTAKA
Tahap perkembangan anak pada masa
usia dini merupakan salah satu periode yang
sangat penting, karena periode ini merupakan
masa keemasan. Menurut Montessori (dalam
Sujiono, 2013, hlm. 54) mengungkapkan
bahwa “usia keemasan merupakan masa
dimana anak mulai peka untuk menerima
berbagai stimulasi dan berbagai upaya
pendidikan dari lingkungannya baik disengaja
maupun tidak disengaja”.Agar pertumbuhan
dan perkembangan anak dapat tumbuh dan
berkembang secara optimal, maka orang
dewasa harus mampu mengembangkan potensi
anak secara maksimal dengan memberikan
stimulus-stimulus positif yang dibutuhkan oleh
anak.Salah satu potensi anak yang harus
dikembangkan pada periode sensitif adalah
perkembangan sosial emosional.
Secara yuridis, pengertian perkembangan
sosial emosional tercantum dalam Peraturan
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 137 Tahun 2014 Tentang
Standar Nasional Pendidikan Anak Usia Dini,
yaitu
“Perubahan
perilaku
yang
berkesinambungan dan terintegrasi dari faktor
genetik dan lingkungan serta meningkat secara
individual baik kuantitatif maupun kualitatif
yang meliputi berbagai aspek; kesadaran diri,
rasa tanggung jawab untuk diri sendiri dan
perilaku prososial”.Adapun perilaku sosial
emosional yang diharapkan muncul pada anak
usia dini ialah perilaku-perilaku yang baik,

seperti
kedisiplinan,
kemandirian,
tanggungjawab, percaya diri, jujur, adil, setia
kawan, sifat kasih sayang terhadap sesama dan
memiliki toleransi yang tinggi. Semua perilaku
yang diharapkan muncul pada anak usia dini
tersebut, terangkum di dalam Peraturan
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 137 Tahun 2014 tentang
Standar Nasional Pendidikan Anak Usia Dini,
sebagai berikut:
a. Kesadaran
diri,
terdiri
atas
memperlihatkan kemampuan diri,
mengenal perasaan sendiri dan
mengendalikan diri, serta mampu
menyesuaikan diri dengan orang lain;
b. Rasa tanggung jawab untuk diri
sendiri,
mencakup
kemampuan
mengetahui hak-haknya, menaati
aturan, mengatur diri sendiri, serta
bertanggung jawab atas perilakunya
untuk kebaikan sesama; dan
c. Perilaku
prososial,
mencakup
kemampuan bermain dengan teman
sebaya,
memahami
perasaan,
merespon, berbagi, serta menghargai
hak dan pendapat orang lain;
bersikap kooperatif, toleran, dan
berperilaku sopan.
Perkembangan
sosial
sangat
erat
hubungannya
dengan
perkembangan
emosional, walaupun masing-masing ada
kekhususannya. Hal ini sejalan dengan
pendapat Davison (dalam Goleman, 2015, hlm.
100) yang mengemukakan bahwa “...semua
emosi adalah sosial. Anda tidak bisa
memisahkan penyebab emosi dari dunia relasi,
interaksi sosial kitalah yang mendorong emosi
kita”. Kemudian Goleman (2015, hlm. 6)
mengungkapkan
“semakin
kuat
kita
tersambung secara emosi dengan seseorang,
semakin kuat kekuatan timbal baliknya”.
Mengacu kepada Hurlock (dalam
Tirtayani, dkk., 2013, hlm. 20-21) terdapat tiga
kondisi utama yang dapat mempengaruhi
perkembangan sosial emosional anak usia dini,
yaitu: kondisi fisik, kondisi psikologis dan
kondisi lingkungan. Kondisi fisik berkaitan
dengan fisik motorik anak, kondisi psikologis
berkaitan dengan mental dan intelegensi anak

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 3

dan kondisi lingkungan berkaitan dengan
tempat dimana anak tumbuh dan berkembang.
Pada dasarnya anak tumbuh dan
berkembang sesuai dengan lingkungan dimana
anak berada. Sebagai contoh, anak yang
tumbuh dan berkembang di lingkungan yang
melek teknologi, sedikitnya akan terpengaruh
untuk menggunakan teknologi, karena
pembiasaan yang dilihat anak adalah seputar
penggunaan teknologi. Salah satu contoh dari
teknologi adalah gawai.
Saat ini, dunia teknologi informasi telah
berkembang sangat pesat. Berdasarkan
pengamatan peneliti di lapangan, hampir
semua masyarakat dari berbagai kalangan
begitu pandai memegang, mengoperasikan,
atau berkawan dengan gawai di mana saja.
Bukan hanya orang dewasa, anak-anak pun
banyak yang sudah pandai menggunakan
gawai. Berdasarkan data statistik hasil survei
yang dilakukan oleh Common Sense Media di
Philadelphia yang dilaporkan oleh Reporter
Fajrina (CNN Indonesia, 4 November 2015),
“...sebanyak 72% anak usia 8 tahun ke bawah
sudah menggunakan perangkat mobile seperti
smartphone, tablet, dan iPod sejak tahun 2013,
dimana mayoritas anak usia 2 tahun lebih
senang menggunakan tablet atau ponsel pintar
setiap hari...”. Penggunaan gawai oleh anak
usia dini ini, tidak terlepas dari berbagai fungsi
yang terdapat di dalam gawai yang tentunya
sangat menarik perhatian anak.
Gawai atau gadget merupakan alat yang
penggunaannya harus dibatasi. Sebab, alat
tersebut bisa bersifat adiktif yang akan
mempengaruhi sistem tubuh.Psikolog anak,
Raviando, dalam Liputan 6 (24 Februari 2016)
mengatakan, “...pembatasan perlu dilakukan
sejak usia dini. Sejak pemberian gadget
pertama kali kepada anak, orangtua harus
sudah mengetahui batasnya”. Kemudian,
Asosiasi Dokter Anak Amerika Serikat dan
Kanada
(Permata,
2015,
hlm.
3)
mengungkapkan “anak usia 0-2 tahun
sebaiknya sama sekali tidak terpapar
smartphone. Sementara anak usia 3-5 tahun
dibatasi satu jam per hari dan dua jam per hari
untuk anak usia 6-18 tahun”.

Mengacu kepada pendapat Andari (2013)
tentang
dampak
gadget
terhadap
perkembangan anak, berikut beberapa dampak
positif gawai bagi anak.
a. Anak mendapatkan kemudahan terhadap
informasi serta kemudahan untuk
menjalin komunikasi dengan jarak yang
jauh.
b. Telepon seluler atau smartphone tidak
hanya untuk berkomunikasi saja, tetapi
anak juga bisa memanfaatkan smartphone
untuk hiburan.
c. Dengan kemajuan teknologi pada dunia
internet, anak dapat mengenal serta
menjalin komunikasi dengan banyak
orang dari berbagai belahan di dunia.
d. Akibat kemajuan teknologi, banyak
permainan-permainan kreatif dan
menantang yang disukai oleh anak-anak.
Adapunsisi negatif dari teknologi
sekarang adalah mudahnya terhipnotis
sehingga tidak sedikit yang menyukai dunia
maya (bermain gawai) dan melupakan dunia
nyata (bermain dengan teman). Dan hal ini
juga menimpa pada anak-anak terutama pada
anak usia dini. Mengacu kepada pendapat
Andari (2013) tentang dampak gadget terhadap
perkembangan anak, berikut ini beberapa
dampak negatif lainnya.
a. Malas menulis dan membaca.
b. Karena gawai memberikan banyak
kemudahan, tidak sedikit anak-anak yang
tidak sabar dalam menghadapi kelambatan
dan kesulitan pada kehidupan sehari-hari.
c.

Penurunan dalam kemampuan
bersosialisasi.
Selain itu, Priyatna (2012, hlm. 197)
mengungkapkan beberapa dampak negatif
lainnya yaitu dijelaskan berikut ini.
a. Anak yang terbiasa bermain game lebih
dari 1 jam perhari atau rata-rata 7-10 jam
per minggu, boleh jadi mereka akan
mengorbankan jatah waktu untuk
mengerjakan PR dan waktu untuk belajar
yang berakibat negatif untuk prestasi
akademiknya di sekolah.
b. Anak menjadi malas untuk melakukan
aktivitas fisik yang berimbas pada

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 4

kesehatan anak. Jika anak terus menerus
manatap layar pada gawai, hal itu dapat
menyebabkan masalah pada penglihatan.
Terlalu banyak duduk ketika bermain
gawai juga dapat menyebabkan masalah
pada tulang, sendi dan otot. Bahkan
kurangnya aktivitas fisik juga dapat
meningkatkan resiko mengalami
kelebihan berat badan atau obesitas.
Berkenaan dengan dampak negatif dari
penggunaan gawai, Manumpil, dkk (2015,
hlm. 5) mengungkapkan bahwa, “penggunaan
gadget yang berlebihan dapat berdampak
buruk untuk kesehatan, seperti mata kering,
gangguan tidur, sakit pada leher, dan obesitas”.

METODE
Penelitian

tentang pengaruh
pengunaan
gawai
terhadap
perkembangan
sosial
emosional anak usia dini pada kelompok B di
RA Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya ini menggunakan pendekatan
kuantitatif, dengan metode deskriptif dan jenis
penelitian ex post facto. Teknik pengumpulan
data dengan angket/kuesioner, observasi dan
wawancara.
Populasi dalam penelitian ini adalah anakanak kelompok B di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya yang
berjumlah 37 orang. Dari 37 orang tersebut di
ambil sampel sebanyak 23 orangberdasarkan
hasil penyebaran angket/kuesioner untuk orang
tua.
Teknik analisis data yang digunakan ada
dua, yaitu teknik analisis deskriptif dan teknik
analisis statistik. Teknik analisis deskiptif
digunakan untuk mengolah data hasil
angket/kuesioner, hasil observasi dan hasil
wawancara sedangkan teknik analisis statistik
digunakan untuk mengolah data hasil
angket/kuesioner dan menguji hipotesi
penelitian. Teknik analisis statistik yang
digunakan adalah regresi linier sederhana
dengan taraf signifikansi α=5% (0,05).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil penelitian terkait penggunaan gawai
anak usia dini pada kelompok B
di RA
Baiturahman Kecamatan Cipedes
Kota

Tasikmalaya berdasarkan hasil perhitungan
angket/kuesioner, diperoleh data sebagai
berikut.
Tabel 1. Skor Penggunaan GawaiAnakUsia Dini
pada KelompokB di RA Baiturrahman
Skor
Frekuensi
Kriteria
37
1 orang
Rendah
38
1 orang
Rendah
39
1 orang
Rendah
40
4 orang
Rendah
41
5 orang
Sangat Rendah
42
3 orang
Sangat Rendah
43
4 orang
Sangat Rendah
44
3 orang
Sangat Rendah
46
1 orang
Sangat Rendah

Hasil penelitian terkait perkembangan
sosial emosional anak usia dini pada kelompok
B di RA Baiturahman Kecamatan Cipedes
Kota
Tasikmalaya
berdasarkan
hasil
perhitungan angket/kuesioner, diperoleh data
sebagai berikut.
Tabel 2. Skor Perkembangan SosialEmosional
Anak Usia Dinipada Kelompok B di
RABaiturrahman
Skor
Frekuensi
Kriteria
34
1 orang
Tinggi
38
2 orang
Tinggi
40
3 orang
Tinggi
41
2 orang
Sangat Tinggi
42
1 orang
Sangat Tinggi
43
2 orang
Sangat Tinggi
44
1 orang
Sangat Tinggi
45
2 orang
Sangat Tinggi
46
3 orang
Sangat Tinggi
47
4 orang
Sangat Tinggi
48
2 orang
Sangat Tinggi

Hasilpenelitian terkait perkembangan
sosial emosional anak usia dini pada kelompok
B di RA Baiturrahman Kecamatan Cipedes
Kota
Tasikmalaya,
berdasarkan
hasil
observasi, dapat dilihat pada tabel berikut ini.
Tabel 3. Persentase Data HasilObservasi Aspek
Kesadaran Diri (Indikator 1)
Kriteria

Frekuensi

Persentase(%)

BSB

16 orang

69,57%

BSH

6 orang

26,08%

MB

1 orang

4,35%

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 5

BB

0 orang

0%

Tabel 4. Persentase Data HasilObservasiAspek

Kesadaran Diri (Indikator 2)
Kriteria
Frekuensi
Persentase (%)

Tabel 9. Persentase Data HasilObservasiAspek
Perilaku Prososial (Indikator 1)
Kriteria
Frekuensi
Persentase (%)
BSB

16 orang

69,57%

BSB

20 orang

86,96%

BSH

7 orang

30,43%

BSH

2 orang

8,70%

MB

0 orang

0%

MB

1 orang

4,35%

BB

0 orang

0%

BB

0 orang

0%

Tabel 5. Persentase Data HasilObservasiAspek
Kesadaran DiriIndikator 3
Kriteria
Frekuensi
Persentase (%)

Tabel 10. Persentase Data Hasil ObservasiAspek
PerilakuPrososial (Indikator 2)
Kriteria
Frekuensi
Persentase (%)
BSB

4 orang

17,39%

BSB

9 orang

39,13%

BSH

18 orang

78,26%

BSH

9 orang

39,13%

MB

1 orang

4,35%

MB

5 orang

21,73%

BB

0 orang

0%

BB

0 orang

0%

Tabel 6. Persentase Data
HasilObservasiAspek Rasa Tanggung Jawab
untuk Diri Sendiri (Indikator 1)
Kriteria Frekuensi
Persentase (%)

Tabel 11. Persentase Data HasilObservasiAspek
PerilakuPrososial (Indikator 3)
Kriteria
Frekuensi
Persentase (%)
BSB

20 orang

86,96%

BSH

0 orang

0%

BSB

11 orang

47,83%

MB

3 orang

13,04%

BSH

10 orang

43,48%

BB

0 orang

0%

MB

2 orang

8,70%

BB

0 orang

0%

Tabel 7. Persentase Data
HasilObservasiAspek Rasa Tanggung
Jawabuntuk Diri Sendiri (Indikator 2)
Kriteria Frekuensi
Persentase (%)

Pengaruh Penggunaan Gawai terhadap
Perkembangan Sosial Emosional Anak Usia
Dini
pada
Kelompok
B
di
RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya

BSB

1 orang

4,35%

BSH

8 orang

34,78%

MB

10 orang

43,48%

Tabel 12. Hasil Uji Regresi LinierSederhana
Model
β
Nilai α/konstanta
21,915
Penggunaan Gawai
0,515

BB

4 orang

17,39%

(sumber: Ouput SPSS V.16.0)

Tabel 8. Persentase Data
HasilObservasiAspek Rasa Tanggung Jawab
untuk Diri Sendiri (Indikator 3)
Kriteria
Frekuensi
Persentase (%)
BSB

12 orang

52,17%

BSH

10 orang

43,48%

Tabel 13. Hasil Uji Signifikansi
Variabel X
Nilai
Nilai
Intrepetasi
sign.
sign.
Standar
Penggunaan
0,05
0,184
Tidak
Gawai
Signifikan

MB

1 orang

4,35%

(sumber: Ouput SPSS V.16.0)

BB

0 orang

0%

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 6

Tabel 14. Hasil Perhitungan Koefisien
Determinasi
Model
R
R Square
Penggunaan Gawai

b

0,287

0,082

(sumber: Ouput SPSS V.16.0)
Tabel 12 menyajikan hasil uji analisis
regresi sederhana untuk mengetahui pengaruh
penggunaan gawai terhadap perkembangan
sosial emosional anak. Dari tabel tersebut
dapat ditulis persamaan: Y = 21,915 + 0,515
X. Persamaan tersebut dapat diinterpretasikan
bahwa nilai a sebesar 21,915 menunjukkan
apabila tidak ada penggunaan gawai pada anak
kelompok B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes
Kota
Tasikmalaya,
maka
perkembangan sosial emosional anak akan
tetap berkembang karena dipengaruhi faktor
lain diluar variabel prediktor penelitian ini.
Kemudian, nilai b sebesar 0,515 menunjukkan
bahwa setiap penambahan satu nilai
penggunaan gawai, maka nilai perkembangan
sosial emosional bertambah 0,515. Angka
0,515 juga menunjukkan bahwa penggunaan
gawai pada anak usia dini berpengaruh positif
terhadap perkembangan sosial emosional.
Tabel 13 menunjukkan nilai signifikansi
hubungan variabel independen (penggunaan
gawai)
terhadap
variabel
dependen
(perkembangan sosial emosional). Berdasarkan
perhitungan, diperoleh nilai signifikansi
sebesar 0,184. Artinya bahwa variabel
independen (penggunaan gawai) tidak
signifikan
terhadap
variabel
dependen
(perkembangan sosial emosional).
Tabel 14 menunjukkan besarnya pengaruh
penggunaan gawai terhadap perkembangan
sosial emosional anak usia dini pada kelompok
B di RA Baiturrahman. Berdasarkan
perhitungan, diperoleh nilai R Square sebesar
0,082. Hal ini menunjukkan bahwa 8,2% dari
varians atau keragaman perkembangan sosial
emosional dapat dijelaskan oleh perubahan
dari variabel penggunaan gawai. Sedangkan
91,8% sisanya dapat dijelaskan oleh variabel
lain di luar model ini. Dengan kata lain,
perkembangan sosial emosional sebesar 8,2%
dipengaruhi
oleh
penggunaan
gawai.

Sedangkan sisanya sebesar 91,8% dipengaruhi
oleh faktor lain diluar penelitian ini.
PEMBAHASAN
Penggunaan gawai anak kelompok B di
RA Baiturahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya sebanyak 76% termasuk kriteria
sangat rendah. Hal ini dapat dijelaskan karena
mayoritas anak kelompok B di RA
Baiturahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya
sudah
mampu
untuk
menggunakan gawai sesuai dengan aturan
penggunaanya
seperti
alokasi
waktu
penggunaan,
tujuan
penggunaan
dan
kepemilikan.
Berdasarkan
hasil
penyebaran
angket/kuesioner untuk orang tua, mayoritas
orang tua menjawab kadang-kadang pada
pernyataan yang menyatakan bahwa anak
bermain gawai dua kali dalam seminggu
(setiap sabtu dan minggu) dan mayoritas orang
tua menjawab kadang-kadang pada pernyataan
yang menyatakan bahwa durasi setiap anak
memainkan gawai adalah kurang dari 2 jam
per hari. Selain itu, orang tua menyatakan
sering pada pernyataan yang menyatakan anak
terlihat antusias ketika bermain gawai. Batasan
alokasi waktu penggunaan gawai yang ada
pada angket/kuesioner tersebut, sesuai dengan
yang dikemukakan oleh Asosiasi Dokter Anak
Amerika Serikat dan Kanada (dalam Permata,
2015, hlm. 3) yaitu, “anak usia 0-2 tahun
sebaiknya sama sekali tidak terpapar
smartphone. Sementara anak usia 3-5 tahun
dibatasi satu jam per hari dan dua jam per hari
untuk anak usia 6-18 tahun”.
Kemudian,
dari
hasil
penyebaran
angket/kuesioner peneliti mengetahui bahwa
mayoritas anak kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya, sering menggunakan gawai
untuk bermain games; kadang-kadang untuk
belajar, seperti belajar membaca, menulis,
berhitung, mengenal warna, mengenal hewan
dan sebagainya; dan kadang-kadang untuk
berkomunikasi ketika sedang berjauhan dengan
orang tua. Tujuan penggunaan gawai
berdasarkan hasil angket/kuesioner tersebut,
sesuai dengan jawaban guru kelas dalam

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 7

wawancara. Guru kelas mengungkapkan
bahwa tujuan penggunaan gawai oleh anakanak kelompok B di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya, di
antaranya yaitu; sebagai media hiburan seperti
bermain games, sebagai media komunikasi
seperti untuk berkomunikasi jarak jauh dengan
orang tua ketika orang tua sedang melakukan
tugas di luar kota, sebagai media dokumentasi
untuk mengabadikan setiap momen kehidupan
dan sebagainya.
Selanjutnya, terkait kepemilikan gawai
pada anak, orang tua menyatakan bahwa
kadang-kadang anak meminta dibelikan gawai
dan kadang-kadang anak memaksa untuk
meminjam gawai dari orang tua. Akan tetapi,
orang tua sendiri yang sering meminjamkan
anak gawai ketika orang tua merasa lelah
untuk mengawasi anak bermain di luar atau
ketika orang tua ingin berisitirahat pada hari
sabtu dan minggu.
Berkenaan dengan penggunaan gawai
pada anak usia dini, peran orang tua dan guru
sangat
penting
untuk
mengontrol
penggunaannya. Pada dasarnya anak tumbuh
dan berkembang sesuai dengan lingkungan
dimana anak berada. Penggunaan gawai pada
anak juga tergantung dari lingkungannya. Jika
lingkungan, dalam hal ini orang tua dan guru,
memberikan pendidikan yang baik untuk anak
maka penggunaan gawai pada anak akan baik.
Begitu pula sebaliknya, jika lingkungan tidak
memberikan pendidikan yang baik terkait
penggunaan gawai, maka anak pun
dikhawatirkan akan menggunakan gawai
secara tidak baik yaitu cara yang tidak sesuai
dengan aturan penggunaan gawai.orang tua
boleh mengizinkan anak bermain gawai
dengan catatan orang tua harus memperhatikan
batasan waktu dan anak harus sudah
memahami aturan penggunaan gawai serta
orang tua pun harus selalu mendampingi anak,
jangan sampai anak dilepas untuk bermain
gawai sendirian.
Perkembangan sosial emosional anak
kelompok B di RA Baiturahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya sebanyak 87%
sudah berkembang sangat baik. Berikut ini
dijelaskan perkembangan sosial emosional

anak usia dini pada kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya berdasarkan aspek variabel
perkembangan sosial emosional.
Capaian perkembangan anak kelompok B
di RA Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya pada aspek kesadaran diri, secara
umum sangat baik. Hal ini dapat dibuktikan
dengan banyaknya jumlah anak yang
berkembang sangat baik pada setiap indikator.
Pencapaian ini dapat dijelaskan karena anak
kelompok B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya tumbuh dan
berkembang di lingkungan yang baik.
Berdasarkan pendapat narasumber dalam
wawancara,
dapat
diketahui
bahwa
perkembangan kesadaran diri anak tidak
terlepas dari pendidikan yang diberikan kepada
anak. Seperti yang dipaparkan sebelumnya,
bahwa salah satu faktor yang dapat
mempengaruhi
perkembangan
sosial
emosional adalah kondisi lingkungan, salah
satunya yaitu lingkungan sekolah. Sekolah RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya memiliki strategi yang baik untuk
membantu
menstimulasi
anak
dalam
mengembangkan kesadaran diri anak melalui
pembiasaan, baik pembiasaan yang dilakukan
pada saat kegiatan pembelajaran maupun
kegiatan bermain.
Capaian perkembangan sosial emosional
anak kelompok B di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya pada
aspek rasa tanggung jawab untuk diri sendiri,
secara umum berkembang cukup baik. Hal ini
dapat dibuktikan dengan banyaknya jumlah
anak yang berkembang sangat baik pada
indikator 1 dan 3, yaitu menaati aturan kelas
(kegiatan, aturan) dan bertanggung jawab atas
perilakunya untuk kebaikan diri sendiri.
Kemudian
sebagian
anak-anak
mulai
berkembang pada aspek 2, yaitu mengatur diri
sendiri. Pencapaian ini dapat dijelaskan karena
anak anak-anak kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya secara umum sudah mampu
untuk menaati aturan pada kegiatan bermain
maupun aturan pada kegiatan pembelajaran.
Seperti, anak sudah terbiasa mengikuti tata

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 8

tertib dan aturan sekolah, anak sudah terbiasa
berhenti bermain pada waktunya, dan anak
sudah terbiasa datang tepat waktu ke sekolah.
Selain itu, anak-anak kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya
juga
sudah
mampu
bertanggungjawab atas perilakunya sendiri,
seperti
anak
sudah
mampu
untuk
menyelesaikan tugas yang diberikan, anak
sudah terbiasa mengembalikan mainan pada
tempatnya, dan anak dapat membedakan benda
milik sendiri dan milik sekolah. Akan tetapi
untuk kemampuan mengatur diri sendiri seperti
mengurus dirinya tanpa bantuan (makan,
mengikat tali sepatu dan sebagainya),
membersihkan diri tanpa bantuan orang lain
(mandi, menggosok gigi, buang air dan
sebagainya), dan mengerjakan keperluannya
sendiri (menyiapkan buku, alat tulis dan
sebagainya) sebagian anak-anak kelompok B
di RA Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya masih membutuhkan bantuan dari
orangtua di rumah maupun guru di sekolah.
Capaian perkembangan sosial emosional
anak kelompok B di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya pada
aspek perilaku prososial, sudah berkembang
baik. Hal ini dapat dibuktikan dengan
banyaknya jumlah anak yang berkembang
sangat baik pada indikator 1 dan 3 yaitu,
bermain dengan teman sebaya dan berbagi
dengan orang lain, dan berkembang sesuai
harapan pada indikator 2, yaitu mengetahui
perasaan temannya dan merespon secara wajar.
Pencapaian ini dapat dijelaskan karena
mayoritas anak-anak kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya sudah menunjukkan sikap mudah
bergaul atau berteman, mereka juga sudah
mampu berbicara menggunakan bahasa yang
baik dan sopan kepada temannya. Selain itu,
anak-anak pun sudah terbiasa untuk berbagi
kepada temannya seperti berbagi makanan,
mainan atau alat tulis. Kemudian ketika ada
salah satu temannya yang sedih mayoritas anak
sudah mampu untuk bersimpati dan menghibur
temannya dan ketika ada temannya yang tidak
masuk sekolah karena sakit, anak-anak
kelompok B di RA Baiturrahman Kecamatan

Cipedes Kota Tasikmalaya mau mendoakan
temannya agar segera sembuh dan kembali
masuk sekolah dengan bimbingan guru.
Semua capaian perkembangan anak
tersebut, tentu saja tidak terlepas dari peranan
guru di sekolah dalam menanamkan
pembiasan-pembiasaan yang baik. Adanya
pendidikan yang diberikan sekolah kepada
anak bertujuan agar anak-anak memiliki
perilaku yang sesuai dengan apa yang
diharapkan muncul pada diri anak sebagai
bekal anak untuk menghadapi kehidupan di
masa yang akan datang.
Dari pemaparan tentang perkembangan
sosial emosional anak usia dini pada kelompok
B di RA Baiturrahman Kecamatan Cipedes
Kota Tasikmalaya berdasarkan aspek variabel
perkembangan sosial emosional tersebut, dapat
diketahui bahwa ketiga aspek perkembangan
sosial emosional anak tidak bisa lepas dari
peranan orang tua di rumah maupun guru di
sekolah. Narasumber dalam penelitian ini
mengatakan bahwa, “perkembangan sosial
emosional pada anak, terjadi karena beberapa
faktor;yang pertama faktor usia, kedua faktor
lingkungan dengan temannya dan ketiga faktor
pendidikan dari orang tua dan guru”. Pendapat
narasumber ini sejalan dengan pendapat
Hurlock (dalam Tirtayani, dkk., 2013, hlm. 21)
yang mengungkapkan bahwa “...terdapat tiga
kondisi utama yang dapat mempengaruhi
perkembangan sosial emosional anak, yaitu:
kondisi fisik, kondisi psikologi, dan kondisi
lingkungan”. Faktor usia berhubungan
kematangan. Kematangan yang diperlukan
dalam perkembangan sosial emosional adalah
kematangan fisik dan psikis. Kematangan fisik
berkaitan dengan kondisi fisik anak dan
kematangan psikis berkaitan dengan kondisi
psikologis anak. Kemudian faktor yang kedua
adalah faktor lingkungan dengan temannya.
Tentu saja kondisi lingkungan dapat
mempengaruhi
perkembangan
sosial
emosional anak, karena pada dasarnya anak
tumbuh dan berkembang sesuai dengan
lingkungan dimana anak berada. Sebagai
contoh, anak yang tumbuh dan berkembang di
lingkungan yang sosialnya tinggi maka anak
akan tumbuh menjadi pribadi yang memiliki

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 9

sosial yang tinggi. Kemudian faktor yang
ketiga adalah faktor pendidikan dari orangtua
maupun guru. Faktor pendidikan juga
merupakan faktor lingkungan karena faktor
tersebut berasal dari luar diri anak. Sama
halnya dengan faktor lingkungan dengan
temannya, faktor pendidikan pun sangat
menentukan perkembangan anak. Tirtayani,
dkk (2013, hlm. 44) mengatakan bahwa
“faktor pematangan dan faktor belajar keduaduanya mempengaruhi perkembangan emosi
dan sosial anak usia dini. Akan tetapi, faktor
belajar lebih penting karena merupakan faktor
yang dapat dikendalikan”.
Perkembangan sosial emosional anak usia
dini pada kelompok B di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya, sebesar
8,2% dipengaruhi oleh penggunaan gawai.
Sedangkan sisanya sebesar 91,8% dipengaruhi
oleh faktor lain diluar penelitian ini.Kecilnya
pengaruh
penggunaan
gawai
terhadap
perkembangan sosial emosional anak usia dini
pada kelompok B di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya ini,
dapat dijelaskan karena penggunaan gawai
anak usia dini pada kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota
Tasikmalaya
sudah
terkontrol
dan
penggunaannya dapat diarahkan kepada halhal yang positif. Secara umum orangtua di
rumah dan guru di sekolah sudah mengetahui
dampak negatif dari penggunaan gawai
sehingga orangtua dan guru bekerjasama untuk
membatasi dan mengawasi anak dalam
penggunaan gawai. Walaupun anak lebih
banyak menghabiskan waktu bermain gawai di
rumah, guru di sekolah tetap mengawasi anak
terkait penggunaan gawai melalui orangtua.
Komunikasi antara guru dan orangtua anak
kelompok B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya terjalin baik karena
ada grup khusus di sosial media seperti BBM
dan whatsapp sehingga memudahkan guru dan
orangtua
untuk
berkomunikasi
dan
bekerjasama untuk mengawasi anak. Selain itu,
sekolah RA Baiturrahman Kecamatan Cipedes
Kota Tasikmalaya juga selalu mengadakan
perhasil rutin dengan orang tua untuk
melaporkan
perkembangan
anak,
baik

perkembangan anak di rumah ataupun
perkembangan anak di sekolah.
Kemudian, berdasarkan
pengamatan
peneliti, anak-anak di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya sudah
memahami dan mengerti aturan penggunaan
gawai. Ketika peneliti membantu guru mengisi
kegiatan pembelajaran, peneliti mengajukan
pertanyaan kepada anak-anak tentang siapa
yang suka bermain gawai di rumah. Ada
beberapa anak yang mengacungkan tangan
namun ada juga anak yang mengatakan bahwa
dirinya tidak diperbolehkan bermain gawai
terlalu lama oleh orangtua, dia hanya boleh
bermain games lima menit saja karena takut
matanya rusak. Berdasarkan hal itu, maka
peneliti menilai bahwa anak tersebut sudah
memahami dan mengerti aturan penggunaan
gawai. Orangtuanya di rumah sudah berhasil
memberikan pemahaman
terkait
aturan
penggunaan gawai pada anak.
Berkenaan dengan
pengaruh yang
ditimbulkan
oleh
penggunaan
gawai,
narasumber mengatakan bahwa “penggunaan
gawai pada anak usia dini sangat berpengaruh
terhadap perkembangan
anak. Pengaruh
tersebut ada sisi positif dan ada sisi negatif”.
Narasumber menambahkan, jika dilihat dari
perilaku anak-anak kelompok B di RA
Baiturrahman, sisi positif dari penggunaan
gawai, di antaranya; anak menjadi lebih
berkembang dalam hal motorik halusnya, anak
menjadi lebih berkembang dalam aspek
seninya karena ada beberapa games yang
terdapat nilai seni di dalamnya, kemudian
games juga dapat melatih anak untuk
berkonsentrasi. Selain itu, dengan adanya
aplikasi permainan yang edukatif gawai juga
dapat dimanfaatkan untuk mengembangkan
kognitif anak. Adanya pengaruh yang positif
dari
penggunaan
gawai
terhadap
perkembangan anak ini sesuai dengan hasil
penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Sari
dan Mitsalia (2016) yang menemukan bahwa
“...pengaruh penggunaan gadget terhadap
personal sosial anak usia pra sekolah...
cenderung ke arah positif yaitu sebanyak
71%”. Kemudian untuk sisi negatifnya,
narasumber mengatakan beberapa perilaku

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 10

negatif yang ada pada diri anak kelompok B di
RA Baiturahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya, seperti; anak menjadi lebih
egois, beberapa ada yang bermain menirukan
adegan kekerasan yang pada games seperti
bermain pukul-pukulan dengan temannya, dan
juga ada beberapa anak yang kemampuan
interaksi sosialnya kurang sehingga anak lebih
senang menyendiri. Selain itu, penggunaan
gawai yang berlebihan juga bisa mengganggu
kesehatan mata anak. Hal ini juga sesuai
dengan hasil penelitian Sari dan Mitsalia
(2016) yang menemukan bahwa,“...sebanyak
29% dari responden menyatakan gadget juga
memiliki dampak negatif bagi anak-anak
mereka, seperti halnya anak cenderung
pendiam di depan orang yang tidak dikenal,
anak lebih senang memainkan gadgetnya
daripada bermain dengan teman-temannya,
anak terkadang menirukan adegan kekerasan
yang ada di game, anak bersikap acuh bila
sudah di depan gadgetnya, dan lain-lain”.
Akan tetapi, walaupun ada banyak
dampak negatif yang ditimbulkan dari
penggunaan gawai, orang tua dan guru
memandang perlu mengenalkan gawai pada
anak karena bagaimanapun anak-anak hidup
pada zaman yang serba canggih, jangan sampai
anak menjadi ketinggalan zaman karena tidak
pernah diperkenalkan dengan gawai. Jika anak
tidak
diperkenalkan
dengan
gawai,
dikhawatirkan anak tidak dapat menyesuaikan
diri dengan lingkungan saat ini. Untuk
mengantisipasi
dampak
negatif
dari
penggunaan gawai, narasumber mengatakan
bahwa orang tua dan guru harus mengetahui
batasan penggunaan gawai pada anak.

PENUTUP
Simpulan
Berdasarkan hasil penelitian, maka dapat
diambil
beberapa
simpulan.
Pertama,
mayoritas anak-anak kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya
sebanyak
76%
kriteria
penggunaan gawainya sangat rendah. Kedua,
mayoritas anak-anak kelompok B di RA
Baiturrahman Kecamatan Cipedes Kota
Tasikmalaya sebanyak 87% perkembangan

sosial emosionalnya sudah berkembang baik.
Ketiga, penggunaan gawai anak usia dini pada
kelompok B di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya berpengaruh positif
terhadap perkembangan sosial emosional anak,
walaupun pengaruh tersebut sangat kecil dan
tidak signifikan atau tidak bermakna. Keempat,
perkembangan sosial emosional anak usia dini
pada kelompok B di RA Baiturrahman
Kecamatan Cipedes Kota Tasikmalaya, sebesar
8,2% dipengaruhi oleh penggunaan gawai.
Sedangkan sisanya sebesar 91,8% dipengaruhi
oleh faktor lain diluar penelitian ini.

Implikasi
Beberapa implikasi hasil-hasil penelitian
ini, antara lain: 1) Kontribusi paling besar yang
dapat mempengaruhi penggunaan gawai pada
anak adalah orang tua. Orang tua memegang
peranan
penting
dalam
memberikan
pemahaman terkait penggunaan gawai kepada
anak. Oleh karena itu, diharapkan orang tua
dapat memahami aturan dan dampak dari
penggunaan gawai pada anak usia dini. 2)
Kontribusi yang paling besar dalam
perkembangan sosial emosional anak adalah
lingkungan. Lingkungan memegang peranan
penting dalam menumbuhkan perkembangan
sosial emosional pada anak usia dini. Oleh
karena itu, orang tua di rumah dan guru di
sekolah diharapkan dapat bekerja sama untuk
mengoptimalkan
perkembangan
sosial
emosional anak. 3) Perkembangan sosial
emosional pada anak usia dini yang terpenting
adalah bagaimana menumbuhkan potensi anak
sehingga kesadaran diri, rasa tanggung jawab
untuk diri sendiri, dan perilaku sosial anak
dapat berkembang. 4) Secara data, hasil
penelitian ini menunjukkan bahwa ada
pengaruh positif antara penggunaan gawai
dengan perkembangan sosial emosional pada
anak usia dini di RA Baiturrahman Kecamatan
Cipedes Kota Tasikmalaya. Akan tetapi,
pengaruh tersebut tidak signifikan atau tidak
bermakna. Berdasarkan hal itu, peneliti
memandang bahwa memang pengaruh
penggunaan gawai belum sampai pada tahap
mengkhawatirkan. Namun, orang tua dan guru
harus tetap mewaspadai pengaruh penggunaan

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 11

gawai
terhadap
emosional anak.

perkembangan

sosial

Rekomendasi
Dengan mengidentifikasi hasil penelitian
dan pengalaman selama melaksanakan
penelitian, peneliti memberikan beberapa
rekomedasi berikut ini. 1) Proses penelitian
tentang pengaruh penggunaan gawai terhadap
perkembangan sosial emosional ini merupakan
proses yang cukup rumit karena melibatkan
orang tua, sehingga diperlukan waktu
penelitian yang cukup untuk melakukan
pendekatan terhadap orang tua. Oleh karena
itu, dalam melaksanakan penelitian yang
melibatkan orangtua dibutuhkan kesiapan yang
matang, baik secara mental maupun instrumen
penelitian yang digunakan agar waktu yang
tersedia bisa digunakan dengan lebih efektif. 2)
Penelitian ini dapat dilakukan juga pada
sekolah lain yang berada di desa, karena
mungkin saja penggunaan gawai anak-anak di
desa dan anak-anak di kota berbeda karena
perbedaan latar belakang pendidikan orang tua
dan pola asuh orang tua. 3) Dengan adanya
penelitian ini, diharapkan dapat memberikan
stimulus positif kepada para peneliti
berikutnya.
Khususnya
dalam
bidang
perkembangan sosial emosional anak usia dini.
Untuk melakukan tindak lanjut dari penelitian
ini, rekomendasi dari peneliti yaitu melakukan
penelitian terkait faktor-faktor lain yang dapat
mempengaruhi
perkembangan
sosial
emosional anak usia dini yang belum diteliti.
Sehingga keseluruhan faktor-faktor yang dapat
mempengaruhi
perkembangan
sosial
emosional anak usia dini dapat terungkap. 4)
Agar hasil penelitian yang menggunakan
metode regresi linier sederhana dapat optimal,
alangkah lebih baik jika jumlah sampel yang
digunakan lebih banyak daripada penelitian ini.
Semakin banyak sampel yang digunakan maka
taraf kesalahan dalam penelitian akan semakin
kecil.

DAFTAR PUSTAKA
Andari. (2013). Dampak gadget pada
Perkembangan Anak. [online]. Tersedia
di: http://Kumpulan-Tulisan-DAMPAK-

GADGET-PADA-PERKEMBANGANANAK.htm. Diakses 21 Oktober 2016.
Armstong. (2003). Smart Baby’s Brain:
Merangsang Kejeniusan Anak di Tiga
Tahun Pertama. Jakarta: Prestasi Pustaka
CNN Indonesia. (2015). Tingkat Kecanduan
Gadget di
Usia
Dini
Semakin
Mengkhawatirkan. [online]. Tersedia di:
http://
m.cnnindonesia.com/teknologi/20151103
093518 – 185 – 89078 /tingkatkecanduan-gadget-di-usia-dini-semakinmengkhawatirkan.htm. Diakses 07 Maret
2017.
Effendy, O. U. (2013). Ilmu Komunikasi Teori
dan Praktek. PT. Bandung: Remaja
Rosdakarya.
Goleman, D. (2016). Social Intelligence.
Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.
Manumpil,
dkk.
(2015).
Hubungan
Penggunaan

Gadget

dengan

Tingkat

Prestasi Siswa di SMA Negeri 9 Manado.
Jurnal ejoural Keperawatan (e-Kep).
Volume 3 Nomor 2 Tahun 2015, 1-5.
Novitasari, W. & Khotimah, N. (2016).
Dampak Penggunaan Gadget terhadap
Interaksi Sosial Anak Usia 5-6 Tahun.
Jurnal PAUD Teratai. Volume 05 Nomor
03 Tahun 2016, 182-186.
Nugraha, A. & Rachmawati, Y. (2008).
Metode Pengembangan Sosial Emosional.
Jakarta: Penerbit Universitas Terbuka.
Permata, D. C. (2015). Pemanfaatan Ponsel
Cerdas Sebagai Media Belajar Bagi
Orangtua Dalam Mendukung Stimulasi
Perkembangan Anak Usia Dini (Studi
Pada Orangtua Di Kelurahan Ledeng
Kecamatan Cidadap Kota Bandung).
Jurnal Universitas Pendidikan Indonesia.
Priyatna, A. (2012). Parenting di Dunia
Digital. Jakarta: PT. Elex Media
Komputindo.
Sujiono, Y. N. (2013). Konsep Dasar
Pendidikan Anak Usia Dini. Jakarta: PT.
INDEKS.
Wikipedia. (2016). Gawai. [online]. Tersedia
di://id.m.wikipedia.org/wiki/Gawai. Diakses 7
Maret

Copyright © Jurnal PAUD Agapedia, Vol.1 No. 1 Juni 2017, page 1-12

Page 12

